NEDERLANDEN.
a$ beslnit van den Uden Juhj jl., n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Nieuwerkerk (provinch Zeeland) te benoemen F. Bouman. Bij Zijner Majesteits beslnit van den Uden Julij 1860, n°. 59, is aar ■«• J- V. Eramer-, notaris te Zwolle, en H. G. P. van der Biesen. notaris te Almelo, vergunning verleend om onderling van standplaats te verwisselen, en zulks met ingang van den lsten Augustus aanstaande. By besluit van den 9den Julij 1860, n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den 2den luitenant der infanterie van het leger in Oost- Indie, W. F. K. R. Weber, thans a la suite van het koloniaal werfdepói en gedetacheerd bij het 1ste regement infanterie, in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij bet wapen der infanterie van het legei hier te lande, en hem te benoemen tot lsten luitenant bij het lste regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
_ De Minister van Staat en van Finantien maakt bekend dat bij hem zijn ontvangen twee coupons, te zamen groot f 2.47, door een onbekende, onder het postmerk 's Hertogenbosch van 11 dezer, tot voldoe- Blng van aan den lande verschuldigd successieregt ingezonden. 8Gravenhage, den 13den Julij 1860. De Minister voornoemd, van Hall. De Minister van Staat en van Finantien, Gelet op art. 14 van het Koninklijk besluit van 13 November 185S {Staatsblad n». 109), Brengt bjj deze ter algemeene kennis: dat sedert 1 Januarij 1860 onder het regtstreeksch beheer des Ministers , zoo als dat bij artt. 1 , 2 en 3 der wet van 20 Augustus 1859 [Staatsblad n°. 95) en bij artt. 1, 12 en 13 van het Koninklijk besluit van 13 November 1859 (Staatsblad n°. 109) is omschreven, zijn gesteld de navolgende fondsen en stichtingen, vroeger beheerd door de voormalige Wees- en Momboirkamers; te weten: NAMEN DOEL Voormalige jjjj jg weeskamers E g waaronder w « 5 DEK DER de stichtingen g g « behoord g g STICHTERS. STICHTING. hebben. 3 § ,° n Joost Jansz Boeken- Ten behoeve der kindoren Alkmaar 21 Oetob. oogen, die telken jare, met 1°. 1721. Mei, het burgerweeshuis te Alkmaar verlaten. Jannetje Jansdoch- Ten behoeve van hare Idem 5 Octob. ter Schagen, wed. arme bloedverwanten, of, 1605. Jan Meyndertsz bij ontstentenis, van de Coeekebacker, armen der Gereformeerde religie te Alkmaar. Agneta Block, wed. Voor behoeftige leden der Amsterdam 10 Dec. mr.PaulusVerrijn. familie. 1717. Claes Jansz van Sa- Idem Idem 14 Januari, nerdam, 1559. Jacob Teyssen, Het vruchtgebruik van Idem 3 Octob. Abraham en Johanna 1807. Cornelia Teyssen en hun- 6 Octob. ne descendenten, of, bij 1807. gebreke van zoodanige 31 Januar^ descendenten, aan een of 1808. meer jongelingen uit het diakonie- on Waleweeshuis, ten einde te kunnen studeren.
NAMEN DOEL Voormalige % g weeskamers » g Dee dek waaronder | « 3 de stichtingen g o g behoord S g STICHTERS. STICHTING. hebben. * | Dirk Harmensz. de Aan des testatenrs bloed- Delft 8 December Haen, vrienden van vaders en 1637. moederszijde worden uitgekeerd jaarlijksche legaten, als: de descendenten van vaderszijde, van mr. Joan de Haen ; van Maria de Haen, huisvrouw van Isaac Bosschart; van Abraham van Ackersdijk en Maartje Jansdochter ; van Jacob van Ackersdijk; van Jan van Ackersdijk; van Sara van Ackersdijk; moederszijde, van Maria de Haze, gehuwd ge wees t met Dirk Bruins z. van der Dussen. Clara Jansdochter, Legaten aan dedescenden- Idem 28 Januarij vrouwe van Spar- ten van: 1598. woude, wed. van A. Hz. van Tetteroode ; 31 Maart mr. Arent Franc H. Az. Verhouck ; 1602. van der Meer, C. Pz. de Bont; 12 August. Elisabeth en Jan Claasz. 1610. van Toornvliet; Jannetje Gerrits, dochter van Marijtje Jans; Magdaleentje Cornelisdochter Trijntje Gerritsdochter; voormalig Fraterhuis te Delft, ten behoeve van twee studenten die de akademische lessen in de godgeleerdheid bijwonen; aan het oude-mannen- en vrouwenhuis in de Papensteeg te Delft, voor een blijden maaltijd; aan behoeftige vrienden der testatrice; aan huwelijksgelden aan de voormelde legatarissen der testatrice, uit de overschietende vruchten, na uitkeering der jaarlijksche legaten en naar gelang van den staat der inkomsten des boedels. "Walter Senserff, Legaten aan Anthonij Del- Idem 16 October ruel en zijne descendenten 1710. in infinitum, en aan een Gereformeerd predikant, tot het prediken tegen de niet-Christenen. Martin Diodati; Legaat tot onderhoud eener Idem 13 Januarij grafstede in de Klooster- 1791. kerk te 's Gravenhage. 14 Januarij 1781. Christiaan Joan de Ten behoeve van behoef- Idem 28 Maart Man, tigen der Gereformeerde 1800. religie te Delft ter keuze van de twee oudste predikanten aldaar.
NAMEN DOEL Voormalige ~ g g weeskamers S § dek dek waaronder g« 3 dc stichtingen g p M STICHTERS. STICHTING. hebbed I Catharina van den Legaat tot eeuwigdurend Delft 10 Maart Santheuvell, wed. onderhoud van den graf- 1792. van mr. Quirijn van kelder der testatrice in Strijen, dc Oude Kerk te Delft. Thomas Beuckelaar Eene eeuwigdurende vica- Dordrecht Symenszoon, rie, gevestigd 25 Augustus 1487 op het St. Jacobs- altaar in dc Groote Kerk te Dordrecht. Pieter van den Sant-Ten behoeve van het tee-Dordrecht 21 April heuvel, heer van kengenootschap Pictura, 1792. Driel. te Dordrecht. Hendrika van den Voor het jaarlijks nazien Idem 7 October Santheuvel. en in orde bewaren van 1789. het graf der testatrice in dc Groote Kerk te Dor- Mr. Pieter van den Als voren van het graf van Idem 21 April Santheuvel van den testateur en van dc 1792. Driel en zijne testatrice in dc kerk als echtgenoote Maria voren. Adriana Gevaerts. Beukei Henricus den Voorde behoeftigen der's Gravenhage 15 Junij Dansscr, Nederduitsche Gerefor- 1782. meerde gemeente te'sGra- venhase, zoodra dc renten tot f 1400 zijn geklommen. J ° Sybrand Zwarte-Voor dc behoeftige deseen- Idem 18 Julij waal, denton van des testateurs 1655. vaderlijk geslacht. Abraham Corte- 'lot aankoop van boeken Idem 28 Aug. brand, voorde catechiseermees- 1780. ters der Nederduitsch- Hervormde gemeente te en kinderhuis dier ge- meente, tot het houden van een jaarlijksehen maaltijd. , . „at Vrouwe Cornelia Tot ondersteuning van we-Haarlem 26 Jan. Schelhnger, wed. duwen, belijdende dc 1774. van mr. Pieter Nederduitsche Gerelor- 4 Maart Steyn, meerde godsdienst, van 1774. in werkelijke dienst over- 4 Maart leden officiers en predi- 1776. kanten voor zoover zij 12 Sent. minder dan fSOO 'sjaars 1778. inkomen hebben. Voor studenten aan dc hooo-eschool te Leiden geboren van Gereformeer- dc ouders in dc provincie Holland en West-Fries- land. (1) _ _ Tot voorziening in dc kos- ton van administratie der twee grafruimten m dc Oude Kerk te Amster- dam, en voor het bewaren van kisten met familie- papieren, gedurende 100 jaren na 22 Febr. 1787. Gilles Bouchilion, Voor behoeftige bloedver- Idem 3 Nov. wanten van den erflater. 1689. Mr. Nicolaas van dc Voor het Gereformeerde Leiden 10 Maart Velde, minnen- of arme-oude- 1773. mannen-en vrouwenhuis te Leiden. JanDrijfnoo, Het Nederduitsche Staten- Idem 5 Julij collegie, ten behoeve van 1768. studenten, zich aan dc hoogcschool te Leiden be- kwamende voorde pre- dikdienstbjj dc Hervorm- » do kerk. (*) -~- .r, c 1 1 Jan Pietersz. Voet, Vicarie op 19 September Idem 1417 gefundeerd op den autaar van dc geboorte * . -,°n . onzesHeeren.indeGrroote Kerk, te Haarlem. (1) Ter begeving van burgemeester en wethouders der gemeente Haarlem. (2) Volgens Koninklijk besluit van 17 Januarij 1840, n°. 100, ge- schiedt dc uitkeering aan hooglecraren ten behoeve van studenten die zich aan dc hoogeschool te Leiden voorde predikdienst bij dc Hervormde Kerk bekwamen.
NAMEN DOEL Voormalige g g weeskamers 3 S t>eb dee waaronder jj g | de stichtingen g n M STICHTERS. STICHTING. hebbe"? S » ' fi n Gerard van Hofland De helft in eene vicarie Leiden van Velsen, gefundeerd den 19den Februarij 1507 op het St. Andries-altaar in de Kerk van Velsen. Willem van Teth- Vicarie gefundeerd den Idem. rode Arentzoon, 7den December 1487 op den autaar van St. Steven in de Vrouwe Kerk te Leiden. Cornelis de Heyde, Voor des testateurs be- Rotterdam 26 Nov. hoeftige bloedverwanten. 1676. Stijntje Jacobs Voor de arme bloedver- Idem. 13 Ang. Geens, huisvr. van wanten van de testatrice. 1709. Isaac de Winter, 23 Mei 1713. Cornelis Janszoon de Voor arme bloedverwan- Idem. 10 Decemb. Jonge ten. 1654. Dat zij, die meenen tot eenige uitkeering uit deze fondsen en stichtingen geregtigd te zijn, zich tot hem, Minister, zullen belmoren te wenden met duidelijke en schriftelijke opgave: 1°. van hunne namen en voornamen; 2°. van hunne woonplaats (gemeente, wijk en nommer); 3°. van de gronden, waarop hunne aanvrage berust en van denaren, waarover die loopt. Dat door meerdere regthebbenden een persoon kan worden aangewezen, die namens hen de aanvrage doet, en aan wien de uitbetaling kan geschieden , mits van de magtiging, op zoodanig persoon verstrekt, den Minister behoorlijk blijke. De Minister van Staat en van Finantien, van Hall.
---

