NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit vanden 12den Julij 1860, n°. 39, is aan J- J- de Blécourt, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van den lsten Augustus e. k., eervol ontslag verleend als notaris te Wildervank. Bij Zijner Majesteits besluit van den12den Julij 1860, n°. 47, is aan mr- G. jr. J. F. baron Hacfort van ter Horst, op zijn daartoe gedaan Verzoek, met den lsten Augustus aanstaande, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekkingen van regter in de arrondissements-regtbank te Nijmegen en van lid van het collegie van regenten over de gevangenissen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 12 Julij 1860, n°. 40, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van den ojien Bedrag Eedenen in veiband mei NAAM. QUALITEIT. van het de wet van van 3l .Mei !85i pensioen. .vfjjfj n°' fo\i pensionering. liet pensioen is verleend. N. van der Hucht, ontvanger der directe f 2108 3 en 43 ouderd. en dienstt. belasting, te Mid- T? ir delburg x- Aarnphuis; commies der 3de ld. bij 215 5 en 43 ligchaamsgebrek. 's Rijks belastingen n te Dalfsen *•*■. Muller, idem 2de kl. te Rijssen 373 idem idem **■ B. Eelsing, idem 3de kl. te Ezinge 200 idem idem A. J. Velders, idem te Rekken 282 idem idem H. G-eers, idem 1ste kl. te Apel- 545 idem idem doorn H. H. Poppen, idem 3de kl. te Bel- 220 idem idem lingwoldo J. J. den Dekker of idem te Bourtang-e 134 5, 8 en 23 idem Decker , D. Boersma, idem 1ste kl. te Wierum 271 5 en 43 idem J. Veurman, meter en taxateur van 368 idem idem den turf te Steenwijkerwold L.Jansen, commies der 3de kl. bij 262 idem idem 's Rijks belastingen te Borne L. P. de Groot, idem te Sloten 260 idem idem «f. van Leyden, wed. in leven sloeproeijer bij 203 50'en 51 verkregen regten. van J. Agnes, de in- en uitg. regt. en accijn. te Hcllevoetsluis L. Donkers, wed. van in leven commies der 222 dem idem P. Wolvers , 1ste kl. bij 's Rijks belastingen te Q-eertruidenberg ■™- C. Bonebakker, in leven bijzonder be- 128 63 idem ■wed, van J. Vlug, waarder van het kadaster te Loenen H- J. Tammes, wed. in leven ontvanger der 461 50 en 51 idem G. A. van Everdin- dir. bel. en accijnsen ■«■• C. Bonaart, wed. in leven rijksroeijer 588 idem idem van Gr. Boon, «•■ Lokker, minderja-in leven comm. der lste 150 idem idem rig kind van wijlen kl. bij's Rijks belas■ J- Lokker en van tingen J. M. Diehl, onder voogdij van J. Brul, Bij Zijner Majesteits besluiten van den 6den dezer, n°. 58 en 61, is aan den officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt H. L. Vernhout, en aan den luitenant ter zee van de 2de klasse A. F. van Suchielen, dienende in Oost-Indie, op hun verzoek, eervol ontslag verleend uit de zeedienst, met den laatsten der maand , waarin die besluiten ter hunner kennis zullen worden gebragt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 78, is de luiten nt ter zee der 2de klasse C. J. E. Bruid de la Riviere, op zijn erzoek, met den laatsten dezer eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij besluit van den lOden Julij 1860, n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonde : aan den heer dr. L. A. I. Burgersdijk, lector der 2de klasse in de
wis- en natuurkunde, den rang te verleenen van lector der lste klasse en aan den heer C. C. Huysmans, leeraar der 2de klasse in het handteekenen, dien van leeraar der lste klasse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Reeds sedert eenigen tijd was het bekend , dat er op Sicilië verschil en wrijving bestond tusschen de staatkunde van het Turynsche kabinet, vertegenwoordigd door den heer La Farina, en de persoonlijke staatknnde van Garibaldi. Blijkens de jongste berigten is het thans tot eene openlijke breuk gekomen. Garibaldi heeft den heer La Farina in hechtenis doen nemen en uit het eiland doen verwijderen. Den 12denis de heer La Farina te Turyn aangekomen. Deze plotselinge en gewelddadige stap van den dictator, welke door sommige berigtgevers met den naam van coup d'élat wordt bestempeld, heeft de ontbinding van het Siciliaansche ministerie , waarvan La Farina wel geen lid maar toch de ware leider was, tot onverwijld gevolg gehad , zoodat Garibaldi weder een nieuw kabinet, het derde in den tijd eener maand, zou moeten vormen. Het nu afgetreden ministerie was door Garibaldi benoemd om te voldoen aan den wensch, welke hem door eene openlijke demonstratie van den kant des publieks was te kennen gegeven, zoodat bij niot alloen met de staatkunde van het Turynsche kabinet breekt, maar ook met dat gedeelte van bet Siciliaansche publiek, hetwelk de aftreding van zijn eersie ministerie verlangd en verworven had. Hierbij is nog eene andere moeijelijkheid gekomen. Naar gemeld wordt, heeft de admiraal Persano, de bevelhebber der Sardinische zeemagt op de kust van Sicilië, aan Garibaldi eenen brief geschreven, waarin hij zegt dat do dictator het Sardinische gouvernement onvoegzaam heeft behandeld door dat hij den hoer Amari tot vertegenwoordiger van het voorloopige bewind van Sicilië bij het Turynsche hof benoemd, en dezen gelastigde vervolgens zonder nadere instructien gelaten, en zelfs den heer Bertani te Turyn met eene nieuwe volmagt bekleed heeft. De brief van den admiraal zou aldus besuiten-: » Het Sardinische gouvernement heeft besloten niet toe te laten, dat weder manschappen of ammunitie uit Piemont naar Sicilië worden gezonden , zoo lang Bertani voortgaat zich met die expeditien te hemoeijen." De ministeriele bladen van Turyn zijn vertoornd over het gedrag van Garibaldi jegens den heer La Farina ; uit hunnen toon is op te maken dat de verwijdering van dien heer uit Sicilië eene nederlaag is voor de staatkunde van het Turynsche kabinet, hetwelk bovenal eene nieuwe vergroting der Sardinische monarchie door onverwijlde aanhechting van Sicilië beoogde. Het officiële dagblad van Palermo zegt dat de heer La Farina benevens twee andere personen , Corsicanen, beiden tot de Sardinische politie behoorende, op bijzonder bevel van den dictator uit de stad verwijderd zijn om roden dal zij er tegen de bestaande orde van zaken zamenspanningen smeedden , en dat do regering , met de zorg voor de openbare rust belast zijnde, de aanwezigheid van zulke personen niet kon gedoogen. De Siciliaansche correspondent der Londensche Morning Post zegt in een schrijven uit Palermo van den HOsten dezer: » Het berigt, dat te Napels eene constitutie zal worden uitgevaardigd, is hier met volslagen onverschilligheid ontvangen, althans onder de ingezetenen der stad, welke, op hunne gewone wijze redenerende, zeggen dat het hen niet aangaat, en dat zij niets met Napels te doen hebben; doch het baarde veel bezorgdheid onder de vrijwilligers van Garibaldi, welke niet voor Sicilië alleen , maar voor gansch Italië strijd voeren on die vreezen dat er door de bewilligingen van Koning Frans II verdeeldheid onder de liberalen zal worden te weeg gebragt. « Wat Garibaldi zelven betreft, hij heeft zijn oordeel over deze wending der'Italiaansche aangelegenheden aldus uitgedrukt: ■> » Al mogten de Bourbons ook den republikeinschen regeringsvorm afkondigen , ik zal de wapenen niet nederleggen alvorens hen uit Italië te hebben gedreven; noch zal ik vrede maken vóór dat ik de onderdanen van den Paus en van Oostenrijk zal hebben bevrijd van het juk waaronder zij nog zuchten."" Aan CriSpi, aan Turr en aan zijne andere vertrouwelingen heeft hij herhaaldelijk gezegd : n » Wij zullen ons graf op het Napclscho grondgebied vinden, indien wij hetzelve niet veroveren; maar wij zullen ons door niemand laten bewegen om den strijd te staken." — De Napelsche berigtgever van de Londensche Times zegt in een schrijven van den 7den dezer, uit eene officiële bron to kunnen mededeelen. dat er werkelijk door de Koningin-weduwe in den laatsten tijd een plan is gesmeed om eene volksbeweging te verwekken, ten einde haren oudsten zoon, den hertog vanTiani, in do plaats van zijnen half-broeder. Koning Frans II, op den troon van Napels te brengen, maar dat dit plan door de regering ontdekt en verijdeld is. Hij voegt er bij, dat de
Koningin-weduwe, eene vorstin van Oostenrijksche afkomst, uit dien hoofde naar Weenen zal worden gezonden, en denkelijk door den graaf fran Trani zal worden vergezeld. Nabij Portici, alwaar Koning Frans II thans verblijf houdt, zijn S000 man zoogenaamde Beijersche troepen vereenigd. Dit mishaagt aan de liberalen in Napels, en wordt door hen aangemerkt als een blijk dat de Koning nog geen vertrouwen op zijn volk stelt. De boven aangehaalde berigtgever van de Times zegt, dat het Napelsobe gouvernement zelf met die troepen verlegen is; dat het zich niet dadelijk van hen kan ontdoen, doch de eerste gelegenheid daartoe zal aangrijpen. Verder berigt hij, dat er eene commissie benoemd is om wetten op de ministeriele verantwoordelijkheid, de nationale garde en de regeling van het binnenlandsch bestuur , en eene andere , om eene wet op de drukpers te ontwerpen, en dat de mannen, uit welke deze commissien zijn zamengesteld, het vertrouwen van de liberale partij verdienen. Eindelijk zegt hij nog, uit eene officiële bron te kunnen mededeelen dat het Napelsche gouvernement besloten heeft aan Sicilië de wederinvoering der constitutie van het jaar 1812 aan te bieden, onder voorbehoud van eenige door den tegenwoordigen staat van zaken vereischte wijzigingen, welke door het Siciliaansche Parlement zouden worden gemaakt. Hij voegt daarbij, dat dit besluit door het Fransche gouvernement goedgekeurd is, maar dat bet Engelsche aarzelt, en tiat Koning Frans II gelast heeft alle vijandelijkheden tegen de Sicilianen te doen staken. — De Turynsche dagbladen melden, dat aldaar bij het gouvernement officiële aanzegging is ontvangen van de aanstaande komst van een buitengewoon gezantschap van den Koning van Napels. Zij leiden daaruit de gevolgtrekking af, dat Napels zich onderwerpt aan de voorwaarden, waarvan Sardinië zijn bondgenootschap afhankelijk hoeft gesteld. De Koning van Napels zendt insgelijks een buitenwoon gezantschap naar Parijs en Londen. De markies della Greca, de ministervan openbare werken, is daarmede belast. — Den 7den zijn te Livorno 400 vrijwilligers aan boord eener stoomboot scheep gegaan om zich bij Garibaldi's krijgsmagt in Sicilio te voogen. — Het berigt dat de sterkte van het Fransche garnizoen te Rome verminderd zal worden, wordt door de ministeriele dagbladen van Parijs voor onwaar verklaard.
---

