NEDERLANDEN.
Bij besluit van 14 Julij 1860, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, an den beer mr. W. baron van Heeckeren van Keil, op zijn verzoek, rvo' ontslag te verleenen uit de betrekkingen: 1°. van burgemeester ■p, gemeente Angeilo, en 2". van dijkgraaf van het polderdistrict de aarbioeksche dijk en Angerlosche Zomerdijken (Gelderland). Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Julij 1860, n°. 67, is enoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te ■Dordrecht mr. A. den Bandt, advocaat aldaar. .Bij Koninklijk besluit van den 6den Julij 1860, n°. 70, is bij wijziging van dat dd. 17 Mei 1860, n°. 3f-, toegevoegd aan Zijner Majesteits gezantschap te Parijs, de raad van legatie jhr. mr. 0. W. J. Berg van Middelburgh, thans werkzaam bij de legatie te Londen. Zijnde voorts bij Koninklijk besluit van den 6den Julij 1860, n». 71 , overgeplaatst bij de missie te Kopenhagen, de secretaris van legaiie "•ƒ• *■ Koehussen. als zoodanig werkzaam bij het gezantschap te Parijs. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Julij 1860, n°. 58, is krachtens artt. 3, 43 en 47 der wet van den 9den'Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), en §§ b en r van art. 1 van de wet van 3 Mei 1851 j "jatsblad n°. 49), ter zake van langdurigen diensttijd een pensioen ten a«e van den Staat verleend , als : ten 1. ,fari den magazynraeester der marine te HellevoetsluisC. Valkhof, bedrage van veertien honderd twee en twintig gulden (f 1422) 's jaars, et mgang van den lsten Augustus aanstaande; en * -aan den gewezen commies bij de directie der marine te Vlissingen •Cr. Hector , ten bedrage van duizend drie en vijftig gulden (f 1053) sjaars, met ingang van den lsten dezer maand.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Volgens een bij de Parijsche Patrie ontvangen schrijven uit Turyn van den 13den dezer waren de onderhandelingen over een bondgenootschap tusschen Sardinië en Napels in ernst aangevangen, en werd het er in de diplomatieke wereld niet onmogelijk geacht, dat die onderhandelingen , in weerwil der vele moeijelijkheden, toteene schikking tusschen de twee staten leidden. Zoo dit doel bereikt wordt, zegt de Patrie, zal het te danken zijn aan het door de mogendheden te kennen gegeven verlangen, aan het beleid en de inschikkelijkheid van het, hoold van het -turynsche kabinet, en aan de echt Italiaansche gezindheid van het nberale ministerie van Napels. De Turynsche Opinione , het onderhandsche orgaan van den heer houdt_ in haar nommer van 13 Julij de bewering staande, dat do tegenwoordige toestand van het Napelsche gouvernement een onoverkomelijk beletsel voor een bondgenootschap tusschen Napels en Sardinië is, en dat de onderhandelingen geene bepaalde uitkomst kunnen hebben zoo lang het Napelsche parlement niet vergaderd is en zijnen wil heeft oloen kennen. De Opinione zegt verder, dat het bondgenootschap met Sardinië door net Napelsche gouvernement alleen verlangd wordt om daarmede de liberalen in zijn land aan banden te leggen en de Sardinische staatkunde in het oog der Italianen verdacht te maken. ■, „ETen ..aoor d° Barijsche Presse medegedeeld schrijven uit Turyn van 13 Julij zegt, dat het publiek aldaar gunstiger voor een bondgenootschap tusschen Napels en Sardinië gestemd begon te worden. Men twijtolde of de bevolking van Napels rijp voor de Italiaansche eenheid was. — Naar een berigt van het katholijke Journalde Bruxelles, zijn dezer aagen in den Kerkdijken Slaat werkelijk op een of twee plaatsen rusterstormgen voorgevallen, maar waren deze van geringe beduidenis en is üe orde door de gewapende magt zonder moeite hersteld. f1™ b^-de IndéPendance Belge ontvangen schrijven uit Parijs van S,r.fi;J f6ni W1JSt °P de g''°°te moeijelijkheden, waarmede Garibaldi in Sardinië6 f" heeft* Te™il hiJ den h™r Cavour beschuldigt van het ,Itallaan te ziJn' wordt hem zelven te Palermo, volgens en ziet ™n Schr?ven' verwete» dat hij Italiaan is eer dan Siciliaan, landen rondom S hS?™11 **' Z°° vriJwill!Sers uit "ee'»de
Eene in hetzelfde schrijven aangehaalde depêche uit Rome zegt, dat de Heilige Vader in eene gemoedsstemming verkeert, welke geen vooruitzigt op hervormingen noch op toetreding tot een Italiaansch eedgenootschap, dat is op toenadering tot Sardinië, geeft, en dat hij zich inzonderheid beklaagt over de harde maatregelen welke in Sardinië door de overheid tegen de geestelijken worden genomen en die te Rome met den naam van geloofsvervolging worden bestempeld. — Het officii-le dagblad van het Napelsche gouvernement behelst in zijn nommer van den oden dezer een koninklijk besluit, waarbij do burgerwapening of instelling der nationale garde ingevoerd en op eenen voorloopigen voet geregeld wordt. De Napelsche minister van finantien heeft eene commissie benoemd om eene geheele hervorming van het finantiele stelsel te ontwerpen. Van de Napelsche politie is niets overgebleven, zelfs niet de naam. In plaats daarvan is een » besiuur van algemeene veiligheid en van de questuur " getreden.
---

TURKIJE.
De Londensche Times berigt dat de Engelsche en de Fransche zeemagt op de Syrische kust, welke thans reeds aanmerkelijke versterkingen moeten hebben ontvangen, een klein leger van zeelieden en mariniers aan land zullen zetten om aan de gewapende benden, die welli<n de omstreek van Beyrut onveilig maken , schrik in te boezemen. Nadat het stadje Zahleh door de Drusen was ingenomen — zegt het genoemde blad — werd de bevolking van Beyrut door grooten angst bevangen; nagenoeg al de Frankische inwoners namen de wijk aan boord der ter reede liggende oorlogsschepen van de Fransche, de Engelsche en de Russische vloot, alsmede zoo vele van de inlandsche Christenen als er eene schuilplaats konden vinden; de handelsbank werd gesloten en hare specie, boeken en amhtenaren aan boord eener Britsche oorlogsstoomhoot gebragt. De Times voegt er bij , dat Beyrut door de Engelsche en Fransche mariniers kan beveiligd worden , maar dat hiermede voor de veiligheid der Cluislenen in het gebergte weinig gewonnen is: voor deze verwacht het blad alleen van de Turksche troepen, welke door de Porte reeds naar Syrië gezonden moeten zijn , afdoende bescherming. Dat er bij het uitbreken der onlusten zoo weinig Turksche troepen in Syrië waren, wordt door de Porte voorgesteld als een gevolg van de omstandigheid, dat zij hare krijgsmagt grootendeels in de noordelijke provinciën van Europeesch Turkije , in Bosnië , de Herzegowina en Bulgarye , had vereenigd , omdat aldaar gevaar van oproerige bewegingen bestond , zooriat er, -toen de vijandelijkheden in den Libanon begonnen. naar gezegd wordt, slechts vier honderd man Turksche troepen in de nabijheid aanwezig waren. De waarheid dezer opgave in het midden latende, zegt de Times, dat de Porte, ook zonder door gevaren van buiten 's lands bedreigd te worden, nog vele jaren in de noodzakelijkheid zal zijn om een groot leger op de been te honden ten einde geweldige botsingen tusschen de verschillende volksstammen en godsdiensten in haar rijk te kunnen verhoeden. Daar het overvoeren der Turksche troepen naar Syrië grooten spoed vereischt, opdat zij tijdig komen om de Christenen voor verdere moordtooneelen te behoeden , geeft de Times te kennen, dat Engeland daartoe de dienst van zijne marine zou kunnen leenen. — Volgens een berigt van de Parijsche Patrie zullen weldra ook twee Oostenrijksche oorlogsschepen, namelijk de stoomkorvetten Elisabeth en Adriatico, zich op de Syrische kust bevinden. — Volgens de jongste berigten uit Beyrut, bij de Parijsche Patrie ontvangen, was de staat der zaken in Syrië steeds zeer bedenkelijk. De bevelhebber d> r Fransche scheepsdivisié had in overleg met den Franschen consul oorlogsvaartuigen afgezonden om uit de christelijke kloosters en opvoedingsgestichten de kweekelingen af te halen. Wegens de in het gi-bergte heerschende gisting had men noodig geacht die jonge lieden in veiligheid te brengen. Volgons het even genoemde blad wordt verzekerd , dat uit Toulon eenige kanonneerbooten naar de Fransche scheepsdivisié in de Syrische wateren zullen worden afgezonden, om er het verkeer met de kust gemakkelijker te maken. — De Tnde'pendance Beige van gisteren deelt een schrijven uit Parijs mede, volgens hetwelk het Fransche gouvernement eindelijk besloten heeft in de zaak van den Libanon krachtdadige maatregelen te nemen en eenen bijzonderen commissaris aan boord van een te Toulon gereed liggend linieschip naar Syrië te zenden. Een bij hetzelfde blad ontvangen schrijven uit Konstantinopel van den 6den dezer beweert dat in Syrië het Turksche krijgsvolk over het algemeen al het mogelijke heeft gedaan om de onlusten te stuiten, en dat het daarin zelfs door de Mohammedaansche bevolking is bijgestaan, maar dat die pogingen door de talrijkheid en de onhandelbaarheid der Drusen en der met hen verbonden Beduinen of zwervende woestijnbewoners vruchteloos geworden zijn. De briefschrijver zegt dat de Maroniten
zich in dezen strijd lafhartig hebhen gedragen en overal de vlugt namen of zich zonder tegenstand lieten vermoorden. Verder schrijft hij : n Do onder het bevel van Ismail Pascha van hier uitgezonden troepen zijn reeds in Syrië aangekomen. Zaturdag jl. is er weder een stoomschip met Turksche troepen van hier derwaarts vertrokken, en eene derde bezending wordt gereed gemaakt. » De Porte doet alle moeite om de bloedvergieting in den Libanon te stuiten, zich voorbehoudende later degenen, welke zoo veel ellende hebben gesticht, streng te straffen. Men zegt dat zij zelfs, ten einde het gewenschte doel iets eerder te bereiken, voornemens is van de Egyptische regering tien duizend man troepen te vragen , welke met de Turksche deel aan deoperatien tegen deopstandelingen zoudennemen. Dit gerucht vereischt echter bevestiging; het streven naar onafhankelijkheid, hetwelk hier, te of ten onregte, aan den Onderkoning wordt toegeschreven, maakt het welligt onraadzaam bijstand van hem te vragen op een terrein , alwaar hij voor de regering des rijks een gevaailijke mededinger zou kunnen worden. Doch de Porte is zekerlijk beter dan iemand andeis in staat het al of niet wenschelijke der medewerking van Egypte te beoordeelen; en het kan zijn dat zij niet deelt in de achterdocht, welke hier bij velen jegens den Onderkoning van Egypte bestaat."
---

