MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Staat en van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 2.70, door een onbekende, tot voldoening van successieregt, in postzegels ingezonden, 's Gravenhage, den 17den Julij 1860. De Minister voornoemd, van Hall. De Minister van Staat en van Finantien, in ervaring gekomen zijnde aat, niettegenstaande de herhaalde waarschuwingen , tegen de aanne. ing en uitgifte van vreemde muntspecien, aan de ingezetenen aerio-t in sommige gemeenten, door winkeliers de aanneming van Belgische tweecentimes-stukken , bij advertentie in de dagbladen, openlijk wordt aangekondigd , vestigt bij deze de aandacht van alle op de wenschelijkheid, om door vereenigde wering van ««/vreemde munt, de pogingen der Regering tot behoud eener gezonde muntcireubwIÜ t6 °nde';steune,n ..fn om' ten nadeele van het algemeen belang, geene verkeerde praktijken te helpen bevorderen. rn^1J T te, m,"gen rertri)Bwei1' 0l,k ditmaal niot te vergeefs een be- VerL?P- . vadellandshefde der burgers gedaan te zullen hebben , doch BeUUoL 76nS meï nad'uk °P de schade< waaraan alle houders van inmldd, U tweecentlmes-st"kken zieh ongetwijfeld bloot stellen; terwijl en mtoftege^rGnEe,V.°0J'SChr!ft'Jn z«n Sneven , waarbij elke aanneming voorbehoud ÏS f W6 stukken' biJ alle Bijks-kassen, zonder eenig vooibehoud, nadrukkelijk wordt verboden. fe Een ieder boede zich voor schade. s Gravenhage, den 16den April 1860. De Minister voornoemd, van Hall.
---


DONDERDAG 19 JULIJ.
---

NEDERLANDEN.
jj Vj Koninklijk besluit van den 8sten Julij 1860, n°. 73, is aan la'tVOn en '°lder, gewezen rijksvddwachter. een pensioen verleend ten " Van den Staat ten bedrage van f 159 's jaars , op grond van artt. 5 n 43 der wet van den 9den Mei 1*46 (Staatsblad n°. 24) zoo als zij is gewijzigd bij de wet van 3 Mei 185f (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Julij 1860 , n°. 49, zijn Herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld: tot kantonregters: te Eimlhoven , A. J. van der Bocht ; te Hulst, mr. P. van der Meer Mohr; en te Deventer, mr. M. Alting Kronenberg; tot plaatsvervangend kantonregters ; te Apeldoorn , I). Bas Backer ; te Alpben, C. H. Jeekel; te Helder, P. Maats; en te Goes, mr. J. H. de Laat de Kanter; tot g> iffiers bij de kantongeregten: te Aalten , C. P. J. Penning ; te Enkhuizen , G. P. Nyhojf; te Usselstein , mr. C. Visser; en 1e Hindeloopen, P. Visser. ber3'"' ZiJner Majesteits besluit van den 15den Julij 1860, n°. 50, zijn ffriffi g[!/fler bÜ het kantongeregt te Gouda, mr. G. J. Berkhof, thans 6 mier bij het kantongeregt te Alphen ; °t griffier bij het kantongeregt te Alphen, mr. A. W- Hartman , advocaat te s Gravenhage. Bij_ Koninklijk besluit van 14 Julij 1860. n°. 70, is de benoemino- Van jhr. E. J. van Hollhe, als ontvanger der directe belHStin«-en en accijnsen te Rijp. vervat in Zr. Ms. besluit van 28 Junij jl. , n°. 46, ingetrokken eri dezelve bevestigd in zijn tegenwoordig beheer te üiever c. a' en is in zijne plaats benoemd tot ontvanger der directe belastingen en aocijnsen te Rijp c. a., de heer E. G. de Gelder, thans ontvanger derzelfde middelen te Werkhoven c. a. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1860, n°. 71, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Vianen c. a., de heer Ch. N. de Ridder, thans ontvanger derzelfde middelen te Druten c. a. Bij Koninklijk besluit van 15 Julij 1860, n°. 52, is aan den heer ter. E. Hageman , op zijn verzoek , oervol ontslag verleend als directeur Van het postkantoor te Zwolle, behoudens aanspraak op pensioen.
---

FRANKRIJK.
In de zitting van het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk van den 16den dezer is het ontwerp van wet tot vaststelling der begrooting van staatsuitgaven en inkomsten voor het jaar 1861 in zijn geheel in stemming gebragt en met 241 tegen 5 stemmen aangenomen. Vijl leden van republikeinsche denkwijze, de heeren Ollivier, Curé, Henon, Favre en Darimon hebben tegen gestemd. Vervo'gens is het ontwerp van wet, waarbij de ligting van recruten voor het leger in 1861 op honderd duizend man gesteld wordt, in behandeling gebragt en met 231 tegen 7 stemmen aangenomen. Bij deze beraadslaging hebben een paar leden hunne stem verheven tegen het door de regering sedert een paar jaren omhelsde en door de wetgevende kamers goedgekeurde gevoelen, dat Frankrijk in vredestijd een leger van 600,000 man behoeft en dat alzoo de jaarlijksche ligting in gewone tijden niet meer 80,000 man, als vroeger, maar 100,000 moet bedragen. Ken van die leden, de heer de Pierre, zeide dat Frankrijk al te zwaar met uitgaven voor het krijgswezen gedrukt werd, zonder dat daartoe noodzakelijkheid bestond, want dat het met zijn leger van 600,000 man aan Europa vrees aanjoeg en daardoor alle andere staten noopte om zich te wapenen, ten einde zich des noods gezamenlijk tegen Frankrijk te kunnen veidedigen. De generaal Achard, die als commiss-.ris desgouvernements de zitting bijwoonde, herhaalde met nadruk de verklaring » dat er een leger van 600,000 vereischt werd om Frankrijk te kunnen verdedigen en aan alle gebeurlijkheden het hoofd te kunnen bieden, en dat daarom de sterkte der jaarlijksche ligting op 100,000 man gebragt was." — Eenige dagen geleden werd door een Turynsch dagbl id berigt, dat in Frankrijk (hans geen officier van het leger verlof kon bekomen , behalve in geval hij het aanvroeg met het doel om in Sicilië dienst bij de krijgsmagt van Garibaldi te nemen. Twee ministeriele dagbladen van Parijs, la Patrie en Ie Pays, zeggen van hooger hand gemagtigd te zijn om dat berigt voor gansch onwaar te verklaren. — Garibaldi heeft zeer onlangs eenen gelastigde naar Parijs gezonden om er eene zending bij het Fransche gouvernement te vervullen. Een bij de Indépendance Heitje ontvangen schrijven uit Parijs verzekert teu Stelligste, dat die gelastigde niet alleen niet door den Keizer zal wo .den ontvangen, maar dat ook de minister van buitenlandsche zaken in geenerlei regtstreeksche of zijdelingscbe betrekking met hem zal treden. — Men weet dat de abt Maret onlangs door Keizer Napoleon tegen den wensch van den Paus tot bisschop van Vannes is benoemd. Blijkens een berigt van het Journal de Bruxettes is de Roomsche Stoel en de ho 'ge geestelijkheid van Parijs steeds tegen die benoeming gekant. » Het keizerlijke gouvernement — zoo leest men in dat katholijke blad — tracht weder Gallicaansche bestanddeelen in hot ligchaam der Fransche bisschoppen te brengen; maar de hooge gee telijkheid van Parijs verzet zich daartegen. Het gouvernement gebruikt elke gelegenheid om eene geestelijkheid in zijnen geest te vormen; maar de kerkelijke overheden willen al de haar door de wetten gelaten vrijheid gebruiken om eene geestelijkheid in den geest der kerk zamen te stellen. "
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In den officielen Fransehen Monileur van gisteren, 17 Julij, leest men de volgende depêche uit Beyrut van den Uden dezer, bij het Fransche ministerie van marine ontvangen van den opperbevelhebber der Fransehe scheepsdivisié in de Levant; de hootdinhoiid derzelve is reeds in het naschrift van ons vorig n immer medegedeeld. 11 Te Damascns is de aanval op do Christenen den 9den na den middag begonnen. Des avonds waren er reeds vele mannen gedood en vele vrouwen voor de harems weggevoerd. Men zegt, dat de consulaten alle, behalve het Engelsche, verbrand zijn. De Fransche, de Ru-sische en de Grieksche consul hebhen in de woning van Abd-el-Kader eene schuilplaats gevonden. De Turksche .overheden te Damascus hebben zich niet doen gelden; haar gedrag heeft aldaar, gelijk overal elders, eer eene nadeelige dan eene goede uitwerking gehad. Heden zijn drie duizend man Turksche troepen op een Turksch linieschip en twee Turksche fregatten aangekomen. De bcduchtheden der Cliristenen worden dubbel groot. De komst van Vely-Pascha en Namik-Pascha, de commissarissen der Porte, wordt met ongeduld te gemoet gezien." Ken bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren, geschreven voor dat de tijding van het te Damascus voorgevallen moordtooneel er bekend geworden was, behelst het volgende: » De berigten uit Syrië worden meer en meer van bedenkelijken aard, en de bij het gouvernement ontvangen depêches geven, naar men verzekert, steeds grond om te vreezen dat er nog meer Christenen zullen worden vermooid. Hier denkt men, dat Frankrijk in Syrië krachtdadig tusschen beide komen en er welligt eene expeditie op eene vrij groote schaal ondernemen zal, gezamenlijk mot Engeland, indien deze mogendheid zich len volle met het plan kan vereenigen, of anders zonder hare medewerking. '! Binnen kort zal de Fransche vloot voor Beyrut uit tien oorlogsschepen bestaan: er zijn haar bepaalde bevelen toegezonden , en des noods zullen de mariniers, welke zich aan boord dier oorlogsschepen bevinden , ter verdediging der consuls en der Christenen aan land gaan zonder nadere beveen uit Parijs to vragen. Er zu'len Fransche stoomsehepen langs de Syrische kust heen en weer varen om overal hulp te verleenen en omtrent den toestand der bevolking op de plaats zelve narigten in te winnen. Alen zal zich niet meer tevreden stellen met hetgeen de Porte heeft gedaan _ om in schijn aan de verlangens van Europa te voldoen. De gebeurtenissen van Syrië hebben op de vertegenwoordigers dor groote mogendheden te Konstantinopel diepen indruk gemaakt Al de brieven van de consuls, zelfs van de Engelsche, getuuen van groote ontevredenheid over het gedrag der Turksche overheden : zij hebben niets gedaan om de onlusten te stuiten. Reeds in de maand Mei jl. had de Porte waai schuwingen ontvangen, en was haar te kennen gegeven dat gansch Syrië weidra in vlam zou staan, ten zij aldaar onverwijld doortastende maatregelen genomen en op zekere door do consuls aangewezen posten troepen, op welke men zich verlaten kon, geplaatst wierden. Men verhaalt, dat de toenmalige grootvesier, die rapporten aan eenen van de gezanten der groote mogendheden mededeelende, daarover sprak als over iets wat geene ernstige overweging verdiende. il Het Fransche en het Engelsche kabinet waren tot nog toe omtrent de zaak van Syrië * olkomen eenstemmig. Ik meen ook te weten, dat het kabinet der Tuilerien dezer dagen uit St. Petersburg mededeelingen beeft ontvangen , welke getuigen van Huslands wensch om met Frankrijk in die zaak de handen ineen te slaan. Het Russische kabinet neemt uit de voorvallen dor laatste dagen aanleiding om te herinneren hetgeen door den vorst Gortschakoff, den minister van buitenlandsche zaken, nog maar drie maanden geleden gezegd werd : » » Er zijn in het Oosten gebeurtenissen op handen, welke den vrede der wereld in gevaar zullen kunnen brengen. Het is om het bestaan van Turkije te doen, en geheel Europa heeft groot en regtstreeksch belang bij deze zaak."'!
---

