NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den Ifiden Julij 1860, n". 39, zijn, ten vervolge op dat van den 13den April 1860, n°. 79 , houdende toekennrng van eervolle belooningen, ter zake der gedurende de jaren 1858 en 18r>9 in het Palembangsche plaats gehad hebbande krijgsverrigtingen, alsnog ter zolfder zake benoemd tot ridders der 4de klasse van rle Militaire " illems-orde, de fuseliers P. Talke en II. H. Delebar, beiden van het Wapen der infanterie van het leger in Oost- Indie. Bij Koninklijk besluit van 16 Julij 1860, n". 33, is bevorderd tot landmeter der eerste klasse bij het kadaster de heer F. H. Neiszen, thans landmeter van de 2de klasse bij het kadaster. Bij besluiten van den 16den Julij 1«60 , n°. 37 en 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen : bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt : tot officier van gezondheid der 3de klasse , de kweekelingen bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen , P. K. J. Pab,<t, P. A. D. Couvée en ü. H. van Vierssen; bij het personeel van de geneeskundige dienst in Oost-Indie : tot officier van gezondheid van de 3de klasse, de kweekelingen bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen , C. L. van der Burg , G. Karssm, H. J. van der Weide, A. T. Prijn, A. J. van der Burg, J- W. Gouda Quint, J. Goslings, C. C. Couwenberg, C. T.J. W. Osterloh, £• IT- E. Deelken, W. K. F. Harlsteen, S. P. van Weezel en II. II. DlePerink.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 13 Julij 1860, is aan de schroefstooml'oot-maatschappij van Amsterdam op Utrecht, vice versa, te Amsterdam, tot Wederopzegging, vergunning veileend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goeduren en vee tusschen Amsterdam en Utrecht en tusschenplaatsen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Het Parijsche blad Ie Pays zegt in zijn nommer van gisteren, 18 Julij: » De tijdingen uit Syrië worden vau zeer bedenkelijken en gewigtigen aard. De aldaar voorjrevallen gruwelen schijnen met eene algemeene zamenspanning der Mohammedanen tegen de Christen-bevolking van het Ousten in verband to staan. Op den eersten dag van het moordtooneel in Damascus zijn meer dan negen honderd personen omgekomen. Heden zijn er brieven ontvangen, welke groote bezorgdheid voor het lot ..der bevolking van Aleppo opwekken. •i i)e magteloosheid van het Turksche gouvernement laat de Oostersche Christenen in eene zoo zorgbarende gesteldheid , dat volgens alle Uit die landstreken ontvangen brieven de komst van vier of vijf duizend man Fransche troenon er thans niet meer genoeg zou zijn om de orde te herstellen en de herhaling van zoodanige gruwelen te verhoeden. ■) Er wordt eene krijgsmagt van veel aan merkelijker sterkte door de Wanhopige Christen-bevolking verlangd. Bij ons lijdt het geenen twijlel, dat Fr,.ukrijk ten spoedigste aan die roepstem zal beantwoorden, zoo er niet reeds door het keizerlijke gouvernement gewigtige maatregelen in dien geest zijn genomen. Men denkt eerst over twee of drie dagen nadere berigten uit Syrië te zullen ontvangen, en wacht daarop met angstig ongeduld." Ook de Parijsche Patrie zegt, dat de onlusten in Syrië schijnen uitte gaan van plannen, welke op andere punten van het Turksche rijk vertakkingen hebben. Op welken grond deze opgave steunt, blijkt niet.
---

FRANKRIJK.
_ Volgens particuliere berigten uit Parijs van eergisteren was het nog met beslist, in welke mate Frankrijk in de zaken van Syrië zou tusschen beide komen, en werd daarover nog beraadslaagd en ook met het Engelsche gouvernement overleg gehouden. _ Dat er door de mogendheden , of althans , indien deze het onderling niet eens_ kunnen worden, door Frankrijk krachtige maatregelen tot bescherming der Syrische Christenen zullen worden genomen, wordt opgemaakt uit een hoofdartikel van den ministerielen ConsHtutionnelv&n heden. Uat blad zegt, dat de Turksche Pascha's de moordtooneelen in Syrië magteloos aanzien, zoo zij al niet medepligtig daaraan zijn; dat Turkije gebrek aan kracht of aan voorzorg heeft getoond, maar dat Frankrijk en Europa de voortduring en herhaling dier jammeren niet zullen gedoogen. Tevens bevat het artikel eene ernstige waarschuwing voor Turkije. Met. de intrede in het Europesche statengezin, zegt de Constitutionnel, heeft het Turksche rijk niet enkel waarborgen voor zijne veiligheid en integriteit verkregen, maar ook groote pligien op zich genomen; het moest zich voortaan door innerlijke ontwikkeling, door goede trouw en regtvaardigheid de plaat? waardig toonen, welke Europa aan hetzelve in zijn midden had gegeven. Er begon toen een proeftijd. Indien het Turksche rijk definitief bleek buiten staat te zijn om orde, veiligheid van have en huisgezin en gewetensvrijheid in zijn uitgestrekt gebied te handhaven, dan zouden die verwikkelingen, welke Frankrijk gehoopt had voor altijd af te keeren , niet lang meer uitblijven. Het Parijsche Journal des Déba's vindt de verzekeringen van den Constitutionnel niet voldoende: het verlangt dadelijke en krachtige hulp voor de Christenen in Syrië; het meent dat de magteloosheid van Turkije nu reeds duidelijk genoeg en jammerlijk genoeg gebleken is, en dat do tijd voor diplomatieke aarzelingen voorbij is gegaan.
—■ De Senaat van Frankrijk heeft dezer dagen weder, gelijk in het begin des jaars, onderscheiden petitien ontvangen , waarin de tusschenkomst van dat staat-ligchaam wordt ingeroepen voor de handhavino- van de wereldlijke regten des Heiligen Sloels in hunnen vollen omvang, als zijnde onmisbaar voor de gewetensvrijheid, welke met al de andere beginselen der 'Fransrhe constitutie onder de hoede van den Senaat is gesteld. In de zitting v:m den 17den dezer is over die petitien, wier strekking tegen de staatkunde van het keizerlijke gouvernement in de zaak der Romagna gerigt is, rapport uitgebntgl De rapporteur, de heer de Royer, procureur-generaal bij het hot van cassatie, heeft voorgesteld ze ter zijde te leggen, onder verklaring dat de handhaving v;in 's Pausen wereldlijk gezag in beginsel ook door den Senaat gewenscht wordt. In de zitting des Senaats van den 20sten dezer zal over do conclusie van het rapport worden beraadslaagd.
---

ITALIE.
De berigten uit Turyn van den I5den dezer melden dat de heer Depretïs , een van de ultraliberale leden der Sardinische Kamer van Afgevaardigden , dien dag van Genua naar Sicilië vertrokken is. Zijne reis scheen te moeten strekken om de betrekkin;; tusschen Garibaldi en het Sardinische gouvernement, welke door de verwijdering van den heer Ia Farina was afgebroken , weder aan toknoopen. Sommigen zeggen, dat de lieer Depretis door den heer Cavour naar Sicilië is gezonden; anderen dat hij zich op dringend aanzoek van Garïbildi derwaarts heeft begeven. — Men weet dat het Napelsche oorlogsschip Veloce tot de zijde van Garibaldi overgegaan is. Volgens berigt uit Palermo van den 13den dezer is dat vaartuig terstond weder in zee gegaan met 200 Genuesche zeelieden, ten einde Napelsche schepen, aan welke het als een bevriend vaartuig voorkomen moest, te verschalken en te nemen, en is het al spoedig met twee gewapende stoomtransportschepen van het Napelsche gouvernement te Palermo terug gekomen. Hetzelfde berigt meldt, dat do bevolking van Sicilië hier endaar weigerde de belastingen te betalen, en dat uit dien hoofde van wegeGaribaldi met dwangmaatregelen gedreigd is. — De generaal Pianelli is niet zijn legercorps uit de Abruzzen te Napels terug gekomen. — De Komeinsche berigtgever van het Journal de Bruxelles zegt in een schrijven van den lOden dezer: „Men verwacht hier nieuwe verwikkelingen ten gevolge der aankomst vanden Franschen gezant, den heer de Gramont, die uit Parijs terug komt, vergezeld, naar men zegt, van twee helpers, welke in last hebben den Paus te bewegen om zich op Sardinischen of Franschen trant te laten regeren."
---

ENGELAND.
Het Lagerhuis heeft zich, gelijk wij reeds hebben gemeld, in zijne zitting van den 16den dezer na eene korte beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming vereenigd met het voorstel der regering om de belasting op binnen- en buitenlandsch gedistilleerd met 1 shilling en elf pence per gallon te verhoogen en de opbrengst dezer verhooging, welke voor het eerste jaar op ruim een millioen ponden sterling geraamd wordt, met andere reeds voorhanden middelen te doen dienen tot bestrijding der kosten van den oorlog tegen China. Dit voorstel doende, verklaarde de kanselier der schatkist, dat deze verhooging , ofschoon do aanleiding daartoe in buitengewone uitgaven en voorbijgaande behoeften lag, evenwel geen tijdelijke maatregel was, maar naar de bedoeling des go si vernemen ts ook na den afloop der vijandelijkheden togen China in stand zou blijven. " Deze verhooging der belasting op de sterke dranken voorstellende—zeide de minister Gladstone —gaat Harer Majesteits gouvernement uit van hetgeen het als het erkende en gevestigde . en tevens als het ware en gezonde beginsel voor het belasten van dat bijzondere artikel beschouwt. Het beginsel, hetwelk ik bedoel, is dat de sterke dranken een artikel uitmaken, van welks verbruik eene zoo groote bijdrage voor de schatkist dient te worden geheven, als daarvan maar bij mogelijkheid te verkrijgen is. Zoo is het niet met andere artikelen gesteld, bij voorbeeld met thee en suiker: deze belastende , tracht men de consumtie daarvan te bevorderen zoo veel als met het verkrijgen van het voor de schatkist benoodigde geld kan zamen - gaan. Bij het belasten der sterke dranken daarentegen heeft men veel eer ten doel, het verbruik daarvan te beperken zoo veel kan geschieden zonder het verkrijgen der begeerde bijdrage voor de schatkist te beletten. Want men zou dwalen, als men meende dat men de opbrengst der belasting op het gedistilleerd naar goedvinden zou kunnen doen toenemen wanneer men rnaar besloot het bedrag der belasting hooger te stollen. De vraag is, hoe veel belasting het artikel kan dragen zonder dat het doel der belasting verijdeld worde, ten eerste door vervalsching en ten tweede door sluikerij." Uit de door den heer Gladstone medegedeelde opgaven blijkt, dat de uitgaven voor den Chineschen oorlog, welke ten laste van het loopende dienstjaar komen, on waaronder ook de reeds betaalde sommen gerekend zijn alsmede eenige achterstallen van den vorigen oorlog tegen China, te zamen bijkans zes millioen ponden sterling of 5,850,000 p. st. bedragen. Den 16den dezer is het algemeene congres van beoefenaren der statistiek te Londen door Z. K. H. Prins Albert, den gemaal van Koningin Victoria, met eene redevoering geopend. De beer Milner Gibson , het hoofd van het Engelsche ministerie voor handelszaken, is met de leiding van de beraadslaoino-en der vergadering belast. Dit is de vierde bijeenkomst van dien aard; de vorige zijn in 1853, 1855 en 1857 te Brussel, Parijs en Weenen gehouden. Het congres heeft niet enkel het verzamelen van statistieke opgaven ten doel; zijn streven is vooral, meer eenparigheid en stelselmatigheid te brengen in de nasporingen, waardoor die opgaven verkregen worden, opdat zij voor alle landen waarde hebben en er vergelijkingen tusschen de opgaven betreffende de verschillende rijken kunnen gemaakt worden. De gouvernementen van Oostenrijk, Beijeren België, Brazilië, Denemarken, Frankrijk, Hamburg, Lubeck en Bre-1 men, Hannover , Nederland, Mocklenburg, Pruissen , Rusland , Saksen Coburg en Saksen Meiningen , Spanje , Zweden en Noorwegen , Zwitserland, Turkije, de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, alsmedede regeringen van eenige Britsche koloniën hebben gelastigden naar het congres gezonden. De eerste bijeenkomst was talrijk bezocht. Er was ook een neger, wiens gelaatskleur iemand van onvermengd Afrikaansch bloed aanwees, de heer Delany, de zaakgelastigde der republiek Haïti. Lord Brougham, de grijze bestrijder van slavernij en slavenhandel, dien volbloed-neger ziende, rigtte plotseling het woord tol den heer Dallas, den gezant der Vereenigde Staten , ambtshalve niet enkel maar ook van harte eenen verdediger van de instelling der slavernij, en zeide: » Mijn vriend, de heer Dallas, zal het mij, hoop ik, niet ten kwade duiden , als ik hem doe opmerken , dat er hier onder de leden vau het congres een neger tegenwoordig is , opgekomen om hem in deze vergadering te ontmoeten." Deze uitval deed luid gelach en groot gejuich opgaan. Toen het weder stil geworden was, stond de heer Delany op en zeide: » Ik moot zijne lordschap, die altoos een trouw vriend van den neo-er is geweest, voor zijne opmerking danken. Ik wil hierbij maar één woord voegen: ik kan aan de vergadering do verzekering geven, dat ik waarlijk een mensch ben." De heer Dallas bleef zitten en zweeg. — De Morning Post, lord Palmerstons orgaan, zegt in haar nommer van eergisteren, dat de* Turksche overheden zich in Syrië welligt traag en flaauwhartig betoond heblien, maar twijfelt of haar iets ergers kan worden ten laste gelegd. Verder zegt het blad, dat er in Syrië eigenlijk niet van eene vervolging der Christenen door de Mohammedanen sprake kan zijn, daar de Drusen afgoden aanbidden en door de Turken niet als Mohammedanen worden erkend, en daar met de Christenen tevens de onder hen aanwezige Mohammedanen vermoord zijn geworden. O k zect de Post, dat de eerste slagtoffers aan de zijde der Drusen gevallen zijn, en dat er door de priesters van de Maroniton en door rondtrekkende Jesuiten pogingen tot het maken van proselyten zijn gedaan, welke zich gansch niet door bescheidenheid kenmerkten en eer hebben gestrekt om de Drusen nog vijandiger te maken, dan om hen te verzoenen.
---

