BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Fransche Moniteur van gisteren, 19 Julij, deelt aan het hoofd van zijn officieel gedeelte het volgende mede: » De Sultan heeft den onderstaanden brief, gedagtcokend in het. paleis van Dolma-Batscheh den 16den Julij, per telegraaph aan den Keizer gerigt; de oorspronkelijke tekst daarvan is aan Zijner Majesteits gezant te Konstantinopel behandigd. » » Ik wensch dat Uwe Majesteit wel wete, met hoe veel smart ik de gebeurtenissen van Syrië heb vernomen. Uwe Majesteit houde voor zeker, dal jfc a\ mijne krachten zal aanwenden om er de orde en de Veiii»heid te herstellen, de schuldigen, wie het ook zijn mogen, streng e straffen, en aan allen regt te doen. Opdat er geen twijfel omtrent de oelingen van mijn gouvernement kunne bestaan, is mijn ministervan tenhtndsohe zaken, wiens beginselen aan Uwe Majesteit bekend zijn, Persoon aan wien ik goedgevonden heb, die gewigtige zending toe ïe vertrouwen.'"' Naar de jongste berigten van de Indépendance Beige worden in ■frankrijk op eene vrij groote schaal aanstalten voor eene krachtdadige tussehenkomst in Syrië gemaakt, maar is het nog niet bekend, en welhgt ook nog niet bepaald, waarin die tussehenkomst bestaan zal. Het Pransche gouvernement scheen daarover nog in onderhandeling met de andere mogendheden te zijn en Engeland niet bereïdvaardig tot mede- Werking te vinden. De ministeriele dagbladen van Parijs verklaren zich met meer en meer nadruk voor afdoende tussehenkomst van Europa in rie zaken van Syrië, zonder te ontveinzen dat daardoor geheel het Oostersche vraagstuk weder aanhangig gemaakt zou worden. Zoo zegt Ie Pays: n Het is te wenschen, dat Europa, alle andere zaken uitstellende, zich met dat eindelooze en jammerlijke vraagstuk van het Oosten bezig houde, dat het eindelijk besluiten neme waardoor in de eerste plaats de vrede in Syrië hersteld en verzekerd wordt, en vervolgens het lot der Christen-bevolking van het geheele rijk derwijze regele, dat het niet meer afhangt van de opwellingen der Oostersche dweepzucht of van de harts'ogten van woeste stamhoofden, die zich in de daad aan des Sultans gezag onttrokken hebben." De Patrie zegt: «Engeland en Frankrijk helrben gezamenlijk stoomtregatten naar de kust van Syrië gezonden; maar het is ie vreezen, dat deze maatregel ontoereikend zal zijn. Er is geen uur tijds meer te verwezen. Er behoort dadelijk gehandeld te worden; later zou het te laat ZIJn; wij zouden dan nog wel vroeg genoeg komen om de Drusen te straffen, maar niet om de Christenen te redden."
---

NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk 'besluit van 14 Julij 1860, n°. 64, is bevorderd tot referendaris bij het Departement van Finantien de heer mr. J. G. Gleichtnan, thans commies bij dat departement.
besluit van den 17den Julij 1860, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt: tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rangl, de officieren van gezondheid der 3de klasse J. H. Gentis, M. W. C. Gori en C. C. Vigelius, van gemeld personeel.
---

ITALIE.
De Parijsche Patrie zegt: » Wij ontvangen per telegraaph berigten uit Napels , loupende tot den 17den dezer. Wij vernemen daaruit met zekerheid de volgende feiten. » Den loden liep een zeker aantal soldaten van de koninklijke garde gewapend door de stad, roepende: leve de Koning! weg met de constitutie ! Zij bragten langs hunnen weg groote opschudding te weeg, en kwamen _ hier en daar in gevecht met de bevolking. De ministers begaven zich daarop naar het paleis en verklaarden den Koning, dat zij zich niet langer met het bestuur konden belasten, ten zij de soldaten , welke zich aan die wanordelijkheden schuldig hadden gemaakt, naar ae krijgswet gestraft wierden. d t li& Koning beaamde de opmerkingen van zijne ministers en verklaarde at de schuldige militairen gevat en gestraft zonden worden. Hij gaf nevelen yan die strekking; en deze werden terstond ten uitvoer geleed. Aon einde een nog duidelijker blijk van zijne ware bedoelingen te geven, steeg de Koning vervolgens te paard met den minister van oorlog en en M Tren. Tan-?en gro0ten slaf- hÜ begaf zich naar al de kasernen cor, fi ?• stad9W«k«n eQ deed de officieren en soldaten den door de constitutie gevorderden eed afleggen.
» In de kaserne van die regementen, welke als het vijandigst tegen de liberale begrippen beschouwd werden, deed de Koning de troepen een carré vormen en verklaarde hun in eene korte maar nadrukkelijke toespraak, dat de soldaten hem hunne verknochtheid niet beter konden betoonen, dan door de constitutie te eerbiedigen en zich te vereenigen met de liberale begrippen, welke voortaan den grondslag van het Napelsche staatsregt zouden uitmaken. Na deze aanspraak is door de troepen de eed afgelegd onder de kreten: leve de Koning! leve de constitutie! 11 De ministers hebben den Koning voor dien stap hunnen dank betuigd en blijven allen aan het bewind. Den volgenden dag hebben de leden van het corps diplomatique zich bij den Koning vervoegd en hem geluk gewenscht." Het Parijsche blad Ie Pays geeft een met het bovenstaande overeenstemmend berigt; volgens hetzelve waren het slechts een veertigtal soldaten van de koninklijke garde , welke de opschudding gemaakt en kreten tegen de constitutie aangeheven hadden. De boven gemelde voorvallen medegedeeld hebbende, zegt de Parijsche Constitutionnel van heden verder: » Volgens particuliere depêches, gisteren te Parijs aangekomen , was het te Napels volkomen rustig. De vastberaden en regtschapen houding des Konings heeft bij de bevolking eenen uitstekend gooden indruk gemaakt. De grootste moeijelijkheid in Napels sedert de weder invoering van den constitutionelen regeringsvorm is het wantrouwen der bevolking, een innig en diep wantrouwen, hetwelk men echter niet onnatuurlijk kan achten, wanneer men zich herinnert, dat daar te lande in 1799, in 1820 en in 1848 op de aanneming van een meer liberaal regeringsstelsel telkens eene reactie van den kant des souvereins gevolgd is. De waarlijk edele stap , dien Koning Frans II op den 15den dezer heeft gedaan, zal zekerlijk dat wantrouwen verminderen." — De staat der zaken te Napels wordt door onderscheiden onpartijdige herigtgevers als gansch niet giinsiig voor het gouvernement en voor de dynastie voorgestel 1. Volgons hen is de regering er schier magteloos, en wordt er openlijk voor den aanhang van Garibaldi gewerkt, terwijl de Koning aarzelt, vreezende dat al wat hij aan zijn volk bewilligt, enkel als wapentuig voor de revolutionaire partij zal dienen om hem en zijne dynastie te bestrijden. Naar gemeld wordt, hebben de aanhangers van het regerend ge-dacht den moed niet, een dagblad op te rigten of' eene commissie voor de verkiezingen te vormen , terwijl er portretten en proclamatien van Garibaldi en geschriften, welke de vereeniging met Sardinië aanbevolen , openlijk worden verspreid. De Napel clie berigtgever der Londensche Times prijst het gedrag der Napelsche bevolking. De revolutie van 1818 in Napels bijgewoond hebbende, zegt hij dagelijks op te merken dat de bevolking sedert dien tijd in politieke ontwikkeling vooruitgegaan en thans voor de volksvrijheid en voor het constitutionele staatsieven rijp is. Hij verklaart, dat er van de liberalen in Napels geene rust verstoring te vreezen is, daar zij zeer goed weten dat zij met regeringloosheid niets kunnen winnen , terwijl hunne partij door de terugkomst der meeste uitgewekenen versterkt wordt. Dezelfde berigtgever verzekert in een schrijven uit Napels van den lOden dezer, dat eene van de sterkste positien nabij Messina door de aanhangers van GarilialÜ genomen en versterkt is, en dat Garibaldi, zoodra hij meester van die vesting is, eene landing in Calabrie zal onder'nemen. De Parijsche Constitutionnel van heden berigt dat Garibaldi zich in de omstreek van Messina bevindt, maar voegt er bij, dat het garnizoen dier vesting, naar vrij geloofwaardige berigten, zich tot het uiterste schijnt te willen verdedigen. — Naar de jongste berigten van de Indépendance Beige is de Paus niet gezind om tot de door Frankrijk aanbevolen hervormingen over te gaan, en weigert hij steeds zijne goedkeuring aan de do ;r Keizer Napoleon gedane benoeming van den abt Maret tot bisschop van Vannes. Dit wordt door een berigt van het Journal de Bruxelles bevestigd. In dat katholijkc dagblad leest men een schrijven uit Parijs van eergisteren, hetwelk onder meer het volgende inhoudt: » Het is waar, dat er onderhandelingen tot herstel der volkomene verstandhouding tusschen Rome en Frankrijk zijn aangevangen, en dat de heer de Gramont met geen ander doel te Rumc is teruggekomen, dan om den Paus tot het uitvoeren der hervormingen te dringen; maar het is ook waar, dat het pauselijke gouvernement steeds aarzelt en niet zonder ernstige redenen." Van onderscheiden zijden wordt verzekerd, dat ten gevolge der thans tusschen het Fransche gouvernement en den Roomschen Stoel bestaande spanning de sterkte van het Fransche garnizoen te Rome eerstdaags ver. minderd zal worden. — De Paus heeft in het don 13den dezer, naai» gewoonte, gehouden consistorie vooral gesproken over de maatregelen welke door de Sardinische overheden tegen de geestelijken genomen zijn om hunne tegenkanting tegen de nieuwe orde van zaken te fnuiken. Zijne Heiligheid heeft, volgens een bij het Journal des De'bats ontvangen schrijven, niet alleen de vroeger tegen die maatregelen uitgesproken straffen op nieuw toegepast, maar ook met andere en nog zwaardere straffen gedreigd.
---

