NEDERLANDEN.
Bij besluit van 18 Julij 18G0, n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van F. Nooy, burgemeester van Katwoude , tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
besluit van 18 Julij 1860, n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer dr. J. Bosscha jr., ten gevolge van verandering Van woonplaats, op zijn verzoek, met het einde der loopemle maand, eervol ontslag te verleenen als schoolopziener in het derde schooldistrict «er provincie Zuidholland.
Bij Zijner Majesteits besluit van den IBden Julij 1860, n°. 70, is benoemd tot refter in de arrondissements-regtbank te Brieüe mr. J. J. Lohc, plaatsvervangend kantonregter en advocaat te Breda.
Bij besluit van den 18den Julij 1800, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen, dat de 2do luitenant A. L. W. Seyffurdt, die voor den tijd van drie jaren was gedetacheerd bij de landraagt in West-Indie, weder bij een der corpsen artilleüe van hei legeren wel bij het 2de regement vesting-artillerie zal worden ingedeeld.
Bij Koninklijk besluit van den 18dea Jnlij 18G0, n°. 63, is, op het ??art°e door hem gedaan verzoek, aan den adsistent voor de dienst der eüerlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea T. JSlieuwenhuhen, een Vol ontslag verleend uit 'sland-'. dienst, onder toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
-dij beschikking van den 20sten Julij 1860, is, krachtens art. 6 van Het Koninklijk besluit van 31 Julij 1811 [Staatsblad n°. 26), de concessie Voor eene stoombootdienst tusschen het Capelscbe veer on Rotterdam , aan P. P, Kievits en Cic. te Amsterdam verleend bij beschikking van 5 November 1859, n°. 159, ingetrokken en buiten werking gesteld.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJK.
De Parijsche Patrie van gisteren zegt:» De jongste beiïglcn uit Beyr ut melden, dat er sedert den Uden dezer geene nieuwe gebeurtenissen Waren voorgevallen , maar dat de staat der zaken er over het geheel zeer bedenkelijk bleef. Overal in Syrië heerschte zoo veel ongerustheid , dat de Christen bevolking uit alle oorden van het binnenland naar de kust vlugtie, ten einde bescherming bij de oorlogsschepen te kuni en yinden. Alleen in de stad Beyrut Bevonden zich, bij het afzenden der jongste berigten. twintig duizend van elders gevlugte Christenen; zij ontvangen er van den Franschen consul en den Franschen vlootvoogd onderstand van allerlei aard. Te Saïda waren twaalfduizend Chrisienen aangekomen, welke insgelijks door de Franschen van het noodige werden voorzien.
» Te Damascus had Abd-el-Kader een corps van 1200 hem verknochte | Arabieren uit de vlakte vereenigd ; daarmede bood hij den Christenen ] bijstand, terwijl hij aan hunne vrouwen eene schuilplaats in zijnen harem verleende. Verscheiden gewezen onderofficieren , welke in Alge- Tic onder het inlandsche krijgsvolk hadden gediend , hadden ziehrbij Abd-el-Kader gevoegd en waren in dienst van den gewezen Algerijnse/hen emir getreden ; deze lieden waren hem van veel nut." In den officielen Franschen Moniteur wordt het volgende uittreksel Van een particulier schrijven uit Damascus van den 2den dezer medegedeeld : )) Terwijl onverklaarbare werkeloosheid het eedrag derTurksche overheid alhier kenmerkt, is de emir Abd-el-Kader bij "de Mohamme«aansche geestelijken , bij de aanzienlijke ingezetenen en bij de hoofden «er onderscheiden wijken onophoudelijk wei kzaam om de ong. lukken , waarmede de Christenen bedreigd worden, te verhoeden. Men kan sr?S|°n 'jda-t dö 6mir d°°r zi-'ne holldïr,D- zij"e geestkracht, zijne welprekendhetd reeds twee malen de stad heeft gered ; want reeds twee malen ad er eene beweging moeten uitbarsten, üiajtr hij heeft het telkens v»r?A beletten- Zijn gedrag onder de hagchelijke omstandigheden an aeze dagen is bewonderenswaardig. Nacht en dag waakt hij onafËuZrhL 00* dealgemeene veiligheid, en geeft hij t,effende blijken van Sdlr S;hTn\™ Tan »ver voor de zaak' ™lke hÜ zoo edelmoedig ondei zijne bescherming heeft genomen." • beTegïnS te den 9den, dus eene week na de dagteekenmg van het bovenstaande schrijven, uitgebarsten is.
— Een stoomtransportschip van het Fransehe gouvernement, de Moselle, is in het midden dezer week uit Touion naar Beyrut vertrokken, beladen met artikelen welke er tot ondersteuning der gebrek lijdende Christenen vereischt worden.
---

FRANKRIJK.
Zoo men naar de taal der Fransehe dagbladen van allerlei kleur oordcelen mag, wenscht het publiek in Frankrijk, dat het keizerlijke gouvernement zich de zaak der Syrische Christenen onverwijld en krachtdadig aanlrekke. üe officiële Moniteur van gisteren behelst eene (reeds in ons vorig nommer vermelde) meddeeling, strekkende om aan het publiek te kennen te geven , dat de voor het belang dier Christenen vereischte maatregelen niet door Frankiijk alleen, maar door de mogendheden gezamenlijk en in ov.-rleg met de Porte genomen dienen te worden, en dat de eerste stap daartoe onverwijld door het Fransehe gouvernement is gedaan. .Naar een horig t van de Indépendance Beige is eergisteren, den 19den, in eene te Saint Cloud gehouden vergadering van den Franschen ministerraad besloten, vooreerst en in afwachting van den loop der gebeurtenissen in Syrië niet dadelijk tusschen beide te komen , maar er een waakzaam oog op de zaken te houden, de Christenen te beschermen, en hun leéftogt en klecüing 10e te zenden, waaraan nog grooter en dringender behoelte bestond dan aan wapenen en troepen. De ministeriele Parijsche Palrie betoogt in haar nommer van gisteren, dat de zorg voor de veiligheid der SyriMie Christenen en voor het straffen hunner vervolgers niet aan de Porte mag warden overgelaten, want dat zij; hoe goed hare bedoelingen ook zijn , denkelijk niet bij magte jis om die taak te vervullen. » Dag op dag — dat blad — verne- I men wij nieuwe bijzonderheden, waaruit blijkt, dat de zamenspanning t«ge: !. dei Aziatische Christenen zich verder uitstrekt dan men eerst daciit Ji*, die zamenspanning dagteekent van nog vroeger, en heeft nog talrijker vertakkingen , dan men aanvankelijk gelooide." — Aan de Parijsche effectenbeurs is gisteren, den 20sten , de koers van de Fransehe staatsschuldbrieven en andere effecten aanmerkelijk geda-ild. Dé gedachte, dat het vraagstuk door de in Syrië voorgevallen onlu-ten weder aanhangig , en de vrees dat daaruit gevaarlijke verwikkelingen voor Europa zullen voortkomen , worden door de Parijsche dagbladen als hoofdoorzaak van die daling opgegeven.
---

ENGELAND.
Eene deputatie van het bestuur van het Britsche Antislavernij-genootschap heeft zich jl Woensdag bij lord John Russell, den minister van buiienlandsche zaken, vervoegd en een onderhoud met hem overCnba's slavenhandel gehad. De commissie verlangde, dat al het mogelijke door Engeland zou worden gedaan om de eenige markt, welke nog voor den slavenhandel openstaat en welke dezelve levendig houdt, te sluiten. Het antwoord van den minister is nog niet volledig bekend geworden. Naar de verzekering van een der voorname dagbladen van Londen, den Morniiii Chronicle, heeft hij te kennen gegeven, dat bij Spanje telkens nadrukkelijk op naleving der tegen den slavenhandel gemaakte ver-dtagsbepalingen werd aangedrongen, maar ie vergeefs, dat het Engelsche gouvernement die vrnchteïooze vertoogen moede werd en het geduld b< ••>,■ te verliezen, en dat het alzoo niet ongezind zou zijn om de diplomatieke betrekking met eonen staat, welke zijne plegtig aangegane verbindtenissen in den wind sloeg en den verfoeijelijken handel in menschen alleen onder de Christeni-mogendheden in stand hield, af te breken. Verder heeft de minister, naar de verzekering van het genoemde blad, gezegd overtuigd te zijn dat de regering en het Congres der Veroenigde Staten steeds te goeder trouw en in ernst tot uitroeijing van den slavenhandel wilden medewerken.
— De tonn, waarop de ministeriele Morning Post over de zaken van Svrie spreekt, doet denken dat regt*trecksche'en krachtdadige tusscjienkomst daar te lande» van Europesche mogendheden aan het Engelsche gouvernement onwe'gevallig zou zijn. De Post erkent, dat de Porte hare krijgsmagt in Syrië te zeer had verminderd, maar zegt dat zij, door de plotselijke uitbarsting met den vollen omvang van bet gevaar bekend geworden zijnde, met allen spoed maatregelen heeft genomen om het verzuim te herstellen , en dat de in den Libanon voorgevallen gruwelen tegen de godsdienstige en staatkundige beginselen van Turkije strijden, en alleen te wijten zijn aan de woestheid der aldaar gevestigde volksstam-een , welke ook onder het gezag eener Europesche regering niet veel handelbaarder of onderlii g minder i ijandig zouden zijn. L)e gewelddadigheden der Drusen aan de Turken te wijten is in het oog der Morning Post even ongerijmd, als of men het gouvernement der Kaapkolonie aansprakelijk stelde voor eencn aanval van Kaffers op katholijke ingezetenen der kolonie. , ~
—De Morning Post zegt, dat de landbouw in Engeland meer en meer gebruik van stoomwerktuigen ter besparing van den handenarbeid begint te maken. »Er worden, zegt dat blad , jaarlijks minstens tion duizend paardenkrachten gevoegd bij het stoom vermogen hetwelk de Britsche landbouw bezigt, liet hanteren van den dorsch vlegel, den sakkei, den ploeg houdt op het dagelijksch werk van onzen arbeider te zijn ; hij zaait het zaad niet langer uit; alleen een gedeelte van het bohakken en oogsten behoort nog tot zijne taak; evenwel is zijn werkloon hooger , en wordt zijne dienst meer gezocht dan ooit vroeger, liet oogstweiktuig, hetwelk in het jaar 1851 nog eene nieuwigheid van twijfelachtige waarde ■was , behoort nu onder de algemeen aangenomen hulpmiddelen van onzen landbouw. Naar a'lo waarschijnlijkheid waren er bij den vorigen oogst wel vier duizend van 6ie tijd- en arbeid-besparende toestellen in het werk, in één dag meer k timende afmaaijen dan veertig duizend arbeiders; en echter kostte het n 3er moeite dan ooit, een genoegzaam aantal arbeidoi de handen voor den oogst te bekomen. Stoomsleeptuigen kunnen zonder moeite eene vracht van zestig of zeventig tonnen wigts over gewone straatwegen trekken, met eenen spoed van vier mijlen in een uur. Duizenden en duizelden akkers lands worden jaarlijks met stoomkracht geploegd." — De pogingen jm in de West-Indische koloniën van Groot-Britannie door landverhuizing in het gebrek aan een genot gzaam aantal-arbeidende handen te voorzien zijn , naar eene opgave van de Londensche Times, geenszins vruchteloos geweest. Sedert het jaar 1848 zijn in Jamaica, Trinida , Britsch Guiana, St. Lucia .St. Vincent, Grenada, Antigua, St. Kitt-» en Tabago te zamen 6~<,603 landverhuizers aangekomen, meerendeels "it Sierra Leone, St. Helena, Madeira en Oost-Indie. Sedert hetzelfde jaar heeft de kolonie .Mauritius 192,992 landverhuizers ontvangen , nagenoeg alle uit Üost-Indie.
---

