NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Julij 1860, n°. 65, is de heer C. Framsen benoemd tot consul der Nederlanden te Flensburg en voor het hertogdom Sleeswijk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
jïh rre b (3P s b:* a%a et-j v .*»J*l so r« & Hfi-jl'a • De Minister van Staat en van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee muntbiljetfen , ieder groot tien gulden, door een onbekende, onder letter Z, postmerk Rotterdam van 19 dezer ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den 21sten Julij 1860. De Minister voornoemd, van Hall.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De officiële Fransehe Moniteur van gisteren, 22 Julij, behelst de volgende mededeeling: «De voorstellen. welke 's Keizers gouvernement heeft gedaan met het doel om d \ bloedvergieting in Syrië te stuiten en de cnristen-bevolking van dat land te beschermen, hebben bij de groote ingang gevonden. Engeland is bereid vaardig om met zijne chepen mede te werken,'en erkent het doelmaiige van het zenden r afdeelinjx troepen, welke geheel of meerendeels door Frankrijk zou (ten geleverd. Oostenrijk en Rusland zijn van hetzelfde gevoelen, minister van bnitenlandsche zaken van Fruissen heeft zich naar i **, H. den Prins Regent begeven om ziinc bevelen te vragen. Kr ri er, overeenkomst worden onderteekend om den aard en het doel er Europesche tusschenkomst te bepalen. Men wacht nog alleen maar °P de toi'Stemming van de Port:-." — De half officiële Moniteur de la Flotte zegt: » Te Toni- -n wordt met alle raagt gearbeid om eenige stoomfregatten en transportsche.pen met Stoom- en zeiltuig jrereed te maken. Zoo wij wel onderrigt zijn, zouden deze vaartuigen dienen moeten om eene voor-oede van :>0()0 man , onder bevel van den brigade generaal do Beaufort d'Hautpool naar Syrië over te brengen. » De uit het kamp van Chalons genomen troepen zullen onverwijld naar ïou'on worden gezonden, en in de eerste dagen der volgende maand te Beyrut kunnen aankomen. Te Damascus zelf zullen de moordende benden nangetast en vernield worden. De eerstdaags in te schepen troepen zuilen waarschijnlijk door andere worden gevolgd, indien de overige mogendheden niet met ons willen medewerken. Het is in de daad een kr-uistogt tot verdediging van het Christendom. " De Constüutiimnel berigt dat twee regementen infanterie van linie per spoortrein uit het kamp van ( halons naar Marseille vertrokken zijn, om er den 23sten dezer naar Syrië scheep te gaan.
— In ons voorlaatst nommer is een teleg-am medegedeeld, meldende dat de stad Zanzibar op Afdka's oostkust door een Fransch oorlogsschip ■Was aangevallen. Naar de verzekering van de Parijssche P drie heeft deze zaak zich aldus toegedragen: De gouverneur van Zanzibar, hetwek een deel van het öp Arabie's noordoostkust aan den ingang der Perzische b-olf gelegen rijk van Mascat uitmaakt, had eenige Fransehe kooplieden ?n hechtenis genomen , en zich van hunne have meester gemaakt. De fransehe consul deed daartegen driegende vertoogen, doch te vergeefs. •Toen verscheen de Fransehe korvet la Cordetière vo r de stad, en be gon dezelve te beschieten; al spoedig en voor dat aan de ingezetenen door het vuur 'van het Fransehe geschut se' ade was toegebragt, deed de regering aanzoek om in schikking te treden, en is de zaak"bijgelegd. _ — Iti de zitting van den Senaat van Frankrijk van den 20sien dezer is beraadslaagd over eenige laatstelijk ingekomen petitien, waarbij de tusschenkomst van dat staatsligeh «im voor het wereldlijke gezag van Oen Paus gevraagd werd. Overeenkomstig het voorstel der commissie Van rapporteurs is, na eene belangrijke beraadslaging, besloten dezelve ter zijde te leggen. °
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Lagerhuis van jl. Vrijdag deelde lord »Wri i mT' X" antwoord °l> eene interpellatie, het volgende mede: tr„J! • ' ?16t vei'nomen dat er aan boord van Fransehe vaartuigen DocH ,T T Zij" me* het doel om in Syrië tusschen te komen, den ~: V a"S gouvernement is in overleg met de groote mogendheden van Europa en met de Porte getreden omtrent de vraag, of er niet eene overeenkomst zou dienen te worden gemaakt om de daders der moorden in Syrië te bedwingen; en dit punt is thans bij het Engelsche gelijk !>ij het Fransehe gouvernement in overweging. Ik geloof niet, dat er aan Fr ankiïjks zijde eenig voornemen bestaat om alleen en op zich zelf in deze zaak te werk te gaan. Wat Kngelands tusschenkomst betreft, zij zal niet verdergaan, dan ik reeds bij eene v >rige gelegenheid heb gezegd: er zullen namelijk eenige linieschepen en andere vaartuigen van de Britsche marine op de .Syrische kust post vatten met het doe! om de voortduring of herhaling dier moordtooneelen te beletten; en oize vlootvoogd z.l gemagtigd worden om, des noodig achtende, mariniers in Syrië te doen landen; maar hij zal niet gemagtigd worden o.n verder dan de kust te gaan." — De ministeriele Mm-mng-Post van jl. Zatnrdag deelt een te egram van haren Parijschen correspondent mede, volgens hetwelk Frankrijk voornemens is B<roo man troepen naar Syrië te zenden, en verder wenscht in de landstreken, alwaar d Christenen in gevaar zijn, troepen te doen binnentrekken en eene gemengde commissie, te benoemen tot verbetering van het bestuur derzelve met het doel om er aan de Christenen voortaan veiligheid te verschaffen.
h Aan deze voorstellen — zegt de Post — zal ongetwijfeld door het Engelsche gouvernement naar bohooren gewigt gehecht worden. Tevens echter dient te worden opgemerkt, dat eene zoo groote inmenging in de regten van Turkije als eene souvereine mogendheid bezwaarlijk anders zou kunnen plaats grijpen, dan krachtens eene bijzondere o-er-eenkomst, met de Porti aan te gaan. Hiertoe zou c-nige onderhandeling noodig zijn; en wij mogen hopen dat in tusschen de jammerlijke onlusten, welke in Syrië zijn uitgebarsten, reeds gestuit zullen zijn door de troepen welke de Sultan onder het bevel van Fuad Pascha derwaarts heeft gezonden. Indien dit, gelijk wij vertrouwen, het geval blijkt te wezen, dan mogen wij ook in redelijkheid verwachten, dat de Porte met hulp en medewerking van de in haar land gevestigde vertegenwoordigers der groote mogendheden, in staat zal zijn om zekerheid te geven van haar vermogen om voor de toekomsige rust van Syrië te zorgen, zonder tot eenige buitengewone of exceptionele maatregelen de toevlugt te nemen." Evenwel deelt de Post een schrijven van haren correspondent te Konstantihopel van den Uden dezer mede, waarin het volgende voorkomt: " Wat zal de Porte doen, om aan den ij-sseüjken staat van Syrië een einde te maken. Niets: want wat kan men verwachten van een gouvernement, hetwe'k beloften doet zonder eenige hoop van ze te kunnen honden, hetwelk spreekt zonder te handelen en bevelen geeft die niet worden uitgevoerd? Met zulk eene regering te onderhandelen is tijdverkwisting. Fuad Pascha, de minister van buitenlandsche zaken, begeeft zich naar Beyrut met volmagt om er alle maatregelen te nemen welke hij tot herstel van den vrode daar te lande mogt noodig bevinden; maar ik heb niet de minste hoop, dat ziine bemiddeling tot iets goeds kan lemen.
De briefschrijver stelt verder voor, de Drusen eenvoudig uit den Libanon en uit de nabijheid te verwijderen en naar een ander land over te plaatsen.
— In do zitting van het Lagerhuis van den 20sten heeft lord John Russell ntedegedee!d, dat de pogingen van het Engelsche gouvernement om van andore staten meer vrijgevige bepalingen op den uitvoer van lompon voor de papierfahricatie te verwerven, tot nog toe vruchteloos ; hij had daarop van eenige gouvernementen afwijzende antwoorden ontvangen , en andere hadden beloofd de zaak in overweging te nemen, maar het daaibij gelaten.
— Te Liverpool is berigt ontvangen, dat vijf particuliere stoomschepen , aldaar te huis behoorende , dezer dagen op last van het Napelsche gouvernement in zee aangehouden en in beslag genomen zijn, op vermoeden dat zij aan Garibaldi verkocht waren. — Uit Malta verneemt men, dat de telegraphische communicatie in de Roode Zee hersteld en den 9den dezer hervat is.
---

TURKIJK.
Onderscheiden brieven uit do Levant, door den Parijschen Constilutionnel aangehaald , verzekeren dat haat tegen de Franschen even zeer als haat tegen de Christelijke godsdienst de drijfveer der Orusen bij hunnen aanval op de Maroniten geweest is. Zoo wordt gemeld, dat eene garenspinnerij in den Libanon in brand gestoken werd omdat de Sardinisehe vlag, welke er uitgestoken was, voor de Fransehe werd .aangezien, maar dat de brand gebluscht is zoodra men de misvatting bespeurde Drf te Konstantinopel gevestigde correspondent der Londensche Times deelt in een schrijven van den Uden dezer, als een uitgemaakt feit mede, dat de uitbarsting, welke zulke jammertooneelen in Syrië heeft ten gevolge gehad , aan de Maroniten te wijten is. Dezelfde berigtgever schrijft, dat hem geruchten ter oore zijn gekomen van rustverstoringen in de Herzegowina; er zouden, naar gezegd werd, twee of drie dorpen door de Christenen geplunderd zijn. Een in de Times medegedeeld schrijven uit Cattaro van den lOden dezer zegt: nEr heeft in de Herzegowina, nabij Mostar, eene botsing tusschen de Christenen en de Mohammedanen plaats gehad. De gouverneur van Mostar zond terstond troepen derwaarts met last om de Christenen met de uiterste strengheid te behandelen. Zoowel het Oostenrijksche als het Turk3che gouvernement maken in deze omstreken militaire aanstalten op groote schaal. »De bloedige botsing, welke eenige dagen geloden in de Herzegowina tusschen de Christenen en de Mohammedanen p'aats groep , is ten nadeele der Christenen afgeloopen. » Ook de Montenegrijnen zijn bestendig in strijd met de Turken. » Eenigen tijd geleden hebben de Mohammedanen het dorp Temitsch geheel verbrand en al de inwoners vermoord. Sedert is er meer dan eene maand verl>open , maar nog is er door het Turksche gouvernement geenerlei maatrejel ten gevolge van dien moord geromen." —In Kaïro worden onde'de Christen-inwoners giften voor de Syrische Christenen ingezameld. De vermoedelijke opvolger van den Onderkoning heeft daarvoor dadelijk 5000 franc 3 ingeschreven, met aanbod van meer.
---

