NEDERLANDEN.
Bij besluit vanden 24sten September 1860, n°. 9 , hoeft Zijne Majesteit i goedgevonden in do orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen: j tot kommandorir, den hoer J. F. Tloffman , burgemeester van Rotterdam ; tot ridder, do heeren C. G. Schutte van Houten en Joost van Vollenhoven, wethouders te Rotterdam. -_- ~_—__ ■ j Bij Koninklijk besluit van 22 September 1860, n°. 53, zyn benoemd: tot directeur van het postkantoor te Dockum, de heer■ G. G. Sombeek, thans commies der posterijen van de derde klasse ; tot directeur van het postkantoor to Sas van Gent, do hoer G. Kok, thans geagreëerd klerk op het postkantoor to Gorinchem ; tot commicson dor posterijen van do derde klasse do heeren F. H. 11. Doffegnies on A. L. Nagel, thans surnnmerairen bij hetzelfde vak van administratie; 100. .oo.ov lom rfoob >vo tot surnnmerairen bij het vak der posterijen de heeren B. J. R. van 'Hasselt en TV. F. L. Klipping, beide gcagretiorde klerken, de eerste op hot postkantoor te Hoorn en de 'tweede op dat te Haarlem.-' ",J" Bij Koninklijk besluit van 25 September IS6O , n°. 81, is benoemd tot ontvanger der registralie en domeinen te "Leiden, de hoor J. J. llubrecht, thans ontvanger dor registratie voor de gerogtelijke on administrativè acte» en der domeinen to Utrecht. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 26ston September 1860, _.. 72, den kapitein-luitenant tor zoo j.hr. J. H. van CapeUen te benoemen tot Hoogstdeszelfs adjudant in gewone dienst.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij eene ministeriele beschikking van den 25sten September 1860 is bepaald dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer dor Staton- Generaal, welke in. het hoofdkiesdistrict Ti.l ten gevolge van het dooiden heer mr. J. M. Se Kempenaar als zoodanig genomen ontslag moet, worden op Dingsdag den lOden Octobor aanstaande zal plaats hebben, en dat, indien eeno herstemming noodig mogt zijn, dezo op Dingsdag don 30sten October daaraanvolgende zal gehouden worden.
---

RIJKSTELGRAAF.
'vi "lil. .JJ_'J— XJ _"—' . , , ... t ri nr n r Met den lsten October aanstaande wordt aan hot rijkstolegraat kantoor te Roosendaal en mat den loden daaraanvolgende aan dat te Hoorn do volle dagdienst ingevoerd. ao_ j-10[)oa e.Alas na , 4iioo_ee_H oj ohiraddorl rzaW De onderstaande rijkstelegraafkantoren zijn geopend en op de daarbij vermelde; voorwaarden heieikhaar.-gesteld. —--- te Die, Cldmn <fr ivclfc met prifzèn als naai-Clermont- Ferrand Conde* en ö^,„BBKICI le Vitry-le-Mrancois is, in plaats van het bestaande spoorwegdiensttelegraafkantoor, tegen geopend. zijn Bemay en la Palisse tegen de vroegere prijzen als rijkstelegraafkantoteiv.lieropend. i •*_ _ .. __ *\'-«* _'t"> t\ _ .ibB .W .____!« in §ai'«|lnl_; _ iK e.. . . otib oiitl
te halo, met prijzen als naar l.adje na<- — ..... oü. oiw — f. _i__L. — — — •' '* * J-B-jibnyc uniÜj ' — — _\_-i «V. .!__--_. _bq#H De kosten van een enkel borigt naar de Fransche telegraafkantoren te Isseaux, Moirans, Rivos, Voiron en Voreppe bedragen voortaan te Dordrecht, Goes, Gouda, Hengelo, het Loo, . Middelburg, „otterdam, Schiedam, Utrecht, Vlaar.dingen, Vliss_igon,e_zZutphen 0.70 gl. minder bij de verzending over de Zwitsersche grenspunten bij Bazel en Dhancy-St.' Julien, dan over de totenu too gevolgde we°-en. " _ . .. — Do o . .pent oJi'J :— — — _ .... .flfHi ojiO Aan do Vogelenzang is een telegrapfkantoor der Hollandschc IJzeren Spoorwegmaatschappij gevestigd. cV* • • * •: Berigten daarheen worden_aa____._ü___el_graafkantoren aangenomen tegen de prijzen en voorwaarden, welke voor de overige telegraaf kantoren dier maatschappij van kracht zijn. Het kantoor te Heiligcndamm wordt den 3den October aanstaande weder gesloten. ■ ■•i ■ I Voortaan worden, met wijziging- in zoovpn-e van hetgeen in de aankondiging van -en 26sten is medegedeeld, aan dj kantoren te Zierikzee en Helmond bij de Verzending voor Uelgie , niot meer de voor Gloes en Eindhoven , maar de voor Dordrecht geldige tariven toegepast. ,__j t 's Gravenhage , den 24sten September 1860. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, S. van Heemstra..
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Parijsche Patrie van gisteren , den 25sten, deelt de volgende berfeten mede. ° ° « Ten gevolge Van storing der tclegraaph- en postdienst ontbreekt het sedert eenige dagen aan stellige berigten uit de Marken en Urnbrie. ii Door zeetijdingen ontvangen wij berigten uit Ancona van den ochtend van den 22sten, en wij laten ze hier volgen zonder voor do waarheid m te staan. Op dat tijdstip waren de voor het beleg noodige werken nog met aangevangen, en scheen de vesting niet van alle kanten ingesloten te zijn. Twee Sardinische batterijen, op eene hoogte geplaatst, "hadden hut vuur tegen __ __lt_ëël goopend, en deze werd ook van den zeekant aangevallen; doch slechts twoo fregatten van het, Sardinische eskader hadden tot den aanval kunnen gebezigd worden, daar do gesteldheid deikust ongunstig voor do operatien was. De citadel scheen°den van twee zyden komenden aanval levendig te beantwoorden. »De Sardiniers verwachtten ieder oogenblik de aankomst van hun belegeringspark en van het materieel der genie, en zouden alsdan dadelijk beginnen de werken, met hulp,waarvan zij de vesting naderen wilden, aan te loggen. Dit zou ouder leiding van don genoraal Menabrea plaats hebben. b Men verzekerde dat do stad door een corps van 6000 man troepen verdedigd werd, en dat zij van allo bcnoodigdheden ruim voorzien was. Een gedeelte van het legercorps van den generaal Fanti moest ze helpen insluiten. _» Depêches uit Turyn verzekeren ons, dat er onverwijld een corps Sardinische troepen van 3000 man te Livorno zou worden ingescheept naar Sieilic, alwaar de onverwijlde aanhechting aan hot rijk vanKoning Victor Ernanuel zou worden afgekondigd. ii In verscheiden Italiaansche dagbladen leest men den tekst van een verdrag, hot wolk tusschen het kabinet van Parijs on dat van Turyn zou zijn gesloten, on waarbij hot laatste zich zou verbinden verscheiden bezittingen, met name. bet eiland Sardinië, aan Frankrijk af te staan. Wij meenon te kunnen verzekeren dat hot bedoelde stuk onecht is. Hot is te betreuren, dat degelijke dagbladen zulk oen stuk in hunne kolommen opnemen. » Do generaal do Goyon, de bevelhebber van het Fransche garnizoen te, „Rome, heeft, kort na zijne komst aldaar, oene dagordor aan zijne troepen gerigt, waaiïn_ hij verklaart dat Frankrijk den Heiligen Vader met kracht zal verdedigen." Het vermeende verdrag tusschen Frankrijk en Sardinio, waarbij Frankrijk wederom eene aanwinst van grondgebied voor zich zou bedongen hebben, wordt insgelijks door oen ander ministerieel dagblad van Parijs, le Pays, voor onecht verklaard. —Tn een demokratisch dagblad van Florence, do Nazio'n e, loost men eenen door Mazzini dezer dagen aan hetzelve geschreven brief, welke onder meer hot volgende inhoudt; ij Voet voor voot win ik weder grond; en ik bon mot allo inspanning in OS_. bepaalde rigting werkzaam. Ik heb Garibaldi in de inzameling van vrijwillige bijdragen, en ook op andere wijze geholpen. Ik verbeeld mij , dat hij ons ,in weerwil van alles , zeer nuttig zal zijn. Hij heeft veel eerzucht, on houdt niet van Frankrijk. Zoo er in Italio ook maar een enkele vonk van waarachtig leven over is, geloof ik vast, dat wij met hem eindelijk ergens oene tweede Romeinsche republiek zullen hebben, benovens eenen strijd tegen het leger van Lodewijk Napoleon ; on dat 'denkbeeld vooral is hot wat mij noopt om in Italië te blijven." Dogenon, welke vreozon dat Garibaldi, al is het ook onwillekeurig, jmet Mazzini zamenworkt, zion in de aangehaalde zinsneden eene bevestiging van hun gevoelen. — Volgens de berigten uit Turyn van den ___tè_ vleide men zich aldaar met do hoop dat Garibaldi ten laatste aan den wensch en aandrang van Koning Victor Ernanuel nog zou toegeven, en begon trien er te gelooven dat de inneming van Ancona niet zoo gemakkelijk zou gaan , als men eerst verwacht had. — Do Ostdeutsche Post, eon van de voornaamste dagbladen van Weenen, deelt oen schrijven uit Venetië van den 2lsten dezer mede, waarin het volgende voorkomt; il Hot hoofd yan het gewestelijk bestuur hoeft hier eene bekendmaking uitgevaardigd, inhoudende dat, ter wering van den verboden invoer van wapentuig en opruijènde geschriften, en om te beletten dat gevaarlijke personen heimelijk het land binnenkomen of over de grenzen vlugten, aan de militaire grens-patrouilles last gegeven is gebruik te maken van hare wapenen in geval zij tegenstand ontmoeten. De verlichting deikusten is voorloopig gestaakt."
---

