Beurs van Berlijn , 6 Januarij.
(Slotkoert.) Pruissen 4% pCt. 99? i; dito Nieuwe 5 pOt. IQ4Ö- Metall. 5 pCt. 57; dito Nation. 62*; Oost. Cred.-Actien — • Fr.-Ooßt. Spoorw.l4l%; Rual. bij Stiegl. sde Serie 95; dito 6de Serie 104% ; Russen 5 pCt. 106 fc ; dito Nieuwe 3 pCt. 64
---

Beurs van Parijs, 6 Januarij.
jfransene J pet 68.15 k6B 45; dito 4% pCt. 98; Fr.-Oost. ?&f°7rt «ï ™- ,M?b- 745: Spimje 3 Pot" 42*' dit° 1% Pot- •"%• Wissel Amst. —. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 68.45.
W lï. 230 venstaande dépêches waren reeds in onae vorige Editie opgenomen.
Frankfort, 6 Jsnuorij. In de zitting van den Bondsdag ib het voorstel tot herstelling eener eensluidende burgerlijke strafwetgeving verzonden naar de commissie voor het Bondsgerigt. Gisteren avond was alhier cene vaste stemming voor fondsen met grooten kooplust
Londen , 6 Januarij. (Tweede Goederen-berigt.) Lijnolie £ 28. Patentolie £ 39. Raapolie £ 36. Palmolie £ 46. IJzer 57/3.
Berlijn» 6 Januarij. Rogge per Jan. 49; per voorj. 47%
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden , 5 Januarij. De koningin heeft gisteren op het kasteel to Windsor eigenhandig verscheidene Victoria-kruisen (voor persoonlijke dapperheid) uitgereikt. — De Fransche gezant, de heer de Persigny, wordt hier heden uit Parijs terug verwacht. — Van de ministers hebben de meeste, waaronder ook lord Palmerston, de hoofdstad weder verlaten — De prins van Hohenzollern is uit Lissabon te Londen teruggekeerd. — Het is nog altijd een raadsel, zegt do Times in zijn City Arlicle, hoe de verschillende regeringen van het vasteland, die geld noodig hebben, het zullen bekomen. Oostcnrijk's toestand schijnt eene geheel hopclooze te zijn, na het gebeurde met de laatste nationale leening. Wat Spanje betreft, zoo schijnt de Marokkaanache oorlog zijne schatkist spoediger dan men daar wel vermoed had, te ledigen. Portugal heeft dringend geld noodig voor openbare werken, doch de wijze waarop het in den laatsten tijd de kapitalisten en ondernemers dier werken behandelde zal waarschijnlijk voor het vervolg afschrikken. Turkije,— dit weet iedereen — is altijd in geldelijko verlegenheid. En Rusland moet, naar men verneemt, binnen kort nieuwe kapitalen leenen, nadat gebleken is dat de laatste leening bij lange na niet toereikend was voor do regeling der geldcirculatie, terwijl buitendien do inschrijvingen, naar men zegt, veel minder bedroegen dan men aanvankelijk zeide.
— In Amerika wordt tegen het aanstaande voorjaar eene nieuwe expeditie naar de Noordpool uitgerust. Aan het hoofd er van staat dr. Hayes, dio de expeditie van dr. Kane als geneesheer heeft medegemaakt. De kosten zullen uitsluitend door wetenschappelijke vereenigingen gedragen worden. Het doel van de expeditie bestaat daarin om de door dr. Kane begonnen nasporhngen voort te zetten. — De Tyne is te Southampton aangekomen mot berigten uit Buenos Ayres 27 , Montevideo 30 Nov., Rio de Janeiro 9, Bahia 13, Fernambuco 16 December. Uit Buenos Ayres verneemt men (reeds per telegraaf gemeld) dat den 10 November tusschen genoomden staat en de Argcntijnacho Confederatie een vredestractaat is gesloten, hetwelk dan volgenden dag door Urquiza is geratificeerd. Het is aan do bemiddeling van den president van Paraguay, generaal Lopez en aan den invloed van de vertegenwoordigers van Frankrijk en Engeland, dat men het herstel van den vredo, die door de regering van Paraguay gewaarborgd is ,te danken heeft. De voornaamste bepalingen van het vredes-tractaat komen hierop neder: Buenos-Ayres wordt bij de Argentijnsche confederatie ingelijfd; Buenos-Ayres blijft zijne eigene binnenlandache instellingen behouden, met uitzondering van de douaneregten, welke gelijk gesteld worden met die der overige provinciën van de confederatie. Deze laatoto waarborgt aan Buenos- Ayres voor vijfjaren het budget van 1859; er wordt eene algemeene amnestie verleend; de respective legers worden op den voet van vrede teruggebragt.
---

PUBLICATIE.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, versoenen bij deze aan alle belanghebbenden te moeten herinneren de artikelen 2, 4 en 7 van de Verordening, regelende de invordering der belasting op de Bonden in de gemeente Botterdam, ♦astgesteld don 13den December 1855 (Gemeenteblad van 1856 4°. 1) luidende gemelde artikelen als volgt: Art. 2. leder eigenaar of bezitter van een of meer honden, ttie aan de belasting onderhevig zijn, is verpligt daarvan jaarlijks »oor den 31sten Januarij bij den Ontvanger aangifte te doen. Oie aangifte geschiedt door de inlevering van een behoorlijk intevuld en door den aangever onderteekend biljet, vandenlsden december des vorigen jaars af, kosteloos ten kantore van den Ontvanger verkrijgbaar. De betaling der belasting geschiedt dadelijk bij de aangifte, tegen kwitantie, onverminderd het regt, om zoo de aangifte later onjuist bevonden wordt, daarvan herziening en aanslag te doen plaats hebben.
Art. 4. Bij de betaling wordt door di n Ontvanger, kosteloos, Toor eiken hond een kenteekenuitgereikt, volgens een model door Burgemeester en Wethouders vas. te stellen. Daarop wordt het Jaar waarvoor het uitgereikt wordt en een doorloopend volgnummer uitgedrukt.
Dit kentceken wordt vastgemaakt en gedragen aan een halsband, Waarvan elke hond behoort voorzien te zyn. Art. 7. Alle honden, welke onvoorzien van het bij art. 4voor(eschroven kenteeken aangetroffen worden, en waarvan de eigenaren onbekend zijn, worden ter beschikking der Politie gesteld. Wordende tevens alle belanghebbenden aangemaand om zich «en tijd voor de aangifto en betaling' ten nutte te maken, ten •inde alle voor hen schadelijke gevolgen voor te komen. 'Rotterdam, den 6den Januarij 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, j)e Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ, L. S. 3. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Januarij.
Het Journal des Débats, de benoeming des heeren de Thouvenel tot minißter van buitenlandsche zaken mededeelende, voegt er bijna geen opmerking bij. Het weinige dat dit blad echter zegt, is voldoende om te zien, dat die keuze zijne goedkeuring wegdraagt. En dit kan geen bevreemding baron, wanneer men in aanmerking neemt, dat graaf Wulowski beschouwd werd als de man dio tegen den volkswensch in Italië is, en dus in dat opzigt m strijd is met de inzigien van de Débats. Do overige Parijsche bladen nomen allen eene terughouding in acht omtrent de vervanging van graaf Walewski, met uitzot.denng van de Patrie, welke ronduit verklaart dat deze wijziging van ministerie geen eenvoudige verandering yon persoon is. Zoo als wij reeds per telegraaf gemeld hebben, bevat cic 'limes een artikel tegen eene cventueele sluiting van een traktaat tusschen Engeland en Frankrijk, waarbij beiden zich verbinden om m de Italiaansche kwestie handelend op te tnr.en, in geval geen congres tot stand mogt komen. Engeland —*• dus «*gt de Timet in bedoeld artikel — i. tot dusverre consequent gebleven. Het heeft de regten erkend, die aan Oostenrijk krachtens de tractaten, toekwamen j hot heeft geweigerd in eenige combinatie te treden, om door middel van wapenen of van onderhandelingen, Oostenrijk van die regten te berooven. Het heeft ook de regten van de bevolking dor Midden-Italiaanache staten erkend, om zelve haar bestuur en de dynastien te kiezen, welke, naar hare zienswijze, haar de mee3te waarborgen van geluk kunnen geven. Maar Engeland, _ wat het ook in vorige tijden moge gedaan hebben, steekt zich thanß niet meer in een oorlog voor denkbeelden of sympathiën. Het is bereid elk bestuur te erkennen, dat Italie's bevolking in staat zal zijn te veatigen; maar het vorspilt daarvoor noch het bloed zijner zonen, noch zijne schatten. Dezo zienswijze was het vódr den oorlog toegedaan, en ïoo veel te meer thans, nu de gebeurtenissen hebben doen «ien, dat Italië slechts een geringen tegenstand te overwinnen heeft om tot zijn doel te geraken en dat het op veel ondersteuning kan rekenen, wanneer het Oostenrijk in den zin mogt komen, om andermaal het lot der wapenen te beproeven. Alles — aldus gaat het blad voort — wat Engeland ten deze Jtan doon, is dat het deelneemt aan de moeijelijkheden van een Europeesch congres, hetwelk bijeenkomt om handelingen te ratificeren "waarover het niet was geraadpleegd. Engeland wenscht van harte de alliantie met Frankrijk te behouden; maar de Engelacho natie «ou niet den grootsten tegenzin een tractaat of overeenkomst tot Mand zien komen, waarbij het verpligt zou worden om geza- Jnenlijk met Frankrijk handelend op te treden tot regeling der Italiaansche kwestie. Een kabinet, dat zoodanige verbindtenis op zich nam, zou — ten ware het zich even gemakkelijk los wist te maken van het parlement als men zich losgemaakt heeft van het congres — niet zoolang blijven be- Btaan, dat het de overeenkomst in uitvoering kon brengen. Indien Frankrijk oorlog kan voeren, kan het ook vrede sluiten , en de keizer was bij het sluiten van den vrede meer bedacht op de belangen van zijn tegenstander, dan op die zijner bondgenooten. Wij voor ons echter hebben geen reden om de tot dusverre door ons aangenomene houding te betreuren. Zij heeft ons allo voordcelen van den vrede en tevens geen greintje invloed minder doen behouden, dan wij ooit door den oorlog hadden kunnen verwerven. —
Zoo als men uit bovenstaande ziet, gelooft de Times op dezen oogenblik weinig meer arm de bijeenkomst vnn het congres. Overigens ligt in de waarschuwing van het blad nog niet het minste bewijs opgesloten, dat er inderdaad sprake ia van eene Fransch- Engelsche overeenkomst, om Itnlie's zaak te regelen, waarmede het gerucht do reis van lord Cowley in verband brengt. Het zekere daarvan — dit kan niot missen — zal men intusschen spcedig te """"reten komen.
Reeds is voor oenige dagen door ona gemeld, dat de groote militaire kommandementen in Frankrijk in zoovele legercorpsen zullen veranderd worden, ten einde dezo, in evcntueelo gevallen , •poedig mobiel kunnen worden gemaakt. Zonder nu hiei aan juist •ene groote beteekenis te hechten, is het evenwel opmorkelijk dat de "maarschalk Vaillant, die tot dusverre het opperbevel voerde over •de achtergeblevene Fransche troepen in Italië, als zoodnmg: te"ruggeroepen is en vervangen zal worden door den maMsccaiK VïZ Mahon, die zich door zyn dapperheid en moed beroemd heeft weten te maken. .-Hkel over den Het Journal de, Débatt bevat een uitvoer * ««^V dßßr___ oorlog tusschen Spanje en Marokko- "e* ™ d; heeft b(J. dat het dien oorlog van den beginne af »'?""* kunnen leiden. •chouwd, als ook dat hij tot weldadige gevolgen^ou Overigen, heeft het artikel blßttj»*^fn lief'so_nt, Pmet dat Waarschuwen voor de, zuchtitot,«"«£«ra eUmgen op, waaraan doel,develeraoeUeijkhedcnenbttere^e .n t het zich in dit geval, zou blootstellen. Eeno g^J g fc^u!^I^^» Marokko, terwijl Frank! rijk over oneindig meer troepen te beschikken had dan Spanje' terwijl tevens niet mag vergeten worden, dat Frankrijk, bij de verovering van Algerie, steeds eeno groote mate van godsdienstige verdraagzaamheid aan den dag heeft gelegd en thans nog legt. Er zijn buitendien nog meer overwegingen, die ten nadeele van mogelijke veroveringsplannen, door Spanje gevoed, in 't oog zouden springen. Het artikel sluit met den raad aan Spanje; om den vrede te sluiten, zoodra zijne eer hersteld is door eene schitterende overwinning en Marokko zich bereid toont, zoo als het in zijne laatste circulaire verklaard heeft, om de zeeroovera van het Riff-eiland tot reden to brengen, die zelfs het gezag van Marokko miskennen.
In de Hanoversche tweede kamer is den 4den door een der Bremer afgevaardigden de inhoud van de bekende Bremer resolutien betreffende het zeeregt, in den vorm van een voorstel ingediend, De minister van binnenlandsche zaken ondersteunde het voorstel en de president der kamer beloofde het aan de orde van den dag to Btellen, zoodra het bureau der kamer geconstitueerd zoude zijn. Volgens tijdingen uit Alexandrie , door dePatrie medegedeeld, zoude dn onder-koning van Egypte het voornemen hebben te kennen gegeven om het effectief van zijn leger aanzienlijk te verminderen, en dat wel om redenen van bezuiniging, alsook omdat de staatkundige toestand niet vordert dat Egypte thans zijn leger op den voet van oorlog houdt. Volgens berigten uit Konstantinopel heeft de sultan aan den nieuwen grootvizier een brief geschreven , waarin hij hem aanspoort om niets na te laten wat strekken kan , om het evenwigt tusschen 'blands uitgaven on inkomsten te herstellen, terwijl hij hem zijn wil te kennen geeft, dat alle misbruiken en verkwisting van 's lands gelden streng gestraft worden. Deze brief schynt zeer zonderling, als men bedenkt, dat Kybris.i-pacha, de ontslagen groot-vizier, juist als zoodanig gevallen is, omdat hij den ontredderden staat der finantien zooveel mogelijk wilde herstellen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 4 Januarij. Aangaande het vertrek van graaf Rechberg naar PariJ3 is tot op dit oogenblik niets zekers bekend. Eerßt heette het dat hij den 7den derwaarts zoude vertrekken, doch zijne afreis schijnt thans weder uitgesteld te zijn. — Er zijn hier in de laatste dagen onderscheidene ministerraden gehouden onder het voorzitterschap des keizers , waarin, naar men zegt, beslissende besluiten ten opzigte van Hongarije genomen zyn. j,e}ielst een schrijven uit Farija, onder het „ .„v. ff ' TT»f mheim der brochure." Daarin wordt gezegd, dat op.chrift:. Het geheim de vertlaard heeft, dat ztif Te7ering de doorgravfng van de landengte van Suez nimzyne regermga diplomaat ging zoo ver, van den grootmer zal dat de sultan, indien men hem tè'dozèr zPake dwingen wilde, op de kraohtigo ondersteuning en L «Teele vloot van Engeland rekenen kon. Deze onverwachte m sinds l*ng ongehoorde energie van Engeland, heeft in de Tuilericn eene buitengewone uitwerking gehad. De heer de Peraigny, die bovendien ieder nieuw schip, dat van. do Engelfohe ohe Verven liep, controleerde en sedert langen tijd in zijne dépêches en byzondere brieven aan den keizer de reusachtige uitbreiding van de Engelsche verdedigings-maatrcgelen afschfl derde, vond nu een geopend oor. Aan den heer de Thouvenel werd bevel gezonden, de Suez-aangelegenheid wed» ,» T . rusten, terwijl in de Italiaansche kwestie d^ verklaring», T i"" werd gezonden, dat Frankrijk all.» ,n,?"iSaarLollden ding tot tweedragt tusschen hem !n • ver™IJd™- wat aanlei- De toelichting van den ««tf eT i'Jn geven, dinie, is, nldat men zii I •al" ge7olmagtigde voor Sarfeitelik eene concml san T $* teg6n had T6"et' heeft onder meer 'n 1? pigeland en de bekende brochure, tegemoetkorninraanEll^r\Bte-?laat9 ten doel om z]^ het pro^rsmm! dl sDgela5Dgela"d te Dat het geschrift overtuig „ *™'<rhe regering behelst, i» naar mijne onenbafll "" overdl;iJ"nS- Het is veel eer beatemd om de openbare meening te polsen." —- De gebeurteniasen in Servië, waar zoowel do zwakke gezondheid van prins Milosch, als de geheime woelh.gen telen Het iurkache gazag gemakkelijk tot conflicten aanleiding zouden kunnen geven, welke het sein tot een opstand in onze zuidelijke gewesten zouden kunnen worden, hebben, naar men verneemt, graaf Rechberg genoopt, deu Ooßtenrijksehen internuntius te Kou.tantinopcl, den baron von Prokesch, in last te geven zijn invloed aan te wenden ten gunste van de herstelling der vriendschappelijke betrokkingen tusschen Turkije en Servië. Een particulier schrijven uit Belgrado geeft uitzigt op de aftreding van prins Milosch en diens vervanging door zijn zoon prins Michael. Lsatstgenoemde wendt, naar men zegt, alles aan, om conflicten tusschen de Turken en Serviërs te voorkomen.
Merlijn , 5 Januarij _'§ morgens). Het gerucht, dat de heer vl Bismarck-Schönhausen, als gezant te St. Petersburg, dooreen s*",'dsr vervangen zoude worden, is van allen grond ontbloot. • — Men verneemt dat de regering voornemens is, om een parlementshuis te doen bouwen , hetwelk uit- en inwendig in overe*nstemmii>g is met de waardigheid der staats-ligchamen, die daarin zullen zetelen.
— Op den Bsten of 9den dezer zal do conferentie ter beraadslaging over de meest geschikte wijze van bevestiging der Oost-en Noordzeekußten, hare zittingen aanvangen. — Wegens de verzendfng van kersgeschenken, heerscht hier van 19 tot 26 December op het postkantoor altoos eene buitengewone drukte; doch voorzeker is het daarmede nooit zoo druk geweest als in de laatste kersdagen, aaar er toen niet minder dan 63,042 pakketten, zijnde 12,202 meer dan in 1858 , van hier zijn verzonden. Het aantal pakketten, die ter verdere verzending per spoor of landpost hier werden doorgevoerd, bedroeg 133,377, z'y'nde 15,358 meer dan in 1858; terwijl het cijfer der voor hier ter stede bestemde pakketten 47,758, d. i. 2962 meer dan het genoemde jaar beliep. — De Volkszeitung maakt in haar nommer van" 1 dezer, melding van een levendig gesprek, hetwelk onlangß heeft plaats gehad tusschen de keizer van Oostenrijk en den aartshertog Maximiliaan, zijnde deze, naar veler gevoelen, onder al de leden der keizerlijke familie de eenige, die een juist inzigt heeft omtrent den critieken toestand der Oostenrijksche aangelegenheden en die aan zijne gevoelens ten opzigte der dringende noodzakelijkheid van hervormingen in liberalen zin , bij den keizer de noodige kraoht en klem durft bijzetten. Bij zullrs een gesprek, zegt de Volkszeitung, heeft de aartshertog dezer dagen den keizer stoutweg toegevoegd: *De kroon is niet het eigendom van een enkel persoon; zij behoort aan de geheele dynastie en wanneer het blijkt dat hare belangen iv de waagschaal worden gesteld, dan is ieder lid der keizerlijke familie verpligt, alle govaren te helpen voorkomon." Het blad voegt er bij, dat de keizer op dit gezegde zoo geagiteerd wbs, dat de tusschenkomat van een hoog personaadje (waarschijnlijk de keizerin) moeat worden ingeroepen om aan dit al te levendig tooneel een einde te maken. Da keizer moet daarbij verscheidene malen in de hoogste opgewondenheid hebben uitgeroepen: „ Allpen een oproermaker kan zich vermeten zulk eene uitdrukking te doen hooren !" Ook omtrent Hongarije schijnt men te Weenen nog geene meer gunstige geziudheid aan den dag te leggen. Zoo is o. a. de heer Stam, de zoon van den hoofdleider der Tranaylvaansche oppositie, voor zes maanden geïnterneerd, omdat hij op een diner een tcaat heeft uitgebragt op: «de broeders, die in ballingschap leven." i — De Zweedsche rijksdag heeft den 28aten December jl. zijne zittingen hervat. Bij die gelegenheid is beraadslaagd over het voorstel van den heer Dalman, betreffende de officiële mededeeling van het besluit der Noorweegsche Storting, aangaande het afschaffen der betrekking van stedehouder des kouicga in Noorwegen. De debatten die destijds plaats hadden, hebben het bewijs geleverd, dat dezelfde geest welke in Noorwegen tegen Zweden heerscht, ook bij de leden des rijksdags bestaat tegen Noorwegen. Slechts twee loden van den ridderstand hebben tegen het voorstel het woord gevoerd; het werd verdedigd door den heer Dalman en vijf andere leden en onder deze telt men den minister van justitie. De uitslag der beraadslagingen was, dat het voorstel naar eene commissie werd verzonden.
---

Fransche Post.
f§t Parijs, 5 Januarij. Gij hebt ongetwijfeld reeds per telegraaf het belangrijk nieuws vernomen, dat graaf Walewsky de portefeuille van buitenlandsche zaken heeft nedergelegd, en dat zijne functien door den heer Baroche zullen worden waargenomen, tot dat zijn opvolger, de beer do Thouvenel, alhier uit Konstantinopel teruggekomen en geïnstalleerd ia. Eéne zaak is hierbij nog al opmerkelijk. De Moniteur bevtt namelijk een keizerlijk decreet, waarbij aan die leden van den geheimen raad welke met geene andere functien belast zijn, eene jaarlijksche bezoldiging van 100,000 francs wordt toegekend. Nu moet gij weten, dat graaf Walewsky de eenige persoon ia, op wien die bepaling kan worden toegepast, omdat hij onder al de leden van dit ligchaam de eenige is, die buiten dit lidmaatschap geene bezoldigde betrekking bekleedt. Geen wonder dus, dat hier en daar al terstond de bedenking werd geopperd, of die bepaling Ook uitsluitend ten zijnen behoeve zou gemaakt zijn.
Wat nu de benoeming van don heer de Thouvenel betreft, deze geeft, gelijk gij wel kunt denken, aanleiding tot allerlei commentarien. Zijne antecedenten zijn intusschen in verschillende 9pzigten niet ongunstig, vooral ten aanzien zijner ferme houding tegenover lord Stratford de Redcliffa en de echt diplomatieke energie, die hij zoowel in de zaak van het Suez-kanaal als indie der Donau-Vorstendommen nan den dag heeft gelegd. Uit het eerste laat het zich nu gerecdelijk afleiden, dat het kabinet van St James hem minder gaarne op den minislerieclen zetel zne geplaatst, ofschoon liet daarentegen eene goede reden heeft om in een ander opzigt met zijne benoeming tevreden te zijn • want giïuk in ttüfc g eCn tri°mf V°°r de SS«ïv«"tófc*a &2ffiï»?^«£(_r»a'.ffis groot-admiraal, ook met de portefeuille van marine zou belasten. nLiT TL™, verP1'gt u dit voorloopig te herinneren, want otsehoon dit laatste gerucht nog door niets bevestigd wordt, zoo heett het toch sedert gisteren meer en meer veldgewonnen, ten gevolge van een langdurig gesprek, hetwelk de prins in den loop van dien dag met den keizer heeft gehad en waarin dat punt uitvoerig behandeld moet zijn. De clericale partij verkeert nog in dezelfde agitatie. In haar voornaamste orgaan, de Univers, ziet men deze dan ook duidelijk genoeg doorstralen, ja zelfa zoo duidelijk, dat het blad, nadat liet wegens zijne artikelen betreffende de Italiaansche kwestie , reeds twee waarschuwingen heeft ontvangen, nog steeds eene taal doet hooren, die ieder oogenblik eene geheele opheffing kan ten gevolge hebben. Het is zelfs in het oogloopend , dat dit laatste nog niet gebeurd is; want het bevat o. a. eene correspondentie uit Rome, welker mededeeling in de gegeven omstandigheden wel eenigzins gewaagd mag heeten; vooral wanneer men in aanmerking neemt, dat de brochure Le Pape et le Congres daarin met ronde woorden een werk van huichelarij en de Bchryver, als Franechman en Katholiek , een man van een slecht karakter wordt genoemd. Onze gezant te Londen.de graaf de Peraigny, zal heden naar zyn post tcrugkeeren, on wol om zich in de eerste plaats bepaaldelijk met de Britsche regering te verstaan over de houding, welke Frankrijk en Engeland tot eene eventueele oplossing der Italiaansche kwestie zullen aannenien, indien het congres niet tot stand komt.
Op de beurs liep heden het gerucht, dat er tusschen Frankrijk en Engeland een compromis was tot stand gekomen, ter vereffening der moeijelijkheden tusschen de beide mogendheden , ten aanzien der zaak van het Suez-kanaal.
— Men zegt dat onze regering aan ons eskader te Algeciras bevel heeft doen toekomen om naar Toulon terug te keeren. Indien zich dit bevestigt, dan is het blijkbaar, om aan Engeland ten deze eene concessie te doen, want het behoeft niet gezegd te worden dat Groot-Brittannie met leede oogen onze schepen aldaar vereenigd ziet.
— Volgens de Lomb-rdia hebben er op den avond van 31 December jl. groote volksverzamerlingen op onderscheidene punten in de stad Trevieo plaats gehad. Onder den kreet van Leve Italië 1 is bij die gelegenheid de driekleurige vaan ontrold, terwijl men luide wenschen heeft doen hooren voor do spoedige bevrijding van Italië.
— Men leest het volgende in het Dagblad van Bome van 30 December: »Onlangs is te Parijs bij Didot eene anonyme brochure , getiteld: Le Pape et le Congres verschenen. Die brochure is eene ware hulde aan de revolutie, eene arglistige stelling voor die zwakke geesten, die een juist criterium missen om het gif dat zij verbergt, goed te herkennen, en een onderwerp van Bmart voor alle goode Katholieken. De argumenten, welke dit geechrift bevat, zijn eene herhaling van de dwalingen en beleedigingen, welke zoo herhaaldelijk tegen den Heiligen Stofl uitgebraakt en zoo dikwijls roemrijk wederlegd zijn, welke ook de hardnekkigheid der bestrijders van de waarheid is geweest, om zo vol te houden. Mogt bij toeval het doel dat de schrijver der brochure zich heeft voorgesteld, daarin bestaan om hem, . dien men met zoovele rampen bedreigt, vrees aan te jagen, dan kan die schrijver verzekerd zijn, dat hij, die het regt op zijne hand heeft, die zich geheel en ai steunt op de hechte en onwrikbare grondslagen der regtvaardigheid en die vooral ondersteund wordt door de bescherming van den Koning der koningen, zeker niets te vreezen heeft van de hinderlagen der menschen." — Bij de algemeene belangstelling, of eigenlijk gezegd bij de gespannen nieuwsgierigheid omtrent de zaak van den zoogenaamden zwarten doctor, kan het wel niet anders of de aandacht is daarop thans bijzonder gevestigd, nu de pleidooijen zyn aangevangen. Gelijk men weet, was de regterlijke vervolging niet zoo bepaaldelijk tegen hem ingesteld op grond dat hij door onvoorzigtigheid den dood van een patiënt had veroorzaakt, a!s wel op grond van onbevoegdheid tot het uitoefenen der geneeskundige praktijk. Danr hij nu bij onderscheidene gelegenheden reeds had te kennen gegeven, dat hij door eene Nederlandsche akademie, namelijk die te Leiden, in wettige vormen tot mcd. doctor bevorderd was, dacht men dat hij dit laatstgenoemde punt van beschuldiging wel terstond door de daartoe vereißchte documenten zou wegcijferen. Dit is evenwel het geval nog niet. In het eerste verhoor heeft hij toch op de vraag, wie hem tot doctor in de geneeskunde had bevorderd, eenvoudig ten antwoord gegeven: _Ik zelf!" en wel met de bijvoeging, dat hij daarin gelijk stond met een Hippocrates, wiens verdiensten in het vak der geneeskunde toch waarlijk genoeg erkend waren, zonder dat de man ooit ten gevolge van een examen of eenige andere formaliteit, een bepaalden graad had verkregen. Naar de beschuldigde beweert, zou dc tegen hem ingestelde regterlijke vervolging slechts een uitvloeisel van het vooroordeel en zijne behandeling van den kanker onfeilbaar zijn. Daar er nu niet minder dan 78 getuigen in de zaak moeten gehoord worden, zal het natuurlijk wel eenigen tijd aanhouden, eer men daaromtrent iets beslisaends verneemt.
---

Per Telegraaf.
Par"jjS, 6 Januarij. Dë , dat de hêërW_n liam Grey , secretaris vsn legatie bij de Engelsche ambassadel alhier, gedurende de afwezigheid van lord Cowley, benoemd is tot zaakgelastigde van Engeland. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Grandguillot, waarin hij zegt, het beleedigende artikel in het dagblad van Rome te betreuren; het artikel znl Frankrijk leed doen, doch het zal er zich niet door gekwetst toonea en er vooral den paus niet verantwoordelijk voor willen stellen.
Londen , 6 Januarij. De Timet protesteert tegen eene offensive alliantie met keizer Napoleon. De Morning Post beweert, dat bij eene goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland, Italië vrij zal zijn. De Daily News zegt, dat Engeland wil dat de regerin» de vrijheid van Italië dour de beat mogelijke middelen verdedige. Do graaf de Persigny is alhier aangekomen. Verschillende dagbladen alhier, zien in de aftreding van graaf Walewski eene toetreding van Frankrijk tot Engeland en een goed voorteeken voor de toekomst van Italië.
^0"dfen'J'/?u(u"Ü- Koffij : Plantation Ceylon van 66/- k 73/-; hntvte 59/- a 60/-. De handel in dit artikel was minder eeThrCodmmonU5oengo "£?ï£{?** **" «"»** Ryat met redelijken handel; Bengaal 10/-, Arracan 9/6. T!„f n IS,We,nig omgegaan. Tarwe onveranderd. .Boter: Friesche 112 ik 114/.. --^ï^St" Petersb- g°la Kaarsen) in loco 58/-, op Jon./Msart o//9, Maart 58/-. Heden werden afgeleverd 238 en aangevoerd 14 vaten. — Koper f 120. Liverpool, 6 Januarij. Heden zijn 8000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. De verkoopen der afgeloopen week bedroegen 67,400 balen waarvan 18,900 balen op speculatie en 11,400 balen voor uitvoer worden genomen. De invoer bedroeg 142,300 bn.
---

Beurs van Londen, 6 Januarij.
Conaols 95 % ; Sardinië —; Mexico 223^ ; Peru 4*% pCt Venez. 27% i Portugal 3 pCt. 44% ; Spanje 3 pCt. 43% ; dito' IM pCt. 32%; dito Amortis. —; dito Certif Coup. — Rusl 4% pCt. 98; dito 5 pCt. -; Holl. 2% pCt. 65% f Züver —- Dlinois Shares 60; dito Bonds 78.
(Slotkoers.) Consols 95%. Weenen , 6 Januarij. Wegens den feetldag werd heden geen beurt gehouden.
---

Beurs van Frankfort, 6 Januarij.
(Siot/coert.) MeUll. 55 & ; dito Nation. 61; Spa£je 3 pCt. 41%; dito 1% pCt.32%; Cred-Act. 188. Wissel Amat. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 6 Januarij.
Jrtual. JMeuwe3pCt. 62; Spanje 3 pCt. 40; dito 1& pCt. 31.
---

