NEDERLANDSCHE STAATS-COURANT.
N°. 230.
X_ prijs dp~cr] ÓüUrani met het Jiijlno,:' »'.■-."' ,jO ÏB 'het jdc-r; dia vande Courant alleen f 20 fis ü_ «__ hef, JS'ifélik alleen f 15. ___—j—_—j ■"-■-:"■ ._-......... ....... . . .. ...... —._... ~. _. _. VRIJDAG 5.8 SEPTEMBER.
1860.
De prijs der advertentien is 25 cents voer den '-■'■regel bij .ieiere plaatsing. buiten de zegelgelden en brie/porten.
---

NEDERLANDEN.
... Eene leden, van, de'Tweede/Katner der Staten-Generaal heeft op liccfcn _tajn ZijneMajesteit don Koning |iangebodèn hot volgende door die Kamer fastgestehte" adröS 'Va-S antwoord op de' Troctoreae bij de opening <Jer tegenkom-_ige zitting..:. ■■ '' r ~' ' n-- _*_> . 1 i ,V.l£ \ssm. ■ ÓisM „ aDe .Tweede Ovame.l deit-_Süi.t__ir_.nei__l,(i mot" Uwe, .Majesteit do milde | > welke»aan Cöitó vucLeriaiid tot» doel vollen, öankl|aaierkennende,! vernlm met gen/iegen,- „dat onze «strekkingen met an|ero Mogendhedeh blijken.„d_.-p.gepe.'eener '.'w.Qdorzijdsl $ij is svèi .ujgd., 'dat wanneer Nederland in zijno hetiekkiWgsn.'1 met het buijtenlai d, %!eht' aan ;zelf/tandisio». .jpaar.; .iet voó rtduijond - ,;te cfcr overige-Staten eono eervolle,plaats zal innemeL j De besclirming •yan.lpt.; grondgebied, dpeiißijks is een fte m___ ïüfctioi-raal gelang deu moaA.Uwer MajLtgittéan' êO._S^s¥t^,t.1f_T,V£in,°zse- en landmagt lof'hoordcin toekenrio-j. Hot' ons aan te feiedei.wptgTpnlwpr.p lot regeling. ;vrcn de sterkte en'de .iujrig-'' tmg der nationale, «jflityk'mïlen wij 'iv• ovo. weging nenien ;. .^Y^rluigd-dat vastende op liet beginsel" vfan Volks-," wapening, niet eerder, geregeld .zal .zijn , dan , fwanneer tevenk nioiiwo ■ doeltreffpidd wpfsjjep„lingc z,ullen zijpvdstgf stcld. Met Uwd Maji^toiJ.f wij ',üus <)\;ei- den gunstigen toestand fan van -ons, gaai-nb dut; hot" toenemen vah kennis enne Kunsten1 eng wetenschappen'krachtig tot vcrmeerjlering van beschav_igi:'_n verspreidjjng van algemeene feè. ' fdSct __a__e|re__e >. • Asffiï _____' e_-et9s.fc_3l._Qle.ij middelbaar en : hooger onderwijs eb goede grondslagen.,vestigt, word! dan ook .de''levendigste' behoefte ge|oeld.K_oJf ■ ,■. .. , Tot %we|mvsul!g_ag.,:van. hot,:tarief. van: m- en uitgaande regten ■ gullen iwjg gbarje n^|eweil-ü_.-,. Met belangstelling, vernamen wij, dat' dadelijk na ide'uitv^j^gmg.;'"<W, wet. tot.,..den aanleg van spoorwegen/ »et de werkzaan ïie(hiiv(l .e&kt,, Wij ■-w»i_ch.n dat de toestand; van "sJÏAjka, werkelijk «ilnstig genoeg Jnoge be- . fonden wrorrlon. o n tot liet aanleggen yan nieuwfe waterwegen voor den fiaodd.te kinnen \fa_m__ Molib,ol& f, net ons 4e ,verneigen ,dat de opbrengst vajn 's lands middelen vofrïtoénijle 'mogt geacht worden. Wij -jrekcuengvd'at, die, go ukkige uitkomkt te peter zf_ vérzekewl zijn, wanneer eene herziening van Bi_§ ste'lM tan)-hola't4ii-.gén,-ook--iii'''h'ét ' .an ooi. goed ■finantieel huishouden I der jgemeenten,,,.tot, stond gebradj zal wezen. iWij zijn daarbij perplig.fr dp het aanbeden, der ia; de .GrOndwotègööischje wet ter yerantweording .jan 's eerbiedig aan te dringen. Met Üwf Majesteit brengen 'wij "hulde to| aair.den; moed en de volharding door onze zee—en landmagt in Boni; on in Banjermassing betoond., ïë vernemöri-dat in alle 'opzigten dè toestand onzer .overzoekhe feezitti_g|ën jbev-wjdigend ._ -,' heeft 'onze verwachting overtroffen. Ter bevordering) van jden bloei dier gewesten kan |chter nog, ook zonder geldelijk eg obpfi|. ringen,, veel gedaan, worden» (gj . 1 ]3» f Waï de koloniale geldmiddelen betreft,'is tusscf enk.SiK der wet volgens de bepalingen onzer Grondwet meer en meer djkngende behoefte. De toegezegde" .rëts-öhtwerpon tot afschaffing der slavernij in; de West«Ct__e_ .zullen: ,woj met- al de infcauwgezetjieïd,'' welke .de belangrijkheid van het. onderwerp vordert, onderzoeken. De toestand dier. .n.zcd evenwel eerst dan gevestigd kunnen koeten,-_vanneer j aan* het 'grondwettelijk voorschrift,, fot vaststelling eener wet op pet beleid' 'dcv regering- van dio.koloniën, zal voldaan zijn." "Eeno gewigfcïge ,;Uiak e wacht ons in de tegenwoordige zitting. ;Wij-; hopen.haar met / ijverige pligtsbetrachting te vervullen. Moge; hot Vader-" land daarbij" ondervinden-, .(lat de eerste vooriva'arcle _rl__ij nationalo instoiringen,,. pvereonstoiuming tit.sclien Regering en Vertegenwoor ontbreekt, zoo/zal het,'oncljer den zegen. de_ Allerhoogsten , daarvan do boste vruchten" plukken. ' ZijneMajesteit heeft op ,djt adres het volgende geantwoord: ' - Ik verwacht liiet anders dan dat de Tweede Kanifir der Stater! Generaal zal voortgaan met ijver en naaijwgezetheia mede te; werken"'om do wetten tot stand te brengen, welfee"in'hot.behang .van het Vaderland noodig .mtigten zijm. « w h\ * - Met genoegen ontvang dk van-Ü die verzekering, en Verzoek U Mjjn.n" _ahk'daarvoor over te "bi-eligeüj " ' - ; - -__ _ t\. » « -.; ,■■■■■. ■ ! -j'll Bij hesluit van 21_ September jl. heelt. Zijne1 Majesteit goedgevonden, in de orde. vaneden Leeiiw te benoemen: tot kommandeur, den heer J. 1.. Jlaffmaïi-., burgeraeoster. van Rotterdam ; 'en tot ridders, do heeren C. GT'Schiize' van Houten te Rottier dam; en Joost van Vollemoven, ■wethouder' aldaar. J' |° ° ' [Herhaalde plaatsing ter verbetering van eene misstelling.]
i ; i- ■ - :, .;■':,, II m Bij besluit van den 26sten September 1860, n. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ;'.in!te willigen het verzoek van den lsten luitenant W.. C. . baron Snouckaert:[van Sch'aaburg-,. Hoogstdeszelfs adjudant, om toestemming tot het aannemen erf dragen van de versierselen van ridder der lsto klasee Van do Ludwigsorde, 'hem door Z. K. H. den Groot- Hertog, van. Hessen, geschonken. .. L-_ - P besluit, van-'26,, September j 1.,. n. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, .aan'FF. Schreurs,;' op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Haelo_. .1 , .... B.j,beslui, van 26' j!., nj>. 69,:-heeft Zijno Majesteit goedgevonden; ïr_t schoolopziener in het achtste schooldistrict van Frieslaud -te benoemen'dön-.hee. jljjr. mr. J. ___ -4. van-Panhuys, te Rauwerd. 1 j_ |__ ■ ■ Bij Zijner Majesteits besluit van don 25sten September 1860, n°. 92, is benoemd "totnotaris ter standplaats de gemeente Leiden, J. M. E. 'Dercksen, candidaat-notaris aldaar. >', Bij' Zijner Majesteits besluit van don 26stén September 1800, n°. 62, is aan mr./ N.. Fockema', op zijn daartoe gedaan verzoek , met den lsten October aanstaande een eervol ontslag verleend uit zijne betrokking vim president der arrondissements-regtbank te Leeuwarden, onder dankbetuiging voor do volo diensten door hem in regterlijke betrekkingen aan don .lande bewezen. . " ,_ Bij Zijner. Majesteits lesl,uit van.deh 26sten 'September. 1860, n°. 63 , is benoemd .tot notaris-tér standplaats do genieente Arnhem, E. F. Nass, .candidaat-netaris te' Dnijven. *■—' r - .-■■._■■' '.. ~ _,_■ j ■" ■ . '..■"■" ■ Bij Zijner Majesteits .besluit van den 27_ten dezer, n°. 70, is do officier van gezondheid der 3de klasse G. _.. M.:-van Euijk, met ingang van don eersten üctober-:aa_3taandé , bevorderd tot officier ran gezondheid de., 2do klasse hij do Nederlandsche zeemagt. -I _ _
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
- Bij beschikking van dën Ministervan Binnenlandsche Zaken , van den 27si8n September jl., zijn met ingang van 1 October eerstkomende tot surnninerairen bij den Waterstaat benoemd: _ . J. S. J. Blom ,- H. E. de Brmjn; A. van llpoff', kweekoliiigen van de Koninklijke Akademie te Delft. -I—_ ______ i
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
:. De Ministervan Staat en van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet-van drie honderd gulden, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van den 2-l.ton dezer, tot voldoening van aan den lande -Verschuldigd siiccessiorogt ingezonden, 's Gravenhage, den 28sten September 1860. '.)(_[ De Minister voornoemd, van Hall.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
loen de officieren van een onlangs'uit Frankrijk te Rome gekomen regement den 16den dezer op het Vatikaan aan den Paus waren voorgesteld ;.gaf Zijne Heiligheid den generaal de Novo, door wien zij voorgesteld waren , het volgende ant-jvo nrd: ii Ik dank u, mijnheer de generaal, voor hetgeen gij mij hebt gezegd, en voor het bezoek hetwelk gij mij met de dappere officieren van het p,as to Rome gekomen; regement brengt. Een iegelijk bewondert den moed en de krijgstucht,' waardoor het Fransche leger zich onderscheidt; en ik hoop, ja ik houd voor zeker, dat ook dit regement dezelfde bewondering zal verdienen. Ook zie ik gaarne in u kinderen van die natie, welke op den naam van oudste dochter der kerk boogt; en het is voorzeker met'het doel om dien naam te verdienen, dat gij te Rome zijt gekomen, om de inzigton ,van uwen Keizer te helpen verwezenlijken ;en _de regten» der kerk tè verdedigen. ..■■il Hierbij, moet „gij. >vejl het voogljouden, mijno beminde zonen, dat de kerk riir.rhaar geestelijk gezag nipt behbeft door iemand te worden Opderjtpund;;cwant-..in; da,| opzigt.,;xegtstreeks van God voorlichting en bescherming ontvangondo, is zij de steun dër volken on stoten, wel verre v§ii behoefte-te hebben aan ondersteuning van de magten der aarde. «Doch daar het in den tegenwoordigen loop van het bestuur der Voorzienigheid Gods wil is geweest! dat do--kerk ook met wereldlijke magt zou bekleed zijn ten einde haar geestelijk gezag des te vrijer te kunnen uitoefenen, zoo is het de wereldlijke magt, zeer dierbare zonen, welke gij geroepen zijt te verdedigen. Dat is eene verhevene en roemvolle taak! ii Wat mij aangaat, al word ik ook vervolgd, daarom ben ik nog niet verlaten. God, in wiens hand de regten der vorsten en der volken lio-gen, beschermt mij; en zijne hoede, hiervan ben ik zeker, zal nooit te kort schieten. 11 Ook zal ik verdedigd worden door u, welke te dien einde in dit middelpunt, in deze hoofdstad der katholijke wereld gekomen zijt. ii Met die bedoeling, zeer waarde zonen, hef ik de handen ten hemel, om u en uwe nabestaanden te zegenen." Deze toespraak wordt door le Monde, het voornaamste onder de katholijke dagbladen van Frankrijk , medegqdeeld. Uit dezelve wordt opgemaakt, dat Zijne Heiligheid toen geenszins voornemens was Eome te verlaten. De generaal de Goyon heeft het bevel over het Fransche garnizoen te Rome, hem door Keizer Napoleon na den inval der Sardiniers in den Kerkelijken Staat wederom opgedragen, den 18den dezer aanvaard met eene dagorder, waarin hij tot de Fransche officieren en soldaten onder anderen het volgende zeide: _ Wij zijn op nieuw, en in nog bedenkelijker omstandigheden dan vroeger, geroepen om de belangen der katholijke godsdienst in den persoon van den Heiligen Vader, welke haar regtmatigste en verhevonste vertegenwoordiger is, te beschermen, en om de veiligheid der heilige stad, welke haar zetel is, te verzekeren. Wij zullen allen op de hoogte dezer schoone taak zijn , en gereed staan om voor hare vervulling alles des noods ten offer te brengen. 11 Met deze gedachte zullen wij als Fransche soldaten aan den wil van onzen Keizer beantwoorden; en zoo zullen wij, door Zijner Majesteits beschikking , aan onze wapenbroeders , welke thans in Cochinchina en in Syrië ziin, den roem van to kampen voor eene groote en edele zaak niet hebben te benijden. Ik weet dat ik op u rekenen kan; gij weet, dat gij op mij kunt staat maken." De pauselijke minister van oorlog heeft, volgens een door le Monde medegedeeld berigt uit Rome van don 19den , den generaal de Goyon uitgenoodigd om Viterbo door Fransche troopen te doen verdedigen, doch een weigerend antwoord ontvangen. Het officiële dagblad van Rome berigt in zijn nommer van den 21sten dezer, dat eene kolonne pauselijke troepen de stad Fonteeorvo, in het Napelsche, zonderslag of stoot hernomen en er het pauselijke gezag hersteld heeft, na de krijgsmagt der opstandelingen, ter sterkte van 400 man , verjaagd te hebbeu. Volgens een berigt van le Monde was dio kolonne duizend man sterk. — De heer Mordini hoeft den 18den dezer do betrekking van prodictator van Sicilië aanvaard. Bij die gelegenheid heeft hij eene pi oclamatie aan de Sicilianen gerigt, welke het volgende inhoudt: ii Ik heb de oer van u te regeren niet aan mijne persoonlijke verdiensten te dankon, maar aan het vertrouwen, hetwelk de roemrijke dictator van Zuid-Italie in mij gelieft te stellen. Hij weet, dat niemand hem opregter verknocht is dan ik; hij weet dat zijne leus: Italië en Victor Ernanuel! ook mijne leus is; hij weet, dat ik, in do hoedanigheid van lid van het nationale parlement, trouw aan Victor Ernanuel heb gezworen. Ik zal dus in Sicilië de uitvoerder van de bevelen des dictators ,de tolk zijner nationale staatkunde zijn. i) Gij , Sicilianen , zult door uwe goedwilligheid , door uwe volharding in de grootsehe plannen , mijne taak gemakkelijk maken en een nieuw blijk geven van uwe kinderlijke liefde voor den grooten man, die. na de boeijen van zuidelijk Italië verbroken te hebben, zich gereed maakt om te vernietigen wat er nog van de dwingelandij der priesters en deibuitenlanders overig is, ten einde Italië aan de Italianen terug te geven. .... ii Ik behoef u niet te herinneren dat de tijd der opofferingen nog niet voorbij is. Uwe geschiedenis legt u de verpligting op, om groot te zijn. ii Ook behoef ik u orde en gehoorzaamheid aan de wetten niet aan te bevelen. Onze pligton zijn ons wederzijds bekend. Vereenigt dan uwe pogingen met do mijne, opdat, terwijl uwe zonen op het vasteland voor de eenheid des vaderlands strijden , het eiland , pas van de slavernij verlost zijnde, aan de wereld het schouwspel levere van een volk, hetwelk de ware vrijheid in toepassing weet te brengen. Leve Italië on Victor Ernanuel! leve Garibaldi !" Uit dit stuk wordt opgemaakt, dat Mordini zich volkomen vereenigt met Garibaldi's plan om onverwijld Rome en Venetië aan te tasten. — Den 19den is te Napels eene proclamatie van Garibaldi uitgevaardigd , waarbij de bevolking te wapen geroepen wordt om geheel Italio tot aan de Alpen één en vrij te maken, >i hetzij zulks aan de mogendheden der wereld behage of niot. " De proclamatie besluit aldus: » Italianen, het is beslissend oogenblik. Reeds strijden onze broeders in het hart van Italië tegen den buitenlander. Gaan wij ons te Rome bij hen voegen om van daar gezamenlijk tegen het Venetiaansche op te rukken. Al wat wij geregtigd en verpligt zijn te doen, zullen wij doen kunnen, indien wij dapper zijn. Te wapen dan! Moed in het hart! het staal in de hand ! en vrijheid! " Aan het hoofd dezer proclamatie staan de woorden : » Italië en Victor Ernanuel;" doch in het stuk zelf wordt van don Koning geen gewag gemaakt. Volgens onderscheiden berigten, zoo uit Turyn als uit Rome, hebben Garibaldi's voorposten nabij Capua eene vrij gevoelige nederlaag geleden ; daarbij zouden 400 van zijne manschappen gesneuveld of gekwetst, en 300 gevangen genomen zijn. Hieruit wordt opgemaakt, dat het leger van Koning Frans sterker en beter gestemd is, dan aan den kant der revolutionaire partij beweerd werd. —De Turynsche Opinione, een onderhandseh orgaan van den heer- Cavour , acht onverzettelijken tegenstand tegen Garibaldi's drijven noodig. » Met reden — ?egt dat blad in zijn nommer van den 23sten dezer — staat Europa verbaasd over de zonderlingo staatkunde, krachtens welke een generaal, die in den naam van Italië en Victor Ernanuel bevel voert, zich gereed maakt om aan Frankrijk, den bondgenoot van Italië en van Victor Ernanuel, den oorlog aan te doen.- Die tweespalt kan niet voortduren zonder de jammerlijkste gevolgen te weeg te brengen. Er kan maar eén programma zijn, dat van hot ministerie Cavour; en het ministerie moet hetzelve weten te verdedigen en uit te voeren. Bij den Koning en bij de natie is het ministerie alleen voor Italie's lot verant- j woordelijk ; en wij vertrouwen dat het met onverzwakten moed zijne | staatkunde zal handhaven en de regten van het staatsgezag zal doen eerbiedigen, in weerwil ook van de partijen welke Garibaldi op het dwaalspoor trachten te brengen on hem te dringen tot maatregelen, die de voorbode van de regeringloosheid en van Italie's vernedering zouden zijn." — Zoodra Mazzini te Napels kwam, ontving hij, naar gemeld wordt, eene uitnoodiging om zich bij Garibaldi te vervoegen; do dictator verklaarde hem dat hij te Napels mogt vertoeven mits hij er zich niet met kuiperijen inliet, en mits zijne tegenwoordigheid geene aanleiding gaf tot woelingen welke voor de algemeene rust gevaarlijk zouden kunnen worden, maar dat hij uit het land gezet zou worden, indien hij die voorwaarden niet vervulde. Zoo berigt de Turynsche correspondent van den Parijsehen Constitulionnel, alsmede een bij het Parijsche Journal des De'bats ontvangen schrijven uit Turyn. — De heer Pepoli, de commissaris van het Sardinische gouvernement in de pauselijke provincie Urnbrie, heeft de orde der in dat gewest opgeheven , alsmede de regtbank der incjuisitie. Zoodra de stad Viterbo in opstand kwam. heeft hij den hertog Sforza Cesarini als vicecommissaris derwaaris gezonden. — Volgons voorloopïge opgaven van Turynsche dagbladen zijn bij het gevecht van Castelfidardo aan den kant der Sardiniers niet minder dan duizend man gesneuveld en gewond. — Koning Frans II heeft uit Gaëta onder dagteekening van den 14den September eene proclamatie aan de bezetting der citadel van Mcssina gerigt, waarin hij haar voor hare trouw dankt en tot volharding aanmaant. — In het koningrijk Napels hebben bisschoppen, welke van deelneming aan koningsgezinde demonstratien on bowegingon verdacht worden , vervolging van den kant der bevolking te lijden. Gelijk de Napelsche correspondent van het Parijsche Journal des De'bats meldt, is de bisschop van Sorrento, de gewezen leermeester des Konings, door de overheid in hechtenis genomen, ten einde hem uit de hand van het woedende gepeupel te redden, en is de bisschop van Aversa door eenen volkshoop met driekleuiige linten opgesierd en gedwongen om in dien opschik dooide stad te wandelen. Ten gevolge daarvan hebben verscheiden bisschoppen hunne zetelplaatsen verlaten. Dezelfde berigtgever meldt in een schrijven uit Napels van den 22sten, dat de wonderdadige vloeibaarwording van het bloed van den Heiligen Janiiarius, hetwelk in de domkerk te Napels bewaard wordt, op den 19den naar gewoonte heeft plaats gehad, met dit onderscheid alleen dat hot wonder dit jaar een half uur eerder plaats greep dan doorgaans. Daarentegen heeft te Pozzuoli hot wonder van don bloedzweetendon steen dit jaar niot plaats gehad. Deze wonderen maken altijd veel indruk op de bevolking van Napels, en werden daarom in de tegenwoordige tijdsomstandigheden met meer dan gewone belangstelling te gemoet gezien.
---

