BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Onder dagteekening van 31 Augustus jl. heeft lord John Russell aan den Britschen gezant te Turyn de volgende dépêche, ter mededeeling aan het Sardinische gouvernement, doen toekomen: 11 Ofschoon de nota van den heer Cavour, ter beantwoording van die welke gij in last hadt hem te overhandigen, geene zoo bepaalde en naauwkeurige verklaring omtrent zijno bedoelingen inhield als het gouvernement van Hare Majesteit gewonscht en verwacht had, zoo heeft hetzelve toch niet noodig geoordeeld do brief wisseling voort te zetten. ii Het was van oordeel dat deze nota in de hoofdzaak alle voornemen van eenen aanval tegen de staten des Keizers van Oostenrijk of tegen die des Konings van Napels ontkende, en dat zij tevens den Koningvan Sardinië verpligtte om van het afstaan van eenig gedeelte des Italiaanscheu grondgebieds af te zion, terwijl natuurlijk ook het eiland Sardinië ia dezo openlijk gedane beloften begrepen is. Ik noem het eene openlijk gedane belofte, omdat de graaf Cavour in zijne nota u naar de redevoering verwees, die hij in de zitting der Kamer van afgevaardigden van den 26sten Mei, in naam van 'sKonings regering gehouden had. _» Maar hoewel Oostenrijk , Frankrijk en Engeland zich van alle inmenging in Sicilië of Napels hebben onthouden, zoo bestaat toch te Parijs zoowel als te Weenen eenige vrees dat de vereeniging der Romeinsche en Napelsche staten met het koningrijk Sardinië door oenen aanval van Italiaansche strijdkrachten tegen de Venetiaansehe bezittingen des Keizers van Oostenrijk zal gevolgd worden. Het is blijkbaar dat zulk een aanval door een leger niet zonder toestemming des Konings van Sardinië zou kunnen geschieden. Het is even z«Jer blijkbaar, clat de Koning van Sardinië, uit het oogpunt van hot regt beschouwd, geene verontschuldiging kan hebben om het zoo kort geleden onderteekende en bekrachtigde tractaat van Zürich te schenden. Het stond den Koning van Sardinië vrij de yoorloopigo overeenkomst van Villafranca en het verdrag van Zurich niet aan te nemen. Maar nadat hij de voortzetting des oorlogs van zich gewezen en zijn koninklijk woord gegeven heeft van niet Oostenrijk in vrede en vriendschap te loven, staat het hem niet meer vrij zijne verpligtingen in den wind to slaan en eonen moedwilligen aanval tegen eenen naburigen vorst te ondernemen. m Voor het overige is het duidelijk dat in het ondorwerpelijke geval belang en pligt hetzelfde gebieden. Een aanval op het achter sterke vestingen staande Oostenrijksche leger is geene onderneming waarvan het wel slagen redelijker wijze verwacht kan worden. Maar indien zulk een aanval mislukte, dan zou daardoor aan Oostenrijk de misschien niet onwelkome gelegenheid worden verschaft om de Romagna aan den Paus en Toscana aan den Groothertog terug te goven. Men heeft reden om te gelooven dat Frankrijk geene van deze handelingen als onbestaanbaar met het tractaat van Zürich zoude beschouwen. Maar in ieder geval zullen zij de onafhankelijkheid en den toekomstigen vrede van Italië aan de grootste toevalligheden bloot stellen. En de Koning van Sardinië zal wel is waar Lombardye, Parma en Modena winnen, maar Savoye, Nizza en Toscana verliezende, niet in staat zijn om aan Oostenrijk het hoofd te bieden, hetwelk voor eene goede zaak strijdt: namelijk voor het behoud van zijn gebied en voor het herstel van zijno militaire eer. Het eenige uitzigt, dat aan Sardinië bij zulk eenen strijd overbleef, zou wezen Frankrijk andermaal te velde te doen trokken en oenen Europeschen oorlog te ontsteken. De graaf Cavour moge zich intusschen niet aan zulke gevaarlijke hersenschimmen overgeven. Do groote m'.o-endheden hebben besloten den vrede te handhaven, en Groot-Britannio heeftin de Adriatische belangen, waarvoor het met'groote zorgvuldigheid waakt. 11 Do ministers des Konings van Sardinië kunnen Europa voor zulk een gevaar behoeden door naauwgezette inachtneming der politiek, welke in de nota van don graaf Cavour van den 30s!en Mei ontwikkeld is. De regering van Hare Majesteit verlangt niets anders , dan de getrouwe vervulling van hetgeen die nota belooft. Dé Britsche regering is geneigd om toegeeflijkheid te gebruiken ten aanzien van de gevoelens en demonstr.tien , waarop de graaf Cavour zinspeelt als overtredingen van het volkenregt, waartegen het gezag der municip do overheden niets vermag, hoezeer naar het oordeel van onderscheiden Ettropesche hoven deze toegeeflijkheid van de zijde van Groot-Britannie reeds te ver is gegaan. Hoe het nu ook gesteld moge wezen met ondernemingen ter zeo, welke vaak des nachts gedaan en door vaartuigen van aan de kust gelegen dorpen ondersteund worden, zoo is het toch in het oog vallend, dat geen leger de Oostenrijksche grenzen kan aantasten zonder uitdrukkelijk bevel des Konings. 1 « Deze beschouwingen schijnen ons toe de ernstige aandacht der Sardinische regering in hooge mate te verdienen. Gij zult deze depêche aan den graaf Cavour voorlezen en hem een afschrift daarvan overhandigen. Ik heb de eer enz. » J. Russkll." — Eergisteren werd te Parijs verzekerd , dat het Fransche gouvernement eene_ verklaring van den Paus ontvangen had, inhoudende dat Zijne Heiligheid voornemens was binnon een bepaald en kort tijdsbestek Rome on den Kerkelijken Staat te verlaten, ten zij Frankrijk beloofde hem al het grondgebied der kerk te zullen teruggeven. De Pai-ijscho correspondent van de I'/'.dépendance Beige zegt in een schrijven van eergisteren, dat hij reden meent te hebben om te denken dat er werkelijk oen pauselijk ultimatum van dien aard te Parijs is ontvangen. —'Het officiële dagblad van Rome deelt in zijn nommer van den 22sten dezer de nota modo, waarbij het pauselijke gouvernement den 18den September bij het corps diplomatique tegen den inval der Sardinische troepen in den Kerkelijken Staat heeft geprotesteerd. Daarin wordt te kennen gegeven, dat alle vorsten groot belang bij do handhaving der beginselen van regt, maatschappelijke orde en zedelijkheid hebbon, en alzoo ook voor hun eigen belang aan de overweldigende staatkunde van Sardinië paal en perk dienen te stellen , en dat zij dit des te minder kunnen nalaten, daar de katholijken overal ter wereld zich de hunnen gemeenschappelijken vader aangedane verongelijkingen aantrekken. — Do Parijsche Patrie zegt in haar nommer van gisteren , den 27sten: ii De jongste depêches uit Napels melden ons het volgende : n Daar de vrijwilligers van Garibaldi de linien van de rivier de Volturno, welke door de koninklijke troepen verdedigd worden, niet hebben kunnen vermeesteren, heeft Garibaldi bevolen Capua te bombarderen. Dien ten gevolge is eeno batterij mortieren op de hoogten van San Angelo geplaatst. De bevelhebber van Garibaldi's krijgsvolk heeft de stad doen weten, dat zij vernield zou worden indien zij zich niot overgaf. Het garnizoen van Capua staat onder het bevel van den Graaf van Caserta , eenen broeder des Konings. ii Garibaldi heeft aan zijn leger eene proclamatie gerigt, waarin hij twaalf duizend vrijwilligers aanvraagt, die bereid zijn om terstond op Rome aan te rukken. » Het is thans zeer waarschijnlijk, dat do generaal de Lamoricière den 18den , aan het hoofd van een aanmerkelijk deel van zijn leger, binnen Ancona is gekomen. Hierdoor is het aantal verdedigers van die vesting grooter geworden; doch dit zal weinig baten, daar de Sardiniers thans bij Ancona eene krijgsmagt van genoegzame sterkte hebben vereenigd om de gausche stad to kunnen insluiten." Een ander ministerieel blad van Parijs, le Pays, zegt dat Garibaldi het bombardement van Capua roeds hoeft aangevangen en van do hoogten van het dorp San Angelo een levendig vuur op dio vesting heeft doen openen. Volgens dat blad is de linie van den Volturno niet geheel door Garibaldi's krijgsvolk bezet, doch ten deele door hetzelve vermeesterd. — In het jongst ontvangen nommer van het officiële dagblad van Rome onderscheiden van Sardinie's zijde afkomstige berigten omtrent de krijgsbedrijven in den Kerkelijken Staat tegengesproken. Zoo wordt hot berigt dat de vesting Pesaro bij hare inneming een garnizoen van 1200 Duitschers had, gelogenstraft: er was in tegendeel, zegt het aangehaalde blad, geen enkele Duitscher; de sterkte van het garnizoen bereikte het gemelde cijfer op verre na niet, en het bestond geheel .uit pauselijke onderdanen, met den kolonel Zappi, insgelijks eenen onderdaan van den Paus, aan zijn hoofd. De praelaat welke aan het hoofd van ! het bestuur der provincie Pesaro stond, mgr. Bella, handelde zoo als hij ambtshalve verpligt was, toen hij met de verdedigers der stad de wijk naar de citadel nam, en zich alzoo aan hetzelfde lot, als de geringste soldaat, bloot stelde: maar verder heeft die praelaat geen deel aan de krijgsbedrijven genomen; en vooral is het geheel onwaar, dat hij eenig bevel tot verwoesting of plundering der stad heeft gegeven. — Te Napels is den 20sten dezer de volgende proclamatie van Garibaldi uitgevaardigd; zij is den 19den gedagteekend en in de eerste plaats gerigt aan eenige Venetianen, welke den dictator over de belangen van hun gewest waren komen onderhouden. 11 Uitstekende burgers! De tegenwoordige oorlog, welke alleen door den arm des volks wordt gevoerd, is de eenige waarlijk nationale oorlog, de eenige welke ons in het bezit van oen vaderland kan stellen. Onze veldslagen zijn zoo vele haltplaatsen op den marsch naar de Alpen, op wier kruin wij eerst zullen stil houden. » Dat hebt gij begrepen , uitstekende Venetianen , die u voornaamt geldmiddelen voor den oorlog bijconto brengen, en met hulp van een dagblad , den Corriere _di Venezia , dien kreet aanhieft, waardoor gansch Italio werd opgeroepen om op den Venetiaanschen bodem te komen strijden. Ik prijs uw vaderlandlievend plan , en ik vermaan ute volharden in het groote werk, waardoor de zege van allen bespoedigd en meer volkomen gemaakt zal worden. 11 Uit dien hoofde magtig ik u thans schriftelijk en openlijk, gelijlgisteren mondeling, om u tot eene » vaderlandlicvende Venetiaansche commissie" te vereenigen met het doel om in dit zuidelijke deel van Italië geldmiddelen en bijdragen van allerlei aard te verzamelen voor den revolutionairen oorlog, dien wij tot aller vrijmaking voeren. ii Ik behoef niet op uw werk door vertrouwde mannen toezigt te doen houden Immers gij zelven zijt juist zoodanige mannen, en zijt de onderneming en den doorluchtigen naam, dien gij aan haar hoofd stelt, ten volle waardig. ii Voorzeker zult gij hier liefdadige medeburgers vinden, welke even veel als gij voor het vaderland over hebben." — Het officiële dagblad van het Napelsche gouvernement behelst in zijn nommer van den 22ston dezer eon besluit van den dictator, waarbij alle voor het onderhoud der bisschoppen en aartsbisschoppen afgezonderde goederen tot nationaal eigendom verklaard worden , met bepaling dat de bisschoppen en aartsbisschoppen, ter vergoeding voor dit verlies van inkom, .on, toelagen van hoogstens 2000 dukaten ieder jaar uit do schatkist zullen ontvangen. • Verder leest men in dat blad eene verklaring van eenen Napelschen praelaat, den bisschop van Ariano, inhoudende » dat hij in den naam van den eeuwigen God, zijne toetreding schenkt aan den Koning van Italië en aan diens dictator, welke de Heer voor de zaak van Italie's onafhankelijkheid altoos bescherme en behoede." De berigten uit Napels van den 22sten melden, dat de kardinaal aartsbisschop van Napels aldaar den vorigen avond door eenen hoofdofficier van Garibaldi's krijgsvolk in hechtenis was genomen en gebragt was aan boord eener stoomboot, welke den volgenden dag in zee zou gaan. De kardinaal was uitgenoodigd geworden om zich voor het gouvernement van den dictator to verklaren, maar had geweigerd. Hij was daarop uit het land verwijderd. — Volgens de bongten uit Turyn vap den 25sten betoonde het gouvernement zich ongezind om aan de cisehen van Garibaldi toe te goven. De heer Pallavicino , welke met een voorstel van den dictator uit Napels te Turyn gekomen was, had de terugreis weder aangenomen, en wel, naar stellig verzekerd werd, zonder eenige wezenlijke bewilliging te hebben verworven. De Opinione, het orgaan van don hoer Cavour, behelsde in haar nommer van den 25sten een hoofdartikel, waarin alle toegeeflijkheid voor Garibaldi als eene »eerlooze dading" ontraden werd. i> Zoo eene buitenlandsche mogendheid ■— zegt dat blad — den Koning gelastte zijne ministers to ontslaan, zou dan niet de gansche natie zulk een bevel als eene beleediging voor haar aanmerken en daartegen protesteren ? En zulk eeno beleediging zouden wij ons door eenen Italiaan , door eenen generaal Garibaldi laten aandoen?" Intusschen werd te Turyn verzekerd dat de Koning zelf eene poging zou doen om door voorkomendheid en door zijnen persoonlijken invloed den dictator tot andere denkbeelden te brengen; Zijne Majesteit zou zich namelijk naar de door zijne nu veroverde landen begeven , ton einde er nabij de Napelsche grenzen een onderhoud met Garibaldi to hebben. Verder molden de berigten uit Turyn van den 25sten, dat Garibaldi het bevel over de Napelsche zeemagt aan den Sardinischen vlootvoogd ontnomen en zich zelven voorbehouden had; dat er naar don kant van het stadsgebied van Rome een vrij sterk corps Sardinische troepen werd vereenigd, en' dat de inneming van Ancona veel meer tijd on moeite scheen to zullen kosten , dan men eerst had gedacht. — Het Parijsche Journal des De'bats van heden zegt op grond zijner particuliere berigten uit Turyn van 25 , en uit Napels van 22 September : » Do Sardinische troepen hebben bevel ontvangen hunnen voorwaartschen marsch te staken , niet bij de grenzen van het erfgood van Sint Pieter, maar eerst wanneer zij de Fransche troepen zullen ontmoeten. Deze strekken hunno posten eenen kleinen afstand buiten Rome uit. Zy hebben een detachement naar Corneto gezonden , en buitendien hebben zij teFrascati en te Albano, tusschen Rome en de Napelscho grenzen, post gevat. i) Het bevestigt zich , dat het krijgsvolk van Garibaldi don l.den of den 2()ston bij Capua eone nederlaag heeft geledon. Ilot is, weliswaar, geene zware nederlaag, maar zij zal aan de partij van de voorstanders der onverwijlde aanhechting in den kamp met den dictator nieuwe kracht bijzetten."
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 27 September 1860, n°. 53, hooft Zijne Majesteit aan den heer C. J. G. baron van Hardenbroek van 's Heeraartsberg en Bergambacht , kamerheer des Konings, als zoodanig dienst doende bij 11. M. de Koningin, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidin-s--teekonen van ridder der Lodewijks-orde 2de klasse, hem door Z. K.°H. den Groothertog van Hessen geschonken. Bij besluit van 27 September 1860, n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot ijker van het vaatwerk te Amsterdam en voor de districten Naarden en Nieuwer-Amstel te benoemen G. K. Briels, commies-roeijer bij 's Rijks belastingen te Amsterdam. Bij besluiten van don 27sten September 1860, n. 63 en 61, heeft Zyne Majesteit goedgevonden, te benoemen: bij het personeel van de militaire veterinaire dienst tot paarden-arts van do 3dë klasse; bij het Iste regement dragonders, den kweekeling bij 's Rijks veeartsenijschool J. J. Postma; bij het 2de regement dragonders, den kweekeling bij's Rijks veeartsenijschool E. H. A. H, Boudewijns; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang) den officier van gezondheid van de 3de klasso J. van Dorsten, van gemeld personeel.
---

