NEDERLANDEN.
(Staatsblad ii°. 55.) BESLUIT van den 12den September 1860, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het additioneel artikel tot de overeenkomst tusschen de Rhijnoeverstaten van den Sisten Maart 183Ï, betreffende de verplaatsing der Commissie voor de Rhijnvaart naar Mannheim. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning djer Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het additioneel artikel tot de overeenkomst tusschen de Rhijnojverstaten, van den Sisten Maart 1831, den 3den April 1860 dooide wederzijdsche gevolmagtigden dier staten te Mainz geteekend, betreffende de verplaatsing der Commissie voer da Rhijnvaart naar Mannheim, en welk additioneel artikel luidt als volgt: VERTALING.
Zijne Koninklijke Hoogheid de Groot-Hertog van Baden, Zijne Majesteit de Koning van Beijeren, Zijne Majesteit de Keizer der Franschen, Zijne Koninklijke Hoogheid de Groot-Hertog van Hessen en op den Rhijn, Zijne Hoogheid de Hertog van Nassau , Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijno Koninklijke Hoogheid de Regent, Prins van Pruissen, namens Zijne Majesteit den Koning van Pruissen , dienstig geoordeeld hebbende den zotel van de Centrale Commissie voor de Rhijnvaart, bij een additioneel artikel tot do overeenkomst van 81 Maart 1881, te veranderen, hebben benoemd tot hunno gevolmagtigden , ten einde nopens gezegd additioneel artikel to onderhandelen en hetzelve to toekenen , te .veten : Z. K. H. de Groot-Hertog van Baden, den heer GustaafKühlenthal, Hoogstdeszelfs geheimen legatieraad; Z. M. de Koning van Beijeren, den heer Karel von Kleinschrod, Hoogstd. goheimraad; Z. M. de Keizer der Franschen, den heer Theodoor Goepp, Hoogstd. consul Iste klasse; Z. K. H. de Groot-Hertog van Hessen en op den Rhijn, den heer Karel Schmidt, Hoogstd. geheimen regeringsraad ; Z. H. de Hertog van Nassau, den heer Frederik Willem Schepp, Hoogstd. rogerings-directeur; Z. M. de Koning der Nederlanden den heer jhr. Emile Testa, Hoogstd. consul-sencraal; „ Z. I_T H. de Rco-ont, Prins van Pruissen , den heer Martijn hredorik Rod'olph Delbrück* Hoogstd. directeur bij het ministerie van handel, nijverheid en openbare werken; die to Mainz zijn bijeengekomen, voorzien van in behoorlijken vorm bevondene volmagten, en het navolgend additioneel artikel hebben vastgesteld: il De commissarissen door de oeverstaten naar de Centrale Commissie n afgevaardigd zullen voortaan te Mannheim bijeenkomen. i) De hoofd-inspecteur van de Rhijn vaart zal insgelijks te Mannheim i) verblijf houden." Dit additioneel artil .01, hetwelk dezelfde kracht on waarde zal bezitten als de voormelde overeenkomst van 31 Maart 1831 zelve, zal bekrachtigd en de bekrachtiging en er van zullen te Mainz worden uitgewisseld j binnen den tijd van vier weken. Ter oorkonde waarvan de respective gevolmagtigdon hetzelve geteekend en er hunno cachetten op gesteld hebben. Gedaan te Mainz, den 3den April 18G0. (L. S.) GuSTAF KiIHLENTHAL. n Kakel von Kleinschrod. ii Theodoor Goepp. ii Karel Sciimitt. ii Frederik Schepp. ii Emile Testa. n Maktijn Frederik Rodolph Delbrück. Son AHesse Royale le Grand-Duc de Bade, Sa Majesté le Roi de Bavière, Sa Majesté l'Empereur dos Francais, Son Altesse Royale le Grand-Duc de Hesse et sur le Rhin, Son Alte3se le Duc de Nassau, Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Son Altesso Royale le Regent, Prince •de Prusse, au nom do Sa Majosté le Roi do Prusse, ayant jugé convenablo de changer, par vn articlo additionnel a la Conventton du 31 Mars 1831 , le siège de la Commissïon Centrale pour la navigation du Rhin, ont désigné pour leurs Plénipotontiaires k I'effet de négocier et de signer le dit article additionnel, savoii•: Son Altesse Royalo le Grand-Duc de Bade, le sieur Gustavo Kühlenthal, Son conseiller intimo de légatkm: Sa Majesté le Roi de Bavière, le sieur Charlos de Kleinschrod, Son conseiller intime; Sa Majesté l'Empereur des Francais, le sieur Théodore Goepp, Son première classe; Son Altesse Royale le Grand-Duc de Hesse et sur le Rhin, le steur Charles Schmitt, Son conseiller intime de régonce; Son Altesse le Dac de Nassau, le sieur Frédéric Guillaume Schepp, Son directeur do régonce ; Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Ie sieur jonkheer Emile Testa, Son consul-généi.il; Son Altesso Royale le Régent, Prince do Prusse, le sieur Martin Frédéric Rodolphc Dolbriick, Son directeur au ministèro du commorce, de l'industrie et dos travaux publics ; lesquels se sont réunis _ Mayence munis de plein s-pouvoirs qui ont été reconnus en bonne forme, et ont arrêté" I'article additionnel suivant: 11 Les eommissaires, envoyés par les Etats riverains a la Commission ii Centrale, se réuniront désormais a Mannheim. » L'inspecteur en chef de la navigation du Rhin résidera également a ii Mannheim." Le présent articlo additionnel, qui aura la même force et valeur que la Convention précitéo du 31 Mars 1831 elle même, sera ratifié et les ratifications en seront échangées t\ Mayence dans le délai do quatre semaines. En foi de quoi les plénipotentïaires respectifs I'ont signé et y ont apposé leurs sceaux. Fait a Mayence le 3 Avril 1860. (L.S.) Gustave Kühlenthal. ii Carl von Kleinsc_rod. ii Théodore Goepp. n Charles Schmitt. ii Frédéric Schepp. il Emile Testa. » Martin Frédéric Rodolphe Delbrück.
Gelet dat gezegd artikel door Ons on de overige hoogo contracterende partijen achtereenvolgens ia bekrachtigd geworden, en dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging van Baden, Beijeren, Hessen, Nassau, Nederland en Pruissen op den lsten Mei, on die van Frankrijk op den 24sten Augustus 1860 te Mainz heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den Uden September 1860, n°. 33, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit met het daarin vervatte additioneel artikel en de vertaling daarvan, in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage , den l.den September 1860. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN ZUYLEN VAN NyEVELT. Uitgegeven den vier en twintigsten September 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
Bij Koninklijk besluit van den 28sten September 1860, n°. 50, zyn bestemd en aangewezen om, te rekenen van den lsten October e. k., onder de loidino- der Commissie, bij Koninklijk besluit van den 2-lsten Augustus 1860, n°. 51, ingesteld voor de zaak der spoorwegen, werkzaam te zijn , do hoeren: J. P. de Bordes, kapitein van het corps ingenieurs, mineurs ensapeurs, als secretaris der voornoemde commissie ; en J. A. Kool, vroeger kapitein van hetzelfde corp3; J. Witsen Elias, civiel-ingenieur, thans in dienst der Noordwillomskanaalmaatschappij; en M. Simon, civiel-ingenieur, thans leeraar in de waterbouwkunde arm de Koninklijke Akademie te Delft, als ingenieurs. Bij besluit van den 28sten September 1860, n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den officier van gezondheid der 2de klasse H. G. Caudri, dienstdoende bij het garnizoen te 's Hertogenbosch, op zijne aanvrage, ter zake van ligchaarasgebreken, krachtens art. 42 § 1 lit. .. der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van het bepaalde in artt. 14 lit. b en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n . 129) te bepalen op f 720 'sjaars. Bij Koninklijk besluit vanden 27sten September 1860, n . 66, is aan den adsistent voorde dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea M. 11. Reintjes van Veerssen, thans niet verlof hier te lande, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 27sten September 1860 , n°. 67, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den tot de landmagt in West-Indie behoorenden kapitein der infanterie _. G. P. Balfour van Burleigh, thans bier to lande aanwezig, eon eervol ontslag verleend uit Zr. Ms militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
---

