NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 51.) BESLUIT vanden 2deu September 18G0, houdende '.8 gQciiampliatie van het voorloopig plaatselijk Bcglcnlent voor da haven hel Nieuwe Diep. Wu WILLEM III, bij de 'gkatie Gods, Koning dek Nederlakden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ., ENZ. Op do voordragt van Onze Ministers van Marino, van Binnenlandsche Zaken en van Onzen Minister van. Staat, Ministor van Finantien, van don Gden Augustus jl., n°. 35, van don 16den Augustus jl., n°. 110, 3do afdeeling, » ii 25sten »*,'.'» » 36, domeinen; Den Baad van .Stategehoord (advies van den 7den Scptombor 1SG0, n°. 9), Hebben' goedgevonden en verstaan: Bij aanvulling van art. 2 van het bij. Ons besluit van den loden Mei 1855 (Slaalsblad n°. 38) vastgestelde voorloopig plaatselijk reglement, Voor de haven het Nieuwe Diep, te bopalon : 1°. dat, in geval do havenmeester mogt oordeelon, dat hot in do haven komen van zeeschepen, wogens to* verwachten avarijeh, tijdelijk moet worden geweord, oji hot hoofd zal worden geplaatst eeno blaauwe vlag, tot sein voor do belanghebbenden; 2°. dat, bij intrekking van dat sein, do schepen, Daar door den havenmoo.itcr to regelen volgorde, het anker zullen moeten ligten om in.de bavou to komen. Onze Ministers van Marino, van Binncnlandsehc Zaken on Onze Ministor van Staat, Minister van Finantien, zijn belast met, do uitvoering v*iri dit besluit,' hetwelk zal -worden opgenomen in het Staatsblad, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan do Algeraccno Rekenkamer tot informatie. fyffioi , -loetmovoH no foM 'sGravenhage, den 9d*cn September"*l#6dJt>vu_ *.ob-u <?*_ .0981 L-ÏTE**Ms*t.k. De Minister van Marine, ,_._. „ De Mbiis'lèr van JJhmenlandsche Zaken; 'ï' ;-" 138300 .W.SVw S. v,vx Heemstra. '°8 .«*-»• De Minister van Staat en van Finantien, «§mrroo<-I v iTVtt ' Uit«*e<**eVen den vier en tviatigsten September 1SG0. ° ° De Directeur van het Kabinet des Konings, ovo noj _.E $$& ob lob e .-.'. ' .' ; ... -L -. :,,_ I Bij Zijnor Majesteits besluit van den SSstftn'.-Soptombor 1860, n°. 07, is benoemd tot notaris ter standplaats Barneveld, arrondissement Arnhem, B. J. Groll, candidaat-notaris to Goldernialsen. ■ Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van don 30ston Scptombor jh, n°. 69, den officier van administratie dor 3du klasso O. IJ. C. Fraser, dienende bij do zoomagt in Oost-lndie, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit 's Kijks zeedienst te ontslaan, mot den laatsten dor maand, waarin dit besluit ter zynor kennis zal worden gebragt. Bij besluit van den 25sten September 1860, n°. 89, hooft Zijne Majesteit goedgevonden : don majoor H. O. Grawprê Molière, van het wapon der infanterie, thans op non-activiteit, op grond van veertigjarige dienst, krachtens art. 42 , § 2, lit. a van de wet van den 28ston Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioon , met toepassing van hot 2de gedeelte der eorsto alinea van art. 11 on voorts van de artt. 14 lit. a en 19 dor wet van den 28ston Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), to bepalen op f1020 'sjaars, By besluit van den 30sten Septomber 1860, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgovonden: den militairen intendant der lste klasso (rang van kolonel) TI. Waeëkiberg to benoemen tot hoofd-intendant (rang van gcneraal-majoor), chef van het bureau der militairo admipistratio bij het Departement van Oorlog en zulks op zyn tegenwoordig, tractoment.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door don Ministor van Biftnenlandsche Zaken zyn by do dienst van don Rijkstölegraaph benoemde tot opzigter der Iste klasse de opzigtor der 2do klasso W- van Nievell; tot tolegraphisten der 2do klasse de telegraphistoh der Bde klasse G. A. J. Pino Post, G. C. E. Burger. -D. A. Kets en C van Kempe Valk. Bij de dionst van don Rijkstelograaph z\}n, na afgelegd examen, tot télographisten dor 3de klasse benoemd de leerlingen: E. C. Brand van Straaten, L. M. J. Thijssens, F. N. Bierens, R. van den Broek' 11. J. van Vianen, J. G. Horsthuis, J. 11. Nagel, D. J. Fischer' A. Admiraal, F. Stoel, J. Broeders, J.W.vander Noordaa, A. C. Begeer, P. J. H. Meeuwesen en A. Jansen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Blinistor van Staat en van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 dor wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat de navolgende kapi talen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zy.uie bedrag van f 10,000,000 in muutbiljetten. Inschrijvingen op het Grootboek der Nationale Schuld: I°. op het 21/2 percents. grootboek een kapitaal van f 18,788,000, naar den koers aangewezen bij art. 5 dor wet van 50 ten hondord, uitmakende oene waardo van f 9,391,000.00 2°. op hot 3 percents grootboek eon kapitaal, groot f 1,010,300, naar don koers aangewezen bij art. 5 der wet van 60 ton honderd, uitmakondo oono waarde van 006,180.00 f 10,000,180.00 - 'sGravonhage, 29 Soptomber 1860. De Minister van Staat en van Finantien, van Hall,
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marino brengt ter kennis van de daarbij belanghobbenden, dat op den eersten September 1861 als kadot bij het -corps mariniers kunnon worden toegelaten vier jongelingen, na bohoorlyk afgelegd examen. De voorwaarden ter toelating tot dat examen zijn: a. dat do jongelingen zijn Nederlander van geboorto; b. dat zij op don eersten Januarij van hot jaar, waarin het examon plaats heeft, den ouderdom van vijftien jaren hebben bereikt en hun achttiende jaar nog niet zijn ingetreden ; e. dat vótSr den aanvang van het examen de opgeroopcn jongelingen geneeskundig worden onderzocht door eeno Commissie van drio leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer; d. dat bedoeld examen wordt afgenomen in do maand Junij, door eene Commissie, door den Minister van Marino te benoemen; en e. dot do opleiding wordt gerekend drie jarau te zullen durou en kost aan ouders of voogden jaarlyks ta<? honde?-d gulden (f 200), botaalbaar in vier tormij nen. Op 1 Septouiber .;.».. t f 50.00 » 1 Doconibor 50.00 » 1 Blaart , . . 50.00. » 1. Junij 50.00 voor iedor studiejaar, welke geldon in mindoring zullen strokkon dor kosten van opleiding. Verder worden geene kosten ten lasto van ouders of voogden, gebragt. Hiervan is alleen uitgozonderd do vergoeding van schade aan Rijkseïgendom , door de schuld of grove onachtzaamheid van eenen Kadet toogebragt, verwaarloozing van Meeding hieronder begrepen. Ingeval eon Kadet, na twee jaren iv dezelfde klasse to zyn gebleven, ten gevolge van gebrek aan vlijt en geestvermogens, nog niet tot eeno hoogere klasso kan overgaan, wordt voor het verlengd verblijf dozelfdo bijdrage, in vorcngemeldo termijnen , betaald. Do Kadot, voor wien de vorschenen termijn niet is botaald en wions ouders of voogden op aanmaning aan do betaling niet voldoen, wordt van de opleiding vorwyderd. B'j ovorlijdon, ontslag, verlaten of verwijdering van de opleiding, worden do betaalde termijnen noch gohoel, noch gedooltolijk teruggegoven, evenmin als do niet verschonen worden ingovordord. Voor afwezigheid door ziekte of andere oorzaken wordt geon uitstel van betaling of korting toegestaan. Dat de vereischto kundigheden voor voorschreven examen bestaan ia het natolgendo; c. hot schrijven van oeno goede hand; 0. konnis van de gronden der Nedorlandscho on Fran3cho talen, ton minste zooveel, dat de adispirant, zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten, deze. talen kan schryven on van do eeno in de andere taal, zonder grove foüton, eenvoudige opstcllon kan overbrengen. Do allereerste beginselen van do Engelsche en talon, in zoo vorrodat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald;
c. kennis vau de gowlgtigslo tijdperken en gobourtenisson der vaderïandscho on algemcono geschiodenis; d. kenni3 van do beginselen dor aardrijkskunde; e. do rokenkundo, hieronder is begrepen do leer der evenredigheden en der gewone on ticndccligo breuken, met toopassïng op hot nieuwe stelsol van maten en ge wigten; wordende vooral veroischt, dat do adspirant naauwkeurig en vlug rekene; ƒ. do stelkunst tot do vierkantsvergolijkingen, en g. do meetkunst tot aan do ligging en snijding dor vlakken. Alleen grondigo kennis van do wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde, binnen do grenzon van het gevorderde, zal, wanneer eimeer adspiranten zijn, die aan do overigo eischon voldaan hebben, dan plaatson, van invloed op de rangschikking en derhalve op 'do plaatsing zijn. Ouders of voogden, dio verlangen, dat hunno zonen of pupillen in het jaar 1861 als kadet geplaatst worden , dienen vóór den laatston April van dat jaar, een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, hondendo: a. naam, voornaam, beroep, woonplaats on geboorteplaats dor ouders en voogden; l. de godsdienstige gezindheid, waartoe de jongeling behoort, c. do bofcfto van stipte voldoening aan de bopalingcn van het reglement voor do opleiding van kadet bij het corps mariniers, , By het verzoekschrift moot tevens worden overgelegd: a. de goboorte-acte van don jongeling; on b. eene vorklaring, dat hij gevaccineerd is of do klndorpókken heeft gohad, door eon bevoogden geneesheer algegovon. In de maand Moi 1861 zal in do Staats-courant modcdeoling worden godaan van don tyd en do plaats van hot to houden examen» '* Gravonhogo i den lsten October 1860. De Minister voornoemd, J. 8, Lotsja
---

