NEDERLANDEN.
24 Aug. 1860, Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koxixo nc. 52. dek Nedeklaxde.v , Prins van- Oeanje-Nassau , GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van J. F. A. de Kuyper, wonende te Rotterdam , in hoedanigheid als benoemd directeur eener aldaar onder den titel n de Snoek" op te rigten naamloozc vennootschap, overleggende liet ontwerp der acte van dio oprigting, en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten Augustus 18G0, n°. 113, 2de afd. ; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging to verleenen tot oprigting lo Rotterdam onder den titel » de Snoek" eener jiaamlooze vennootschap , wier doel is het mouten en distilleren van granen, en zulks op den voet en onderde voorwaardeu bij het ten reqnesle overgelegd ontwerp der acto van oprigting omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met do uitvoering dezes. . Het Loo , den 24sten Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Justitie , GODKFROI. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter viederjeJecld.] ■ ■ Bij besluit van 30 baptember 1860, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan J. de Vuiler, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als bui-gemeo.itcr dor gemeen io Gorssel, onder dankbetuiging voor zijne in die betrekking bev/ozen diensten ; 2°. to benoemen tot burgemeester: dor gemeente Gorssel mr. J. A. van Hasselt; dor gemeente Angorlo jhr. C. 11. Brantsen ; der gemeente Bommel W. L. H. A. van der Monde.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van -itaat en van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van don 20sten April 1852 '{Si--"-.■tsblad n°. 90), dat de navo'gamk; kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van do verzilvering van hot in omloop zijnde bedrog van f 10,000,000 in muntbiljettcn. Inschrijvingen op het Grootboek der Nationale Schuld: I°. op het 21/2 percents. grootboek een kapitaal van f 18,788,000, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van . f 9,81)4,000.00 2°. op het 3 percents grootboek een kapitaal, groot f 1,010,300, naar den koers aangewezen bij art. O der wet van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van . 606,180.00 f 10,000,180.00 'sGravenhage, 29 September 1860. De Minister van Staat ca van Finantien, van* Hall.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Een Parijsch blad, do ministeriele Patrie, dccdt in zijn noramer van gisteren do volgende berigten medo : i) De hertog do Cadorc, eerste secretaris van het Franscho gezantschap te Rome, is zoo even'te Marseille scheep gegaan, om zich met depêches van het Fransche gouvernement naar Rome te begeven. j) Do stoomfregatten en stoomtransportschopen, welke de divisie van den generaal Goraudon naar Rome moeten brengen, hebbon bevel ontvangen om ïoulon te verlaten en zich naar Marseille te begeven, alwaar de inscheping der troepen zal plaats hebben. ij Een gisteren te Parijs ontvangen telegram meldde dat do vesting Ancona aanzoek had. gedaan om in capitulatie te treden, dat over de voorwaarden der capitulatie nog onderhandeld werd , maar dat men het reeds eens was over do eerste van do voorwaarden, volgens welke het garnizoen met krijgsmanseer uit do vesting zou trekken. Eene tweedo depöche uit Bologna meldt, dat men het over do verdere voorwaarden der capitulatie niet eens heoft kunnen worden. De eerste voorwaarde betreffende het aftrekken met krijgsmanseer was van weerszijden aangenomen; doch de tweede, bepalende dat het garnizoen van Ancona het regt zou hebbon om zich naar Romo to begeven, is aan den kant der Sardiniers onaannemelijk geacht. Alzoo volgt van zelf, dat de officieren en soldaten van het garnizoen krijgsgevangen blijven; zij zullen door de Sardiniers met alle beleefdheid worden behandeld." Een ander ministerieel blad van Parijs, Ie Pays, zegt in zijn nommer van gisteren: » Het berigt dat de Sardinische troepen tot oen zeer nabij Romo gelegen punt voortgerukt zijn, is niet geheel juist. Volgens de gisteren te Parijs omloopendo geruchten zou men hebhen kunnen denken , dat die troepen het stadsgebied van Rome bijkans hadden bereikt. De ons lieden geworden naristen zeggen, dat Av,- Sardinische troepen, welke Rome het meest genaden: zijn, op zes of zeven uren afstands van die stad halt gehouden hebben. » Uit Napels on de Napelsche provinciën ontvangen wij narigtcn, welke even ongunstig voor do bevolking luiden, als die uit Sicilië. Het ministerie te Napels ligt overhoop met den prodictator, van wiens handelingen en besluiten het oerst door derzclver afkondiging in het officiële blad kennis bekomt. De reactionaire bewegingen worden met eiken uag veelvuldiger. Talrijke benden inwoners van de Abruzzen en van Calabrio voegen zich bij de vrijwilligers , w-elke te Capua strijden. Cajazzo is, na door Garibaldi's krijgsvolk genomen en door do koninklijke troepen hernomen te zijn , door de lantstgemelden in de aseh gelegd. De troepen van Garibaldi zijn niet talrijk genoeg , om de positïen , welke zij 11121 grooto opofferingen riemen , in bezit te houden. De Sardinische troepen worden et verwacht on uitgenoodigd om over te komen." Ook de Napelsche berigtgever van het Parijsche Journal des Dcbats, pfschóon niet ongunstig voor de Italiaansche beweging géStemd zijnde, geeft eeno schots van den Staat der zaken in Napels, welke voor Garibaldi geenszins vloijend is. Hij zegt in een schrijven van 25 September jl.:
» Men zou zich bezwaarlijk grooter verwarring kunnen voorstellen , dan onze politieke gesteldheid thans oplevert. Men kan nauuwlijks zeggen, wat de staat der zaken op het oogenblik is, onder zoo veel onzekerheid on onder do plotselinge veranderingen van den wil eens mans, welke den titel van dictator voert maar desniettemin onder den invloed van allerlei personen en partijen staat. De raad van zijne heethööfdigste vrienden weegt dikwijls het zwaarst bij Garibaldi; en die lieden zijn, zoo al niet met de begrippon van Mazzini doordrongen, althans niet ver daarvan verwijderd. Soms echter laat do dictator zich weder door do vortoogon van de voorstanders der aanhechting overtuigen, en dan komt men terug op hetgeen den vorïgen dag is besloten: j ;) Zoo schijnt de dictator het denkbeeld van eenon togt naar Rome geheel te hebben ter zijde gesteld. Capua verdedigt zich nog; en er is teen grond om te verwachten dat die stad weidra zal worden ingenomen. pc poging om er door omkooping binnen te dringen schijnt mislukt to zijns en men heeft door bittere ondervinding loeren inzien dat vestingen van die sterkte niet al; in het voorbijgaan, en door bonden ongeoeibouo on slacht gewapende lieden kunnen genomen worden. Na een verlies van denkelijk wc! iUÖO man te hebben geleden, is Garibaldi tot het besluit gekomen om hut naar Capua te doen voeren; ook zijn eenige Sardinische artillerieën, welke zich hier ter stede bevonden, in de uniform van Garibaldi's vrijwilligers gestoken en naar Capua gezonden o:ï> bij het beleg dier. het geschut te bedienen. Naar men verzekert, zal het bombardement van Capua heden worden aangevangen. » Ds onverwachte tegenstand der koninklijke troepen haart hier, to Napels, voel bezorgdheid, on met reden. Wordt Garibaldi's krijgsmagt geslag co, dan zal de hoofdstad buitensporigheden van beide partijen te duchten hebben; behaalt zij do overwinning, dan zal zij welligt geheime plannen trachten in uitvoering te brengen. uDe voorstanders der aanhechting hebben dan ook besloten eenen beslissenden stap to doen. Zij hebben gisteren bewerkt, dat er eene vergadering van den gemeenteraad van Napels belegd wierd om over een aan Koning Victor Eraanuel to zenden adres te beraadslagen. Die vergadering zal heden plaats hebben: doch het is niet zeker, dat de lelijke vertegenwoordiging eenen zoo gewigtigen stap voor hare verwoording zal willen nemen. In geval de stedelijke raad hiertoe niet mogt kunnen besluiten, willen de bedoelde burgers heden avond vertrekken en aan Koning "Victor Ernanuei een adres overbrengen, waarin Zijne Majesteit uitgenoodigd wordt om Napels onder zijn erfelijk bestuur to nomen en er de rust en vrede to komen herstellen. Onder do ondcrtcekonaron van dit adres zal men zekerlijk do meest geachte namen van liet land vinden; maar wat uitwerking kan men hopen van eenon Stap, welke zoo weinig het karakter van eono algemeene beweging draagt? Zulk een adres diende laillioenon ondertoekeningen te voeren en door de toetreding van al do gemeentebesturen des lands en van alle andere gevestigde ligeli unen bekrachtigd to zijn." Het even genoemde blad doolt een schrijven uit Turyn van 28 Septombor mede, waarin hot volgende voorkomt: » Koning Victor Emnnuel vertrekt morgen naar Bologna en Rimïni, vergezeld van zijn militair huis on van don heer Farini, den minister van binnenlandsche zaken. Voorden tijd van Zijnor Majosteits afwezigheid is het onderteokenen der besluiten, naar men verzekert, aan den prins van Carignan opgedragen, hetgeen hewijst, dat de afwezigheid niet van korten duur zal zijn. Het wezenlijke doel van 'sKonings reis is het koningrijk Napels in bezit tonernon en er Garibaldi's raagt en invloed te vernietigen. Wanneer Victor Emanuel nabij de Napelsche grenzen zal zijn, zullen er deputatien uit dat land komen om van hem in den naam der hcvolking ondersteuning te vragen en op onverwijlde aanhechting van Napols aan do Sardinische monarchie aan to dringen. Indien Garibaldi de geledeno nederlagen niet weet te herstellen, zal hij in de achting der bevolking veel dalen en zal er. voor Victor Emanuel weinig te doen blijven om hem allo magt te ontnemen; in geval Garibaldi de zoge behaalt , zal men geone belemmeringen van den kant van Koning Frans moer te duchten hebbon , en zal Garibaldi evenwel voor den persoonlijkeninvloed des Konings moeten onderdoen, en zich moeten onderwerpen aan de bevelen vandengene, in wiens naam hij handelt. Buitendien zal de stad Ancona alsdan genomen zijn, en zullen de vijftig duizend man troepen van den generaal Fanti kunnen worden gebtzigd om don wensch der Napelsche bevolking te ondersteunen. »In allen gevalle zal Koning Victor Emanuel hier met de kroon der Beide Sicilien° terugkom en, ten zij er geheel onvoorziene gebeurtenissen aan de uitvoering van het wel beraamde plan in den weg kwamen." De Parijsche Constitutionnel bevestigt in zijn nommer van heden het berigt, dat "Koning Victor Emanuel gedurende zijne reis door don Prins van Carignan, als stedehouder der kroon, te Turyn zal worden vervangen, en maakt daaruit op, dat 'sKonings afwezigheid welhgt van langen duur zou kunnen zijn. Of de Koning naar Napels zal gaan, zal, volgons dat blad, geheel van don loop der gebeurtenissen en van de houding der Napelsche bevolking afhangen. Een dagblad van Napels, de Lis, behelst in zijn nommer van 24 September oen door Mazzini geschreven en ondertcokend artikel, hetwelk aldus besluit: » Wij eischen vrijheid om te zeggen, niet dat er-geen betere regeringsvorm dan de republikeinsche is, maar dat wij, vijf on twinti" millioen Italianen, meester in ons eigen huis zijn moeton; dat wij het kunnen zijn, indien wij het allen willen; dat onze vrijheid daar, op de punt onzer bajonetten en in het vaste besluit onzer harten, gelegen is, maar niet in de raadgevingen en beschikkingen van Frankrijk en van de diplomatieke kanselarijen; dat men , onze vrijheid van het goedvinden van Lodowijk Napoleon of iemand anders afhankelijk stellende, haar daardoor zou verlagen en gevaar loopen van ze wederom te verliezen on ons harer onwaardig te verklaren. » Wij eischen de vrijheid om te zeggen , dat wij , het plan van Cavoür en dat van Garibaldi onderling vergelijkende, het tweede kiezen; dat er zonder Rome en Venetië geen Italië bestaat; dat met uitzondering van den oorlog van 1859 , welke door Oosteurijk 13 gesticht en door de wapenen van den Keizer der Franschen , onder beding van Savoye en Nizza als loon, is gevoerd, en met uitzondering van den inval ia do provinciën van den Kerkelijken Staat, welke door onze handelingen noodzakelijk geworden was, geen enkele stap tot Italie's vrijmaking als oen deel vanCavour's plan beschouwd kan worden; dat Rome on Venetië in slavernij en onder hot juk der buitenlanders zullen blijven, indien zij niet door den opstand en door de wapenen der vrijwilligers veroverd en aan de vrijheid hergeven worden. ii Wij eischen vrijheid om te zeggen, dat men de vrijheid on _ eenheid van het Italiaansche vaderland niet zal tot stand brengen door dit of dat gewest aan Piemont to hechten, maar door Piemont on al de onderscheiden gewesten te versmelten in Italië en Italië in Romo, hetwelk Italie's hart en middelpunt is; dat de dadelijke aanhechting der vrijgevochten gewesten, dezelve onder do heerschappij van Cavour's inzigten stellende en aan de leiding van Garibaldi onttrekkende, de beweging zou stremmen on 's lands krachten aan de hand van dengone, welke een goed gebruik van dezelve maken wil, ontrukken zou om zo te Stellen in de hand yan dengene, welke ze tot werkeloosheid wil doemen, en dut daardoor alzoo het denkbeeld , hetwelk de vaderlandsvrienden beheerscht, voor een e wijle aan het wankelen zou worden gebragt. ii Dat eischen wij en niets anders. Wederlegt, maar lastert niet. Zijt niet zoo dwaas of oneerlijk, telkens te herhalen dat _ wij voor den repu-j blikeinschen regeringsvorm werkzaam zijn, terwijl wij sedert tweejaren van de republiek niet reppen. Volhardt niet in het opzet om over ons oordeel te vellen zonder onze verklaringen te hebben gelezen. Gij blinde napraters van ieder ministerieel dagblad, laat af van het herhalen van verzekeringen, welke honderd malen door do feiten gelogenstraft zijn. Laat af van door valschaardige logons do hartstogton tegen ons gaande te maken van een volk, hetwelk aan ons meorondcels te dankon 'heeft wat het van zijne eenheid voelt on heeft veroverd. Do logen is het bedrijf der laaghartigheid en lafheid. Ligtgeloovigheid en aannemen zonder onderzoek is eene gewoonte van menschen van verzwakt brein." — De Nspelsche berigtgever der Indépendame Beige zegt in een schrijven van den 27sten September, dat Garibaldi van verscheiden zijden aangemaand zonde om Mazzini uit het land to verwijderen, zulks ge weige, d heeft te doen omdat hij van Mazzini's goede trouw overtuigd was. Hij meldt verder dat Garibaldi verboden hooft aan denmtogt van Sardinische troepen over de Napelsche grenzen hinderpalen m den weg telenen, en eenen daartoe door zijnen minister Bortani genomen maatregel heeft doen introkken. Garibaldi heeft eën besluit genomen, strekkende om do nagedachtenis van Agcsilao Milano, den soldaat die eenen mislukten aanslag op het leven van den vorigen Koning van Napels heeft gedaan, te eeren.
— De heer Pepol:, do commissaris van het Sardinische gouvernement in Umbric, heeft in dïo pauselijke provincie de godsdienstvrijheid afgekondigd en ingevoerd.
---

