NEDERLANDEN.
nys ntiijus eoi!«inoiio [ia (Staatsblad n° 56.) BESLUIT van September löfiO, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tractaat nopens de regeling iod mr? S«n«irqtm an Iwukjè* grenzen'vwa'idc Nedertandsehe en Portugcsche bezittingen op Timor en ohderhoori&ë eilanden ■r: '. D . Wu WILLEM ITI, bij de braïie Gods, Koning dek i-Nederlanden, Peins vanOranje-Nassau, Groot-Hertoo van Jilj'XEMßin?», ENZ., ENZ. , ENZ. : • b iio qcrioiiJoonn;>v j -n. ÏO omtrent do regeling van do grónzèn, der-Nedoriandsche on bezittingen op Timor en eilanden den 20sten April 1859 door de wêÖeïzüdsdio. gevolmagtigden te Lissabon' gesloten , luidende als volgt: ° -figtov nav noï 'iliA oflyß6°r^l4#t?.,e';l ro'r;}V °$ ourro97 tr.oibnha m<J' 'ïoh ftotrcüji ei
=w== 'blom • 10 tv orb aar •ganeußastia ob nolcqc.d rtz;i .ïidtno \j'd .gilniwi no loiv lojiinA or.?, Zijne jMfljektidl de Koning «bwo Mededandoft >©k< Zijno Majesteitdo Koning van Portugal en Algarvie, het nuttig geacht hebbende een einde .beUaasde onzekerheid mot opzfgt töt der «JNefcfcsriandsoKe.en Pwtügesclie bezittingen in den 'ArehipeLvart Timor ön Solor, ent (willende voor altajdv-élknmWerstand Voorkomeirt, dat gë•, bo»eri-20il kunnen -woïdon uit de onju\stelomsnhiHjving der grenzen éh -al to .veolvüidigo enclaves-, hebbon, niet hot doel om zidi diohaangaaöde «tö* VeWKtaan-i v«nrl*anno volmagt-cn voorzien, te weten: Itnonov Zijne ,nlajesteit,d<i;.K«ni]ig dor Nederlanden, den heer jonkheer mr. nMaS»it3;Jan. Lodewijk- Jacob Hendrik. Anton .'iloldew'ier, ridder'do'r-'brde en van het; Legioen van ;z»ékgdfcssi§^'!iïer] f'Npeitóidjea>hi>hotg<)U-Vornement van Zijne Aiiergotrouwste Majesteit: èni •«aafltijne- -Majesteit do Koning van Portugal en Algarvie, den heer1 1 Antonio Maria do Fontes Perómt do Melk", ridder van de oude en zeer ode-Ie orde van don Toren en het Zwaard, van'de Dapperheid , Trc-uw 'en Verdienste,'va u St. Benoit d'Avis, van ï-'abella' hv Catolron, grootkruis der LéSpijlüsordo, van België on van de orde van Karel! Il van Spanje ,: ?Md>van don va^wt. vall'-'Zijna Ailergotrouwsie Majesteit, lid van "den kolonialen raad, kapitein van do genie, on Minister en Sraats-seer^laris'. Van de .BmrieyUandsdio Zaken, enz., enz.; ' dio, na elkander gezegde volmagten te bobben"-medegedeeld, welke, in goeden en behooriijkwi vorm zijn bevonden, overeengekomen zijn, eon van-grensscheiding en ruiling to sluiten, bevattende de vol•feöftde artikelen:' " ' Bnh8nha* I . De grenzen' tusschon de Nederlandsdie* tk :JP6rrnge?che bezittingen op het- eiland Timor zullen zijn: ten■• noorden, de grenzen welke Cova van Juanilo afscheiden, en ten zuiden , die welke Sttai van■ LH.kf.onne afscheiden. ' blO<nteï%mox) .08 .°VL (.-JgloV) Tusschon dezo beide punten zijn de grenzen dor beide bezittittingen' dezelfde als dio van do aangrenzende Ncderkmdsche en Portngosehe Staten.! Die Staten zijn de, volgende: -' Aangrenzende Hiaten onder Aangrenzende Staten onder! Nederlandsch gebied: Portugeesch gebied: Juanil#SlTÖ2ï. 3Q aKO<B©o%fs««Euia. Silawang, (y g , Balibo, Fialarang (Fialara), Lamakitu, Lamaksanulu , ... Tafakaij of Takaij , Lamakanee, Tatumea, .öq; Naitimu (Nartimu), Lanken, ■ waoaK ■Manden, - Dacolo, Dii-ma, _ Taniiru Eulalang (Eulaleng), Lalcecime. Suaï. Art. 2. Nederland erkent de souvereiniteit van Portugal over al de Staten welke zich bevinden ten oosten yan de alzoo omschreven grenzen, met uitzondering van den Nedorlandsehen Staat Mancatar of Cahih'ione (Coluninèue), welke geönclaveerd isin de Portugcsche Staten Lamakitu, Tanteriue, Follafaix (Follefait) en Suai. Portugal erkent do souvereiniteit van Nederland ovor al de Staten welke zich boy-inden ten westen van dio. grenzen, mot uitzondering dor enclave OikbTissi, welko Portugeesch blijft. Art. 3. De enclave van Oïkoussi bevat don Staat Anibenu, overal waar de Portugcsche vlag "aldaar wordt gevoerd, den eigenlijk gezegden: Staat Oikoussi on dien van Noimuti. MiihuoJL De grenzen dier enclave zijn de grenzen tusschon Ambenu en Amfoang; ten westen ; van Insaha en Kobold (Boboki), daaronder begrepen Cisaio , ten oosten, on S.oanobajt, daaronder begrepen Amakono'en Tunebaba (of Timebaba), tenzuiden. '< .»ia«jB Art. 4. Op het eiland Timor erkent Portugal aldus de Nederland- j sche souvereiniteit over de Staten Amarassi, Bibïc'o'(Traijnieo, Waij-I niko),, Bub.oque. (Kobold), Dcrima [DirmaL Fialara (Fialarang),Lama-! kanéo, Nira (Lïdak), -Tuamlo, Moaa en Fulgarite of Folgarita (onder- ■ hoorighaden van den Staat Harnenno).
col itflv eilaoTinüoo» lom b Ojftt.V 10j I 10':: ' •:-"Sa -Majeste Ie Roi des Pays-Bas et Sa Majcstd lo Roi de Portugal et des Algarves,' ayant jngd utile dcmettrefm au.v incertitudes existantes ï-elativement aux limites des possessions Ndcrlandaises et Portugaises dans I'Archipel do Timor et Solor, et voulant préVcnïr a jamais tont malentendu, que pourraicnt provoquer des limites mal déiïnies et des enclaves trop mnltipüe'es, ont mimi afin de s'entendro a eet ijgarcl', de leurs pleins-pouvoirs, savoir: Sa Majestd Ie Koi des Pays-Bas, Ie sieur Mauricc Jean Louis Jacquos Henri Antoine Heldewier, ehevalier do I'ordre de la Couronne de Chènc et de la: Ldgion d'Honneur, Charge- d'affaires dos Pays-Bas prés Ie Gouvernement de Sa Majestd Tres-fidele, et Sa Majestd Ie Koi dó Portugal et des Algarves, Ie sieur Antonio Maria de Fóntës Pereira do Meïlo, chevalier de I'ancion et très-noble ordre do la Tour et de I'Epde , de la Valeur, do la Loyautd et du Merite, de Saint Benoit d'Avis, d'lsabelle la Catholique, grand-croix de I'ordre do L<mpotd de Belgique ot do I'ordre de Charlcs 111 d'Espagno, du consoil do Sa Majcstd Trodidèle , membre du consoil d'ontre-mer, capitaine du gdnio ot Ministro et Secretaire d'État de I'lnteneur, etc., etc.; ten oaou Jol oiai iraMkrt , notnc Lesqnols, après s'dtro'xvommnniqud los dits pleins-pouvoirs, trouve's <'n bórrhö et diie forme, sont oonvenus de concluro tin traïtd de de'mareat'ion et u'dchamro , contcnant lesarticlos suivants: /•jol) onb obv Art. 1. Les limites.entre, les possessions Ne'erlandaises et Portugaises sur l'ïlc do Timor seront: au nord,'los frontières qui sdparent°Cova do Juhnilo; et au smt, cellos qui séparent Suai de Ëakecunê. Entre ces deux pointe los limites des deux possessions sont les memos que celles des Flats limitrophes Néerlandais et Portugais. Les klats sont les suivants: . États limitrophes sous la domi- . États limitrophes sous la domiiia.tion do la Nderlande: nation du Portugal: Jnanilo, Cova, Siiawang, Balibo , Fialarang (Fialara), Lamakitu , gfiil, Lamaksanulu , i Tafakaij ou Takaij , Lamakane'e, i&tov r icm, Tatumea, Naitimu (Nartimu), Lanken, Manden, f..[eni et 'on lod Dacolo, Dirma, [loaßoaßoi Tamim Enlalang (Eulaleng), Lakecuno. Snai. Art. 2. La Ne'erlande reconnait la souveraineté de Portugal sur tous los Etats qui se trouvent a I'ost des limites ainsi circonscrite3, a rexception do I'État Néerlandais de Maucatar ou Caluninöne (Coluninène), qui se trouve enclavé dans les États Portugais de Lamakitu, de Tantorino, de Follafaix (Follefait) et du Suai. _ Le Portugal reconnait la souveraineté de la Nderlande sur tous les États qui se tronvent h I'ouest de ces limites, il I'cxception de I'enclave d'Oikoussi, qui demeuro Portugaise. Art. 3. L'onclave d'Oikoussi eomprend I'État d'Ambenu partout ou y est arboré le paviUon Portugais, I'État d'Oikoussi proprement dit, et celui de Noimuti. - Les limites de cotte enclave sont les frontières entre Ambonu et Amfoang a I'ouest, d'lnsana ot Reboki (Beboki), y compris Cicalo a I'est, ot Sonnebait, y compris Amakono et Tunobaba (Timebaba), an sud. Art. 4. Sur I'ïlo de Timor lo Portugal reconnait donc la souveraineté de la Nécrlande sur los États d'Amarassi, deßibico (Traijnico, Waijniko), de Buboqne (Reboki), de Dcrima (Dirma), do Fialara (Fialarang), do Lamakaiide, de Nira (Lidak), de Juanilo, de Mena et de Fulgarito ou Folgarita (dependances de I'État de Harnenno).
Art» 5. Nederland staat aan Portugal afliet koningrijk Moubara (Maubara) en dat gedeelte van Ambonu of Ambeno (Sutrana), hetwelk sedert verscheidene jaren de Portugesche vlag voert. Onmiddellijk nadat zal hebben plaats gehad de uitwisseling der bekrachtigingen van dit tractaat door Hunne Majesteiten den Koning der Nederlanden en den Koning van Portugal, zal het Nederlandscho Gouvernement aan de hoogste magt in Nederlandsch Indio last geven, het koningryk Moubara (Maubara) over te geven aan de hoogste Portugesche magt van Timor Dilly. Art. C. Nederland ziet af' van allo vordering op het eiland Kambing (Pulo Kambing), ten noorden van Dilly, en erkent de souvereiniteit van Portugal over dat eiland. Art. 7. Portugal staat aan Nederland af de volgende bezittingen: op het eiland Flores, do Staten Larantuca, Sicca en Paga met derzelver onderhoorigheden; op het eiland Adcnara, den Staat Wouré; op hot eiland Solor, don Staat Pamangkaju. Portugal ziet af van allo vorderigen, welke hetzelve misschien zoudo hebben kunnen doen gelden op andere Staten of oorden gelegen op de bovengenoemde eilanden, of op die van Lonblen, Pantar en Ombaij, hetzij die Staten de Nederlandsche of Portugesche vlag voeren. Art. 8. Ten gevolge der bepalingen van het vorig artikel, bekomt Nederland het goheele en onverdeelde bezit van alle eilanden ten noorden van Timor gelegen, te weten: van Flores, Adenara, Solor, Lomblon, Pantar (Quantar) en Ombaij, met de omringende kleine eilanden tot den Archipel van Solor behoorendo. Art. 9. Ter vergoeding van hetgeen Portugal zoude kunnen verliezen bij do ruiling der bovenvermelde wederzijdsche bezittingen, zal het Nederlandscho Gouvernement: I°. aan het Portugesche Gouvernement eene volledige quitantie geven voor de som van 80,000 gulden, in 1851 door het Gouvernement der Portugesche bezittingen in den Archipel van Timor van het Gouvernement van Nederlandsch Indio geleend; 2°. buitendien aan het Portugesche Gouvernement ter hand stellen eene som van 120,000 gulden Nederlandsch. Deze som zal gestort worden eene maand na de uitwisseling der bekrachtigingen van het tegenwoordig tractaat. Art. 10. De vrijheid van godsdienst is wederzijds gewaarborgd aan de inwoners dor landen, wolko bij het tegenwoordige tractaat zijn afgestaan. Art. 11. Het tegenwoordige tractaat zal worden onderworpen aan de goedkeuring dor wetgevende magten overeenkomstig de grondwettelijke voorschriften in Nederland en in Portugal bestaande, zal worden bekrachtigd en de bekrachtigingen zullen worden uitgewisseld te Lissabon binnen acht maanden of vroeger, zoo zulks mogelijk is. Ter oorkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden het tegenwoordige tractaat onderteekend en het zegel hunner wapenen daarop gesteld hebben. Gedaan te Lissabon , den 20sten April 1859. (Get.) M. Heldewier. (Get.) A. M. de Foxtes Pereiea (L. S.) de Mello. (E. S.)
Art. 5. La Néerlande cède au Portugal le royaurne de Moubara (Manbara) et cette partie d'Ambenu ou d'Ambeiio (Sutrana) qui, depuis plusieurs années, a arboré le pavillon Portugais. Immédiatement après que I'échange des ratifications de ce traite par Leurs Majestds lo Roi des Pays-Bas et le Roi de Portugal aura eu lieu, le Gouvernement des Pays-Bas donnera I'ordre E I'autorité supérieure des Indes Néerlandaises de romettre le royaurne de Moubara (Maubara) a I'autorité supérieure Portugaise de Timor Düly. Art. 6. La Néerlande se désiste de toute prétentïon sur I'lle de Kambing (Pulo Kambing), au nord de Dilly, et reconnait la souveraineté du Portugal sur cette ile. Art. 7. Lo Portugal cède ala Néerlande los possessions suivantes: sur I'lle de Flores, les États de Larautuca, Sicca et Paga, avec leurs dépendances; sur I'ïlo d'Adcnara, I'État de Wouré; sur I'ïlo de Solor, I'État de Pamangkaju. Le Portugal se désiste de toutes les prétentions que, peut-être, il aurait pu faire valoir sur d'autres États ou cndroits situés sur les ïles ci-dossus nommécs, ou sur celles de Lomblen, de Pantar et d'Ombaij, que ces États portent lo pavillon Néerlandais ou Portugais. Art. 8. En vortu des dispositions de I'articlo precedent, la Néerlande obtient la possession entière et non-partagéo de toutes les ïles situéos au nord de Timor, savoir: celle de Flores, d'Adenara, de Solor, do Lomblen, de Pantar (Quantar) et d'Ombaij, avec les petites ïles environnantes appartenant a I'Archipel de Solor. Art. 9. En compensation de ce que le Portugal pourrait perdre a I'echange des possessions respectives ci-dessus niontionnées, le Gouvernement des Pays-Bas: I°. donnera au Gouvernement Portugais quittance complete de la somme de 80,000 florins, empruntée en 1851 par le Gouvernement des possessions Portugaises dans I'Archipel de Timor au Gouvernement des Indes Néerlandaises; 2°. remettra en outre au Gouvernement Portugais une somme do 120,000 florins des Pays-Bas. Cette somme sera versde vn mois après I'échange des ratifications du présent traite. Art. 10. La liberté des cultes est garantie de part et d'autre aux habitants des territoires dchangds par lo present traite. Art. 11. Le présent traite, qui sera soumis ala sanction des pouvoïrs léo-islatifs en conformité des régies prescrites par los lois fbndementales en vigucur dans les Royaumes des Pays-Bas et du Portugal, sera ratifié et les ratifications seront échangées a Lisbonne, dans le délai de huit mois, a partir de sa signature, ou plutot, si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé le present traite, et y ont apposé le sceau de leurs armes. Fait a Lisbonne, le vingt Avril mil huit-cent cinquante-neuf. (Signé) M. Heldewier. (Signé) A. M. de Fontes Pereira. L. S. de Mello. L. S.
Gezien de wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n°. 97), houdende goedkeuring der bepalingen van bovenstaand tractaat, wettelijke regten betreffende; Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op gezegd tractaat, door Ons den tweedon en door Z. M. den Koning van Portugal den achttienden Augustus achttien honderd zestig geteekend, op den drie en twintigsten derzolfdo maand heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den lOdon September 18G0, n°. 18, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit met het daarin vervat tractaat en de vertaling daarvan in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 12den September 1860. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, ■ ' van Ztjïxen van Nyevelt. Uitgegeven den vier en twintigsten September 1860. De Directeur van hel Kabinet des Konings, de KOGK.
---

