NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 59.) BESLUIT van den 2isten September 1860, houdende vernietiging van eenige bepalingen der algemeene politie-verordening, door den Baad der gemeente 's Gravenhage den 20sten Maart jl. vastgesteld. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Heetog van Lüxe*sür«, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 7den Julij 1860, n°. 158, 2de afdeeling, ten geleide van een voorstel van Gedeputeerde Staten van Zuidholland tot vernietiging van eenigo bepalingen der algemeene politie-verordening, door den Raad der gemeente 's Gravenhage in zijne vergadering van 20 Maart 1860 vastgesteld; Overwegendo dat de artt. 313—318 dier verordening, onder bedreiging van straf voorschriften inhouden omtrent de inschrijving der matrozen van visschers-vaartuigen in de monsterrol , door den commissaris van politie te Scheveningen to houden , en het in dienst riemen van matrozen verbieden, tot de bemanning van een ander vaartuig of boot bohoorende ; dat hot Wetboek van Koophandel in het Ilde boek de regten en verpligtingen uit scheepvaart voortspruitende heeft geregeld, en meer bepaald in den IVden titel van dat boek voorschriften omtrent het huren van scheepslieden en hot opmaken van de monsterrol heeft gegeven; dat de algemeene wetgever derhalve dit onderwerp voor een algemeen rijksbolang heeft gehouden, en het alzoo den gemeenteraad van 's Gravenhage, met het oog op art. 150 der gemeentewet, niet vrijstond daaromtrent bepalingen to maken; dat derhalve die artikelen in strijd zijn met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 24sten Augustu» 1860 , n°. 5); Gezien het nader rapport van Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 22sten September 1860, n°. 91, 2de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan; do artt. 313.—318 der algemeene politie-verordening van 's Gravenhage te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 24sten September 1860. W I L L E M, De Minister van Binnenlandsehe Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den negen en twintigsten September 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den Sden dezer, n°. 89, aan Hoogstdeszelfs adjudant in gewone dienst, den kapiteinluitenant ter zee jhr. F. de Casembroot, te vergunnen het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van Philippus den Grootmoedige, hem geschonken door Z. D. H. den Groothertog van Hessen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Staat en van Finantien maakt bij deze aan de Nederlandscho houders van Oostenrijksche staatsschuld bekend de volgende publicatie van het Keizerlijk en Koninklijk, Ministerie van Finantien , van 16 Januarij 1860; » Zijne Keizerlijke en Koninklijke Apostolische Majesteit heeft bij Hoogstderzelver besluit van 14 Januarij 1860 goedgevonden te bepalen dat de renten van alle openbare schuldbrieven, na den dag der afkondiging van deze verordening, met welken dag dio verordening in werkinotreedt, verschijnende, verjaard zijn na verloop van zes jaren, te rekenen van den verschijntijd. i> Zoodanige renten van openbare schuldbrieven, welker verjaring reeds loopt op het tijdstip waarop het tegenwoordig voorschrift verbindende kracht verkrijgt, en naar de tot dusverre bestaande verordeningen niet dan na verloop van zes jaren eindigt, verjaren met zes jaren, te rekenen van het zoo even gemeld tijdstip. « De bepaling van het besluit van 1 Januarij 1812 (verzameling van Justitie-wetten d\ 982), waarbij de verjaringstermijn der renten van openbare schuldbrieven op dertig jaren is vastgesteld, geraakt hiermede buiten kracht." 'sGravenhage, den 4den October 1860. De Minister voornoemd, van Hall.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Do Parijsche Palrie, wier berigten betreffende Italië dikwerf uit officiële bronnen geput zijn, deelt in haar nommer van gisteren, den 4den, het volgende medo: »De jongste depêches uit Napels melden ons, dat Garibaldi zich weder voor Capua bevond, en dat hij er eenen krijgsraad had gehouden, tot bijwoning waarvan hij al zijne onderbevelhebbers had uitgenoodigd. Naar men verzek«rt, zou in deze vergadering voorgesteld zijn, al de beschikbare troepen te vereenigen en aan de rivier de Volturno eenen beslissenden slag aan het koninklijke Pger te leveren, masir zon dit voorstel verworpen en vervolgens besloten zijn het beschieten van Capua te hervatten, zoodra men het geschut en ander materieel, welks aankomst men verwachtte, ontvangen zou hobben. » Intusschen verschanste het koninklijke leger zich in de laatstelijk bezette positien, en voerde het bij voortduring zeer groote hoeveelheden ammunitie en leeftogt naar Gaëta, terwijl het links van die vesting een verschanst legerkamp aanlegde, hetwelk door talrijke en goed gewapende foi tificatieworken zou worden verdedigd. Gaëta zal tegen eene belegering van verscheiden maanden bestand zijn,*en door Garibaldi, indien hij geenen bijstand v;m elders ontvangt, niet kunnen wordon genomen. » Bij het afzenden der jongste berigten hadden de Sardinische troepen de Napelsche grenzen nog niet overschreden; maar de aanstalten, welke zij maakten, schenen aan te duiden dat zij onverwijld in het koningrijk der Beide .Sicilien zouden trekken. » Koning Victor Emanuel zou den 3don van deze maand zijnen plegtigen intogt ia Ancona doen." Een ander ministerieel dagblad van Parijs , le Pays , deelt een schrijven uit Rome van den 29sten September mede , waarin hot volgende voorkomt: » Terwijl de Fransche troepen zich tot het verdedigen van Rome en Civita Vecchia bepalen, zijn zij evenwel, ten einde den hun opgedragen last te kunnen vervullen, in de noodzakelijkheid om de belangrijkste punten van de omstreek dier twee steden te bezetten. Te Cornoto , alwaar de pauselijke vlag voor eene korte wijle door do driekleurige vlag van Sardinië vervangen geworden was, staan tweo honderd Fransche soldaten. Buitendien zijn bij la Tolfa en Allumicri kleine wachtposten van Fransche militairen geplaatst. Eindelijk is in den nacht tusschen den 27sten en den 28sten een b.itaillon Franscho infanterie van Rome naar Frascati vertrokken , om de inwoners dezer kleino stad te beschermen tegen de soldaten van do onderscheidene corpsen dei- pauselijke legermagt, welke van Tivoli de wijk daarheen hadden genomen, na do brug over de Teverono te Lucano met hulp van buskruid to hebben vernield." Verder meldt het aangehaalde schrijven , dat het publiek minder geneigd werd om de biljetten van de Romeinscheßank in betaling aan te nemen, en dat t wee hooge ambtenaren van het pauselijke gouvernement, namelijk do praelaa't Matteucci, directeur der politie, en de kolonel Nardoni, bevelhebber der gendarmerie, hnn ontslag gevraagd hadden. — De Indépendance Beige bevestigt, op grond barer eigene berigten uit Napels van 28 en 29 September, het reeds medegedeelde omtrent de kabinetsverandering te Napels. » De nieuwe ministers - zegt dat blad in zijn nommor van gisteren — zijn mannen van dezelfde denkwijze, als hunne ambtsvoorgangers; het onderscheid ij alleen, dat zij minder bekend zijn en bij de gebeurtenissen, welke Garibaldi's komst te Napels voorafgingen, geene zoo in het oog loopende rol hebben gespeeld. De hoop, welke de aftreding van hot vorige kabinet bij den aanhang van Mazzini had verwekt, is te leur gesteld ; en de heer Bertani,. de secretarisgeneraal van Garibaldi, hoeft Napels verlaten en zich naar Genua begeven , tot groote blijdschap der Napolitanen. n Te Napels en elders in Italië zijn de Mazzinisten door Garibaldi's jongste handelingen zeer ter neder geslagen: zij trachten eene politieke vereeniging te vormen, welke beletten moet dat het schiereiland onder den schepter van Victor Emanuel gesteld wordo zoo lang Rome en ' Venetië nog onder de magt van den Faus en van de Oostenrijkers staan, n Rusland heeft te Turyn togen het binnendringen van Sardinische troepen in het Napelsche grondgebied geprotesteerd ; en men zegt dat Oostenrijk dezer dagen aan Engeland verklaard heeft, dat het zich voortaan niet langer tot volstrekte naleving van het beginsel van niettusschenkomst in Italië gehouden achtte. Wat hiervan ook te denken zij, in allen gevalle oordeelt men te Turyn, bij de tegenwoordige houding der conservative mogendheden, omzigtig en bedachtzaam te moeten voorwaarts streven; en dit schijnt men te Napels thans ook te begrijpen. »In Napels staan de krijgsbedrijven nagenoeg stil. De Sardini-che troepen hebben het Napelsche grondgebied nog niet betreden ; maar dit zal, naar de te Turyn heerschende meening, niet lang meer kunnen uitblijven. Men denkt dat Koning Victor Emanuel ook te Napels zal komen. » De door den Paus in het consistorie van den 28sten September gehouden aanspraak is ons nog niet bekend ; naar men zegt , zou Zijne Heiligheid daarin gedreigd hebben, tegen Victor Emanuel persoonlijk het strengste banvonnis te zullen uitspreken, ten zij deze binnen eene maand tot berouw en inkeer kwam." Bij een jl. Maandag te Turyn uitgevaardigd besluit van Koning Victor Emanuel is aan alle militairen van het Sardinische leger, wolko gedeserteerd zijn, amnestie verleend. Men weet dat het krijgsvolk van Garibaldi voor een aanmerkelijk deel uit deserteurs van het Sardinische leger bestaat. ' — Den 29sten September is te Napels het besluit uitgevaardigd, waarbij Garibaldi den aanslag yan Agesilao Mihmo op het leven van den vorigen Koning van Napels voor eene edele daad en eene vaderlandlievende zelfopoffering verklaart, en uit dien hoofde aan de nagebleven betrekkingen van dien moordenaar eene toelage uit de schatkist toezegt. Dit besluit was reeds eenige dagen vroeger onderteekend, maar de uitvaardiging was vertraagd, en wel, naar gemeld wordt, uit vrees dat hetzelve door do publieke opinie zou worden afgekeurd. Verder is door Garibaldi den 25sten September te Caserta een besluit onderteekend, waarbij vergunning tot het vormen van twee Hongaarsche depots voor de aanwerving en vorming der corpsen Hongaren te Napels en Messina gegeven wordt, met bepaling dat daartoe van regeringswege alle noodige ondersteuning zal worden verleend. Garibaldi heeft, gelijk men weet, meermalen verklaard dat Italië voor Hongarije zou doen wat Hongarije thans voor Italië deed. Het even gemelde besluit wordt aangemerkt als een stap tot de vervulling dier belofte. Het is Garibaldi gdukt, drie van de Napelsche oorlogsschepen , welke wegens gebrek aan bemanning stil lagen, voor werkelijke dienst uit te rusten; er is vooral uit Engelsche zeelieden , welke zich vrijwillig aanboden , eene bemanning voor die bodems zamengestold. — Do Napelsche berigtgever van de Londensche Times zegt in een schrijven van don 26sten September, dat hij den vorigen dag to Napels, en wel in de voornaamste straat,-voor hot eerst bijbels te koop gesteld had gezien ; het waren Engelsche afdrukken van de katholijke o*verzettinc van Diodati. Dit wordt door dien protestarstschon berigtgever als een hoogst opmerkelijk en uiterst heugelijk teeken des tijds medegedeeld. Hij gevoelt zich echter gedrongen daarbij te voegen dat er onder het Napelsche volk zeer weinigen zijn , die lezen kunnen. — De Parijsdie Constitutionnel deelt in zijn nommer van heden eon schrijven van zijnen Turynschon correspondent van don 2den dezer mede, waarin het volgende voorkomt: » Dé verzoening tusschen Garibaldi en het Sardinische gouvernement is een feit. De dictator komt moede en neêrs'agtig uit den strijd , dien hij tegen de inzigten van het Turynsche kabinet heeft gevoerd; hij is dan ook voornemens, zoodra Koning Victor Ensanuel te Napels komt, hem hot hoog gezag over to dragenen dadelijk naar zijn eiland Caprora terug te keeren om er stil en afgezonderd te gaan leven. i) Te Ancona is eene brigade Sardinische infanterie benevens eeno batterij ingescheept naar Palermo, alwaar de staat der zaken van dien aard is geworden, dat er volstrekt voorziening noodig is; eenu blooto verdenking is aldaar voor de overheid genoeg om eenen ingezeten uit het eiland te verwijderen of oenen ambtenaar af te zetten/ Uit Genua wordt gemeld, dat eene gcheele divisie Sardinische troepen, ter sterkte van 4000 man, uit Ancona naar Palermo gezonden is. Een bij het Joumal des Débats ontvangen schrijven uit Turyn , insgelijks van den 2den, zegt dat Garibaldi, de kuiperijen en- vertoogen der verschillende partijen moede zijnde, Koning Victor Emanuel uitgenoodigd heeft om te Napels te komen en het gezag van hem over te nemen. — Men leest thans in Turynsche en Belgische dagbladen don tekst der pauselijke allocutie van 28 September jl. De staatkunde van Sardinië wordt daarin veroordeeld, en de bijstand van alle katholijke vorsten daartegen ingeroepen; maar zij behelst goane excommunicatie noch bedreiging daarmede, en spreekt ook niet van een plan om Rome to verlaten , tenzij hierop gedoeld worde in eene zinsnede, waarin de Heilige Vader zegt dat bij zijns ondanks bedacht moet zijn op maatregelen om zijno waardigheid te beveiligen.
---

