BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Een ministerieel dagblad van Parijs, la Patrie, zegt in zijn nommer van gisteren : >i Do jongste depöches uit Napels deden ons conige bijzonderheden betrekkelijk den staat der zaken aldaar mede. Het leger van Koning Frans ontving dag op dag versterkingen , en het gewest Terra di Lavoro, oeno van de belangrijkste provinciën des rijks, had zich, met uitzondering der door Garibaldi's krijgsvolk bezette panton , geheel voor den Koning verklaard. i! Garibaldi had eenige.i mortieren in batterij doen stellen om Capua te beschieten ; doch twee van die vuurmonden sprongen uiteen en daardoor werd de batterij zoo zeer beschadigd, dat het vuur moest wordon gestankt. Men verzekert, dat de door Garibaldi naar den generaal Cialdini gezonden officieren onder anderen in last hebben aanvrage bij hom te doen om artillerie, waaraan de dictator bovenal behoefte hoeft. Indien hij niet met die strijdmiddelen voorzien wordt, zal hij, naar het schijnt, niet in staat zijn om weder aanvallend te werk to gaan. «Naar gemold wordt, heeft de Koning, vernemende dat Garibaldi bevel gegeven had om Capua te beschieten, eenen krijgsraad gehouden , en is daarin besloten dat, in geval die stad zich wilde overgeven om de haar dreigende verwoesting to ontgaan, men zou voortgaan de linie van den Volturno en de vesting Gaëta, welke zeer groote strijdmiddelen en geduchte werken bezit, te verdedigen. » Bij het afzenden der jongste berigten hadden de Sardinische troepen de Napelsche grenslinio nog niet overschreden; alleen waren in den laatslen tijd talrijke bonden gewapende lieden door don Kerkolijken Staat op het Napelsche grondgebied gekomen om zich bij Garibaldi te voegen. Sommige dagbladen zeggen, dat de belegering van Gaëta door de Sardinische troepen moet wordon ondernomen ; doch dienaangaande is nog niets beslist; het eskader van Sardinische on Napelsche oorlogsschepen, hetwelk Ancona heeft helpen innemen, bevindt zich nog voor die stad, en heeft de Adriatïsche Zee niet verlaten om zich naar Gaëta to begeven." Een bij de Londensche : Times uit Casorta ontvangen schrijven van 25 September meldt, dat de krijgsbedrijven in de omstreek van Capua stil stonden, en dat de beide partijen elkander gado sloegen en zich tot maatregelen van verdediging bepaalden. — Do Indépendance Beige van gisteren zegt: » Do tijdingen uit Napols van den 29sten en uit Turyn van den 28sten September bevestigen het berigt dat er eene toenadering tusschen Garibaldi en het Turynsche kabinet heeft plaats gegrepen. Garibaldi heeft ingezien, dat men hom op eenen verkeerden weg trachtte te brengen , en hooft besloten aan den aanhang van Mazzini de hand niet te leenen; on hij zal voorzeker, in zijne innige vaderlandsliefde, bereidvaardig wordon bevonden om zich, zoodra het Sardinische parlement zijnen wil zal bobben doon blijken, naar denzelve to voegen. » Aan den Volturno en omstreeks Capua is er feitelijk een wapenstilstand, waarvan do beide partijen gebruik maker, om hunne middelen tot aanval en verdediging te vermeerderen.
» Wij hebben nog niet vernomen, wat er in het laatstelijk te Rome gehouden consistorio gesproken on gedaan is ; doch uit do jongste berigten schijnt men te moeten opmaken, dat de Paus thans minder het oor leent aan diegenen van zijne raadslieden, welke hem aanraden Rome te verlaten. Wol is de revolutie tot zijno nabijheid doorgedrongen , en zijn de steden Ascoli en Subiaco in opstand gekomen ; maar in Rome en in het stadsgebied wordt de rust door de tegenwoordigheid der Franschen gehandhaafd." — Het officiële dagblad van het Sardinische gouvernement berigt in zijn nommer van den Isten dezer, dat Koning Victor Emanuel zich van Bologna naar Forli en Ravenna en vervolgens naar Ancona zal begeven. Het behelst ook een koninklijk besluit waarbij de Prins van Carignan met het behandelen der loopende en spoed vcroischende zaken en met het onderteekenen der koninklijke besluiten gedurende 'sKonings afwezigheid belast wordt. Bij een ander besluit is aan alle geestelijken, welke zich aan politieke misdaden schuldig gemaakt hebben, amnestie verleend. — De Turynsche berigtgever van het Parijsche Journal des Débats deelt in een schrijven van den lston dezer als zeker mede, dat Garibaldi zich aan de inzigten van het Sardinische gouvernement onderworpen heeft. — Den 27sten September is to Caserta door Garibaldi do volgende dagorder uitgevaardigd : » Onze broeders van het Itaiiaansche leger onder bevel van den dapperen generaal Cialdini bestrijden Italie's vijanden en behalen do overwinning. i) Het leger van de Lamoricière is door die dapperen verslagen. Al de onder het pauselijke juk gekromde gewesten zijn vrij. » Ancona is in onze magt. De dappere soldaten van het noordelijke leger zijn over de grenzen getrokken en staan op het Napelsche grondgebied. Binnen kort zullen wij het geluk hebben, aan dio overwinnaren de hand te drukken." Volgens berigt uit Napels van den 29sten dacht men aldaar, dat Garibaldi niet meer voornemens was Capua stormender hand te nemen , maar wachten wilde tot dat dio vesting zich uit vrees overgaf of den Koning afviel. De Napelsche correspondent van de Indépendauce Beige zegt in een schrijven van den 29sten, dat het nieuwe Napelsche kabinet uit gematigde en omzigtige liberalen bestaat, en dat de aanhang van Mazzini met de kabiuetsverandering niets heeft gewonnen. Aan den Parijschen Constitutionnel wordt in een schrijven uit Napels van den 28sten September gemeld, dat te Caserta eene zamenzwering tegen Garibaldi is ontdekt, on dat zijn leven in groot gevaar is geweest.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 58.) BESLUIT van _ den 16den September 1860, houdende vernietiging van een besluit van den ö gemeenteraad van Bussurn. Wij WIIiLEjM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pews van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz) Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandschc Zaken, van den Bsten September 1860, n°. 129, 2de afdeding; Gezien hot besluit van den raad der gemeente Bussurn, van 21 Julij jl., houdende benoeming van eenen schipper voor hét nieuw aan te leggen schuitenveer tusschon Amsterdam en Bussurn, welk besluit door den burgemeester dior «emeente, naar aanleiding van het 2de lid van art. 70 der gemeentewet, niet ten uitvoer is gelogd; Overwegende, dat volgens de bestaande verordening op het bedoelde veer, dit slechts door ée'n schipper bevaren mag worden, beurtelings door het bestuur van eene der beide gemeenten te benoemen, en dat de benoeming van een schipper, in plaats van den onlangs overledene, thans door het gemeentebestuur van Amsterdam moest geschieden ; dat wel tusschen de besturen der beide gemeenten het plan is beraamd tot eene herziening van het bestaande reglement?, welke onder anderen zou strekken lom hot voer door tweo schippers to doen bedienen , en dat voor dio herziening dan ook de bij art. 121 der gemeentewet vereisehte magtiging gevraagd en verkregen werd; dat echter tijdens het nemen van het raadsbesluit eeno nieuwo regelinf van het veer nog niet ten gevolge van overleg tusschon de besturen van beide gemeenten tot stand gekomen was, on die regeling, om van kracht te kunnen zijn, dan ook nog de goedkeuring van Gedeputeerde Staten zou hebben Vereischt; dat alzoo het beduit van don gemeen-leraad , als uitvoering gevende aan eene regeling van een gemeenschappelijk belang van twee gemeenten, die- nog niet op de bij art. 121 der gemeentewet vereisehte wijze tot stand gekomen en door hoogere autoriteit goedgekeurd is, al 3 strijdig moet worden beschouwd met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord, advies vanden I4den dezer, n°. 5, Hebben goedgevonden en verstaan : het besluit van don gemeenteraad van Bussurn van 21 Julij jl. houdende benoemino- van eenen schipper voor hot nieuw aarr te leggen sehuitenvepr tusschen Amsterdam en Bussurn, te vernietigen. Onze Minister van Bmnenianascné Zaken is belast met do uitvoering van dit besluip, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatbt. 'sGravenbage, den IGden September 1860. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den vier en twintigsten September 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. By Zijner Majesteits besluit van den 3den October 1860, n°.: 70, is aan A. J. van den Bosch, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den loden Obtober aanstaande eervol ontslag verleend als notaris te Udenhout. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 3den October 1860, nu. 76 en 77 , zijn benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Alphen J. C. Uitenhage de Mist, ontvanger der directe belastingen en accijnsen aldaar; on tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Winschoten mr. H. A. Engelkens, advocaat en regter-plaatsvervanger bij voornoemde regtbank. ' .Vobi.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
« Het Rijkstclcgraafkantoor te Sehevenïngen wordt, op den 6den dezer, na afloop der dienst, weder gesloten. ..... In Frankrijk is een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Beiuiremont met prijzen als naar Montbo'liard, en in Pruissen zijn spoorwegdiensttelograaf kantoren ingerigt to Neunbirchen en Ruhrort, en op de gewone voorwaarden, rospectivelijk over Saarbrücken en Duisburg bereikbaar gesteld. De "gedurende _ den badtijd geopende kantoren te Licbenstein * Badr Eister, Badenwcilor, Petersthal en Bippalsau zijn weder gesloten.
'1 „ Aan de 'Spaanseho kantoren te Almansa en Calatajud is doorloopende nachtdienst ingevoerd. 'sGravenhage, den .4den October 1860. Namens den Minister ran Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, J. Scnö'DEi:.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Staat en van Finantien, Gelezen de missive van een der provinciale directeurs der directe belastingen enz., daarbij overleggende eon proces-verbaal van bekeuring tegen N. N., koopman te A., ingesteld, wegens het afstroopen van het vel van oene aan ziekte gestorven en bereips bedorven koo, zonder aangifte, Heeft den directeur doen opmerken, dat, wanneer bij het sterven van een stuk vee aan niet met huid en al in den grond wordt bedolven of op eenige andere wijze voor allo comsumtie onbruikbaar gemaakt, maar eene voorloopigo behandeling van villen en zuivering ondergaat, eeno kennisgeving aan don ontvanger of meer nabij zijnde ambtenaar moet geschieden, zoo als art.,2 der wet van den 2den Augustus 1822 (Staatsblad n°. 31) in verband met art. 2 dor wet van den 15deu Mei 1859 (Staatsblad n°. 37) voorschrijft; dat echter die kennisgevingen voorloopige behandeling niet per se medebrengen, dat later aangifte dor waarde moet gedann worden, wanneer blijkt dat het vleesch voor alle comsumtie ongeschikt is on dus geene waarde hoegenaamd (ook niet als voedsel voor honden) heeft, in welk geval de ambtenaren zich daarvan moeten verzekeren, waartoe zij door da bedoelde kennisgeving in staat zijn gestold; terwijl alsdan er in kan worden berust, wanneer geen aangifte der waarde van do huid alléén (wordt gedaan.
---

