NEDERLANDEN.
Bij besluit van 4 October 1860, n°. 108, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan den heer mr. J. Ackersdijck, gewoon hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Utrecht, die eerstdaags door het bereiken van den ouderdom van 70 jaren emeritus zal worden, op zijn verzoek, met het einde van het loopende quartaal to verleenen eervol ontslag uit voormelde betrekking; 2°. tot-gewoon hoogleoraar in de regtsgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Utrecht te benoemen don heer mr. O. van Bees, thans hoogleeraar in do regtsgeleerde faculteit aan de hoogeschool to Groningen. Bij besluit van 4 October 1860, n°. 99, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan ./. W. Goessens op zijn verzoek, eervol, ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Merkelbeek; 2°. als zoodanig to benoemen Cr. J. A. Goessens. Bij Zijner Majesteits besluit van 5 October 1860, n°. 65, zijn bevorderd bij het Departement van Binnenlandsche Zaken: tot commies J. A. Blom, thans adjunct-commies; tot adjunct-commiesen B. A. D. Valois en P. J. Schiedjes, thans eerste klerken ; en J. A. W. Veldhoedt, thans tijdelijk'eerste klerk. Bij besluit van den oden October 1860, n°. 82, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: den kapitein /. P. de Bordes, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs , adjudant in de Iste inspectie van fortificatien, op zijn verzoek en op grond van het bepaalde bij § 5 van art. 38 van do wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op nou-activiteit te stellen zonder bezwaar van de schatkist.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Verslag aan den Minister vin Binnenlandsche Zaken over de verrigtingen van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut, gedurende 1859—1860. Ik heb de eer aan Uwe Excellentie weder verslag uit te brengen aangaande de werkzaamheden van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut van 1 Junij 1859 tot 31 Mei 1860. Daaruit zal, naar ik mij vlei, blijken, hoe zoer zij, die aan dat instituut zijn geplaatst, hunnen tijd en bekwaamheden met den meesten ijver aan do bevordering van de wetenschap en hare toepassing hebben gewijd. Waarnemingen. — Nederlandsche. Ondersteund door den eersten klerk van den Brink, heeft dr. Ki ecke de waarnemingen in Utrecht met do meeste naauwgezethoid gedaan, geordend en verbonden, ook die van de overige stations opgenomen, en van de welwillende medewerking en borigten van onderscheiden onderwijzers in ons vaderland gebruik gemaakt, om natuurverschijnselen, het onweder in het bijzonder, te bestuderen. Hoe meer berigten met juiste tijdsbepalingen er inkomen, des te meer vruchten kan men er ook van verwachten. Al wat hier in zoo korten tijd geordend werd, is niet dan met zeer veel opoffering van tijd en met grooten arbeid verkregen. Eon blik op het jaarboek bewijst hot reeds. Intus3chen is wat hier geschiedde niet het eenige dat door dr. Krecke verrigt werd. Indische. Het klimaat van Indie is ook door zijne medewerking weder beter bekend geworden, en nog hebben wij ons moeten onthouden meer bijzonderheden daaromtrent mede te doelen, omdat vele waarnemingen geen genoegzaam vertrouwen schenen te verdienen. Het is uit dien hoofde wenschelijk dat de heer dr. Bergsma non- in dit jaar naar Indie zal kunnen afreizen, om instrumenten en inlichtingen te geven, en omtrent de plaatsing der tegenwoordige instrumenten, hunne deugd en gebiuik onderzoek te doen. Die belangrijke zending zal niet alleen voor de bepaling der magnetische constanten, maar ook voor de meteorologische waarnemingen van groot gewigt zijn. Europesche. Van Europa zijn voor het jaar 1859 weder de gelijktijdige aiwijkingen gedrukt, welker boteekenis en gebruik nader toegelicht worden door eon werk, dat de Koninklijke Akademie van Wetenschappen dit jaar van mij heeft opgenomen. Mogton weldra uit deze algemeene studiën, in geen land op zoo groote schaal voortgezet als in Nederland, praktische toepassingen volgen, nog grooter dan die, voortgevloeid uit de bewerking van de afwijkingen in Nederland, die door den heor Bouwmeester onder mijn bijzonder toezigt gedaan is. Deze bewerking heeft weder eene bevestiging aan den dag gebragt van vroeger gevonden uitkomsten, die, namelijk, aangaande de rigting van den wind, welke altijd zoodanig, is dat iemand, die in zijne rigting voortgaat, de plaats, waar do
drukking op dien stond het geringst' is, aan zijne linker hand heeft. De kracht wordt te grooter, naarmate het verschil indrukking grooter is; zij wordt nooit groot vóór dat het verschil in drukking meer dan vier Nederlandsche strepen heeft bedragen. Uwe Excellentie heeft mij de eer aangedaan, in mijne vroegere verzekeringen daaromtrent zooveel vertrouwen te stellen dat zij een daarop steunend stelsel van telegraphische seinen heeft bevolen, dat met den Isten Junij van dit jaar in werking is gekomen.
Voornamelijk mag zich de tweede afdeeling beroemen van praktisch nut geweest te zijn. Bij de vroeger uitgegeven werken heeft de heer directeur der afdeeling zeevaart K. F. li. Andrau met den heer jhr. AL W. Bowier, ondersteund door de heeren Eysbroek en Ogterop als klerken, wodor de volgende nieuwe gevoegd : Werken, a. Maandelijkscho zoilaanwijzingen van Java naar het Kanaal. b. Tabellen der snijpunten en zeilaanwijzingen van Nederland naar Java, waarin weer do uitkomst van eon 250 tal reizen bij de vroegere konden worden opgenomen. c. Een berigt over de haringvangst in 1859 en op welke plaatsen en in welko omstandigheden die het gunstigst was. De premien, door Uwe Excellentie uitgeloofd voor het doen van daartoe betrekkelijkeaanteekenïngen, hebbon op die waarnemingen goed gewerkt, zoodat na verloop van eenigon tijd meer bepaald nuttige wenken zullen kunnen wordon gegeven. Uit den aard dor zaak volgt dat de twee eerstgenoemde werken de belangrijkste zijn. De zeeman zal er zich wel bij bevinden, indien hij de zeilaanwijzingen volgt en zich door het voorbeeld van hen, dio vroeger een anderen koers volgden, laat bewegen om ze te kiezen; do duur der roizer. , naar de verschillende wegen geordend , doet klaarblijkelijk zien, dat men langs den aangewezen weg in het algemeen de gunstigste omstandigheden aantreft. Men vindt er ook in tabellen, uit de eïgon waarnemingen der gezagvoerders getrokken, duidelijk aangetoond , dat op de nieuw aanbevolen route niet alleen de snelste reis, maar ook do minste stormen te wachten zijn, terwijl er voor bepaalde streken ten zuiden van de Kaap de Goede Hoop ook bepaalde aanwijzingen iri te vinden zijn, welke doen zion dat de te huis varende schepen door digter onder don wal heen te gaan , veel minder aan stormen zijn blootgesteld , er, andere schepen daarentegen , zelfs onder matigen wind zeilende, ten zuiden met stormen moeten kampen of zulks later vernemen. Windkaarten. De bijzondere windkaarten, welke zich alle door groote doelmatigheid aanbevelen, omdat, zij den gezagvoerder in staat stellen mot één blik te overzien, hoedanig waarschijnlijk in eene gegeven maand op eene gegeven plaats de wind zal zijn , zijn afgewerkt en uitgegeven. Ook is thans het. groote werk ondernomen om door eene groote algemeene windkaart een overzigt over het gehcd te geven. Van den afloop van dit werk, meer bepaald door den heer Bowier behartigd, hoop ik in een volgend verslag te zullen kunnen spreken even als over andere werkzaamheden van groot belang, die insgelijks in dit jaar werden ondernomen. Er is in dit jaar genoeg afgewerkt om hot onnoodig te maken, hier over eerst thans ondernomen werkzaamheden uit ta weiden. Het Instituut ziet met groote belangstelling berigt to geir.oet omtrent do onderzoekingen van den heor kapitein-luitenant van Gogh aangaande de zoestroomlngen in de straat van Gibraltar , waartoe Zijne Excellentie de Minister van Marine goedgunstiglijk de gelegenheid heeft geopend in den nazomer van 1859. Voor do kennis der zeestroomingen zal dit onderzoek van belang kunnen wezen, even als de tabellen der b;irometerstanden en temperaturen over de verschillende deden van den oceaan, dit jaar uitgegeven of aangevangen , zulks roods zijn voor de wetenschappelijke kennis van den natuurlijken toestand van zee en dampkring. Zeestroomingen. Ook omtrent de stroomingen langs de Westkust van Afrika werd een onderzoek in het werk gesteld. De heer de Brito Capello te Lissabon, met de bewerking van do waarnemingen op den oceaan bolast, wendde zich tot den directeur der afdeeling zeevaart , om diens gevoelen daaromtrent te kennen , on betoonde zich zeer erkentelijk voor het daarop ontvangen antwoord, dat op een tal van waarnemingen steunde. De mogelijkheid , om zulk een volledig antwoord te geven moest het Instituut dank weten aan de welwillendheid van reoders als de heeren 11. van Rijekevorsel, Hoboken en PincofFs te Rotterdam, die vele van hunne oude journalen afstonden en hunne gezagvoerders op bodems in die streken bepaalde opmerkzaamheid inschorptcn. Boeken. Van buiten 's lands mogt het Instituut verscheidene tijdschriften in ruil bekomen : van Noord-Amerika dour den commodore Maury een schat van kaarten en boeken , als ook velt; brieven die van de levendige belangstelling getuigen, zoo van Maury, als ook van den admiraal Fitz Roy, en den ingénieur hydrographe de la Marche, die in Engelaud en Frankrijk aan het hoofd van dergelijke inrigtingen staan. Instrumenten. Een belangrijk instrument ontving het Instituut, voor de vergelijking dor barometers noodzakelijk, door de welwillendheid van Zijne Excellentie den Minister van Marine. Vele belangrijke instrumenten zijn door het Instituut besteld , of reeds verkregen voor de volkomen inrigting van een magnetisch observatorium, waartoe de raad der stad Utrecht tegen eone bepaalde huur heeft besloten een gebouw te laten vervaardigen. Ook voor waarnemingen omtrent het stroomgebied van do Rogge en de Vecht en de hoeveelheden regen , dio daarop vallen en hoe die worden afgevoerd , zijn de regenmeters en uitdampingsmeters voorhanden. Commissien. De commissien in onze handelsplaatsen, Amsterdam, Rotterdam, Dordrecht, Middelburg, hebben weder veel bijgebragt tot uitdeeling der werken en tot het aanmoedigen der gezagvoerders. In Rotterdam zijn door de commissie medailles uitgereikt. Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden heeft zelf' dio medailles uitgereikt en de gezagvoerders toegesproken. Tot hetzelfde einde zijn op nieuw medailles uitgeloofd. Premien. De Koninklijke Zeil- en Roeivereeniging had in 1857 een prijs van f 200 uitgeloofd voor het binnen twee jaren best inkomend journaal. Op de voordragt van den directeur der afdeeling zeevaart, is voor het ontvangen van dien prijs voorgedragen de heer P. 11. Hazewinkel, gozagvoerder van het fregatschip Zeeland, reeds vroeger als een kundig medewerker bekend. Ook de Nederlandsche Maatschappij van Nijverheid heeft hare gouden medaille uitgeloofd aan den gezagvoerder, die het beste extract-journaal binnen den tijd van tweo jaren zal hebben ingeleverd, terwijl aan het naastbijkomend journaal de tweede gouden medaille zal worden toegekend; voor het geval dat meer dan eén journaal, door verschillende feza°-voerders ingezonden, gelijke aanspraak nio_ten hebben, zal ieder hunner de tweede gouden medaille ontvangen. Aan aanmoediging van verschillende zijden ontbreekt het dus niet. Wij weten niet waar wij ons meer over moeten verheugen, of omdat wij daarin een bewijs zien dat de handel, nijverheid on zeevaart als om strijd de nuttige werking van het Instituut erkennen en dus gewis zullen ondersteunen, indien een wenschelijke maatregel door het Instituut mogt worden aanbevolen, èf omdat langs dien weg de deugdzaamheid der waarnemingen al meer en meer bevorderd wordt. In het algemeen werken de commissien hierop hoogst gunstig, omdat zij zooveel mogelijk voorkomen, wat helaas nog te veel plaats vind1:, dat onvoldoende instrumenten door de gezagvoerders worden medegenomen. Zij geven zich veel moeite en ontzien geene kosten om het den gezagvoerders gemakkelijk te maken, dat zij goede en vergeleken instrumenten verkrijgen. Mogten do gezagvoerders slechts meer bij dio commissien of bij het Instituut te rade gaan. Het is eengroot voordeel voor Zr. Ms. schepen van Oorlog, van wier officieren wij ook de ijverigste en welwillendste medewerking mogten ontvangen en aan wie hulde voor hunne belangstelling moet worden gebragt, dat zij met goede en zorgvuldig vergeleken instrumenten zijn uitgerust. Goede instrumenten. Pogingen om die overtuiging ook bij assuradeurs to vestigen, zijn niet geheel mislukt, ofschoon dan ook de instrumenten zoowel voor de veiligheid dor schepen, als voor wetenschappelijk onderzoek mooten dienen en van nut zijn. Zij zijn het eerste vereisehte. zonder hetwelk ook de gaaf van opmerkzaamheid, den zeeman in zulk eene hooge mate eigen. tot verkeerde uitkomsten zou kunnen leiden. Wat heeft toch niet de barometer groote waarde, indien het instrument goed vervaardigd is! Wat kan niet de zeewater-thermometer belangrijke inlichtingen geven aangaande zeestroomingen, indien hij goed is en goed wordt waargenomen! Hoezeer is het niet van belang voor de veiligheid van het schip, om te onderzoeken of men in den warmen stroom is, hetzij dan in den golfstroom of in den stroom die over de naaldbank vloeit! Bovenal, want ik gevoel mij gedrongen bet overal en altijd uit te spreken, wat is het niet onverantwoordelijk om, waar men ijs kan ontmoeten, zich niet dat ijs te laten aanwijzen door de temperatuur-bepalingen van het zeewater 1 Wij mogen vertrouwen dat allen, die zich, zeker niet tot eigen schade, de moeite der waarnemingen getrooston, ook hierop acht zullen slaan. Geschiedt dit, dan zal de schat der waarnemingen steeds toenemen, en indien hij doelmatig wordt aangewend, kan het niet anders, of hij zal vruchten afwerpen. De. waarheden door honderden, welhaast door duizenden verzameld, moeten onvermijdelijk vroeger of later winsten aanbrengen voor allen , en het Instituut zal voor het vaderland bij voortduring nuttig kunnen zijn. daarin de voldoening bestaan voor allen, die ook dit jaar op verschillende wijze naar dit doelen, naar ik hoop, niet vruchteloos hebben gestreefd. De Hoofddirecteur van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut, Buys Ballot.
---

