NEDERLANDEN.
7 Oct. 1860, Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning n». 57. dek Nederlanden , Peins van Oranje-Nassau , Groot-Heetog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op do voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van denSden October 1860, n°. 12-1, 3de afdeeling, betreffende do aanwijzing der_ perceelen welke onteigend moeten worden ten behoeve van de verbreed ing en de verbetering der rooijing van de Helmstraat te Maastricht, welke onteigening in het algemeen belang, krachtens de wet van 15 Augustus jl. (Staatsblad n". 42), wordt gevorderd ; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de zitting der commissie uit do Gedeputeerde Staten van Limburg, die met den ingenieur van den waterstaat in het zuidelijk arrondissement van dat gewest en hot hoofd van het bestuur der gemeente Maastricht, ingevolge art. 10 dor wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), is vergaderd geweest in het gemeentehuis, ten einde de bezwaren der belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 der wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten: Ten behoeve van de verbreeding en de verbetering van de rooijing der Helmstraat te Maastricht, zullen ton algemooncn nutte, in het publiek belang en ton name van de gemeente Maastricht worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, in die gemeente aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet ter inzage van een ieder hebben gelegen, als:
---

GEMEENTE MAASTRICHT.
Te ont- VAN HET PEECEEL IiIJ hkt kadaster bekend eigenen ter grootte. grootte van £Jê als j£ ö I .- ■ 6 ten NAME VAN p|cs _ 5=5 g o 3? |« W ffl MjW CO » 010 huis en 0 155 A. 606Fraipmt, Jan Jacobus. Suikerplaats bakker. 485 idem 0 485 » 607 Kirsch; Hubert Hendrik Matheus. 3 40 tuin 0 17 20 608 van Riemsdijk, Adrianus. (lusttuin) Wesselman, Daniële, wed. Adrianus van Riemsdijk van Gemert, en mede-eigenaren. 093 idem 0965 „ 2207 Timmermans, Gerard. Bierbrouwer. 012 stokerij 0110 » 2206 Denzelfde. 070 huis en pi. 0 070 ~ 674 Kleyn, Ilendrikus. Suikerbakker. 025 idem 0025 » 673 Kleyn, Hendrik. 050 idem 0050 » 633 Crahay, (de jongste) Francis Jos. 020 huis 0 020 ~ 634 Denzelfde. 020 idem 0020 » 035 Crahay, Anna Maria. 035 idem 0 035 » G 36 Dezelfde. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering ran dit besluit, hetwelk in de Staats-courant, de Limburger en le Courrier ie la Meuse (Journal dit Limbourg) geplaatst zal worden. Het Loo, den 7den October 1860. WILLE M. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, S. van Heemstra. Bij besluit van 7 October 1860, n°. 50, heeft Zijno Majesteit goedgevonden , tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Oud-Beijerland te benoemen G. Oorthuys, controleur van 's Rijks belastingen aldaar. Bij besluit van den 7den Octobor 1860, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Gelderland, lsto afdeeling, Iste bataillon, sde compagnie, aan E.A. M. Carp, als 2de luitenant; in de provincie Utrecht, 3de bataillon, 3de compagnie, aan G. J. baron van Hardenbroek van Ammerstol, als 2de luitenant; in de provincie Friesland : 2de afdeeling, Iste bataillon, sde compagnie, aan A. 0. de Boer, als 2de luitenant; 6de compagnie, aan L. F. van der Schaaf, als Iste luitenant;
2°. bij do rustende schutterijen to benoemen ; in de provincie Gelderland, Iste afdeeling, Iste bataillon, sde compagnie , tot 2den luitenant, H. T. 'Daendels ,in de provincie Zuidholland, 2de district, 2de half-bataillon, staf, tot officier van gezondheid 2de klasse, P. L. Fauël .in de provincie Zeeland, bataillon n°. 5, staf, tot majoor-kommandant, B. Bitter, thans kapitein; in de provincie Friesland : 2de afdeeling, Iste bataillon , sdo compagnie, tot 2den luitenant, F. T. Posthumus, thans schutter; 6de compagnie, tot Isten luitenant, 67. H. Sterringa, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, J. S. de Jong, thans korporaal. Bij besluit van 7 October 1856 , n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Vrijhocven Capelle te benoemen A. Bijken MTzn. Bij Zijner Majesteits besluiten van don 7den October 1860, n°. 59 en 60 , zijn benoemd : tot regter-nlaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Zutphen mr. W. J. L. de la Fontaine Schluitcr, advocaat aldaar; en tot griffier bij het kantongeregt to Wijk bij Duurstede J. G. A. Glant Schatter, thans procureur bij don Hoogen Raad der Nederlandenen het provinciaal gcregtshof in Zuidholland , uit welko laatstgenoemde betrekking hij tevens eervol is ontslagen. Bij Koninklijk besluit van den 3den October 1860, n.° 87, is aan den kapitein-luitenant ter zee van het sedentaire zeewezen in Nederlandsch Indie N. baron Gansneb, genaamd Tengnagel, laatstelijk chef van hot beheer over do gouvernements-schoeners en kruisbooten daar te lande, thans met verlof in Nederland, op hot daartoe door hom gedaan verzoek, een eervol ontslag uit 's lands dienst verleend, met ingang van den Isten Januarij 1861, onder toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Ssten Octobor jl. heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken, met wijziging der beschikking van 7 Februarij 1859 , betreffende de verdeelïng van het hoofdkiesdisli-ict Dordrecht tor verkiezing van leden der Tweede Kamer van do Staten-Generaal, o-oodgevonden, het onderkiesdistrict Piershil op to heffen, en te bepalen dat de gemeenten Piershil en Goudswaard, waaruit dat onderkiesdistrict was zamengestdd, zullen behooren tot hot onderkiesdistrict Nieuw-Beijerland , met deze gemeente tot hoofdplaats.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Parijsche Patrie zegt in haar nommer van gisteren : » De jongste depêches uit Napels melden ons , dat Garibaldi den 4den , des morgens , in persoon , eene verkenning naar den kant van Capua gedaan en bevonden had dat do linie van den Volturno steeds zeer -sterk bezet was, on dat de koninklijke troepen , niettegenstaande hunne laatstelijk geloden nederlaag, in staat waren die linie krachtig te verdedigen. Hij had zich naar de brug van Treflisco, vijf kilometers boven Capua, begeven en gezien dat er onlangs nog op dat punt nieuwe schansen opgerigt en met veel geschut gewapend waren, en dat het dien ten gevolge onmogelijk geworden was de vesting aan den noordkant om te trekken. Wanneer de dictator weder aanvallend tegen Capua te werk wildo gaan, was niet bokend." Een ander ministerieel blad van Parijs, le Pays, berigt insgelijks dat Garibaldi den 4den eene verkenning langs de linie van den Volturno heeft gedaan, en voegt daarbij, dat er tot dien dag toe sedert het gevecht van den Isten geene nieuwe ontmoetingen hadden plaats gehad. Omtrent dat gevecht verneemt men nog nadere bijzonderheden. Volgens eon Sardinisch dagblad, don Corriere Mercantile van Genua, heeft Garibaldi de overwinning vooral aan de hulp van Sardinische troepen te danken. Drio bataillons Sardinische infanterie met twee batterijen, te Napels liggende, zijn, naar het verhaal van dat blad , uit de hoofdstad naar den Volturno getrokken , bereikten het slagveld juist toen Garibaldi's krijgsvolk afgemat was, vielen de koninklijke troepen met onwederstaanbare drift aan , en wierpen hen over hoop. Ook de Turynsche correspondent van den Parijschen Constitutionnel en die van het Parijsche Journal des Débats schrijven do door Garibaldi behaalde overwinning aan de tijdige hulp der Sardinische troepen toe. Deze, zeggen zij, waren door den heer de Villamarina, Sardinie's gezant te Napels, van daar naar het slagveld gezonden, krachtens de vroegre van zijn gouvernement ontvangen volmagt om de te Napels gelegerde Sardinische troepen naar eigen goedvinden des noods te bezigen.
In eene dagorder van den 2den dezer, waarin Garibaldi de zege van j het Italiaansche leger verkondigt, roemt hij inzonderheid de diensten van i) de dappere en aan krijgstucht gewende soldaten van het noorden." Een berigt uit Napels zegt, dat eene kolonne Beijersche soldaten ,in het gevecht aan den Volturno van het overige der koninklijke troepen afgesneden zijnde, de wijk in hot gebergte had genomen, en dat eene afdeeling Calabrische vrijwilligers, onder bevel van den generaal Bixio, haar nagetrokken was met het doel om haar to verdelgen , daar aan buitenlandsche huurlingen geen kwartier zou worden verleend. —De Turynsche Opinione, een onderhandsch orgaan van den heer Cavour, zegt in haar nommer van den sden : » De Koning nceait het bevel over het leger op zich, met het doel om het groote work dor stichting van een magtig koningrijk van Italië te voltooijen. Deze edele stap van den monarch zal de voleindïging van dat werk bespoedigen door de leiding van alles in dezelfde hand te vereenigen, en zal vrij wat meer vastheid geven aan de groote uitkomsten, in het zuiden van Italië tot stand gebragt door den generaal Garibaldi en door do scharen vrijwilligers, welke alzoo van nu af deel van het Italiaansche leger zullen moeten uitmaken. Voorzeker zal een iegelijk dien gewigtigen stap des Konings met blijdschap vernemen." Het gerucht houdt stand, dat Koning Victor Emanuel zich uit Ancona onverwijld zelf naar de hoofdstad Napels zal begeven. Een dooiden Carrière Mercantile medegedeeld berigt geeft vrij stellig te kennen dat die stap van wcge Keizer Napoleon aangeraden is, als het beste middel, oensdeels om de oneenigheid tusschen Garibaldi en het Turynsche kabinet te vereffenen, anderdeels om aan de republikeinscue partij te Napels de gelegenheid tot woelingen en kuiperijen af to snijden. De Turynsche berigtgever van de Parijsche Presse zegt in eon schrijven van den 4den dezer, dat hij uit eene zeer goede bron het volgende omtrent Garibaldi's tegenwoordige gezindheid kan mededeelen: »De dictator is niet in onmiu met Bertani; en deze heeft Napels wel verlaten, doch is niet afgezet. Garibaldi heeft zich nooit met de beginselen der Mazzinisteu vereenigd ; hij was hot met hen alleen eens omtrent de noodzakelijkheid om in de tegenwoordige omstandigheden doortastende maatregelen tot verwezenlijking van Italie's eenheid te nemen. Uoch door den voorspoedigen togt der Sardinische troepen in den Kerkdijken Staat en door de raadgevingen van den heer Pallavicino is de dictator tot het besluit gebragt om de zaken verder naar den wensch van Koning Victor Emanuel te laten gaan. Hij heeft alzoo zijn geliefkoosd plan on zijne persoonlijke denkbeelden laten varen; evenwel is hij nog _ zeer vijandig tegen het Turynsche kabinet gestemd on, v/el verre van de vriendschap met Bertani te breken, heeft hij hem naar Turyn gezonden om er in het parlement het kabinet aan te vallen of althans zijn gedrag te regtvaardigen." Volgens de jongste berigten uit Napels had het ministerie zijn ontslag van den dictator gevraagd, om reden vooral dat do staatsseerctarie, welke in den werkkring van al de minïsterien greep, in stand gehouden, en de heer Crïspi, in plaats van den heer Bertani. althans voorloopig, tot staatssecretaris benoemd was. Welk besluit Garibaldi op de aanvrage om ontslag zou nemen, was nog niet bekend. — Het Sardinische gouvernement heeft dezer dagen in het parlement verklaard, dat het geeno voorwaardelijke aanhechting wilde aannemen , en dat de bevolking van Midden- en Zuid-Italie zijns inziens opgeroepen diende te worden om de vraag der aanhechting eenvoudig met ja of neen te beantwoorden. Daarbij heeft het echter de verklaring "evoegd , dat het van centralisatie even afkeerig was als van het denkbeeld eener fbederative verbindtenis der onderscheiden landen van Italië. Deze verklaring verblijdt voorstanders der Italiaansche beweging, welke van centralisatie op Franschen voet geen heil voor Italië verwachten. In de zitting der Sardinische kamer van volksafgevaardigdon van den 6den is van regeringswege een ontwerp van wet ingediend tot wijziging der kieswet, en bepalende dat voortaan op ieder 50,000 tal inwoners, en niet meer op ieder 35,000ta1, een vertegenwoordiger zal worden gekozen. -De reden dezer wijziging is, dat do tegenwoordige maatstaf' eene al te talrijke kamer zou opleveren, wanneer de monarchie niet langer 12, maar 22 millioen inwoners zal tellen. In dezelfde zitting is door de commissie van rapporteurs verslag gedaan omtrent het ontwerp van wet, waarbij het gouvernement gemagtigd wordt om Zuid- en Midden-Italië bij het rijk te voegen, indien dit dooide bevolking dier landen wordt verlangd. De commissie heeft voorgesteld het wets-ontwerp aan te nemen en tevens te verklaren dat_Garibaldi zich verdienstelijk jegens hot vaderland heeft gemaakt. Volgens berigt uit Genua zou den 6den dezer eene Sardinische troepen van daar naar Napel 3 scheep gaan en waarschijnlijk door eenen buitengewonen commissaris van Victor Emanuel gevolgd worden.
---

