NEDERLANDEN.
Bij besluit van den sden October ISGO, n°. Gl, heeft liet den Koning behaagd, te benoemen tot ridders der. orde van den Nederlandschen Leeuw ,<s.Sé hoeren "3 .H ,V/ G. C. Schonck, onlangs, op zijn verzoek, gepensioneerd resident van _Jflnj«e.inßWtas; o no s6ns_od oO * " , ,G.van<Mr..Moore,vm<\<int der Preangel-, regentsdiappenforf _oJ.nc :G. Sneimondi, luitonatvt-kolond, kömmandant,der Ba taviasflhe schut - teßijS en .na rnoodjiTJ ei obne J. Jl. Wallieeian, -onlangs, op zijn verzoek, :gepen»ienoor.d; algemeen ©ïrSvanger en pak huismeester .te Riouw, mot ra,iii||,'ï_anv*d#i^oft^Tresi:dent._ ühttioVL nr>b c ct-ti;.^-—!.—n-(; ? iiiijiOi/./a.ï—ur.' ,0881 ladoJoO n > *Blf Zijner Majesteits beduid 69en Öetobêr .1-860,- :n°. 09', zijn tot ■hunao' tegen^oöf_iwo.ljètfb'kiilr^;'hé."rbênoomd en bij vernieuwing Aiihkii&fa&ilpK iod lovoos-ioov ,nognhob-iovbho!o8 otnoniiorroo tot kantonregter te Grave, mr. Martinus ArnolduS'oéif (fes k%&e#<-,,Vj°t tot kantonregter te Waalwijk, mr. Jacob van Heusden; *n<tdV kantonregter té Waalwijk , -Pikerd'l&iffpers*«" -"; to-1* pktaisverviirigeii'd 'kantonregter to Hdmönd , Adriaan -Framis van S&ltöoW'i'b nflV JoonoglrfoSl travel ui ,Si«BÏX »\\s4»»si_L mwit»Sl &n*sstt»UïW gtfffiöf "Hijo_|t> kafltfengeiregt té^-'G4önëkéa-oêö''BaJ^:f"s% Hendnk de ,'>i-w?/«;qoo-ioyqo esob (id usbiatr ,ogudnove-iD 8 ol o tot kantonregter' te ' Arnhem/ mr. Gijsb»rt Hendrik Willet)}. Laur-ms bardh van DoW'toti-MeiJkpb go ;«»miW.3. X aheioH «oh miv o7oinasl 'tot kanionregtei? iü .Dordrecht, mr. Joost Gerant Fisf; _Bffnov_iï te 's Graveuded, mr. Gerardus Joannes Beel-erts EmndchoveiiJ • ■ kantonregter; to Amsterdam (2de kanton), mr. Willem Karel van der Breggen; tot griffier bij het kantongeregt te Hoorn, Willem Diederik Versehuev ; tot griffier bij hot kantongeregt te Uortgene, Karel Joha, der. Bussche; .5.Y.Ï wa_Lïiaw_iaoarwAV tfaoraDMKO_r/:AA «totülaateveryangend kantonregter. teCo.rtgenc, Johan Henvicus, Bijjia/i; totpiaats-.'örvafrgcnd kantonregter 'te Bergum , mi. johannes Galtnus. Willem Hendrik baron van, Syisamay ' 'Jl' oD'l9f, tot i^MW^^^^^lcfkmMul^l^^^'mW^i.' Bij Koninklijk Uesluit_yaii,s,Qptoh?r 1860. n". 73. zijn benoemd tot ontvangers der difédd^bMas«n|eIri W-W&ftserr: •b '18l te Oudewater c. a., de thans ontvanger derzelfde middelen te Waspik c. a.; ïiitß)oWat_»kdf«§i{B /indèrheer J. Cl Kuhhn'an Czn,, tlKaas^dgcnulÈ-c^Jpties bij hetrÓcsjMrteróEHJ&TKii Fin'antion. ■■') ,B[pl lovo fl8>f„nlal).ood ob ni 1— r;,iil iab JgisaoT JobnndqooH Bij bc Ten 7<lch October 18o0f rA _S ."n^^j^MiibPu; goedgevonden : s «»-™* ei lc.-. -te- benoemen-^--—, .^=___j— , -—r—__= ■ bij de% §laats«liike» rftalk _ -„-«,„- - - -_ ,--tot kolonel on plaatse-lijken kómmaridaht van de 2do klasse, to Breda, den luitenant-kolonel !'. P. van Gork:o,i. van hètSde regement infanterie; bij het wapen der infanj_r_sj..,_„;_■ bij den fttaf, tot majoor, den kapitein der Iste klasse JV. Scheltema, van dien staf, mot feepaling dat hij jvöörloopig bij. hot .Departement va» zal blijven; _ \ . ®ifö?i O^KilW^na^. bij bét 2i e regement, tot kapitein van do 3de klasse {haaVöüdéfdism van rans), den Isten luitenant-adjudant C. W. llaaijmadkcrs, van "het 3de rogemeMt en JfG.Krafft, van het corps; '! bij het 3( e regement, tot lnitdianf-kolonel, den majo;o-.J. Ilamnihig, van hef 4de regement; tot majoojr, den kapitein dor Iste klasse, J. H. Brekkeiiheimer, adji.c van hut Bstb regement; : tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den 1.. luitenant M G. Beausar, van het 2de regement; bij het Ide regement,; tot majoor, den kapitein der Iste klas.se, J. W- Tissoivan Patot, van het 3de_recement_ tot kapitein de 3flo klasse (naar ouderdom van rang), den isten luitenant P\- F. Brunings, van net instructie-bataillon.'; - J bij'het sic regement tot kapitein; van de 3de klasse (naar ouder van rang), den lstêh lui ,enaht-adjud int L. 'T. J. A. baron va/i Boecop, van hei eoips; f^Z bij 'bet 8«e regement,' tot kapitein van dë 3de'klasse (naar oudoi-dom van rang), den aitcnant J. B. H. GlSsé'r',' van het corps; 2°.; in hunnen i-angover te plaatsen bij het regement gron-adiers: on jagers; deil'--majoor P. o.'J.van.cler£chrikck, van het Bde regement infanten'.-; 'den kapitein jhr. A. F. C. ü. Everts van het 4de en E. J. van Bel van het sde regement infanterie; g-g de Iste luitenants J. A. L. O. vsn der Monde, van het 7de, H. 2\ ■ "uwiwioov £>j/lini>9g os> go Ptmm'vanhctl-de, K. K. den Exter van den Brink , van het 2deregement infanterie, W. C. F. van der Plas , van het instructie-balaillon , E. F. Kernvers, L. J. B. Verschoor , beiden van het sdo en J. Huyqens van liet. 6de res;ement infanterie. v otoJtifi/l no; ——i ; Bij besluit van den 6den October 1860, n». 73, hoeft Z. M. goedgevonden , te benoemen tot ambtenaren der eerste klasse voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, mr. W- van Lennep en mr. B. van Eibergen Santhagens , on tot ambtenaar dei- tweede klasse D, F. W. Lucassen. thans candidaal-ambtenaren voor gemelde dienst. -m—=- , , , ;
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
i)e Minister va,': St;\at on van Finantien brengt bij deze tor kennis van de belanghebbenden , dat 'tip Woensdag den 24.sten October 1860, des middags ten twaalf ure, in het locaal van de directie der grootboeken van de nationale schuld te"'Jfmster'dccik, ten overstaan van den heer .mr. F. de Wijdt, directeur van die grootboeken on agent van het Ministerie \-.iu Finantien aldaar, alsmede vau den heer referendaris D.' Kinker, in het, openbaar .".ulh-h worden uitgeloot, om ,te beginnen met den lston November daaraanvolgende, te worden afgelost, twaalf aandeden, ieder groot f 50.0., in de geldleening- van f 160,500, tot gettedtdiike bestrijding i uvan aanleg van een kiezelwe» tusschen Zuiph'-r. on Goor] zullende de uitgetrokken nommers bij -nadere aankondiainsr wordon bekend sremaakt. 's den Oden October 186Ö.6107 0;: *** .. De Minister voornoemd, ,0 )ól toooJoO noböJ HATt ..... . )A mviov ol n9bS aoL nav iiinvr
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Men ontvangt thnu,; nadere borigten omtrent het gevecht, hetwelk den ïmei issch'en de treepen van den Koning van 'tepel- en Garibaldi's krijgsvolk heeft plaats gehad. Daaruit blijkt dat de koninklijke troeperi de aanvallers geweest zijn; op twee punten, namelijk te Caserta en te Maddaloni, tastten te:ij de verschanste po. bh göhp trtij aan, met obr u-.or hare, liiiïon heen te breken ou de hooi'd-ted „Napels ;;;.;«: ___$_ ngerr.ompqlb g ..e v..r:; eeteeren ; doch na. oenen b:.-i'iiHen strijd , ae/ibidd, mou.-:ton zij terngdeinzen. Zij hebben zware verliozen _dp_|png.fj_J)h o;k_do veiïi, zon der tegenpartij zijn zeer aanmerkelijk. OjgckJbi.iJde.:ü uilslag een bel ::;g. bid v-mi-Garibaldi jfovschijnt he, I gecno b( zege te zijn , daar de koninklijke ttë&Pftß . den Capua on Gaëta hebben kunnon bewerkstelligen. oitföe .Napelsche ] jr van het Parijsche Jouruiddes Déliats , welKe j|aj),gevocht heeft bijgewoond, zegt in ecu schrijven vanden 2den dezer: heb-aan egt in Lon-bardyo doel genomen en te Magenta eu Solforino gevochten ; bij het gevecht' van gisteren, verbeeldde ik mij weder op die moorddadige slagvelden te zijn: Drie malen werden ( baldi's p(>sitien_jiiß.eft{_e bajonet, genomen en hernomen. Hét schrootvuur riglte eene si tian. Kwartier werd er weinig verleend, zien afmaken , on oenen met geweervuur aangevangen strijd met pistoolschoten of dolksteken zien eindigen. Behalve do Kicilianen en do N'apolitanen uit de hoofdstad heeft een iegelijk met ge, -st'drift zijnen pligt godaan, De strijd werd gevoerd SondeT'c ':reet aan te he'ïen , schier in stilte, terwijl alleen ■d'ii'ontz'. t. ■'. ■ tem van het-soschut zich deed hooren." --■-.■-■ . . c Volgens tfpgave vanden Carrière McrcMtUc, eèn dagblad van Genua, was de sterkte dor Koninklijke troepen, die inliet gevecht geweest zijn, 20,0 ■-■mi Garibaldi's krijgsvolk 12,000 man , en zijn van do ",,000, van do andoren 1,280 buiten gevecht gesteld. Frans 11, zegt dat blad, voerde zelf, in het 1 en is meermalen in het vuur gezien, terwijl Garibaldi zich, "aar .-. oonte , in hot heetste van dcv strijd bevond. — De Parijsche Patrie van gisteren zogt; » Volgens Turynsche dagbladen zouden do Sai dir-ische troepen den Sdcn deze:- op het Napelsche grondgebied gekomen zijn; dit oerigf is onjuist. Mon verzekert, dat het •bc kabinet in den tegenwoordige;! staat der Italiaansehc aangelegenheden net De'zêtten van hot Napelsche grondgebied door Sardinische troepen noodig acht; doch bij het afzenden der jongste berigten was die Irogd nog niet teu uitvoer gelegd. » Dezelfde dagbladen verzekeren dat Koning Victor Emanuel naar Ascoli, eene stad van dea Kerkelijken Staat zoor nabij de Napelsche grenzen, ver;lokken was. Doch de Koning heeft Ancona niet verlaten en zal nog eenigo, dagen aldaar vertoeven. " Eonteindcr ministerieel dagblad van Parijs, le P,iys. zegt ingdijks in zijn nommer van gisteren , dat de Sardinische troepen bat Napelsche grondgebied nog niet hebben betreden, maar voogt daarbij: ~ Deze be! weging zal echter ongetwijfeld binnen kort plaats hebben, dewijl alle aanstalten daarvoor sedert lang gemaakt zijn. Geen bezwaar zal er, schijnt het, aan de Sardinische troepen in den weg staan; en alleen wegens redenen van politieken of militairen aard is eeno korte vertraging noodig geacht." _ _ De Indépendance Beige van gisteren zegt: »üe Sardiniers wordon met ongeduld in Napels verwacht. Een aantal aanzienlijke Napolitanen zal zich naar Ancona begeven, om Koning Victor Emanuel den wensch van hun land bekend te maken. Volgens het gerucht zou Zijne Majesteit, indien hij aan den hem kenbaar te maken wensch voldeed, zich alloen naar do hoofdstad Napels begeven en aan Garibaldi gelegenheid laten om de krijgsbedrijven tegen het hof van Gaëta zonder regtstreekschen bijstand ten einde te brengen. «Het ongeduldig verlangen der Napolitanen naar de komst van Victor Emanuel laat zich verklaren door de oneenigheid , welke nog steeds, ofschoon in mindere mate, tusschen den dictator en het Turynsche kabinet bestaat. Hoewel do heer Bertani Napels heeft verlaten, is de door hem vervulde post van secretaris-generaal van den dictator nog niet afgeschaft, en men schijnt te vreezen dat de liter Crispi. die in Sicilië door zijne overhelling tot d> revolutionaire party de volksgunst verloren heeft, daarmede bekleed zal worden. Tusschen den dictator en het Turynsche kabinet worden nog door tusschenkomst van den markies Pallavicino onderhandelingen gevoerd; en men hoopt dat deze tot het gewenschte einde zullen leiden. «Intusschen verkeert men te Napels nog altijd in de vrees dat Garibaldi zich door revolutionaire inblazingen laat leiden ; en dit juist maakt de bevolking to meer gezind om zich aan Sardinië aan te sluiten ; zij zou anders wettigt het oor aan foederalisten of separatisten lecnen; maar thans wil zij hare plaatselijke instellingen laten varen, liever dan te geraken onder de leiding der republikeinen, welke reeds eenmaal, in 1848, de Italiaansche beweging hebbon doen mislukken." In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van den sden vroeg een lid mededeeling der diplomatieke bescheiden betreffende het bezetten van Urnbrie en de Marken. Do heer Cavour zeide geene stukken dienaangaande te kunnen medededen, dewijl de zaak noggecnzins afgedaan was. «Is de militaire behandeling spoedig afgeloopen — zeide hij — de diplomatieke is nog naauwlijks begonnen; do mogendheden hebben haar laatste woord in dezen nog niet gezegd." Verder sprak de heer Cavour ten stelligste het gerucht tegen, dat het eiland Sardinië aan Frankrijk zou worden afgestaan. Hij zeide, dat er nooit, mondeling noch schriftelijk, officieel noch vertrouwelijk ,_ sprake van het afstaan van eonig stuk Italiaansck grondgebied, hoe klein ook, geweest was. De berigten uit Turyn van den sden melden dat er eerstdaags een buitengewoon commissaris des gouvernemonts naar Sicilië zou vertrekken om aldaar in den naam van Koning Victor Emanuel het bestuur te voeren. Den oden bevond de gezant van den Koning van Napels zich nog steeds te Turyn ; hetgeen, zegt de berigtgever van hetJournal des Débats, tot de grootste zonderlingheden van onzen tijd behoort.
— Den 3Österi September is de burgerwacht van de hoofdstad Napels' mot haren bevelhebber aan het hoofd, naar het graf van Agesilao Milano getrokken, om aan de nagedachtenis van dien koningsmoorder een openlijk eereblijk te brengen.
---

