NEDERLANDEN.
Staatsblad n°. 60.) BESLUIT van den Men October 1860, tot wijziging van de formaliteiten van den doorvoer. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ejjz. , ENZ. Overwegende, dat, daar bij den doorvoer van sommige goederen een onafgebroken toezigt van wege de administratie der in- en uitgaande regten kan wordon uitgeoefend, hot ter bespoediging van don doorvoer en tot meer gerijf van den handel wonschelijk en zonder nadeel voordo schatkist mogelijk is om de- bepalingen der bestaande wet te wijzigen met opzigt tot de formaliteiten, welke voor ton doorvoer aangegeven goederen nageleefd moeten worden; Gelet op art. 13 der wet van 19 Junij 1845 (Staatsblad n°. 28); Op het rapport van Onzen Minister van Staat en van Finantien van den 4den September 1860, n°. 33, LIJ. R.; Den Raad van State gehoord (advies van den 2den dezer, n°. 2), Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De voorschriften der algemeene wet van 20 Augustus 1822 (Staatsblad n. 38), betrekkelijk don doorvoer, worden gewijzigd overeenkomstig de bepalingen van dit besluit voor zooverre de aangever verlangt goederen, welke niet gelijksoortig zijn met do zoodanige, waarvan binnen 's lands accijns geheven wordt of betaald is, met spoed regtstreeks door te voeren. Art. 2. De doorvoer dier goederen moet plaats hebben: a. bij invoer langs eenen spoorweg om zonder overlading langs eenen spoorweg te worden uitgevoerd: b. bij invoer langs eenen spoorweg of langs eene rivier aan de landzijde tot op eone plaats waar krachtons art. 42 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), het kantoor van betaling is gevestigd on welke plaats tevens als laadplaats overeenkomstig art. 52 dier wet is aangewezen, om na overlading van daar ter zee te worden uitgevoerd ; c. bij invoer ter zoe naar eeno overeenkomstig art. 9 der bovengenoemde algemeene wet aangewezen losplaats, om na overlading van daar ter zoo langs eenen spoorweg of langs eene rivier aan de landzijde to worden uitgevoerd. Art. 3. De goederen moeten langs de spoorwegen worden vervoord in afzonderlijk daartoe bestemde en geschikte wagens, en langs de rivieron aan de landzijde met stoombooten of ijzeren zoogenaamde sleepkancn of sleepbakkcn, voorzien van afzonderlijke voor die goederen bestemde en geschikte laadruimen. De geschiktheid der wagens en laadruimen blijft ter beoordeeling van de administratie der in- en uitgaande regten. Bij het vervoer van goederen worden de wagens en laadruimen ten koste van de belanghebbenden behoorlijk gesloten of verzogold en bovendien, zoo noodig, ook bewaakt. Art. 4. Do wagens met door to voeren goederen moeten in hot geval, bedoeld bij art. 2 a van dit besluit, zooveel mogelijk zonder oponthoud regtstreeks van het kantoor van invoer naar het kantoor van uitvoer doorloopen. In de gevallen bedoeld bij art. 2 ben c van dit besluit, moeten de goederen zonder oponthoud onmiddellijk na lossing uit de zeeschepen, spoorwagens en stoombooten overgeladen worden om regtstreeks te worden uitgevoerd. Indien die overlading evenwel niet onmiddellijk geschieden kan , wordt de opslag der goedoren gedurende den tijd van acht dagon toegestaan , afgezonderd van alle andere goederen, in daarvoor bepaaldelijk aangewezen en door de administratie der in- en uitgaande regten geschikt bevonden bergplaatsen, onder voortdurend toezigt der ambtenaren. Na verloop van dien tijd kan do doorvoer overeenkomstig dit besluit niet meer plaats hebben, maar moeten de goederen behandeld worden volgens do bepalingen der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n». 38). Art. 5. De overladingen geschieden onder voortdurend toezigt van ambtenaren der in- en uitgaande regten en op zoodanige wijze als naar de gesteldheid van elke plaats door Onzen Minister van Finantien wordt voorgeschreven. Art. 6. In het geval, bedoeld bij art. 2 a van dit besluit, wordt bij den invoer aan het eerste kantoor en in de gevallen, bedoeld bij art. 2 b en e van dit besluit, aan het kantoor van betaling of losplaats eone schriftelijke aangifte in duplo overgelegd. Art. 7. Dio aangifte moet inhouden : I°. het getal, de merken en de nommers der collis of goederen; 2°. de soort van de pakking dor collis;
. 3°. de soort van de goederen welke zich in de collis bevinden; 4°. het gewigt der collis of der goederen; s°. de plaats of het land van waar de goederen of collis aangebragt en waarheen zij bestemd zijn; 6°. de namen der spoorwegmaatschappijen, dor zeeschepen, der stoombooten en der gezagvoerders of schippers, welke de goederen of collis in- en uitvoeren; 7°. het laatste kantoor of de uiterste wacht waarlangs de uitvoer zal plaats hebben. Art. 8. Op die aangifte worden zonder borgstelling transito-paspoorten afgegeven in zoodanigen vorm als Onze Minister van Finantien zal voorschrijven en waarop door de ambtenaren melding moet worden gemaakt van de overlading, van het getal en van de nommers der spoorwagens of sleepbakken, waarmede de uitvoer plaats heeft, en de bevinding aan het laatste kantoor van uitvoer, waar hot transito-paspoort wordt ingetrokken om naar het kantoor van uitgifte terug te keeren. Art. 9. De ambtenaren der in- en uitgaande regten overtuigen zich bij overlading en uitvoer, dat do goederen of collis uiterlijk mot de aangifte overeenstemmen, en onthouden zich van do visitatie van hetgeen de collis bevatten, behoudens hunne bevoegdheid om daartoe steeds ovor te gaan, indien er gegronde redenen bestaan tot vermoeden van misbruik. Art. 10. Op den in dit besluit omschreven doorvoer is art. 78 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) niet van toepassing. Onze Minister van Finantien is evenwel bevoegd in buitengewone omstandigheden vergunning te doen verleenen, dat, behoudens de zekerheid voor 's Rijks regten, worde afgezien van den doorvoer, die op den voet van dit besluit is aangevangen. Art. 11. De aangevers, schippers, voerlieden en alle andere personen of maatschappijen, van wie het gebleken is, dat zij de volgens dit besluit door to voeren goederen of collis kennelijk aan het toezigt der ambtenaren onttrekken, of de soort der goederen opzettelijk verkeerd aangegeven, worden bij den doorvoer van collis of' goedereu niet meer toegelaten tot eeno aangifte ten doorvoer op den voet van dit besluit. Art. 12. Dit besluit treedt in werking den Isten December 1860. Onze Ministor van Staat en van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 4den October 1860. WILLE M. De Minister van Staat en van Finantien, van Hall. Bij besluit van 8 October 1860, n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van W. Bruyn Jzn., burgemeester van Weesp, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Zijnor Majesteits besluit van den Bsten October 18Ö0, n". 52, is het vice-presidium van het collegio van regenten over het huis van arrest te Roermond opgedragen aan het lid van dat collegie mr. M. P. H. Strens, en is voorts tot lid van hetzelve collegie benoemd jhr. mr. F. G. H. H. A. Middels van Verduynen. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten October 1860, n". 60, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Enschede G. Jordens, notaris te Haaksbergen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van do daarbij belanghebbenden, dat op den eersten September 1861 als kadet bij het corps mariniers kunnen worden toegelaten vier jongelingen , na behoorlijk afgelegd examen. De voorwaarden ter toelating tot dat examen zijn : a. dat de jongelingen zijn Nederlander van geboorte ; b. dat zij op den eersten Januarij van het jaar, waarin het examen plaats heeft, den ouderdom van vijftien jaren hebben bereikt en hun achttiende jaar nog niet zijn ingetreden ; c. dat vóór den aanvang van het examen de opgeroepen jongelingen geneeskundig worden onderzocht door eene Commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer; d. dat bedoeld examen wordt afgenomen in de maand Junij, door eene Commissie, door den Minister van Marine te benoemen; en e. dat de opleiding wordt gerekend drie jaren te zullen duren en kost aan ouders of voogden jaarlijks twee honderd gulden (f 200;, betaalbaar in vier termijnen. Op 1 September f 50.00 » 1 December 50.00 » 1 Maart 50.00 » 1 Junij 50.00
voor ieder studiejaar, welke gelden in mindering zullen strekken deikosten van opleiding. Verder worden geene kosten ten laste van ouders of voogden gebragt. Hiervan is alleen uitgezonderd de vergoeding van schado aan Rijksei"-endom , door de schuld of grove onachtzaamheid vau oenen Kadet toegebragt, verwaarloozing van kleeding hieronder begrepen. Ingeval een Kadet, na twee jaren in dezelfde klasse te zijn gebleven, ten gevolge van gebrek aan vlijt en geestvermogens, nog niet tot eeno hoogere klasse kan overgaan, wordt voor het verlengd verblijf dezelfde bijdrage, in vorengemelde termijnen , betaald. De Kadet, voor wien de verschenen termijn niet is betaald en wiens ouders of voogden op aanmaning aan de betaling niet voldoen, wordt van de opleiding verwijderd. Bij overlijden, ontslag, verlaten of verwijdering van de opleiding, worden de betaalde termijnen noch geheel, noch gedeeltelijk teruggegeven, evenmin als de niet verschenen worden ingevorderd. Voor afwezigheid door ziekte of andere oorzaken wordt geen uitstel van betaling of korting toegestaan. Dat de vereisehte kundigheden voor voorschreven examen bestaan in het navolgende : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen, ten minste zoovoel.dat de adspirant, zonder aanmerkelijke taal-of spelfouten, deze talen kan schrijven en van de eeno in de andere taal, zonder grove fouten, eenvoudige opstellen kan overbrengen. De allereerste beginselen van de Engelsche en Hoogduitscho talen , in zoo verre dat uit diè talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald; c. kennis van de gewigtigsto tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendedige breuken, mot toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten; wordende vooral vereischt, dat do adspirant naauwkeurig en vlug reken»? f. de stelkunst tot de vicrkantsvergelijkingen, en g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer eimeer adspïranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking on derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden, die verlangen, dat hunne zonen of pupillen in het jaar 1861 als kadet geplaatst worden , dienen vóór den laatsten April van dat jaar, een verzoekschrift in aan den Minister van Marino, houdende : a. naam, voornaam, beroep, woonplaats en goboortep! nats dor ouders en voogden; b. de godsdienstige gezindheid, waartoe de jongeling behoort, c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement voor de opleiding van kadet bij het corps mariniers. Bij het verzoekschrift moet tevens worden overgelegd : a. de geboorte-acto van den jongeling; en b. eene verklaring, dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, door een bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand Mei 1861 zal in do Slaats-courant mededoeling worden gedaan van den tijd en de plaats van het te houden examen, 's Gravenhage , den Isten Octobor 1860. De Minister voornoemd, 3. S. Lotsij.
---

