NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 7deh October 18G0, n°. \;52, is!aan J.'~Ty. JSchrei/, gewezen drukker ter Algemeene Landsdrukkerij, verleend een pensioen ten laste van den Staat,, ten bedrage' vatt f 'sjaars, óp grond' van de artt.,s en 43 der: wet van den 7-den Mei i84V51 (Staatsblad n°. -yj: •« f | f I I»° Ij j—j ] O, 9 By Koninklijk besluit van den Sstcit October 1860, n°. 45, zijn, op grond van art. 26. der wet van den 18den Augustus 1857 '{Staatsblad IV. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: J. Lietz,- gpwezen hoofdonderwijzer to Zwijndrecht, ten-bedrage van (! • - > r.VÏ- J\ Ji Wint'gens, gewezen hoofdonderwijzer te Übagsberg, gemeente Voerendaal, ten bqdrage: van f 116 'sjaars-, -2? ~W.vpmlOijen \ jgewëzen hoofdonderwijzer te Helden, ten bedrage van fc 22& sjaars. *- g, O „-Bij. Koninklijk besluit van den Bsten October 1860, n°. 46, is aan. O. .<L \Gi%iï:ei-s, gëwezeh professor der 3do klasse van de Iste afdeeling Tan het athónaeum; te Maasti-icht, verleend een pensioen ten laste van den Stiaat'teri bedrage fcïtïi f7OO 'sjaars, op grond van dó artt. 5 en 43 Am wet van den 9,y Mei 18417/., (Staatsblad "-%). I i—i—'■——r ' s Bjj Koninklijk tjbsluit van 9 October 1860, n°. 37; is benoemd tot éöt-vfangor ;der in- iten 'uitgaande regteii en accijnsen te Leeuwarden, de heeri£i J; vnh Duniié, thans ontvanger dor directe belastingen ön accijnsen Jte.Heei'efaveen. il LJ _| ' I J i '■» I I IJL BI - Bij Koninklijk besluit van 9 October 1860, n». 38, is benoemd tot Ontvanger dar directe belastingen en accijnsen to Sexbierum, do heer M. Feiclens, thans ontvanger derzelfde middelen te Biejrum. ' l' 4 '~* i, ■ van 9 October 1860, n°. 39 ,is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te ■'Yfissingen-, de heer F. F. van Suchtelen, thans ontvanger -der directe belajstihgen' en accijnsen te Baarn c, a. 03 P 5 I M ®I ~ 5 "-• I . I «I! S
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Een ministerieel dagblad van Parijs, la Patrie, berigt dat) de heer de Moustiers, Frankrijks gezant bij het Oostenrijksche hof, welke zich eenïgen tijd; in Frankrijk heeft opgehouden, in het begin dezer week Parijs heeft verlaten om naar zijnen post terug te keoren, en dat de heer von Metternich, Oostenrijks gezant bij het hof der Tuilerion, in de eerste dagen der volgende week uit Weenen te Parijs terug verwacht wordt. Hieruit wórdt opgemaakt, dat de betrekking tusschen het Fransche öh het Oostenrijksche gouvernement thans geenszins van, dien aard is, dat er eene vriendschapsbreuk tusschen hen op handen zou zijn. 5. ?£ c II
---

ITALIE.
Door de Parijsche Patrie wordt, zonder voor de waarheid in te staan, het berigt medegedeeld, dat Oostenrijk, Pruissen en Rusland hebben geprotesteerd tegen het besluit van het Sardinische gouvernement om met zijne troepen het Napelsche grondgebied te bezetten. De Indépendance Beige spreekt stelliger dienaangaande. Dit blad, het"weik sedert eenigen tijdzigtbaar tot het revolutionaire beginsel overhelt, zegt in zijn Dommer van gisteren: » Het door Koning Victor Ernanuel en het Turynsche kabinet genomen besluit om zich in bezit van het koningrijk der Beide Sicilion te stellen, ten einde eenen grooten staat van Italianen op hot door do hedendaagsche regtsleer omhelsde beginsel der volkssouvereiniteit te vestigen , —■ dit sedert verscheiden weken bekende en verwachte besluit moest natuurlijk tegenspraak ontmoeten bij de mogendheden , welke dat beginsel niet erkennen, maar het oude monarchale staatsregt verdedigen. Rusland heeft het eerst geprotesteerd, en Oostenrijk en Pruissen hebben zich met dat protest vereenigd; dit is geschied bij gelijkluidende nota's, welke eenige weinige dagen geleden aan het Turynsche kabinet zijn ingediend. Door deze demonstratie heeft het Turynsche kabinet zich echter niet van de uitvoering van zijn besluitlaten weerhouden; en de gevolgen der te Warschau te houden bijeenkomst van souvereinen zullen toonen , hoe ver de drie Noordsche mogendheden voornemens zijn aan bare diplomatieke vorklaringen nadruk bij te zetten." Een bij bet laatstgenoemde blad ontvangen schrijven uit Parijs van 'eergisteren zegt: » De beslissende stap is gedaan: Victor Ernanuel betreedt zonder aarzelen met zijn leger het Napelsche grondgebied. Nu 'weet men althans waaraan zich te houden; wel liet de aanwezigheid
4' t :- ---J van Sardinische infanterie en artillerie bij het den lsten dezer aan den Volturno voorgevallen gevocht geenen twijfel bestaan omtrent Sardinie's deelneming aan al wat er voorviel, maar tot nog toe kon aan de Sardinische staatkunde, onder zoo vele meer of min verdiende beschuldigingen, te regt worden verweten, dat zij niet openhartig eu rondborstig was. Italie's eenhoid is hot doel, waarnaar Victor Ernanuel streeft; doch men moet erkennen dat hij daarbij de wenschen der diplomaten en zelfs hot volkcnregt in den wind slaat. Het is een schrikbarend waagstuk; Victor Ernanuel zet alles op het spel; maar het laat zich verklaren, nis men bedenkt dat hij kans heeft om oenen staat van zes millioen zielen te veranderen in eene mogendheid met twee en twintig millioen onderdanen en magtig genoeg om in Europa's raadsvergadering op denzelfden voet als de groote mogendheden zitting te nemen en dozen eisch des noods met don degen staande to houden. Indien de onderneming op den duur met eenen goeden uitslag bekroond wordt, zal de wereld aan Victor Ernanuel te danken hebben, dat zij eene edele maar gezonkene natie haren oorspronkelijken adeldom ziot hernemen, kracht en eenheid bekomen en de volksvrijheid verwerven; en dat schouwspel zal voorzeker by een iegelijk;■ die gevoel van 's menschen waarde heeft, tot regtvaardiging van Victor Emanuel's aanmatigingen strekken. i) Intusschen bevestigt het zich, dat Rusland, Pruissen en Oostenrijk bij eensluidende nota's te Turyn hebben geprotesteerd tegen het binnendringen der Sardinische troepen in hot koningrijk Napels. De drie Noordsche hoven hebben zich daarbij voorbehouden verder zulke maatregelen te nemen, als door de omstandigheden zouden worden voreischt, indien het Sardinische gouvernement in weerwil van die protesten zijnen gang ging. Deze stap is door - de drie mogendheden elk afzonderlijk gedaan; men kan daaruit evenwel ongeveer opmaken, wat de strekking der te Warschau te nemen besluiten zal zijn. » Die gouvernementen, welke de gebeurtenissen nog enkel uit het oogpunt van het monarchale staatsregt beoordeelen , schijnen te denken dat er maar één weg meer overschiet om zonder eenen algemeenen oorlog tot regeling van Italie's aangelegenheden te geraken, namelijk hot houden Tan een congres; maar de vraag is, ten eerste of men het to Warschau over de grondslagen voor de beraadslagingen van een congres zal een 3 worden, en ten tweede of Frankrijk en Engeland aan die beraadslagingen zouden willen deel nemen." De Parijsche Patrie zegt: »Toen het Sardinische gouvernement tot het bezetten van het Napelsche grondgebied overging, heeft het, naar verzekerd wordt, -verklaard, dat deze stap niet tegen den persoon van. Koning Frans II gerigt, maar een noodwendig uitvloeisel was van het beginsel van Italie's eenheid, en dat dit beginsel voor het vervolg het eenïge rigtsnoer voor zijn gedrag behoorde te zijn en zwaarder dan alle gronden van feitelijken of regtelijken aard behoorde te wegen. Het Sardinische legercorps, hetwelk bestemd is om het Napelsche grondgebied te bezetten, heeft, naar men zegt, eene effective sterkte van 25,000 man, ongerekend de troepen van bijzondere wapenen. Het overige van het Sardinische leger zal, naar gezegd wordt, wegens de vereeniging van Oostenrijkscho troepen aan de grenzen van het Venetiaansche, post vatten in de Roraagna en op het grondgebied der gewezen hertogdommen. Ten einde een gedeelte van dat leger beschikbaar te maken, zullen de vestingen van den tweeden rang door de nationale garde alleen bezet worden. i) De generaal de Géraudon is den Bsten uit Frankrijk to Rome aangekomen; een deel van zijne divisie zal, naar verzekerd wordt, te Viterbo en Veiletri garnizoen houden. De Heilige Vader moet hebben laten blijken, dat hij over de komst dier troepen zeer tevreden was; het gerucht van 's Pausen aanstaande vertrek uit Rome werd daar ter stede als ongegrond beschouwd." Volgens de jongste berigten uit Romo , aangehaald in de Indépendance Beige, is het vertrek van den Paus voor onbepaalden tijd verschoven en welligt ook van den uitslag der te Warschau door de souvereinen te houden beraadslaging afhankelijk gesteld, maar zijn te Rome alle aanstalten voor de reis gemaakt, zoodat Zijne Heiligheid ieder oogenblik zou kunnen vertrekken. —In Sicilië is door den prodictator bepaald, dat den 21sten dezer overal op het eiland verkiezingen tot zamenstelling eener vertegenwoordigende vergadering zullen gehouden worden. Volgens de bepalingen van het besluit zal het Siciliaansche parlement in de eerste plaats moeten overwegen, op welke wijze en in welken vorm de bevolking hare stem over de vraag der aanhechting zal uitbrengen. — In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van den 7den dezer is door de commissie verslag uitgebragt over het ontwerp van wet, waarbij het gouvernement gemagtigd wordt die landstreken van Midden- en Zuid-Italie, wier bevolking verklaren mogtdeel van de Sardinische monarchie te willen uitmaken, aan dezelve te hechten. De commissie heeft voorgesteld de voord ragt aan te nemen, onder verklaring dat deze aanneming ook een blijk van vertrouwen op het gouvernement, van instemming met deszelfs staatkunde zou zijn. Terwijl zij alzoo de onverwijlde aanhechting goedkeurde, heeft zij tevens aan Garibaldi, •welke uitstel der aanhechting wenschelijk achtte, eenige voldoening willen geven en het volgende besluit voorgesteld: »De Kamer van Afgevaardigden, de schitterende dapperheid der land- en zeemagt en de manhaftige vaderlandsliefde der vrijwilligers luide toejuichende, betuigt tevens de bewondering en de dankbaarheid der natie voor den heldhaftigen generaal Garibaldi, welke met edelmoedige geestdrift de bevolking van Sicilië en Napels is te hulp gekomen en alzoo aan de Italianen in den naam van Koning Victor Ernanuel een zoo groot deel van Italië heeft terug gegeven. " De commissie vereenigt zich met het gevoelen des gouvernements, dat de bevolking van Zuid- en Midden-Italie dient te worden opgeroepen om eenvoudig met ja oïneen de vraag der aanhechting te beantwoorden, en dat geen aanzoek om voorwaardelijke aanhechting kan worden » Het zou met's rijks politieke eenheid onbestaanbaar zijn — zegt de commissie — indien eenig deel van hetzelve, in welk opzïgt ook, aan de wetgevende magt des rijks onttrokken wierd; er behoort ééne wetgevende magt te zijn, uitgeoefend wordende door den Koning en door de vertegenwoordigers van al de provinciën des rijks, en haar gezag over den geheelen staat uitstrekkende. Dit wil niet zeggen dat alle wettenden verordeningen, welke aan een van de aan te hechten gewesten eigen zijn, met één pennestreek moeten afgeschaft en vervangen worden door wetsbepalingen welke voor het gansche rijk gelden ; het wil alleen zeggen dat de algemeene wetgevende magt van het nationale parlement en van den Koning volle bevoegdheid en vrijheid moet hebben om te handelen zoo als voor het algemeene welzyn vereischt "wordt.' De commissie kan niet instemmen met degenen, welke het ministerie bet vertrouwen der natie onwaardig achten omdat het geen voorstel doet om Rome en Venetië aan te vallen. » Rome en Venetië — zegt het rapport — moeten vroeg of laat in ons lot deelen; dat vorderen de aard der zaak en de geschiedenis , de rede en de wederzijdsche toegenegenheid. Doch dit beginsel wordt door het gouvernement geenszins ontkend of geschonden ;in tegendeel het verklaart luide, dat de Italiaansche natie regt op het bezit van Rome en Venetië heeft; maar bet meent dat die edele gedeelten van het Italiaansche vaderland tijdelijk nog in hunnen jammerlijken toestand moeten blijven; en wegens de politieke tijdsomstandigheden en Europa's algemeenen toestand onderwerpt het zich tijdelijk aan die noodzakelijkheid. Zoo het gouvernement dus mot ons instemt in het besluit om het nationale regt van Italië te verkondigen en te handhaven, dan mogen en moeten wij ons met hetzelve onderwerpen aan do noodzakelijkheid om de zegepraal van dat regt voor een gedeelte uitgesteld te zien. " Het gerucht, dat aan Frankrijk wederom Italiaansch grondgebied zou worden afgestaan, doet de commissie niet in haar vertrouwen op het ministerie wankelen: immers zij heeft steeds, gelijk zij in het rapport verklaart, dat gerucht voor een ongerijmd verzinsel der vijanden van Italië en Frankrijk gehouden, en is in dit gevoelen ten overvloede door afdoende verklaringen van den president-minister, den heer Cavour, bevestigd. — Het officiële dagblad van Rome berigt in zijn nommer van den 6den dezer , dat de opbrengst der inzameling van den Sint-Pieterspenning thans tot 1,600,000 scudi is geklommen, en dat deze som geheel in de Romeinsche schatkist is gestort. Verder worden de katholijken door dat blad dringend aangemaand om voort te gaan de Romeinsche schatkist mot giften te ondersteunen. — Bij een besluit van Garibaldi van den sden dezer is de heer Pallavicino tot prodictator van Napels benoemd. Hij heeft terstond Mazzini bij een vriendschappelijk schrijven uitgenoodigd zich voor eene wijle uit het rijk der Beide Sicilien te verwijderen. Hij betuigde in dat schrijven, dat hij aan de eerlijkheid van Mazzini's bedoelingen geloofde maar voegde daarbij, dat in zuidelijk Italië niemand was, welke in dat geloof deelde. Volgens de berigten uit Napels van den sden is het besluit van het gemeentebestuur dier stad, om eene deputatie aan Koning Victor Ernanuel te Ancona to zenden, door Garibaldi volmondig goedgekeurd. Een van do Napelsche berigtgevers van het Parijsche Journal des De'batsberigt in een schrijven van don 6den dezer, dat Garibaldi, geene kans ziende om zonder bijstand Capua te vermeesteren , den 4den Koning Victor Ernanuel schriftelijk uitgenoodigd heeft om met eene krijgsmagt van minstens dertig duizend man in Napels te komen. Het kleine fort Saïa, waarin de voorraad buskruid voor het Napelsche leger bewaard werd, heeft zich eindelijk aan het krijgsvolk van Garibaldi overgegeven ; 962 centenaren buskruid in vaten en 115,462 patronen zijn daarmede in de magt van den dictator gevallen.
---

