NEDERLANDEN.
Bij besluit van den Uden October 1860, n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de heeren H. H. de Haan en W- L. Dijkhuis, wier diensttijd als leden van de directie der maatschappij van landeigenaren en vastbeklemde meijers in de provincie Groningen, met 31 December 1860 eindigt, als zoodanig op nieuw to benoemen. Bij besluit van 11 October 1860, n°. 94, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den luitenant-kolonel, kommandant der dienstdoende schutterij te Schiedam, 11. W. Roelants, te vergunnen den hem door het corps onderofficieren en korporaals van die schutterij ten geschenke aangeboden eeresabel te dragen. Bij Zijner Majesteïts besluit van den 7den October 1860, n°. 62, is aan den heer L. P. Kerdijk, op zijn verzoek, wegens verandering van woonplaats, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Ambriz, voor de Portugesche bezittingen ter Zuid-westkust van Afrika. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden dezer, n°. 87, zijn de luitenants ter zee van de Iste klasse P. van Bleiswijk Ris en W. O. A. van Bennekom, beiden dienende in Oost-Indie, op hun verzoek , eervol uit de zeedienst ontslagen met den laatsten der maand, waarin dit besluit ter hunner kennis zal worden gebragt. Bij besluit van den Bsten October 1860 , n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen, bij bet wapen der marechaussee, tot majoor, den kapitein W. van Citters, van het wapen. Bij besluit vanden 12den October 1860, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen , bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, 'tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. F. van Hanswijk, van het corps. Bij besluit van den Bsten October 1860, n°. 56, heeft Zijne Majesteit benoemd tot lid der Hoofdcommissie tot de Zaken der Israëliten den heer mr. A. C. Cosman, te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Amsterdam , den 26sten September 1860. Mits deze heeft de Jury, door Uwe Excellentie bij besluit van den 7den dezer benoemd, de eer Uwer Excellentie toe te zenden het procesverbaal van de toewijzing der medailles. Naar billijkheid zouden eenige meerdere medailles moeten zijn toegewezen , maar door bijvoeging van slechts zes van de zijde des gemeentebestuurs, heeft zulks achterwege moeten blijven, en hoopt de Jury voor het overige aan hot door Uwe Excellentie in haar gestelde vertrouwen te hebben beantwoord. De Jury voornoemd, J. van Lennep, Voorzitter. W. J. Hofdijk, Secretaris. In den jare 1800 en zestig, den zes en twintigsten September, zijn in het locaal der Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam bijeengekomen de heeren: mr. J. van Lennep, J. de Vos, J. W. Kerkhoven, A. N. Godefroy, L. Royer , H. F. C. ten Kate, H. J. Elzer , C. P. van Eeghen, J. W. Kaiser, M. G. Tetar van Elven, C. Roehussen en W. J. Hofdijk, leden van don raad van bestuur der Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten , als bij resolutie van Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken, dd. 7 September jl., benoemd tot jury ter toekenning der Rijks- en gemeente-medailles, bestemd voor de stedelijke tentoonstelling der werken van levende kunstenaars, thans te Amsterdam gehouden. En is bij geheime stemming besloten toe te kennen als volgt: De Rijks-medaille voor inlandsche kunstenaars aan: de schilders B. Wijnveld en J. G. Schwartze, te Amsterdam, en C. Lieste, te Haarlem. ' De Rijks-medaille voor buitenlandsche kunstenaars aan: de schilders C. Graeb te Berlijn en A. Toulmouche te Parijs, en den beeldhouwer J. de Bay te Parijs. De gemeente-medaille voor inlandsche kunstenaars aan : de schilders H. D. Kruseman van Elten te Amsterdam en C. Bisschop te 's Gravenhage; de schilderesse G. J. van de Sande Bakhuyzen, aldaar; en den bouwmeester P. J. H. Cuypers, te Roermond.
De gemeente-medailles voor buïtenlandsche kunstenaars aan: den schilder G. Jabin, te Harzburg in Brunswijk; en aan den graveur Pollet, te Parijs. Aldus gedaan te Amsterdam, ten dage en ter plaatse voornoemd. J. van Lennep. . J. DE VOS. i J. W. Kerkhoven. A. N. Godepeot. L. ROTER. H. F. C. ten Kaïe. H. J. Eezer. C. P. van Eegiieit. J. W. Kaiser. M. G. Tetar var Elven. C. ROGIIDSSEN. W. J. Hofdijk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Staat en van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een muntbiljot van tien gulden, door een onbekende, onder de letter B, ten voordeele van 's Rijks schatkist ingezonden, 's Gravenhage , den Uden October 1860. De Minister voornoemd, 'van Hall. gevolge eener nadere mededeeling van de Frausche postadministratie , is voortaan de frankering niet meer verpligtend voor de brieven bestemd naar Brazilië, doch naar geene andere Staten in Zuid- Amerika, in zooverre daarvan de verzending over Frankrijk geschiedt. De brieven kunnen langs dien weg ook uit dit Rijk naar de verkiezing der belanghebbenden hetzij geheel ongefrankeerd, hetzij gefrankeerd tot aan de plaats van bestemming worden verzonden , hetwelk een en ander, langs de overige daarvoor openstaande wegen, niet kan plaats hebben. Zelfs kan op dien voet niet alldén worden gebruik gemaakt van de gelegenheid welke door de van Bordeaux uitgaande Fransche pakketbooten, die slechts eens in de maand varen, aangeboden wordt, maar vermits door de Fransche administratie bovendien geslotene brievenmalen naar Brazilië met de Engelsche pakketbooten over Southampton worden verzonden , waarin zij bereid is de uit dit Kijk afkomstige brieven welke naar Brazilië zijn bestemd op dezelfde voorwaarden als bij verzending over Bordeaux te doen opnemen, zoo kan de gelegenheid tot verzending naar Brazilië over Frankrijk voor hen die daarvan willen gebruik maken als eene veertiendaagschc worden beschouwd. In ieder geval intusschen moet de weg over Frankrijk op bet adres worden aangeduid. De brieven die bepaaldelijk over Engeland geadresseerd en voldoende gefrankeerd zijn, worden van hier regtstreeks over laatstgemeld Rijk verzonden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Parijsche Patrie, wier berigten betreffende Italië dikwerf uit officiële bronnen geput zijn, zegt in haar nommer van gisteren: » De jongste depêches uit Napels melden ons de volgende feiten: » Garibaldi heeft eenen van zijne adjudanten naar den heer de Villamarina, den gezant van Sardinië te Napels, gezonden, om hem zijne erkentelijkheid te betuigen voor den bijstand, welken hij, door toedoen van dien gezant, in het gevecht aan den Volturno van de Sardinische troepen ontvangen had. In dat gevecht is de uitslag beslist door de komst der Sardinischo troepen en der Sardinische artillerie, welke gelijktijdig met de reserve in den strijd gekomen zijn. i» Garibaldi heeft ook aan de zeelieden van het Engelsche linieschip Renown , thans ter reede van Napels liggende, zijnen dank doen betuigen. Die schepelingen waren op den lsten dezer, terwijl er aan den Volturno gevochten werd, met verlof aan land; de kanonniers, welke zich onder hun aantal bevonden, hebben in het gevecht uit eigen beweging bet geschut van Garibaldi bediend. ») Volgens dezelfde depêches wordt het gedrag van den vice-admïraal Lebarbier de Tinan en van het Fransche eskader, hetwelk hij onder zijn bevel heeft, te Napels door allen als uit eén mond geprezen. Dat eskader neemt het beginsel van niet-tusschenkomst ter goeder trouw en in allen deele in acht, terwijl het tot bescherming van Frankrijks onderdanen, welke zich te Napels bevinden, krachtdadig medewerkt. » De Sardinische troepen werden den loden October voor Capua verwacht. Zij komon te land en over zee. Indien zij zich in grooten getale aan den Volturno vertoonden, dacht men dat de Napelsche troepen , te zwak zijnde om eene zoo uitgestrekte linie te verdedigen, Capua zouden ontruimen om zich te Gaëta te vereenigen , alwaar de Koning en zijne broeders zich tot het uiterste schijnen te willen verdedigen.
i) Naar men zegt, heeft de vesting Gaëta leeftogt voor zes maanden en voor dertigduizend man in voorraad, en hebben, hare talrijke werken eene zeer geduchte wapening. » Men dacht, dat die mogendheden, welke de blokkade van Ancona niet hadden erkend, insgelijks weigeren zouden de blokkade van Gaëta en van de Napelsche kust te erkennen. » Bij de afzending der jongste berigten lagen er in de haven van Gaëta een Spaansch stoomfregat, eene Russische korvet, eene Oostenrijksche korvet en een adviesjagt van de Pruissische marine, ongerokend eenige Napelsche oorlogsvaartuigen." — Het Journal de Bruxelles, een heftig tegenstander der Italiaansche beweging, zegt: » Naauwlijks heeft Sardinië den Kerkelijken Staat bezet , of reeds is het er op zijne wijze bezig vrij te maken en te verlossen. De kardinaal aartsbisschop van Benevento is uit zijne zetelplaats verdreven; de kardinaal bisschop van Ancona is in hechtenis genomen, en mag zich niet buiten het gezigt van een detachement Sardinische soldaten begeven; de kardinaal aartsbisschop van lesi is insgelijks in hechtenis genomen, en, ten laatste, hebben drie Sardinische officieren de hand aan den kardinaal aartsbisschop vanFermo geslagen en hem naar Macerata gebragt, van waar hij naar Turyn zal worden gevoerd. » Garibaldi heeft alleen aan de tusschenkomst der Sardinische troepen te danken, dat hij aan den Volturno niet is geslagen. Indien Koning Frans II ten val komt, zal hij niet bezwijken onder de slagen van zijne misnoegde onderdanen, gelijk de revolutionairen zoo gaarne zeggen, maar door den driesten aanval van eene bende gelukzoekers en door de verfoeijelijke tusschenkomst van Sardinië. Ofschoon Garibaldi moester van het grootste gedeelte van het rijk der Beide Sicilien is en medestanders uit andere landen van Italië, uit Hongarije, Duitschland en Engeland rondom zich beeft, is hij niet in staat geweest, een leger bijeen te brengen, hetwelk wederstand kon bieden aan de getrouwe soldaten des Konings, die geen ander grondgebied meer in zijn bezit heeft dan de provincie Terra-di-Lavoro en welligt eenige plaatsen in de Abruzzen. Kortom Frans II wordt door binnendringende buitenlanders, niet door eene binnenlandsche revolutie van den troon geworpen." — Het officiële dagblad van Rome bevestigt in zijn nommer van den 4den dezer het berigt, dat er in den Kerkelijken Staat door de Sardiniers dadelijk harde maatregelen togen do geestelijkheid zijn verordend , en dat dien ten gevolge de aartsbisschop van Benevento uit zijne zetelplaats verwijderd, de bisschop van Ancona ■alsmede de aartsbisschoppen van Fermo en lesi in hechtenis genomen zijn. — De Romeinsche berigtgever van de Indépendance Beige verzekert, dat het stedelijk bestuur van Ancona te midden van bet boleg besloten beeft eene geldsom van 60,000 francs uit te loven aan dat regement van het Sardinische leger, hetwelk het eerst de vesting stormender hand binnendringen zou, en dat deze som, nadat de stad bij capitulatie en niet door bestorming in de magt der Sardiniers geraakt was, evenwel werkelijk besteed is, en wel 10,000 francs voor de verpleging der gekwetsten onder de belegeraars, en 50,000 francs om de Sardinische soldaten na hunnen intogt gedurende twee dagen met spijs en drank te onthalen. — Blijkens berigten uit Rome van den 3den dezer waren er toen van het pauselijke leger nog omstreeks drie duizend man bijeen, welke onder het bevel van den kolonel Mortillicr stonden. Deze had laatstelijk de vrijscharen , welke uit Napels in den Kerkelijken Staat gedrongen en te Arsoli gekomen waren, van daar verjaagd. De nieuwe prodictator van Napels, de heer Pallavicino, heeft den 6den bij eene proclamatie aan de bevolking kennis van zijne optreding gegeven. Hij belooft daarin: onpartijdige regtsbedeeling, eene nieuwe organisatie der land- en zeemagt, vermeerdering der nationale garde, oprigting van volksscholen ,spoorwegcommunicatien, aanmoedigingen voor den landbouw en voor de letterkunde, ontzag voor de godsdienst en hare bedienaren; maar bovenal, zegt hij, zal het nieuwe gouvernement voor de vereeniging der onderscheiden Italiaansche landen , welke hij Italie's eerste behoefte noemt, werkzaam zijn. De proclamatie eindigt met deze woorden: » Leve Garibaldi! leve de regtschapen Koning! Italië boven ! Italië één en ondeelbaar ! Italië voor de Italianen!"
---

