MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, gelezen een rapport van den Directeur van 's Rijks Veartsenij school, dd. 6 October 1860 n°. 63; herzien bet Programma, vastgesteld bij besluit van den Minister van Binnenlandsche Zaken, dd. 16 September 1851 (opgenomen in de Staats-courant van 17 September 1851, n°. 220), -heeft goedgevonden, met intrekking van genoemd Programma, vast te stellen het volgend Programma van de vereischten, om aan 's Rijks Veeartsenijschool als kweekeling of tot de bijwoning der lessen in die insteUing te worden toegelaten, en van het onderwijs aldaar te geven. Art. 1. Die verlangen als kweekeling te worden toegelaten, moeten bun 16de jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren, en bij examen doen blijken, kennis te bezitten van: a. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tientallige breuken, met toepassing op het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, alsmede van de meetkundige evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen; b. de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal; c. de gronden der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde. Art. 2. Dit examen zal jaarlijks, vóór den aanvang van den nieuwen cursus, door de leeraren der school, in tegenwoordigheid van den directeur worden afgenomen. De adspiranten melden zich daartoe vooraf bij den directeur aan, met overlegging van: een extract uit het geboorteregister; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; een bewijs van te zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken te hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. Art. 3. Indien zich meer adspiranten aanmelden dan er kunnen geplaatst worden, zullen als kweekebngen worden aangenomen die bij bet examen meest hebben uitgemunt. Art. 4. De kweekelingen moeten zich behoorlijk van kleederen en linnengoed voorzien, ter goedkeuring van den directeur. Art. 5. Die verlangen alleen onderwijs en niet tevens huisvesting en verpleging in de school te ontvangen, moeten den leeftijd van 18 jaren hebben bereikt, betzelfde examen ondergaan als bij art. 1 is omschreven, en aan bet gevorderde bij art. 2 voldoen.
Art. 6. Elk leerjaar vangt aan met den lsten September. Er zijn jaarlijks twee vacantien; de eerste van 1 Maart tot 15 Maart; de tweede van 15 Julij tot 1 September. Art. 7. Do leercursus kan in vier studiejaren voleindigd worden. Bij het einde van elk studiejaar wordt door de leeraren der school, onder voorzitterschap van den directeur, een examen afgenomen van eiken leerling, om daarnaar te beoordeelen of hij tot een volgend studiejaar kan overgaan. Bij niet voldoende bekwaamheid blijft de leerling in hetzelfdo studiejaar. Bij het einde van het laatste studiejaar wordt het examen als veearts afgelegd voor eene commissie, onder voorzitterschap van den directeur, bestaande uit de leeraren der school en 3 daartoe door den Minister benoemde deskundigen. Art. 8. Het onderwijs en bet examen wordt geregeld als volgt: eerste leerjaar. Winter-cursus. Zomer-cursus. Kruidkunde. Kruidkunde. Dierkunde. Anorganische scheikunde. Natuurkunde. Natuurlijke geschiedenis en exterieur van het paard. Ontleedkunde. Natuurlijke geschiedenis en exterieur der overige huisdieren. Oefening in het ontleden. Physiologie. Recepteer- en artsenijbereïdkunde. Oefening in het ontleden. Oefening in de apotheek. Oefeningen in de apotheek. Theoretisch boefbeslag. Praktisch hoefbeslag. Praktisch hoefbeslag. Bij bet einde van het eerste leerjaar; overgangs-examen in bovenstaande leervakken, met uitzondering van de anorganische scheikunde, de ontleedkunde en physiologie. tweede leerjaar. Winter-cursus. Zomer-cursus. Kruidkunde. Kruidkunde. Dierkunde. Anorganische scheikunde. Natuurkunde. Natuurlijke geschiedenis en exterieur van het paard. Ontleedkunde. Natuurlijke geschiedenis en exterieur der overige huisdieren. Oefening in het ontleden. Physiologie. Recepteer- en artsenijbereidkunst. Oefening in bet ontleden. Oefeningen in de apotheek. Algemeene ziektekunde en geneesheer. Theoretisch hoefbeslag. Oefeningen in de apotheek. Praktisch boef beslag. Praktisch boef beslag. Bij liet einde van het tweede] leerjaar : eind-examen in de kruidkunde, dierkunde, natuur- en anorganische scheikunde, recepteer- en artsenij - bereidkunde, exterieur, theoretisch en praktisch hoef beslag. Overgangsexamen in ontleedkunde, physiologie, algemeene ziektekunde en geneesleer. derde leerjaar. Winter-cursus. ' Zomer-cursus. Organische scheikunde. Beschrijving der voedende en vergiftige gewassen. Ontleedkunde. Physiologie. Oefening in het ontleden. Oefening in het ontleden. Veeteelt. Veeteelt. Leefregelkunde. Leefregelkunde. Algemeene ziektekunde en genees- Algemeene ziektekunde en geneesleer. leer. Ziektekundige ontleedkunde. Ziektekundige ontleedkunde. Bijzondere ziektekunde en genees- Bijzondere ziektekunde en geneesleer. leer. Kliniek. Kliniek. Genoesmiddelleer. Geneesmiddelleer. Hefelkunde. Heelkunde. Verloskunde. Operatien. Geschiedenis der vee-artsenijkunde. Bij het einde van bet derde studiejaar: eindexamen in de leer der voedende en vergiftige gewassen, organische scheikunde, ontleedkunde, physiologie, veeteelt, leefregelkunde, algemeene ziektekunde en geneesleer , geschiedenis der veeartsenijkunde. Overgangsexamen in de bijzondere ziektekunde en geneesleer, ziektekundige ontleedkunde, geneesmiddelleer, heelkunde en verloskunde.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van den lOden October 1860, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan mr. L, N. graaf van Randwijck, grootmeester van Hoogstdeszelfs Huis, dienst doende bij Hare Majesteit de Koningin, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van het grootkruis der Adolfsorde, hem door Zijne Hoogheid den Hertog van Nassau geschonken. Bij besluit van den lOden October 1860, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedvonden, aan F.W. J. baron van Aylva van Pallandt, Hoogstdeszelfs kamerheer-ceremoniemeester, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Adolfsorde, derde klasse, hem door Zijne Hoogheid den Hertog van Nassau geschonken. Bij besluit van den lOden October 1860, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer M. de Vries, hoogleeraar in de Nederlandsche taal- en letterkunde aan de hoogeschool te Leiden, lid der Koninklijke Akademie van Wetenschappen , vergunning te verleenen tot bet aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde, hem door Zijne Majesteit don Koning der Belgen geschonken. Bij besluit van den lOden October" 1860, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd, dat mr. I. A. van Roijen, Hoogstdeszelfs commissaris in de provincie Groningen, door de maatschappij van landeigenaren en vastbeklemde meijers in die provincie, als directeur voor het tijdvak van 1 Januarij 1861 tot 31 December 1865 herkozen is. Bij Koninklijk besluit van 11 October 1860, n°. 110, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Druten c. a. de heer C. J. Th. Hermsen, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Reusel (Noordbrabant). Bij Koninklijk besluit van den lOden October 1860, n°. 48, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden kapitein der infanterie van bet leger in Oost-Indie F. W. L. Lambrecht, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst onder toekenning van pensioen.
---

