NEDERLANDEN.
Bij besluit van 14 October 1860, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Scherpenzeel te herbenoemen O. P. Bennewitz. \a&si ei q_i I ebrtosibi Bij besluit van 14 October ISGO, u". 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan W. A. de Favauge, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Ilaaften. Bij besluit van 14 October 1860, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Limburg te benoemen.G\ 11. 67. 11. Leurs, doctor in de genees-, bccl- en verloskunde te Roermond, en zulks ter vervanging van wijlen den heer dr. J. Beckers. Bij besluit van den Uden October 1860, n°, 52, hooft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagcmclde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op bun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij do dienstdoende schutterij to Amsterdam : aan mr. H. IF. G. Ras, als lste_ luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort: aan 67. D. Sulherland, als 2de luitenant; 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij to 's Gravenhage : tot kapitein, jhr. mr. P. Caan, thans lsto luitenant; tot Iste luitenants, mr. C. A. van der Kemp en A. 67. van Poeieren, thans 2de luitenants; tot 2dsn luitenant, mr. S. M. S. de Ranitz, thans schutter; bij de dio-.-stdeendo schutterij to. Ainorsfoort: tot 2den luitenant 67. A. van Werkhoven, thans schutter. I n Bij besluit van den 14den October 1860,. n°. 64, is 's Konings adjudant in buitengewone dienst C. P. Schhnpf, generaal-majoor bij do landmagt in Nederlandseh Indie, thans met verlof hier to lande, op bot daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen. i : Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nedeïlandschen consul inAlgerie tot zijnen vice-consnl te 'Oran bcnoomd de heer L. öaravini. Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandsehen consul te Tunis tot zijnen conaulairen agent to Sou-se: benoemd de heer,: B. MameltO. . A al n__VO ■» \. :n* „vn ..,,.■„„-„ I
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het in ons vorig nommcr vermelde manifest van Koning-Victor Ernanuel luidt aldus: » Aan de bevolking pan zuidelijk Italië. _ »In dit voor de geschiedenis d<js vaderlands en voor Italie'siot.-plbgtïge oogenblik wend ik mij tot u,i bevolking van zuidelijk dtalie,'welkt, na do bij u bestaande .orde van: zaken .in,mijnen naam veranderd ;e hebben, deputatierï, bestaande: uit .personen van alle volksklassen, uptr regterlijke ambtenaren en gemeenteraadsleden, tot, mij zendt, om van mij herstelling van orde ön vrijheid onder u en veraeniging met mijn rijk te vragen. —. . . . »Ik w|l u aanwijzen welk denkbeeld mij. tot rigtsnoer.strekt,■..welke pligten nj>ijn_ geweten) mij voorschrijft voor het, geval dat ik door do Voorzienigheid op Italie's troon geplaatst word. Na groote rampspoeden heb ik dèn troon beljlomm'ëh. Mijn vader heeft.- mij een schoon voorbeeld gegeven door afstand van ée kroon te doen t»n einde zyne eigene waardigheid en de VjrijheiiKzijns! volks . to- behouden;. Karel Albort lis met do wapenen in de hand gevallen en in .ballingschap gestorven. Zijn dood hooft het lot van myn geslacht nog naauwer verbonden aan dat van het Italiaansche volk, hetwelk sedert zoo vele eeuwen het. gebeenjte zijner ballingen in alle vreemde lajndon heeft achtergelaten als een bewijs; vanons regt.-tot 'terugvordering ! varf het .erfgoed van-ieder van Ie" natiën, welke door God in. deze.landpalen zijn geplaatst en onderliég dezelfde taal spreken. I Ik heb dat voorbeeld gevolgdl __% „„gedachtenis mijns vaders is altijd mijne leidster geweest. —...... » Tusschen do kroon on myn gegeven woord .moetende-'kiöüon,, was, de keuze voor my .ruet ..twijfelachtig,'De volksvrijheid heb ik in eenèn voor haar niet zeer gun stigen tydj bevestigd; en alzoo handelende, verlangde *£ dat zij in do zeden des volks diepe wortelen zou schieten; ik heb het zonder aarzelen gedaan, omdat het aan de natie welgevallig was. Niettegenstaande de aan Piemont gegeven vrijheid is hot erfdeel, waarop mijn doorluchtige vader aan alle Italianen vooruitzigt heeft gegeven, naauwgezet ontzien. Door de vrije keuze van vertegenwoordigers, door het volksonderwijs, de groote openbaro werken, de vrijheid van handel en nijverheid, heb ik de welvaartmijns volks trachten te verhoogen. » Ik wil dat de katholijke godsdienst worde geöorbiedigd met behoud altoos van gewetensvrijheid voor een iegelijk, on dat de burgerlijke overheid openlijk wederstand- biede aan die hardnekkige en twistz -okende party , welko zich als den eenigen vriend en beschermer der troonen voordoet, maar die in den naam van God de koningen wil beheerseben en den scheidsmuur harer hartstogtelijke onverdraagzaamheid tusschen den vor3t en het volk wü-pmatsen. Die wijze van regeren kon voor het overige van Italië geene andere dun oene noodlottige uitwerking hebben. » De eendragt tusschen den vorst en het volk in het streven naar nationale onafhankelijkheid, de burgerlijke en politieke vrijheid, de vrijheid van hot '.parlementaire spreekgestoelte en van de drukpers, hot leger hetwelk dezer dagen Italie's militaire overleveringen onder do driekleurige vaan heeft doen herleven, zullen Piemont tot den vaandeldrager en den arm van Italië maken. u De kracht mijns gouvornemeuts is niet de vrucht van oene geheime staatkunde maar van den invloed der denkbeelden en der publieke opinie. ' Alzoo heb ik in het onder mijnen schepter vereenigde gedeelte van het ItaliaansCho volk de gedachte kunnen levendig houden aan oene opperste leiding der natie, waaruit voorde nog vaneen gescheiden gewesten eene dergelijke veroeniging tot ééne natie moest voortkomen. » Italië heeft getoond op de hoogte van mijn denkbeeld te zijn, toen het mijne soldaten nevens- die der twee groote mogendheden van het Westen naar do volden van de Krim zag trekken. Ik wilde voor Italië het regt verwerven om deel te nemen aan do besluiten en al wat verder Europa's belangen aangaat. » Op het Parijscho Congres konden mijne gelastigdcn voor de eerste maal uwe jammerkreten aan Europa doen hooren ; en er werd bewezen dat Oostenrijks overwigt in Italië voor Europa's evenwigt nadeelig was , en dat Piemonts onafhankelijkheid en 'vrijheid groot gevaar liepen indien het overige van Italië niet aan den invloed des buitenlands wierd onttrokken. "„Mijne grootmoedige bondgenoot, Keizer Napoleon 111, begreep dat Italie's zaak de gr'oótc' natie, welke bij regeert, waardig was ;en het hieuw, tijdvak, hetwelk ons vaderland wachtte, werd met eonen rëgtvaardi'gen oorlog aangevangen. De.'ltaliaansche soldaten streden dapper nevens Frankrijks onverwïunolijko legerscharen. Do vrijwilligers, uit al de gewesten en door al do gjésikcjite_ van Italië gezonden om onder do banier van Kavoye's kruis te dienen, waren een bewijs dat ik door gansch Italië bekleed was met liet regt om in deszelfs naam te spreken en te strijden. i) Redenen van staat hebbon aan den oorlog een einde gemaakt, docb niet aan zijne uitwerkselen} welke zich laten verklaren uit don onveranderlijken zamenhang-dio er 'tusschen do gebeurtenissen onderling alsimede.in do denkbeelden ■', dor volken bestaat. i) Ware ik behebt-geweest met dat eerzuchtig streven hetwelk aan mijn 'geslacht wordt toegedicht en hetwelk bestaat in zich telkens naar _e tijdsomstandigheden -te voegen en te plooijon, dan zou ik mij mot de verwerving van Lotnbardre tevreden hebbon gesteld: doch ik had het edele , bloed mijnor soldaten niet voor- mij, maar voor Italië vergoten. »Ik had do Italianen te wapen geroepen; eenige Italiaansche gewesten hadden huiino regering veranderd, om te kunnen heipen in den strijd \'vbor do onafhankelijkheid, welke door hunne souvoroïnen werd gewraakt. .Sedert den vrede van Villa.i-ahca hebben dio gewesten bescherming van mij gevraagd tegen pogingen tot herstelling der voormalige regeringen. » Waren de in Madden-Italie voorgevallen gebeurtenissen het gevolg van deh roörlog Wfiartoe wij de bevolking hebben opgeroepen, en zou het stelsel van buitenlandsche tusschenkomst in Italië voor altijd worden ter zijde gesteld, dan behoorde-ik-_aa-die-bevelkieg het regt toe te kennen om baren wenseh door eene vrije en regelmatige stemming te uiten, en moest ik haar in het genot van dat regt beschermen.' - iflk heb do door mif in die gewesten aangestelde overheden teruggeroepen, en daarop hebben zij zich zclvon een regolmatig bestuur gegeven; ik heb mijno troepen van daar verwijderd, en zij hébben zich eene regelmatige krijgsrmigt gevormd ; en onder de hoede van de oondragt en van alle. burgerdeugden, hebben zij zulk eene;mate van kracht en goeden naam verworven , dat zij niet anders meer dan door buitenlandsch wapengeweld zonden hebben kunnen worden overwonnen. [ i Dank hobbe het gezond verstand der bevolking van Midden-Italie, is het monarchale beginsel er stevig gevestigd geworden en is de vreedzame beweging djetr bevolking door do monarchie op zedelijke wijze getemperd. Zoo is Italië in de schatting der. beschaafde natiën gestegen, en is aan Europa het .bewijs geleverd dat de Italianen, geschikt zijn 0m zich zelven te besturen. ,»I tedoj.-»De aanhechting van Midden-Italie aannemende wist ik, op welke bezwaren van Europeschen aard ik zoude stooten; maar ik bad in de proclamatie, waarin ik den oorlog aankondigde, mijn woord aan de Italianen gegeven, en ik moest mijn woord gestand doen. Laat hen, die mij in Europa van onvoorzigtigheid beschuldigen, mijn gedrag met kalmte beoordeelen. Wat zou Italië geworden zijn, wat zou het nog worden, wanneer de monarchie buiten *staat ware te voldoen aan de behoefte der natie aan vernieuwing van baar volksbestaan? >, Door de aanhechting heeft de nationale beweging, wel niet eenen anderen aard, maar toch nieuwe vormen bekomen. Daar ik die edele en schoone gewesten aannam, welke mij door de bevolking gegeven werden krachtens haar regt om over zich zelve te beschikken, moest ik de toepassing van dat beginsel eerlijk erkennen; het stond mij niet vrij, de mate der toepassing van mijne bijzondere belangen en geneigdbeden afhankelijk te stellen. Krachtens dat beginsel heb ik voor Italie's welzijn het zwaarste offer gebragt hetwelk van mij kon worden gevergd, door twee edele gewesten van het rijk mijner Voorzat*; af te staan. n Aan de Italiaansche vorsten, welke verkozen hebben mijne vijanden te zijn, heb ik altijd weigemeenden raad gegeven, met het vaste voornemen om, zoo die raad niet baatte, het gevaar, hetwelk hunne verblindheid voor de troonen deed ontstaan, te gemoet to treden en mij naar Italie's wil te voegen. Ik had te vergeefs vóór den oorlog den Groothertog van Toscana mijn bondgenootschap aangeboden. Ik had den Priestervorst, dien ik als het hoofd van de godsdienst mijner voorzaten en mijns volks eerbiedig, na het herstel des vredes aangeboden Urnbrie en de Marken als zijn stedehouder te besturen. Het is klaarblijkelijk, dat die gewesten, welke alleen met hulp van buitenlandsche huurlingen in bedwang werden gehouden, vroeg of laat tot revolutie overgeslagen zouden zijn, indien zij niet het door mij voorgeslagen leekenbestuur als waarborg ontvingen. nDe raadgevingen, welke Koning Ferdinand van Napels jarenlang van de mogendheden heeft ontvangen, zal ik niet herinneren; de in het Parijsche congres over zijne regering uitgesproken oordeelvellingen stemden de bevolking natuurlijk voor eene verandering van regering, voor het geval dat de klagten der publieke opinie en de stappen der diplomatie vruchteloos bleven. Aan zijnen opvolger heb ik doen aanbieden een bondgenootschap voor den strijd tot Italie's vrijmaking aan te gaan; maar ook toen vond ik de gemoederen vreemd aan elke Italiaansche geneigdheid en de geesten verblind door den hartstogt. » Het was zeer natuurlijk, dat do in Noord- en Midden-Italie voorgevallen gebeurtenissen de gemoederen in Zuidelijk Italië meer of min in beweging bragten. Op Sicilië is de opgewondenheid der gemoederen tot openlijken opstand ovorgeslagon. Er werd daar voor de vrijheid gestreden, toen een koen krijgsman, aan Italië en aan mij innig verknocht, de generaal Garibaldi, ter hulp toeschoot. De strijders waren Italianen; ik kon, ik mogt hen niet weerhouden. i) De val van het Napelsche gouvernement heeft de waarheid, waarvan mijn hart reeds doordrongen was, gestaafd, namelijk dat voor de koningen de liefde, voor de regeringen de achting hunner volken onmisbaar is. f In de Beide Sicilien is de nieuwe orde van zaken in mijnen naam gevestigd. Doch eenigo maatregelen hebben vrees doen ontstaan, dat de door mijnen naam aangeduide staatkunde niet juist in toepassing zou worden gebragt; gansch Italië is beducht geworden dat achter den rug van eenen bij het volk beminden held , van eenen man van antieke braafheid , weder voet wierd gegeven aan eene partij , welke bereid vaardig is om aan de hersenschimmen harer eerzuchtige dweeperij de aanstaande zege der natie op te offeren. i) Al de Italianen hebben zich tot mij gewend met verzoek om dat gevaar af te wenden. Het was mijn pligt het te doen ;in den gegeven staat van zaken ware het goene gematigdheid of wijsheid, maar zwakheid en onbedachtzaamheid, indien ik verzuimde de nationale beweging, waarvoor ik aan Europa verantwoording schuldig bon, met vaste hand te leiden. i) Ik heb mijne soldaten de Marken en Urnbrie doen binnentrekken, en dat zamenraapsel van lieden uit alle landen en van alle talen doen verdrijven, hetwelk daarheen was zamengevloeid, eenen nieuwen en zonderlingen vorm van buitenlandsche tusschenkomst, en wel den ergste van alle uitmakende. » Ik heb de vestiging van het Italië der Italianen verkondigd ; en ik zal nooit gedoogen dat Italië het nest worde van politieke secten, uit alle boeken der aarde elkander op onzen bodem bescheidende, om er plannen tot reactie of tot vestiging van de algemeene heerschappij deivolksmenners te beramen. » Bevolking van Midden-Italie, mijne troepen komen onder u de orde bevestigen. Ik kom niot om u mijnen wil op te dringen, maar om uwen wil te doen eerbiedigen. Gij zult dien wil vrijelijk kunnen uiten; de Voorzienigheid, die elke regtmatige zaak beschermt, zal u ingeven hoe gij stemmen moot. » Hoe ernstig ook het voorkomen der gebeurtenissen is, ik verwacht kalm het oordeel van het beschaafde Europa en van de geschiedenis, omdat ik de innige bewustheid heb van mijnen pligt als Koning en als Italiaan te vervullen. Mijne staatkunde zal welligt niet onnuttig zijn om in Europa den vooruitgang der volken met do bestendigheid der monarchien te doen zamengaan. Ik heb althans de zekerheid, dat ik in Italië een einde aan het tijdvak der revolutien maak. » Gegeven te Ancona den Oden October 1860. i) Victor Emanuel. » Farini." — De Parijsche Patrie deelt als een te Turyn verspreid gerucht mede, dat het Sardinische gouvernement, ten' einde het heothoofdige gedeelte der bewegingspartij tevreden te stellen en oneenigheid te voorkomen, zich heeft verbonden om over zes-maanden Venetië aan te vallen, in geval het alsdan nog niet op den weg van onderhandeling gelukt zou zijn, dat gewest aan Oostenrijks heerschappij te onttrekken. Een ander ministerieel blad van Parijs, do Constitutionnel, zegt in zijn nommer van gisteren, dat Oostenrijk, wat er ook beweerd worde, niet gezind schijnt to zijn om den Mincio over te trekken. — Men leest thans in het Napelsche regeringsblad het besluit van den dictator betreffende de volksstemming. Alle burgers van het vaste land van Napels, welke den ouderdom van 21 jaren bereikt bobben en in het volle bezit der burgerlijke en politieke regten zijn, worden daarbij opgeroepen om op den 21sten dezer maand ja of neen te zeggen op deze verklaring: » Het volk wil één ondeelbaar Italië onder de consti» tutionele regering van Victor Ernanuel en van zijne wettige afstamh melingen." Verder behelst bet besluit bepalingen tot regeling van de wijze waarop de stemmen uitgebragt en opgenomen zullen worden. Deze bepalingen schijnen mede te brengen dat het geene geheime stemming zal zijn. Op Sicilië heeft de prodictator Mordini bekend gemaakt dat de vertegenwoordigende vergadering des eilands zou byeen komen ,om te overwegen of de vraag der aanhechting door eene algemeene volksstemming of wel door eene stemming van zekere klassen van ingezetenen zou moeten worden beslist. — In eene den 6den dezer te Caserta uitgevaardigde proclamatie zegt Garibaldi onder anderen: »Te wapen, mannen van het schiereiland 1 Gij hebt vier maanden tijd om u voor den strijd te oefenen. In de vijfde maand van hier, in Maart 1861, zal de lofzang der vrijheid en der wedergeboorte over geheel Italië weergalmen." — Den lOden dezer zijn drie bataillons Sardinische troepen te Caserta aangekomen en er onder het bevel van den generaal Bixio, eenen adjudant van Garibaldi, geplaatst. De strijd stond toen in de omstreken sedert eenige dagen nagenoeg stil; do troepen van den Koning van Napels waren meestal binnen Gaëta en Capua getrokken; en men verwachtte, dat zij spoedig eene capitulatie zouden sluiten. — Volgens berigt uit Turyn van den lOden dezer bevond de generaal de Lamoricière zich toen te Genua en zou hij zich den 12den van daar naar Rome begeven om den Paus verslag en rekenschap van den afloop van den veldtogt te doen, en eenige dagen later naar Frankrijk terug te keeren. Hij heeft zich, gelijk men weet, bij de capitulatie verbonden om in de eerstvolgende twaalf maanden de wapenen niet tegen Sardinië te voeren. — Het gerucht van do terugroeping van het Russische gezantschap uit Turyn wordt in berigten uit die stad ten stelligste tegengesproken, met bijvoeging dat de heer von Stackelberg, Ruslandb gezant, welke eenige maanden geleden Turyn met verlof heeft verlaten, terstond na de bijeenkomst to Warschau naar zijnen post zal terugkeeren.
---

