NEDERLANDEN.
38 Oct. 1860, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 61. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende ,op het aan Ons ingediend request van H. Hope Loudon, P. J. Landry, W. R. baron van Tuyll van Serooskerken, jhr. H. Steengracht d'Oosterland, allen te 'sGravenhage, J. van Vollenhoven, te Rotterdam, mr. E. A. Berckmans de Weert, te 's Gravenhage , en G. L. J. van der Hucld , te Haarlem, de beide eerstgenoemden in hoedanigheid van benoemde directeuren en de laatstgenoemden van benoemde commissarissen eener te 'sGravenhage, onder den titel: Billitonmaatschappij, opgerigte naamlooze vennootschap, overleggende authentiek afschrift der acte van die oprigting en daarop Onze bewilliging verzoekende ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 24 October jl., a»°. 115, 2de afd., en van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën , van 26 daaraanvolgende , lit. A, n°. 37; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op de op den 29sten September jl., ten overstaan van den te 's Gravenhage standplaats hebbende notaris F. M. Schmolck, en getuigen , verleden acte van oprigting der aldaar onderden titel van Billiton-maalschappij gevestigde naamlooze vennootschap. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waar-t van afschrift zal worden uitgereikt aan Onzen Ministervan Staat, Mi-i nister van Koloniën, tot informatie. 'sGravenhage, den 28sten October 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. [De by dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 7 November 1860, n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den Minister van Staat J. K. baron van Goltstein, lid van de Tweede Kanjer der Staten-Generaal, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van het grootkruis der Orde van Christus, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken. Bij besluit van 7 November 1860, n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Hemmen te benoemen .C. F. W. Koch. Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 3den dezer, n°. 76, met den eersten November dezes jaars, overeenkomstig § 2 a van artikel 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126) den luitenant ter zee der lste klasse W. P. J. L. Stort, tijdelijk belast met de waarneming der betrekking van havenmeester bij de Willemsluis op het Groot-Noordliollandsche Kanaal, ter zake van langdurige dienst op pensioen te stellen; onder toekenning ingevolge art. 13 en §a van art. 14 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127) van een jaarlijksch pensioen van f 1100, en voorts gemelden zee-officier bepaaldelijk te benoemen en aan te stellen tot havenmeester aan de Willemsluis op het Groot-Noordhollandsch Kanaal, onder het gelijktijdig genot van de aan die betrekking verbondene jaarlijksche bezoldiging en eene som van f 900 'sjaars van het voorschreven pensioens-bedrag. Bij besluiten van den 7den November 1860, nos. 65 en 68, heeft JZyne Majesteit goedgevonden te benoemen: den lsten klerk bij het Departement van Oorlog A. J. van Wachem, lot adjunct-commies bij voormeld Departement; bij den grooten staf, tot kapitein van de 3de klasse (naar onderdom van rang), Hoogstdeszelfs adjudant, den lsten luitenant jhr. C. H. F. JOu Monceau, van dien staf; bij den staf der infanterie, tot luitenant-kolonel en directeur der normaal schietschool, den majoor J. P. A. Canselaar, van het 2de regement van het wapen; bij het lste regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant C. J. J. Bijleveld, van het regement grenadiers en jagers; bij het.2de regement infanterie, tot majoor, den kapitein J. D. U. Ledel, Van het lste regement infanterie; bij het 7de regement infanterie, tot luitenant-kolonel, den majoor ty. J. P. Havens, van het regement grenadiers' en jagers; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom toto rang), den lsten luitenant-adjudant B. T. p. j, vcm Heel, van het 3de regement van het wapen;
tot majoor, zonder bezwaar der schatkist, den kapitein A. H. vort Krieken, van het wapen, thans op non-activiteit; te verplaatsen: bij het regement grenadiers en jagers, den majoor A. C A.Schünstedt, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, thans directeur der normaal schietschool, nit welke betrekking hij mitsdien eervol wordt ontheven.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Du Minister van Staat en van Finantien, gelezen eene missive vaneen der provinciale directeurs der dirscte belastingen enz., daarbij verzoekende te worden ingelicht, of de administratie de by reuolntie van den _osten Maart 1823, n°. 206, gegeven uitlegging vaü krtt. 122 en 211 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) en de daarop gegeven voorschriften thans vervallen acht, Heeft bij resolutie van 15 October jl., n°. 40, goedgevonden, den genoemden directeur te kennen te geven: dat zoowel bij invoer te lande als langs do rivieren, behoudens de aangifte op generale verklaring, krachtens de resolutie van den 30sten Julij 1832, n°. 11 B, aan het eerste kantoor, en by' invoer ter zee op de losplaats krachtens do artt. 40 en 23 der algemeene wet de aangifte der goederen moet geschieden naar het algemeen voorschrift en op den voet van het 13de hoofdstuk der wet; dat blijkens de bepalingen van dat hoofdstuk, in art. 120 als regel wordt gestold, dat die aangifte moet inhouden, onder anderen, ook het getal stukken, de hoeveelheid, het gewigt of de maat der goederen naar ieders soort; dat echter op dien regel eene uitzondering wordt toegelaten bij het onmiddellijk in hetzelfde hoofdstuk daarop volgende art. 122, volgens hetwelk, omtrent de inkomende accijnsvrij e goederen, de aangever des verkiezende kan volstaan met zich ten opzigte van de maat, het gewigt of de stuks te gedragen aan de door daartoe aangewezen ambtenaren ten zijnen redelijken koste op te maken of te verifiëren hoeveelheid; dat mitsdien de aangever nooh aan het eerste kantoor bij invoer te lande of langs de rivieren, noch op de losplaats bij invoer ter zee, de maat, het gewigt of de stuks van accijnsvrije goederen behoeft aao te geven, indien hy te kennen geeft van de bevoegdheid, bij art. 122 verleend, gebruik te willen maken; dat evenwel bij invoer te lande of langs de rivieren, by dergelijke keuze van den aangever, het 2de lid van art. 40 met de daartoe betrekkelijke resolutie van den23sten July 1830, n°. 177, van kracht blijft; dat de strafbepaling van art. 211 derzelfde wet, ten opzigte van accijnsvrije goederen, in het geval van het 2de lid van art. 40, evenwel toegepast moet worden zoo als in dat artikel is geschreven, wanneer bij opvolgende grondige verificatie eene meerdere hoeveelheid wordt gevonden dan is aangegeven; dat, terwyl nu volgens art. 122 de aangever zelf de hoeveelheid niet behoeft aan te geven, door de woorden dan is aangegeven van art 211 niets anders kan zijn bedoeld en kan worden verstaan, dan dat de dooide ambtenaren bij de eerste verificatie bevonden hoeveelheid in de aangifte wordt opgenomen, en beschouwd moet worden als de aangegeven hoeveelheid, zoodat, indien na de eerste grondige verificatie aan de eerste wacht, of aan het eerste kantoor van betaling in de route, later ter bestemmingsplaats eene opvolgende grondige verificatie plaats heeft, en eene meerdere hoeveelheid wordt bevonden dan in den volgbrief of het verkregen document is vermeld, de straf van art. 211 moet worden toegepast; dat daarom dan ook de zinsnede in de resolutie van den 20sten Maart 1823, n°. 206, aanvangende met de woorden: zij laat niet te min bij art. 122 aan den invoerder vrij, en eindigende met de woorden: in art. 211 vastgesteld, moet vervallen; terwijl daarentegen de resolutie van den 26sten December 1836, n°. 42, in volle kracht blijft, daar deze uitsluitend betrekking heeft op accijnsgoederen in het geval van het 3de lid van art. 40, ten opzigte van welke accijnsgoederen geene vrijstelling van het aangeven van de hoeveelheid bestaat, zoo als dit bij art. 122 voor accijnsvrije goederen is toegelaten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Parijsche Patrie deelt in haar nommer van gisteren het mede: "Koning Victor Emanuel heeft den 29sten October Jn zijn hoofdkwartier te Sessa eene deputatie uit Napels ontvangen; deze kwam hem uitnoodigen om onverwijld in de hoofdstad te komen, dewijl zijne tegenwoordigheid er door den staat van zaken vereischt werd. Ten gevolge der van deze deputatie ontvangen narigten heeft de Koning besloten de hoofdstad binnen te trekken, zoodra zijn leger over den Garigliano zou 2ijn. Hij zal slechts weinige dagen van het oorlogstooneel verwijderd blijven, daar hij den aanval op Gaëta persoonlijk besturen en de vijandelijkheden krachtig doorzetten wil. De Sardiniers, de zekerheid hebbende van thans aan den Mincio niet te zullen worden aangevallen, zullen nagenoeg hunne geheele krijgsmagt naar zuidelyk Italië rigten. «Deze maatregel is noodig geworden, niet alleen om den oorlog voort te zetten, maar ook om de pogingen tot tegenwerking der aanhechting, welke zich op vele plaatsen voordoen, te stuiten. Reeds worden de provinciën Terra di Lavoro en Abruzzo Ulteriore door mobile kolonnes doorkruist; deze hebben een tweeledig doel, namelijk de tegenstanders der vereeniging in toom te houden, en de bezendingen soldaten en benoodigdbeden , welke naar Gaëta gaan, te onderscheppen. Bestendig ziet men Napelsche soldaten naar het leger van Koning Frans terugkeeren; en het bly'kt dat die militairen, even als vroeger en zonder bemoeijelijkt te worden, van haltplaats tot haltplaats marcheren, dat zij op elke haltplaats vrijwillig worden opgenomen en gehuisvest door de bewoners van het platte land, en dat deze laatsten zich even zoo gedragen, als of er geene verandering in 'slands toestand had plaats gegrepen. » Deze staat van zaken zal worden gewijzigd door de militaire maatregelen , welke de Sardiniers zullen nemen, en welke vooral ten gevolge zullen nebben dat Gaëta zijne communicatie met andere plaatsen meer en meer verliest. De val dezer vesting zal een eind maken aan eenen strijd, welke van nu af nutteloos is , dewijl hij voor de aangevallene partij geene goede kansen meer oplevert." — Volgens berigten uit Napels, afkomstig van de bovendrijvende partij, heeft de bevolking des lands zich bij de stemming met treffende eenparigheid voor de aanhechting verklaard ; zoo wordt gemeld dat in de provincie Lecco 40,850 ingezetenen op de lijst der stemgeregtigden stonden, en dat daarvan 40,126 voor de vereeniging hebben gestemd, en slechts één daartegen. Dit eenige stembiljet met neen was te Tarento in de stembus geworpen. De priesters van het district Vico maken in de dagbladen bekend, dat een enkele van hen , dien zij niet noemen, zijne stem tegen de aanhechting heeft uitgebragt. Aan eenen anderen kant wordt de opmerking gemaakt, dat die eenstemmigheid moeijelijk verklaard kan worden, als men in geloofwaardige berigten leest van onlusten, door tegenstanders der aanhechting gesticht, en van scharen gewapende lieden, welke zich uit vele plaatsen naar Gaëta begeven, om zich bij het leger van Koning Frans te voegen. — Bij een den 29sten October te Caserta onderteekend besluit heeft Garibaldi aan eene vereeniging van Evangelische Christenen, zoo als zij zich noemen, vergunning gegeven om te Napels eene kerk te bouwen en er godsdienstoefening te houden. Eenige dagen vroeger had hij gelijke vergunning aan leden van de Anglicaansche kerk te Napels gegeven. Eene andere merkwaardige omstandigheid wordt door den Napelschen berigtgever der Indépendance Beige in een schrijven van 31 October medegedeeld. Naar zijne opgave heeft Garibaldi zich dien dag te Napels, terwijl hij een vaandel aan de Hongaarsche vrijwilligers uitreikte, in eene toespraak tot de volksmenigte aldus uitgelaten: »De Paus is geen christen; wat mij betreft ik ben een christen en draag hierop roem; immers het woord van Christus is een woord van liefde; hij kwam om alle menschen van de zedelyke en verstandelijke slavernij te verlossen. De Paus doet juist het tegendeel; die is de grootste tegenstander der vrijmaking en verlossing, en Italie's grootste vijand." De berigtgever zegt deze aanspraak zelf te hebben gehoord. Ook de Napelsche berigtgever van het Journal des De'bats zegt, in een schrijven van den 3den dezer, dat Garibaldi zich, bij de uitreiking van het vaandel aan de Hongaren, openlijk met groote heftigheid en in ergerlijke bewoordingen tegen den Heiligen Vader heeft uitgelaten. — De jongste berigten uit Rome verzekeren , dat het pauselijke gouvernement geheel heeft afgezien van het voornemen om weder een leger te vormen. Het schijnt zich te willen bepalen tot het zamenstellen eener pauselijke lijfwacht uit buitenlandsche soldaten. Volgens een bij de Parijsche Patrie ontvangen schrijven zou Zijne Heiligheid reeds bevel hebben gegeven om al het krijgsvolk, hetwelk nog in zijne dienst is, af te danken. — Er bestaan thans te Florence departementen van algemeen bestuur voor de aangelegenheden van het groothertogdom; zij zijn een overblijfsel vanToscana's zelfstandigheid, hetwelk het Sardinische gouvernement tijdens de aanhechting heeft laten bestaan, ten einde aan den raad van Frankrijk althans eenig gevolg te geven. Thans is bepaald, dat die besturen met 1 Januarij aanstaande van Florence naar Turyn overgebragt en er met de Sardinische ministerien zamengesmolten zullen worden.
---

