NEDERLANDE.
B\j besluit van 9 November 1860, n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den hoer P. Stevens, wapenfabrikant te Maastricht, vergunning te verleenon tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde, hem door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken. I 3 —'—r ~ rx~ 1 Bij Koninklijk besluit van 8 November 1860, n°. 50, is het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Tjerkwerd c. a. ingetrokken; en is de kadastrale gemeente van Tjerkwerd ingedeeld bij het kantoor der directe belastingen en accijnsen van Bolsward, onder voortdurend beheer van den ontvanger S. KrxAzinga van Juchem, aldaar, en die van Burgwerd bij het kantoor derzelfde middelen van Witmarsum, onder voortdurend beheer van den ontvanger J. F. Meijer, aldaar, voor beiden op den voet van één kantoor. fi_k-| tl n Bij besluit van den 9den November 1860, n°. 62, hoeft Zyne Majesteit goedgevonden, aan den hoofdcommies met rang van referendaris bij het Departement van Oorlog D. A. van Valkenburg, met den 1 sten Januarij 1861, overeenkomstig zijn verlangen, een eervol ontslag uit de dienst te verleenen, met dankbetuiging voorde veeljarige ijverige en getrouwe diensten door hem bewezen, en onder vrijlating om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden.—l -3 I Bi. e fc I I a I » __* 1 t «
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Te Londen is in het midden dezer week een telegram ontvangen, meldende dat een corps van 15000 man troepen van Koning Frans met 4000 paarden en 32 kanonnen, door Sardiniers vervolgd wordende, bij Terracina, ten noordon van Gaëta, over de grenzen van den Kerkelijken Staat ge!rokken is en de wijk op pauselijk grondgebied genomen heeft, en dat deze troepen, te Cistoma gekomen zijnde, door de pauselijke en de Fransche overheden in hunnen togt zijn gestuit en onverwijld zouden worden ontwapend. Z% Van eene andere zijde ontvangt men de bevestiging van dit berigt, althans wat de hoofdzaak betreft. Een Parijsch dagblad, hetwelk op de hand van Koning Frans is, zögt dat, na de zamentrekking van het Napelsche leger bij Gaëta, de cavalerie nutteloos werd, terwijl het moeite kostte er allo troepen te huisvesten en te voeden, on dat daarom door den Koning vijf regementen cavalerie naar Terracina zijn gezonden om vooreerst in den Kerkelijken Staat te blijvdn. U Van dezelfde zijde verneemt men, dat een hoofdofficier van het leger van Koning Frans te Terracina is gekomen, verzoekende eenigegebouwen aldaar als hospitalen voor de gekwetsten van het koninklijke leger te mogen gebruiken , en dat dit verzoek onverwijld is ingewilligd. — Een ministerieel dagblad van Parijs, Ie Pays, zegt: "Wij vernemen uit Napels eenige bijzonderheden betreffende het gevecht hetwelk don 29stcn October, en dat hetwelk den 3den November tusschen de Sardinische en de Napelsche troepen heeft plaats gehad. n De ontmoeting van 29 October is ter: voordeele der Napolitanen uitgevallen; zij hebben daarbij vele Sardiniers gedood en ruim ViOÖ van hen gevangen genomen; doch zij verloren eenen van hunne dapperste hoofdofficieren, den jeugdigen generaal Negri. Het lijk van dezen is te Gaëta met grootc staatsie tor aarde besteld. De bevelhebbers van de eskaders dier mogendheden, welke nog door hunne gezanten bij Koning Frans worden vertegenwoordigd, hebben eenige van huhne officieren gezonden om die lijkplegtiglieïd bij te wonen. ii Bij het gevecht van 3 November zijn de Naprtlitaneh geslagen en hebben zij ruim vijf honderd man verloren; zij werden niet alleen van de landzijde aangevallen, maar ook dooi- de Sardinische oorlogsschepen, welke aan den mond van den Garigliano lagen, beschoten; deze lagen echter te digt bij het strand, zoodat hunne kogels over het doelwit heen gingen. De Napolitanen zijn in orde afgetrokken , hunne doodan en gekwetsten naar Gaëta medenemende. ii Uit de ons geworden narigten blijkt, dat het gevecht van 3 November , hoewel ten voordeele der Sardiniers uitgevallen , niet al de gevolgen heeft gehad , welke zy daarvan hadden verwacht. Zij staan nog op vijf kilometers afstand van Gaëta, terwijl in: deze vesting door de koninklijke troepen gioote aanstalten tot ver wering worden gemaakt. Evenwel denkt men , dat Koning Frans zich niet lang meer zal te weer stellen. Waarschijnlijk zullen de verdedigers der vesting schromen zonder nut nog meer bloed te vergieten en besluiten om té capituleren. ii Een gedeelte van het Napelsche leger heeft op het pauselijke grondgebied de wapenen nedergelegd; maar dat brengt geene verandering in den staat der zaken te Gaëta, en het heeft niets bevreemdends, daar het onmogelijk zou geweest zijn, te Gaëta in het onderhoud van 35 of 40,000 man troepen te voorzien." _ — Den 30sten October is te Gaëta namens Koning Frans door den directeur van het krijgswezen, den generaal Ulloa, eene dagorder uitgevaardigd van dezen inhoud: ii Soldaten , zonder regtschapen oorlogsverklaring heeft het Sardinische leger het rijk aangevallen; het is er achter onzen rug binnengedrongen. Zoo hebt gij in de gevechten van Isernia en Venat'ro niet mcci enkel het leger der revolutie ontmoet, maar een ander leger van groote sterkte, aan den oorlog en de krijgstucht gewend , het leger van een gouvernement, hetwelk de vriendschapsbetrekking met onzen doorluchtigen Koning Frans II nog in schijn aanhield. De staat der zaken is derhalve veranderd ; maar hij is thans meer eervol voor u, en de verdediging zal roemrijker zijn. ii De opperbevelhebber ontving eergisteren eene valschaardige en verraderlijke uitnoodiging tot een onderhoud, en de Sardinische generaal zeide hem : h » Het Napelsche leger is nu op eene handbreedte gronds il zamengedrongen; het is niet meer in staat om te strijden , en bet kan ii met eero de wapenen nederleggen, daar Koning Victor Emanuel reeds ii te Venafro is"". De luitenant-generaal Salzano antwoordde als een echt soldaat: »» De handbreedte gronds zal duim voor duim worden ii verdedigd; en ik erken geenen anderen koningin ons land , dan onzen ii doorluchtigen meester Frans 11, welke zich tusschen Sessa en de vesii ting Gaëta bevindt."" » Dit antwoord zal tot rigtsnoer voor ons gedrag dienen. Het beschaafde Knropa van de negentiende eeuw kan niet lijdelijk toeschouwer van zoo groote buitensporigheden blijven. Zekerlijk zal het althans, het roemrijke wapenlëit van den 26sten en dat van gisteren vernemende , uwe dapperheid en standvastigheid erkennen, en zien dat onder toenemende tiioeijelijkhedcn het gevoel van krijgsmanseer in het Napelsche leger stand houdt , bij de aanvoerders en bij de ondergeschikten beide." — Naar de berigten van de Indépendance Beige is het nu zeker, dat het Fransche eskader in de baai van Gaëta last heeft ontvangen aan Koning Frans en zijne nabestaanden eene wijkplaats aan te bieden, en een bombardement der vesting van de zeezijde te beletten , maar overigens aan de militaire maatregelen der Sardiniers geenerlei hindernis of belemmering in den weg te leggen. Alzoo beperkt zijnde, zou Frankrijks tusschenkomst. naar de verzekering van dat blad, door het Londonsche en het Turynsche kabinet goedgekeurd zijn. — Volgens oen bij de Londenache Times ontvangen schrijven uit Napels van den Iston dezer had de geestelijkheid daar ter stedegeweigerd, aan den plegtigen intogt van Koning Victor Emanuel deel te nemen , en waren deswege twee aartsbisschoppen uit de provinciën daartoo benoemd. Dat deze de taak op zich zouden nemen, lijdt bij den berigtgever geenen twijfel. — De Eomeinsche berigtgever der Londensche Morning Post zegt in een schrijven van 30 -October jl.: » Monsignor Saccóni, de pauselijke nuntius te Parijs, heeft, toen hij dezer dagen zijnen post verliet en zich naar Rome begaf, eencn brief van Keizer Napoleon voorden Paus medegenomen. Naar men verneemt, is de inhoud van dat schrijven geenszins naar don zin van Zijne Heiligheid , ofscho >n de Keizer daarin zegt de laatstelijk in Italië voorgevallen gebeurtenissen en de drieste staatkunde van Victor Emanuel geheel af te keuren. Doch terwijl hij die voorvallen betreurt, verklaart Zijne Majesteit, zich niet in gemoede te kunnen aankanten tegen eene zoo schitterende uiting van den nationalen wil; tevens herhaalt hij do betuiging van zijne persoonlijke verknochtheid aan bet hoofd dor katholijke kerk, welks veiligheid en onafhankelijkheid altijd voorwerpen van zijne ernstige zorg zullen zijn en door hem zullen worden gewaarborgd, te Rnme en overal elders waarheen Zijne Heiligheid dienstig mogt achten zich te begeven. Dat is, naar mij verzekerd wordt, do inhoud van 's Keizers schrijven, welks dubbelzinnigheid de raadslieden van den Paus in angst heeft gebragt, vooral de laatst vermelde zinsnede, waarin Zijner Heiligheids vertrek uit de eeuwige stad als eene niet onwaarschijnlijke gebeurlijkheid schijnt te worden beschouwd." Ken van de Parijsche berigtgevers der Indépendance Beige zegt eenige reden te hebben om het bovenstaande berigt van de Morning Post voor waar te houden. — Volgens een door liberale dagbladen medegedeeld schrijven uit Turyn van den 6den dezer zouden zeventien tot den erfgrond van den Heiligen Petrus behoorende gemeenten zich onder den naam van » verbond der gemeenten" onderling hebben vereehigd om zich tegen het gozag van den Roomschen Stoel te verzetten, en zouden de ingezetenen derzolve hunne stem over het vraagstuk der aanhechting aan Sardinië uitgobragt, en allen daarvoor gestemd hebben. Er lagen geene Fransche troepen in die plaatsen. — De Turynsche Opinlone, een orgaan van den hoer Cavour, spreekt in haar jongst ontvangen nommer over het houden van een Europeesch congres tot regeling der Italiaansche aangelegenheden, welk denkbeeld laatstelijk weder van Frankrijks zijde geopperd is. Naar de meening van dat blad heeft Italië van zulk een congres weinig te vreezen noch te hopen; mogt hetzelve de heerschappij van Oostenrijk over Venetië willen bekrachtigen, dan zou dit eene onregtvaardige uitspraak zyn, waaraan Italië niet zou gehouden zijn zich te onderwerpen. Het congres zou het vraagstuk van Venetië niet tot eene vreedzame beslechting kunnen brengen; even min zou het de gedane zaken in Italië ongedaan kunnen maken. In allen gevalle behoort Italië zich, naar de meening der Opinione, ten oorlog toegerust te houden, ten einde, naar gelang van den loop der gebeurtenissen , eenen aanval van Oostenrijk te kunnen afweren , of Venetië te kunnen bevrijden , of zich op het congres te kunnen doen gelden, Uit Turyn zijn in den loop dezer week ambtenaren van het ministerie van onderwijs naar Urnbrie en de Marken gezonden, om in die pauselijke provinciën volksscholen en middelbare scholen te helpen oprigten.
---

