NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majosteits besluit van , 8 November 1860, n°. 48, is-aan den heer J. A. iip.n Deventer', secretaris der cijfers bij het-Departement van Buitenlandsche Zaken , vergunning verleend tot het aannemen éti dragen' der ridderorde van de Ontvangenis van Villa Viqtasa, hem' door Z. M. den Koning van Portugal geschorikon. — ! —-- Bij besluit van den lOden November 1860, n». 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden.: JL°h het bij besluit; van den sden December 1851 (Staatsblad n°. 149). ingesteld eeretceken, tot belooning van eervolle', langdurige, werkelijke dienst bij de schutterijen, toè te kennen aan;...l H. Dam, adjudant onderofficier, A. van der Ven, sergeant-majoor, en J. J. Cattie, muzikant bij de dienstdoende schutterij te's Hertogenbosch; F. W. C. Schoonman, sergeant-majoor, P. A.'.van Eeketen, en C. A. J. Moerman, muzikanten bij de dienstdoende schutterij te Breda;- ; i W. Bogers en H. Bogers, tamboers bij de dienstdoende schutterij te Rosendaal; -j F. M. Berens, Imuzikant, en E. 11. van Hattum, tamboer bij.de dienstdoende schu|terjj te Nijmegen; , ~.] A. Zoet, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Nijkerk;! J. A. Smits van Nieawer.kerk, majoor-kommaridant van het 2de bataillon rustende schutterij in het Iste district van de provincie Zuidholland (vroeger kapitein bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht); 11. L. Enthoven, kapitein bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage; J.E.Knight, majoor, en W. 11. C. Bollezers, laten luitenant-adjudant, bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, B. J. vak Maaren, lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Gorinchem; S « 1 .... . W. van der Koagh Hzn., B.deWitt en A. J. van Aïtena, muzikanten by de dienstdoende schutterij te Dordrecht IJ (8J 0.0.102 «J.. M. Stiïlébroer, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Delft; P. van Rehdt Dhrtland en J. Schouten, sergeanten-majoor bij de dienstdoende schutterij te Gouda; P. W- }F. Neukvpchen en M. C. E. van Honstede, sergeanten, J. F. Holkers en B. Eykenbos, korporaals, J. P. Bisgen en J. W. van Schravenhoek j tamboers, allen bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage; I _ >g eblelüe; M-flo A. Memster, schutter bij de dienstdoende schutterij te Leiden; J. P. Fortanier, sergeant-majoor, en 11. J.' Hoebink, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam'; 081 1 .. C. van der Berg.Czn. en C. van der Berg Joosiz., muzikanteb bij ide dienstdoende schutterij te Schiedam ; 1 ,r-%„ A. van de Poll, olficïor van gezondheid der 2de klasse bij dei dienstdoende' schutterij te Amsterdam ; H. D. Gildemeesler Buse, majqor-kommandant der dienstdoende schutterij te Haarlem; qtV" G 1 JtoX . F. M.J. van Grasstek, kapitein bij de dienstdoende schutterij te ■HoMfi-tnoIBoOOOI.IÏ » i ■■■■' ;f'| _ |.I< A. A. van. der. Ley Druyvesteyn, lsten luitenant bij de dienstdoendeschutterij te Alkmaar; OO.TT .m,_ . . 801 c, P. Beukes, sergeant-majoor, G. Lohman , G.C. van der Heyde, J. L. Muller en' W.Sielidküs, sergeanten, A. H. Kirschbaum, korporaal, J.de la Rive Box.en J. Henze, muzikanten, B. van Greuningèn-en J. Heere, tamboers, allen bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; G. Snoek, sergeant-majoor bij dè dienstdoende schutterij to Hoorn;; H, Bossert, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar; T. Logge en A,, van Qeyn, sergeanten bij de dienstdoende schutterij te ,A#e'esp; : jfff) Ossen >Vzn,, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Enkhuizen; J.j-jSchouw,. tamboer bij de,dienstdoende schutterij te PürmcrOnde; J. P. van VisvHet, kapitein, L. de Manen J. Ie Clercq, sergeantenmajoor, en J. F. Liesoy, muzikant, allen bij de dienstdoende schutterij te Middelburg; M. F. C. cfc Kater en J. S. Wijsman,, muzikanten bij de dienstdoende schutterij te Zierikzee; mr. M. G. van Hengelaar, kapitein, G. W. Beeger, adjudantponder-officier, J. WMems, sergeant-majoor, J. de Neut, muzikant, J.Broek., ,m&nv. ■ 8 . . —' — : : ——1 r—r — ,_ric -I huizen en H. de Ruiter,, tamboer, allen bij de dienstdoende schutterij te I'trecht; J- H;. W.-..van Loon, |ste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Harlingcn.;.' J. ü. Maurer , sergeant, M. A. Nagtheim; muzikant, enM.Neumark, voormalig muzikant; all?n bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden; • O.'JD. Boorsma ," sërgaant bij de dienstdoende schutterij te Franeker; J, H- Triebart, lsten fjluitenant ala suite, H. W. Lenderink, 2den luitenant a la suite7, C. M.\Voerman, officier van gezondheid der 3de klasse bij do dienstdoende schutterij te Deventer; J. kapelmeester, C. Schejfer en A. Warnars, muzikanten bij de dienstdoende, sahuiterij te Kampen; 'T. L. ttarner, tamboer-majoor en \B. Gerstmeijer, tamboer bij de dienstdoende schutterij ,te>' Zwolle; .. ,ik I J, H. F. Hengel;muzikant bij de dienstdoende schutterij te Groningen; en J. Jans,. muzikant bij :de dienstdoende schutterij te Mcppel. Bij besluit van 12 November 1860, n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot gewoan hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit aan de hoogoschool te Groningen te benoemen den heer mr. B. D. H. Tellegen, procureur bij het provinciaal geregtshof en dé arrondissements-regtbank en secretaris der kamer van koophandel en fabrieken te GronÏDgen. . ■ : - - .
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
.. . . ..o;ayqa iti nacoovv ■ : Vrijdag jl. heeft de lord meyer van Londen: het jaarlijksche gastmaal op het stadhuis gegeven. ï Het is ditmaal slechts door weinige leden van bet corps diplomalique b|gewoond ; deimeeste vertegenwoordigers van buitonlaniische mogendheden, bepaaldelijk die van Pruissen , Oostenrijk on Rusland , waren afwezig. De gezant van Frankrijk beantwoordde den toast, welke door den gastheer aaö het corps diplomatique werd gebragt, en zeide: » Ik houd voor zeker, dat de zoo even uitgedrukte wensch naar voortduring van den vrede; dóór ar de vertegenwoordigers des buitenlands te Londenlnet levendig genoegen zal worden vernomen. Ik zie het bewijs daarvoor in dien geest, fan wijsheid en gematigdheid, welke gelukkig in hot gedrag der gouvernementen van Europa zoo zeer is op te merkon, en vooralin de opoSs3iinjgen , -welke al de groote mogendheden op eene of andere voor den algemeenen vrede doen. 11 Wat betreft de vriendschappelijke woorden , door den lord meyer aan Frankrijk en aan defczelfs souverein gerigt, ik dank hem daarvoor van harte. Hot is niet & eerste maal, dat, terwijl het publiek bekommerd was, de stad Londen vertrouwen en gerustheid heeft betuigd. Dit heeft eene eenvoudige oorzaak ; met die praktische schranderheid , waardoor die grooto stad eene zoo hooge mate van<rijkdom "en magt heeft bereikt, hoeft zij het eerst ingezien wat menig staaitsman nog niet duidelijk genoeg schijnt te begrijpen, te wetens dat jin plaats van dien strijd van belangen, welken wij voorheen op alle punten der wereld aantroffen, door de 'ontwikkeling van onze handel en industrie, bewerkt is dat wij niet alleen een groot aantal belangen gemeen, maar ook Nergens eenig tegenstrijdig'; belang hebbon. . Van; waar dan die beduchtheden, die vermoedens, die achterdocht, jwelke zich aan weerszijden van het Kanaal voordoen bij eik voorval 3p het politieke.terrein ? De oorzaak is, dat wij niet in éénen dag het spoor van de worsteling en naijver van zoo vele eeuwen 'kunhen uitwisschen; d«t ivij ,„ohzes ondanks en buiten ons weten, allen nog maar al te zeer geneigd zijn om de zaken van dezea tijd te beschouwen met den vergrootendon en bedriegelijken bril van het aandenken aan het verledène. » Doch, God dank, de rede, het gezond verstand, het belang der twee volken strekken om die bedriegehjke vporspiegelingen meer en meer te doen verdwijnen; want; eiken dag worden de gemoederen meer doordrongen met dit gewigtige denkbeeld , dat de beide volken, bij cenen nieuwen worstelstrijdalles te verliezen cri niets te winnen hebbende, elkander door den vrede even veel goed kunnen doen, als nadeel door den oorlog. Dat is de eigenlijke waarheid, mijne heeren; dat begrijpen wij in Frankrijk :.even 'goed, als gij, het in Engeland kunt begrijpen ; dat—is de bcduidenïs; van die groote''völkshuishoudelijke omwenteling, -welke de Keizer in Frankrijk door het nieuwe handelsverdrag met Engeland onlangs heeft 'Jöt-jstand gebragt, en wier oneindig groote strekking, naar mate zij u meerbekend en in Engeland beter begrepen zal worden Yö [ C '
de tegen ons ingebragte beschuldigingen zal beschamen en den zegen des vredes tusschen de twee landen zal bevestigen. " Ter beantwoording van eenen anderen toast voerde lord Palmerston het woord ; bij zeide dat 's lands toestand en vooruitzigten thans in allen deele gunstig waren , dat het met de geheele wereld, uitgezonderd China, in vriendschapsbetrekking was, en dat er vooruitzigt op het behoud van den algemeenen vrede bestond. Sprekende van den goeden uitslag der jongste krijgsbedrijven in China, vermeldde hij als eene bijzonder heuglijke omstandigheid de eendragtige zamenwerking der Fransche en der Engelsche krijgsmagt bij die wapenfeiten, en zei tl e verder; » Uit dit gelukkige feit is eene zeer gewigtige les te trekken. Ware de sterkte der twee legers niet gelijk geweest, ware het eene talrijker of krachtiger dan het andere geweest, dan zou, vrees ik, de zwakheid der menschelijke natuur haren invloed hebben doen gevoelen en de goede verstandhouding, welke er behoorde te bestaan, gestoord zijn; dan zou welligt, in weerwil der beste bedoelingen , afgunst en twist in de beide legerkampen zijn gedrongen. Dit is ook in het algemeen waar; een wezenlijk vereischte voor volkomene verstandhouding tusschen groote natiën is, dat beider krachten gelijk zijn. ii EAs iets waarin Engeland de groote mogendheden van het vaste land niet kan evenaren, namelijk de groote krijgsmagt welke zij in vredestijd plegen op de been te houden. Het zou nïet wijs noch wenschelijk zijn, dat Engeland haar navolgde en een staand leger hield van gelijke getalsterkte als de legers onzer naburen op het vaste land. Doch wij behooren het verschil door andere middelen weg te nemen. Wij moeten het evenwigt herstellen met onze bewonderenswaardige burgermihtie, en met onze edele vrijwilligers, eene gewapende magt welke thans een deel van 's lands blijvende instellingen uitmaakt, en met het versterken van gewigtige en bloot liggende punten van ons grondgebied. 11 Bovenal moeten wij hot evenwigt herstellen door eene sterke en magtige vloot aan te houden. 11 Ik zeg dit in bijzijn der vertegenwoordigers van buitenlandsche en verbonden mogendheden. Ik zeg het in eenen geest van vrijmoedigheid en hartelijkheid , met den wensch naar vriendschap , bondgenootschappelijke betrekking en vrede. Uit den grond van ons hart wenschen wij met alle natiën in vrede te zijn , en in vriend- en bondgenootschappelijke betrekking te staan met die natiën, wier belangen het meest met de onze overeenstemmen. Uit den grond van ons hart wenschen wij, hare vriend- en bondgenootschap te verwerven en te behouden; doch het is ons vaste voornemen, ons dezelve door eene mannelijke houding waardig te betoonen. » Hier ter plaatse behoef ik niet te bewijzen dat het handelsverkeer de strekking heeft om den geesel des oorlogs af te weren en de natiën onderling door vriendschap te verbinden ; doch ik mag zeggen , dat Zijne Majesteit de Keizer der Franschen laatstelijk met verlichte schranderheid met het gouvernement van ons land heeft medegewerkt om het tarief der twee landen vrijgevig te maken , en daardoor den grondslag voorgroote uitbreiding van hun onderling handelsverkeer heeft gelegd ; hetgeen , naar ik hoop en vertrouw, grootelijks moet strekken tot bevestiging der vriendschap , welke altijd behoort te heerschen tnsschen twee groote natiën , die zoo veel gemeene belangen hebben, en die door de ligging van haar land zoo goed in staat zijn om onderling handol te drijven._ » Ik vertrouw dat deze veranderingen in de tariefwetgeving niet alleen tot bevestiging der vriendschap tusschen Frankrijk en Engeland zullen strekken, maar dat het edele voorbeeld, hetwelk de Keizer der Franschen alzoo heeft gegeven , door zich over oude vooroordeelen heen te zetten en een ander stelsel van handelsstaatkunde te omhelzen, zal worden nagevolgd door andere gouvernementen van het vaste land, welke nog zoo verlicht in handelszaken niet zijn, en dat de handelsbetrekkingen, welke het beste onderpand van vrede en vriendschap uitmaken, zich allengs verder over het vaste land zullen uitstrekken." Lord John Russell, de minister van buitenlandsche zaken, voerde ook het woord. Hij betuigde in te stemmen met door den gezant van Frankrijk straks gezegd was, en zeide verder: » Wij wenschen altijd onze betrekkingen met al de andere natiën op den meest vriendschap pelijken voet te houden. Wat haar regeringsvorm ook zij, wij waarderen hare vriend- en bondgenootschap ; maar wij volharden steeds in onze gehechtheid aan dio vrijheid, welke wij zelven zoo lang hebben genoten, en in onze toegenegenheid voor andere natiën, welke zo trachten te verwerven."'
— Het denkbeeld van eenige leden van Engelsche schutterscorpsen om in dis hcedrnigheid gezamenlijk Parijs te bezoeken, met het doel om de onderlinge verbroedering der twee volken te bevorderen, vindt in Engeland weinig bijval; het wordt er veelal als ongepast en ondoelmatig beschouwd. Van wege den Engelschen minister van oorlog en den opperbevelhebber der Britsche landmagt is openlijk te kennen gegeven, dat er bij hen zwaarwigtigo bedenkingen tegen dat denkbeeld bestaan en dat tot deszelfs uitvoering geene aanmoediging of medewerking van hen te verwachten is.
---

