NEDERLANDEN.
By besluit van 13 November 1860, n». 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan de heeren O. baron van Wassenuer, ambachtsheer van de beide Cat wijeken en 't Zant, 's Konings kamerheer-ceremoniemeester-titulair, dienstdoende bij H. M. de Koningin-moeder, — en mr. W. F. H. baron van Wassenaar van den Briellard, 's Konings kamerheer in buitengewone dienst, lid der Provinciale Staten van Gelderland, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenon van Ehrenritier der Johanniter-orde, waartoe zij dooi Z. K. H. den Prins-Regent, namens Z. M. den Koning van Pruissen, zy'n benoemd.
Bij besluit van den 7den dezer, n°. 63, heeft Zijne Majesteit aan den heer J. G. Tromp , met vrijlating om zijne aanspraa op pensioen te doen, gelden, overeenkomstig zijn verzoek, met ingang van 1 Januarij 1861, eervol ontslag verleend als commies bij het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., en zulks onder dankbetuiging voor de langdurige en goede diensten, door hem in die betrekking bewezen.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden November 1860, n". 60, is de bestaande bepaling , krachtens welke de uit de weduwen- en weezenkas voor de officieren der landmagt verleende pensioenen niet dan onder korting van één derde buiten dit Rijk mogten worden verteerd ,te rekenen van don lsten Januarij aanstaande, buiten werking gesteld, met by voeging dat het éener weduwe , die pensioen uit ovengenoemde inrigting geniet, na gezegd tijdstip, zal vrijstaan, om met behoud van haar vol pensioen, haar hoofdverblijf buiten het grondgebied van den Staat of zijne overzeesche bezittingen over te brengen, onder verpligting echter, om ten overstaan van een bevoegd openbaar ambtenaar, en ten genoegen van het Departement van Oorlog, de verklaring af te leggen, dat zij haar domicilium binnen dit Rijk of zijne overzeesche bezittingen behoudt, met aanduiding van de plaats , waar dat domicilium gevestigd is , en een schriftelijk bewijs, dat aan deze bepaling is voldaan, afgegeven door den ambtenaar, voor wien de verklaring is afgelegd, aan dat Departement in te zonden. Zullende, zoolang deze inzending niet heelt plaats gehad, het pensioen niet worden uitbetaald.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Hot officiële dagblad van het Sardinische gouvernement behelst in zijn nommer van den lOden dezer de overeenkomst, waarbij de grensscheiding tusschen het Sardinische enhet Oostenrijkschegiondgebied definitief is vastgesteld. — De Turynsche Opinione, het orgaan van den heer Cavour, zegt in haar nommer van den lOden dezer: »De generaal Garibaldi heeft den 9den afscheid van Zijne Majesteit onzen Koning genomen. Vergezeld met de blijken van warme toegenegenheid van den Koning, van zijnen grooten staf, van de officieren des legers, is hij naar het eiland Caprera vertrokken. » De markies van Montezemolo vertrekt naar Palermo in gezelschap der heeren Cordova en la Farina; de laatste is tot lid der buitengewone afdeeling van den Sardinischen staastraad benoemd, maar geen van beide heeft eene bijzondere aanstelling voor Sicilië ontvangen; zij zijn eenvoudig gesteld ter beschikking van don heer Montezemolo, don buitengewonen commissaris dus Konings voor Sicilië. Deze zal geene ministers benoemen, maar enkel directeuren voor de onderscheiden afdeelingen van het algemeen bestuur; en bij deze benoemingen zal hij de uitingen der publieke opinie raadplegen, daar het bestuur door mannen, welke het vertrouwen der bevolking genieten, dient gevoerd te worden." — Te Turyn vleit men zich algemeen met do hoop dat de diplomatische betrekking tusschen Sardinië en Rusland , welke door het kabinet van St. Petersburg onlangs afgebroken is, weldra hervat zal worden. Hot Turynsche hof heeft den rouw wegens het overlijden van H. M. de Keizerin-weduwe van Rusland aangenomen, ofschoon het geene officiële kennisgeving van dat sterfgeval ontvangen had. — Het Oostenrijksche gouvernement neemt maatregelen ter beveiliging van zijn grondgebied aan de oostkust der Adriatische Zee. De Parij sche Patrie deelt eenige bijzonderheden dienaangaande mede, en zegt: » Deze maatregelen zijn een gevolg van dedemonstratien en bedreigingen, welke door Garibaldi en de onder zijn bevel staande generaals bij elke gelegenheid togen Oostenrijk gerigt worden. Het Oostenrijksche gouvernement handelt in de onderstelling dat de Italianen eenen togt tegen Venetië ondernemen en gelijktijdig, ter afleiding, eenon aanval op de oostkust der Adriatische Zee doen zullen. » De aanstalten tot verdediging, welke de Oostenrijkers maken, zijn zoo geducht, dat er voor eenen gelijktijdigen aanval op Venetië en op de kust van Dalmatïe twee legers en twee vloten van groote sterkte en met alle strijdmiddelen ruim voorzuim, veroischt zouden worden." — In de provincie Viterbo benoorden Rome, alwaar het pauselijke gezag door de komst of de nadering oer Fransche troepen hersteld is, hebben desniettemin een aantal ingezetenen aan de volksstemming, welke in Urnbrie on do Marken door de Sardinische gezaghebbers gehouden werd , deel genomen en hunne stem voor de vereeniging met Sardinië uitgebragt. Op grond hiervan heeft het Sardinische gouvernement, volgens berigt uit Turyn van den Uden, van Frankrijk verlangd dat het uit ontzag voor bet beginsel van het algemeene stem regt zijne troepen uit die provincie verwijderen en de verwezenlijking van den wil harer bevolking niet langer beletten zou. Hierop zou geantwoord zijn , dat dit verlangen niet ongegrond of onbillijk was, maar dat voor het tegenwoordige daaraan niet kon worden voldaan.
---

FRANKRIJK.
Zoo men oen bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren gelooven mag, is het nu reeds zeker dat de termijn voorliet verblijf der Fransche troepen in Syrië, welke togon het einde der maand April aanslaande zou afloopen, verlengd zal worden, en is de toestemming der andere mogendheden tot deze wijziging der betrekkelijke overeenkomst bereids zoo goed als verkregen. Volgens dat schrijven zoude Fransche gezant te Konstantinopel in eene nadrukkelijke nota aan de Forte verklaard hebben , dat zijn gouvernement over de handelingen dor Turksche overheden in Syrië uiterst ontevreden was, dat daar te lande nog zeer veel te doen overbleef, alvorens het aan do Christenen gepleegde onregt zoo veel mogelijk weder goedgemaakt en de vrede er verzekerd zou zijn, en dat de inlegering der Fransche troepen denkelijk met minstens eon jaar verlengd zou moeten worden. — Er zal eerlang, zegt de Parijsche Patrie, in Algerie eeno nieuwe vereeniging van kloosterbroeders onder den naam van paters ontginners worden opgerigt. Zij zal zich bezig houden met achtereenvolgens de onbebouwde gedeelten van den bodem dor kolonie te ontginnen , en zal den ontgonnen grond vervolgens aan het rijk afstaan om tot bevordering der kolonisatie to worden gebezigd. — Het schijnt raker te zijn, dat de Porte met een Patïjsch bankiershuis, dat van Mirès en Comp., eene geldlcening van aanmerkelijk bedrao-, doch op zeer bezwarende voorwaarden heeft gesloten. Volgens een berigt van de Indépendance Beige heeft het genoemde huis np zich genomen nieuwe Turksche staatssehuldbrioven tot een nominaal bedrag in kapitaal van vier honderd millioen francs tegen den prijs van 543/4 per cent te plaatsen, en zal de Turksche schatkist daarop jaarlijks acht per cent rente benevens vijf en ecu half per cent voor aflossing moeten betalen.
---

ENGELAND.
De Prins van Wales is den 20sten September jl. te Portland aan boord van het Britsche linieschip Hero scheep gegaan, om uit de Vercenigde Staten naar Engeland terug te koeren , en hij was aldaar gisteren nog niet aangekomen. Hij was toen reeds 21- dagen op zee geweest, dat is twee malen zoo lang als de overtogt gewoonlijk duurt. Men denkt dat do Hero door aanhoudenden oostenwind opgehouden is en daardoor gebrek aan steenkolen gekregen heeft. Er zijn reeds eenige dagen geleden verscheiden stoomslepers afgezonden om voor den ingang van het Kanaal te kruisen, in de hoop van er het eskader, hetwelk den kroonprins overgevoerd heeft, te ontmoeten. — Sedert eenige dagen werd verzekerd dat het Engelsche gouvernement besloten had zijn gezantschap te Napels onverwijld op te heffen en in Italië geenen anderen vertegenwoordiger dan zijnen gezant bij het Turynsche hof te hebben, en alzoo het koningrijk Italië ook op die wijzo te erkennen. Dit berigt wordt dooi' do Londensche Times bevestigd.
---

BELGIE.
De wetgevende kamers van België zijn , naar het voorschrift der constitutie, gisteren bijeen gekomen om hare gewonezitting aantovangon. Bij gemis oener troonrede hebben zij mededeeling ontvangen vau een koninklijk schrijven, hetwelk geacht wordt het gewigtigste te bevatten van hetgeen in eeno troonrede onder de tegenwoordige omstandigheden zou gezegd zijn. Het is een brief van Koning Leopold aan den minister van binnenlandsche zaken, gedagteekend den 12den dezer en aldus luidende: » Mijn waarde minister, tot het laatste oogenblik too heb ik gehoopt, dat eene vrij hevige verkoudheid voor geneeskundige behandeling wijken en mij vrijheid laten zou om de zitting der Kamers te openen, gelijk mijn voornemen was geweest; doch mijn hoest is zoo hardnekkig gebleven, dat het mij zeer moeijelijk zou geweest zijn mijne aanspraak voor te lezen. » Deze tegenheid heeft mij zeer veel leed gedaan, want na de zoo eenparige, zoo hartelijke, zoo vaderlandlievende demonstratien, waartoe de 29ste verjaring mijner troonsbeklimming in de hoofdstad en in de provinciën aanleiding heeft gegeven, zou ik zeer gaarne, terwijl ik van de wetgevende kamers welwillende medewerking voor mijn gouvernement vroeg, nogmaals aan de vertegenwoordigers des lands hebben betuigd, hoo zeer ik door de blijken van verknochtheid en getrouwheid der geheele bevolking getroffen ben." Na het voorlezen van dezen brief heeft de van binnenlandsche zaken de Kamer van Vertegenwoordigers uitgenoodigd om het reeds in de vorige zitting ingediende budget van zijn departement voor het dienstjaar 1861 dadelijk in behandeling to nemen.
---

