NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 66.) BESLUIT van den Men November 1860, houdende goedkeuring van de statuten der ver, eeniging , genaamd: Maatschappij ter bevordering van Nijverheid in het Westerkwartier der provincie Groningen, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend vorzoekschrift van A. G. Meder, medicinae doctor te Nordhorn, en P. Dijksterhuis, hoofdonderwijzer te Grijpskerk (provincie Groningen), overleggende de statuten deivoor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging genaamd: Maatschappij ter bevordering van Nijverheid in het Westerkwartier der provincie Groningen, en als voorzitter en secretaris dier vereeniging verzoekende, dat deze door Ons als regtspersoon mogt worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 2 dezer, n°. 123, algemeen secretariaat, Hebben goedgevonden en verstaan: De Statuten der vereeniging, genaamd: Maatschappij ter bevordering van Nijverheid in het Westerkwartier der provincie Groningen, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de voormelde vereeniging mitsdien als regstpersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit Ons besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Slaats-courant, en het Staatsblad. 's Gravenhage, den 3den November 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. Uitgegeven den veertienden November 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOOK. REGLEMENT voor de Maatschappij ter bevordering van Nijverheid in het Westerhcartier der provincie Groningen^
---

HOOFDSTUK I.
Over het doel der maatschappij. Art. 1. Do maatschappij, gevestigd in het Westerkwartier der provincie Groningen, heeft ten doel de bevordering van nijverheid. Art. 2. Do maatschappij tracht tot dit doei te geraken door allo ondor haar bereik staande geoorloofde middelen.
---

HOOFDSTUK, II.
Over de leden. Art. 3. Do leden der maatschappij zijn : I°. gewone, on 2°. honoraire leden. Art. 4. lemand, die lid wenscht te worden van deze maatschappij, zal zich daartoe bij een der leden van bet bestuur moeten aanmelden, van welk oogenblik af hij als zoodanig zal Worden erkend. Art. "5. Het maatschappelijk jaar loopt van den eersten Januarij tot den laatsten December van ieder jaar. Art. 6. Do jaarlijksche contributie der leden is bepaald op f 2.50. Hij echter, die na den eersten July liJ wordt, betaalt de helft der contributie van het loopende jaar. Art. 7. De contributie wordt door de leden, vóór den eersten Februarij van het loopende jaar, tegen quitantie voldaan aan den penningmeester. Wanneer vóór den eersten Mei. de verschuldigde contributie van eenig lid niet betaald is, zal deze ten zijnen koste worden opgehaald. Art. 8. leder lid schrijft zijnen naam in een daartoe bestemd album. Art. 9. leder lid heeft het regt om honoraire leden voor to stellen, dio door de maatschappij worden benoemd. Art. 10. Honoraire leden zijn vrij van de jaarlijksche contributie on treden in alle regten van de gewone leden. Art. 11. Die voor zijn lidmaatschap wil bedanken ,is verpligt daarvan schriftelijk en vrachtvrij vóór den eersten September van het loopende jaar kennis te geven aan den secretaris, en verliest daardoor alle regten aan het lidmaatschap der maatschappij verbonden.
---

HOOFDSTUK III.
Van het lesltiur. Art. 12. Het bestuur der maatschappij bestaat uit negenleden, welke door de leden der maatschappij in de laatste vergadering van ieder ————— ! — — ' jaar worden gekozen, bij meerderheid van stemmen, terwijl zij met den : eersten Januarij daaropvolgende als zoodanig zitting zullen nemen. Art. 13. De leden van het bestuur worden gekozen voor zes jaTen. Een derde gedeelte treedt om de twee jaren af; de aftredenden zyn terstond weder verkiesbaar. De aftreding geschiedt volgens eene daartoe op te maken rooster, zoodanig echter, dat zooveel mogelijk de voorzitter en vice-voorzitter niet te gelijk altreden, evenmin ook de secretaris en vice-secretaris. Art. 14. Leden van het bestuur, die in eene tusschentijds invallende vacature worden gekozen, treden af op den tijd, waarop zij, in wier plaats zij verkozen zijn, zouden hebben moeten aftreden. Deze tusschentijdsche verkiezing heeft plaats in de eerstvolgende vergadering na het ontstaan der vacature. Art. 15. Het bestuur kiest uit zijn midden eenen voorzitter, vicevoorzitter, secretaris, vice-secretaris en penningmeester. Van den voorzitter. Art. 16. De voorzitter leidt de vergaderingen en regelt hare werkzaamheden. Bij afwezigheid wordt hij vervangen door den vice-voorvoorzitter. Bij onstentenis van dezen door een der leden van het bestuur. Art. 17. Het bestuur vergadert zoo dikwyls het zulks noodig oordeelt, welke vergaderingen door den voorzitter worden belegd , die zorgt dat de leden daartoe schriftelijk en tijdig worden opgeroepen. Art. 18. De onkosten der bestuursvergaderingen worden voldaan uit de kas der maatschappij, de reiskosten daaronder niet begrepen. Art. 19. Alle voorstellen in de bestuursvergaderingen ter tafel gebragt, worden bij meerderheid van stemmen beslist. By staking der stemmen heeft de voorzitter eene beslissende stem. Van den secretaris. Art. 20. De secretaris houdt aanteekening van het verhandelde in de vergaderingen, zoowel des bestuurs als der maatschappij, leest die voor, waarna zij, na goedkeuring, door den voorzitter en secretaris worden geteèkend. De korte aanteekeningen worden na afloop van elko vergadering voorgelezen en aan de goedkeuring der leden onderworpen. Art. 21. Allo brieven en stukken die aan de maatschappij worden gezonden , worden door hem ter tafel gebragt. Alle uitgaande stukken worden door hein namens het bestuur ondorteekend, en des verëischt, ook door den voorWttor. Van allo uitgaande stukken wordt afschrift gehouden en in een register geboekt. Art. 22. De secretaris woont allo vergaderingen bij , zoowol die des bestuurs als der maatschappij. Bij afwezigheid wordt hij vervangen door den vice-secretaris. lïij ontstentenis' van dezen door een der leden van het bestuur. Art. 23. De secretaris geniet voor zijne werkzaamheden eene jaarlijksche tegemoetkoming, op voorstel van het bestuur door de algemeene vergadering te bepalen. Art. 24. De secretaris levert de rekening zijner verschotten bij don penningmeester in, dio haar na goedkeuring van hot bestuur voldoet. Art. 25. Bij het aftreden van den secretaris stelt hij alle onder hem berustende stukken van de maatschappij aan het bestuur ter hand, nadat hij daarvan eenen inventaris heeft opgemaakt. Hy wordt door het bestuur tegen quitantie gedechargeerd. Van den penningmeester. Art. 26. De penningmeester is belast met het beheer der geldmiddelen van de maatschappij ; alle dienaangaande stukken zijn bij hem berustende. Art. 27. De penningmeester is verantwoordelijk voor zijne uitgaven , doet in de eerste gewone vergadering van ieder jaar rekening van zijn beheer, en zal, zoo dikwijls het bestuur dit verlangt, daarvan inzage geven. Art. 28. De penningmeester is gehouden om de ontvangsten en uitgaven ieder in een afzonderlijk boek aan te teekenen en de laatstgemeldën door quitantien te staven. Hy brengt zijne verschotten inrekening bij het bestuur.
---

HOOFDSTUK IV.
Vergaderingen der maatschappij. Art. 29. Er zullen jaarlijks minstens twee vergaderingen worden gehouden, en wel do eene in het voorjaar, de andere in het najaar, tijd en plaats door hot bestuur te bepalen. Bij besluit van de maatschappij zal er ook eene buitengewone vergadering met vrouwen kunnen worden belegd. Do leden zullen tot het bijwonendèr vergaderingen op do meest geschikte wijze worden opgeroepen. Deloden hebben het regt, om personen buiten het Westerkwartier wononde tot deze vergaderingen te introduceren. Art. 30. Het bestuur zorgt, dat er telkens een programma wordt opgemaakt van de onderwerpen, de nijverheid betreffende, die in de gewone vergaderingen zullen worden behandeld, waartoe de leden worden uitgenoodigd voorstellen in te leveren. Art. 31. Geene kerkelijke of staattotndjge onderwerpen worden in de vergaderingen behandeld.
kii. 32. Alle besluiten der vergaderingen, worden bij meerderheid van stemmen der tegenwoordig zijnde leden by hoofdelijke omvraag genomen, met uitzondering van het bepaalde in art. 34. Over de_ benoeming van personen heeft de stemming plaats by ongeteekende biljetten.
---

