NEDERLANDEN.
Bö Zijner Majesteits besluit van den 14den November 1860, n°. 55, la aan jhr. mr. W. A. C. de Jonge, secretaris-generaal bij het Departement van Justitie, vergunning^verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den November 1860, n°. 56, is aan mr. W. J. baron d'Ablaing van Giessenburg, referendaris bij het Departement van Justitie, vergunning verleend tot het aannemen en draden der versierselen van ridder der orde van de Poolster, hem door Z. M. den Koning van Zweden on Noorwegen geschonken. By Koninklijk besluit van 14 November 1860, n". 52, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van den uden Bedrag n"? a/j), Kedenen in verband met NAAM. QTJALITEIT. van het de wet van den van 3dcn Mei iBsl ponsioen. , WfW- ""• 49), pensionering-, r uraculens welke ? liet pensioen i.s verleend. 0. P. H. Zahn, inspecteur der regi- f 1164 6en 43 verkregen vegten stratie in Overijssel CA. Kelk, commies der 2de kl. bij 482 sen 43 ligohaamsgebrek. 's Rijks belastingen te Middelharnis J. ErckensofErkens,'idem 3de kl. te Maas- 157 idem idem hees H. Strankinga, idem 3de kl. te Delfzyl 236 idem idem H. Toby, idem 3de kl. te Eind- 247 idem idem hoven M. Reddingius, wed.,in leven ontvanger der van C. L. van Woel- dir. bel. te Dordrecht 1159 50 en 51 verkregen regten P Commissaris, wed. in leven commies der 130 63 idem van M. Baden, 2de kl. bii 's Rijks belast, te Bergen op J. M. Charlier, wed. in leven landmcter der 360 jsoen 51 idem van A. Hansurn, ! Iste klasse . j G van der Haar, wed. in leven Rijksrooyerto 87- idem idem van Q-. «T. Scholten. Deventer \ I Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den dezer, n°. 48, is aan den luitenant ter zee der 2de klasse J. P. C. Gravenhorst, dienende in Oost-Indie, op zijn verzoek, eervol ontslag uit de zeedienst verleend, met den laatsten der maand, waarin dit besluit ter zijner kennis zal worden gebragt. Bij besluiten van den 14den November 1860, nos. 59 en 61, heeft Zyne Majesteit goedgevonden , te benoemen: tot 2den luitenant-kwartiermeester bij het leger in Oost-Indie, den sergeant A. A. Rip, van het 4de regement infanterie; ' tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) bij den plaatselijken staf, den 2den luitenant van dien staf J. F. de Pauiv, plaatselijke adjudant der 2de klasse te Rotterdam; bij het wapen der artillerie, bij den staf van het wapen, den 2den luitenant van dion staf J. J. Mathijsen, magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse te Woudriehem.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het gerucht dat de Fransche troepen weldra Rome en den Kerkelijken Staat zullen ontruimen , wordt door la Patrie en Ie Pays, twee ministeriele dagbladen van Parijs, voor onwaar verklaard. Het laatst genoemde blad voegt daarbij zelfs, dat zich in de betrekking tusschen den Heiligen Stoel en Frankrijk geene verkoeling heeft voorgedaan. — Het Journal de Bruxelles, hetwelk omtrent de Romeinsche aangelegenheden beter onderrigt kan zijn dan andore dagbladen, deelt eon schrijven uit Rome van den 6den dezer mede, waarin het volgende voorkomt: "Dat het pauselijke gouvernement het vaste voornemen heeft •wederom een leger zamen te stellen, mag men voor zeker houden, al is ook het tegendeel in vele dagbladen berigt. Niet alleen worden alle oude soldaten, welke in het pauselijke leger gediend hebben en in die dienst willen blijven, wederom toegelaten; maar dagelijks komen zich ook nieuwe vrijwilligers aanbieden. Het bataillon Fransch-Belgische jagers telt thans 160 man. Zeer velen van degenen welke krijgsgevangen gemaakt zijn of zich na den slag van Castelfidardo bij capitulatie hebben overgegeven, zijn to Rome teruggekomen; elke stoomboot, welke er aankomt, brengt eenigen van hen of eenige recruten. " — Volgens de jongste berigten schijnt Koning Frans II zich in Gaëta tot het uiterste te willen verdedigen. Een schrijven uit die stad van den Uden dezer, door een katholijk dagblad van Frankrijk medegedeeld, zegt dat Zijne Majesteit zulks uitdrukkelijk had verklaard aan eenen van de te Gaëta nog aanwezige gezanten, welke hem aangeraden had van verdere verwering, als geheel hopeloos en nutteloos, af te zien. — Ken bij het Parijsche Journal des Débats uit Napels ontvangen schrijven van den Bsten dezer behelst bijzonderheden betrekkelijk den intogt van Koning Victor Emanuel in die hoofdstad, on zegt onder anderen: » Zijne Majesteit is van het spoorwegstation de stad binnon gekomen en heeft zich door eene van de hoofdstraten naar de domkerk begeven. De kardinaal aartsbisschop van Napels, mgr. Riario Sforza, welke door de dictatoriale regering uit het land gebannen is, had uit Rome aan zijnen vicaris hier ter stodo schriftelijk bevel gezonden om do domkerk voor den Koning niet te openen; en de kanunniken schenen eerst, naar verzekerd wordt, cre-,ind om aan Jat bevel te gehoorzamen. Doch reeds in den vroegen ochtend vervoegden drie of vier honderd priesters uit de provinciën zich bij de domkerk . met het bepaalde voornomen om do plaatsen der kanunniken en hunne werkzaamheden, hunne kerk en rijke praebenden voor zich te nemen. Het gevolg was, dat Victor Emanuel bij slot van rekening door de kanunniken met beredeneerde geestdrift werd ontvangen. » De vloer deckerk was met bloemen bedekt en de muren met rood damast behangen. De koninklijke stoet, welke te paard gezeten was, is buiten den tempel gelieven; alleen de Koning, Giiribaldi en de twee prodictators zijn er binnengetreden om het Tedeum bij te wonen. n Vervolgens hebben de gevestigde staatsligchamen den Koning op het paleis hunne opwachting gemaakt; daaronder waren ook do godsdienstige corporatien en do kanunniken van de domkerk :do geestelijkheid heeft eene deputatie gezonden." — Den Oden dozer heeft Garibaldi zich te Napels ingescheept en het land verlaten, nadat zijn dringend verzoek, om er ah stedehouder van Koning Victor Emanuel met volmagt tot het besturen dor burgerlijke en militaire aangelegenheden bekleed te blijven, door Zijne Majesteit afgewezen was, op grond dat de exceptionele staat van zaken in Napels voor een constitutioneel beslum plaats behoorde te maken. — Do onderdanen van Sardinië stonden in Oostenrijk sedert geruimeii tijd onder de bescherming van het Russische gezantschap. Na de afbreking van het diplomatieke verkeer tusschen Rusland en Sardinië heeft het Zweedsche gezantschap de zorg voor de belangen der Sardiniers in Oostenrijk op zich genomen.
---

FRANKRIJK.
Dezer dagen is in Frankrijk weder eene nadrukkelijke verklaring van gehechtheid aan de zaak van 's Pausen wereldlijke magt verschenen, namelijk een mandement van den bisschop van Algiers; het maakt scherpe aanmerkingen op de staatkunde van Sardinio on van degenen bij welke die mogendheid lijdelijken of werkdadigen bijstand vindt. Aan den anderen kant heeft het Fransche gouvernement dezer dagen bepaald, dat de mandementen der bisschoppen, welke politieke onderwerpen behandelen , met andere politieke geschriften gelijk staan < dat zij alzoo op gezegeld papier moeten worden gedrukt, door de brievenpost niet anders dan tegen betaling van port worden aangenomen, en, vóór de openbaarmaking, ter kennis der justitie moeten worden gebragt.
---

DUITSCHLAND.
De hier en daar gekoesterde hoop, dat de. tendeole kunstmatig opgewekte, ontevredenheid van velen in Hongarye met de onlangs aan dat land verleende concessien tot openbaar verzet en oproerige bewegingen zou leiden, schijnt voor alsnog niet vervuld te zullen worden. Da Külnische Zeitung ten minste, die zich gemeenlijk aan de zijde der tegenstanders van het Oostenrijksche bewind schaart, meldt onder dagteekening van den lOden dezer uit Weenen : » Reeds gisteren word eene lijst bekend gemaakt van de personen , die de hun aangeboden waardigheid van Ober-Gespan in Hongarye hebbon aangenomen. Hedeu is eene aanvullingdijst verschenen , waarvan het belangrijkste is, dat de graaf Karolyi als Ober-Gespan van het Posther comitaat optreedt. Een dertigtal Magyaren hebben officieel kennis gegoven dat zij de benoeming aannemen ; ter vervanging van do magnaten, dio bedankt hebben, worden nieuwe benoemingen voorbereid. Het Hongaarsche gouvernement constitueert zich derhalve op de tegenwoordige grondslagen; de agitatie verlaat het revolutionaire spoor en betreedt den wettigen weg, om zich in de comitaten en op de landdagen tot oppositie te vormen. "Wat onbezonnenheid en hartstogtelijkheid, opgezet door buitenlandschen invloed, zouden wenschen en beoogen, strekt aan debezadigden niet tot rigtsnoer; en bij de laatste beraadslagingen der leiders en partijen, die op verschillende plaatsen en in parlementairen vorm gehouden zijn, is gebleken dat de overgroote meerderheid voor het volgen van den wettigen weg was. Men begreep dat het eerste en voorname doel moest zijn het land en deszelfs beheer in eigen handen te bekomen, en dat dus de organisatie der comitaten en stedelijke besturen niet aan het toeval overgelaten noch onbepaald uitgesteld behoorde te worden. De voorbarige_ weigering van sommige opgewondenen, om de hun aangeboden waardigheden aan te nemen, werd niet onvoorwaardelijk als navolgenswaardig voorbeeld beschouwd; die handelwijze werd in tegendeel afgekeurd. Daardoor verkrijgen de in het algemeen bestuur te Weenen geplaatste Magyaren eene grootere kracht, vermits zij nu feitelijk door eene sterke partij ondersteund worden. Door de installatie der Ober-Gespane wordt ook de hoofdstad van Hongarye van vele woelige lieden bevrijd, en wordt het uitzigt op eene meer rustige ontwikkeling der zaken geopend."
---

