NEDERLANDEN.
Bij besluit van 15 November 1860, n°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1". aan mr. L. A. J. W. baron Sloet, op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen als lid der rijkscommissie voor statistiek, onder dankbetuiging voor de belangrijke diensten, door hem den lande in die betrekkking bewezen ; 2°. in zijne plaats lot lid van voorzegde commissie te benoemen mr. B. W. A. E. baron Sloet tot Oldhuis, president der arrondissementsregtbank te Zwolle. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den November 1860, n°. 63, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Breda mr. G. A. Kleyn, procureur bij ,de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluiten vanden 15den November 18S0, n°. 56 en 57, zijn tot notaris benoemd: binnen het arrondissement Maastricht, ter standplaatsSittard , F.L.J. Dumoulin, candidaat-notaris te Maastricht; en binnen het arrondissement Zutphen, ter standplaats Neede, 11. Hamer, candidaat-notaris te Breda. Bij besluiten van den 16den November 1860, n°. 66 en 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, don kapitein van het wapen der infanterie T. G. Schooncveld, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, ter zake van ligchaamsgebrekcn, krachtens art. 42 § 1 lit. b der wet van den 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van de art. 14 litt. ben 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 99D 'sjaars ; te benoemen : bij het wapen der infanterie, - bij het Bste regemcnt, tot kapilein van de 3de klasse (naar ouderdom Van rang)' den lston luitenant F. J. vanden Bergh, van bet sde regement. Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen consul te Stockholm tot zijn vice-consul te Gefle benoemd de heer Carlßuner, en door dien te Gothemburg tot ziju vice-consul to Ystad de heer H. R. F. Nilssen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De Rijkstelegraafkantoren zijn geopend en tegen de daarbij vermelde prijzen per enkel berigt bereikbaar gesteld: in Oostenrijk: te Fogaras , tegen 6.30 gl. van Goes , 's Gravenhage, Leiden, Middelburg , Neuzen , Scheveningen , Schiedam , Vlissingen en Zierikzec , en 5.60 gl. van de overige Nederlandsehe kantoren ; in Wurttcmbcrg : te Oehringen, tegen 2.10 gl. van Maastricht, Roermond en Venlo, en 2.80 gl. van de overige Nederlandsehe kantoren ; in Baden : te Gengenbach , togen 3.50 gl. van Dokkum, Franeker, Groningen, Harlingen , Leeuwarden , Sneek en Winschoten , 2.10 gl. van Maastricht en Roermond, en 2.80 gl. van de overige Nederlandsehe kantoren; te Waldkirch, tegen 3.50 gl. van Assen, Dokkum, Enkhuizon, Franeker, Groningen, Haarlem, Harlingen, Hoorn, Lemmer, Leeuwarden, Purmerende, Sneek, Veendam, Winschoten, Wormerveer en Zaandam , en 2.80 gl. van de overige Nederlandsehe kantoren; in Sïelgië : te Thourout, met prijzen als naar Qniévrain; te Selzaete, met prijzen als naar Brugge, met toepassing daarenboven van het verminderd tarief der grenskantoren , ook voor Bergenopzoom, Goes en Zierikzee ; in Frankrijk: te Bellegarde (spoorwegdiensttelegraafkantoor), Confolens en Sallanches, respectivohjk_ met prijzen als naar Bourg, Ckatellerault en Chamonix. Voorts is in plaats van het spoorwegdiensttelegraafkantoor te Carentan (niet Carenton, zoo als in de tariven staat vermeld) een Rijkstelegraafkantoor geopend en tegen de bestaande prijzen en voorwaarden bereikbaar gesteld; in Sardlniis: te Casal maggiore, Chiusi en Lugo respectïvelijk met prijzen als naar Casteggio, Cortona en Imola.
De kantoren te Chamonixen Bourbonne-les-bains, in Frankrijk, en te Jaslo, in Oostenrijk, zijn Weder gesloten; terwijl dat te Terontola, in Sardinië , andermaal is geopend. Daarenboven is te CzcrnoTrltz doorloopende nachtdienst, en te St. Martin (eiland Rhé) en Brescia de gewone dagdienst ingevoerd, terwijl het kantoor te Baden-Baden gedurende den winter tot 9 ure des namiddags open blijft. Even als de meeste kantoren van den Kerkelijken Staat, zijn ook alle Napelsche kantoren op denzelfden voet als de Sardinische kantoren over alle grenspunten te bereiken, namelijk: te Avezzano, Campobasso, Chieti, Gaëta, Giulianova, Isernia, Lanciano, Molodi Gaëta, Pescara, Popoli, Salmona, Teramo, Termoli en II Vasto, met prijzen als naar Cortona, verhoogd met 0.70 gl. per enkel berigt; te Bari, Barletta, Castrovillari, Eboli, Foggia , Lagonegro, Molfetta, Potenza , Sala , Spezzana Albanese, Taranto en Trani, als voren, verhoogd met 1.40 gl. per enkel berigt; te Capua, Caserta, Pozzuoli, Procida, Sta. Maria, S. Severo, Serra Capriola en Sessa, met prijzen als naar Lucca, verhoogd met 1.40 gl. per enkel berigt; te Ariano , Avellino, Bovino , Castellamare , Cava , Lucera , Napels , Nola , Salerno en Sarna, met prijzen als naar Volterra, verhoogd met 1.-10 gl. per enkel berigt; te Agosta, Caltagirone, Caltanisetta, Catamia, Girgenti, Licata, Messina, Modica , Noto, Palmi, Piazza, Reggio (in Calabrië), Siracusa, Taormina en Terranova , als voren, verhoogd met 2.10 gl. per enkel berigt; te Alcumo, Amantea, Brindisi, Catanzaro, Cefalu, Casenza, Gallipoli, Lecce, Marsala, Milazzo, Monteleone, Nicastro, Otranto, Palermo, Paóli, Patti, Pizzo, Rossano, St. Stefano, Sciacca, Termini, Tiriolo, Trapani en Tropea, met prijzen als naar Massa, verhoogd met 2.10 gl. per enkel berigt. Tot wijziging on aanvulling van hetgeen dienaangaande in de aankondiging van den 27sten October jl. is medegedeeld , dient, dat de verzending naar de kantoren van don Kerkelijken Staat thans over alle grenspunten tegen de daar aangekondigde prijzen geschiedt, met die uitzondering echter, dat de kantoren to Terni en Viterbo tegen dezelfde prijzen bereikbaar zijn als voor Civita Castellana zijn opgegeven, en voor Loreto prijzen gelden van Forli, verhoogd met 0.70 gl. per enkel berigt. 's Gravenhuge, den 14den November 1860. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra..
---

RIJKSCOMMISSIE VOOR STATTSTIEK.
(Zitting van 13 November 1860.) Tegenwoordig de heeren Vissering, von Baumhauer , Alstorphius Grevolink, Stavenisse de Brauw, de Bruyn Kops, Obreen, Buys, Wttewaall, van Dijk, Zeeman, van Cappelle, Smissaert en Nedermeijer van Rosenthal. De voorzitter bevond zich nog buiten 's lands en werd vervangen door den heer Vissering. De heeren van Voorthuysen en Willer hebben berigt de zitting niet te kunnen bijwonen. Nevens andere boekwerken zijn ingekomen eene door den regïstrargeneral bewerkte statistische schots van den vooruitgang der kolonie Victoria sedert hare stichting in 1835 ; overzigten dor handelsbeweging en tolopbrengst in het Tol verbond gedurende 1858; de laatst verschenen jaargangen van het tijdschrift voor de statistiek van het koningrijk Saksen , enz. Van het Departement van Oorlog zijn weder onderscheidene liaden ontvangen van do Topographische kaart; van 's Konings commissaris in Noordholland eene kaart van dat gewest,, waarop de thans aanwezige kunstwegen zijn getraceerd. De Minister' van Binnenlandsche Zaken hooft eon exomplaar ingezonden van het jongsie Verslag van den slaat der hooge-, middelbare en lagere scholen, krachtens art. 194 der Grondwet aangeboden aan de Staten- Generaal. Z. Exc. vestigt in 't bijzonder de aandacht der commissie op dat gedeelte van het verslag, waarin gehandeld wordt over het lager onderwijs. Zoo wat den inhoud als wat de wijs van bowerken aangaat verschilt dit gedeelte aanmerkelijk van vroegere mededeelingen. Dit is voornamelijk hot gevolg der nieuwe wetgeving, die met den aanvang van 1858 in werking kwam. Do bouwstoffen , waarover de Regering sedert beschikken kan, stellen haar in staat hare mededeelingen belangrijker en meer omvattend te maken; de iudeeling van het verslag werd zooveel doenlijk met de wet zelve in verband gebragt. Intusschen acht de Minister de bouwstoffen niet voldoende voor het statistisch gedeelte, en het verslag zelf geeft meer dan één bewijs, dat men er op bedacht is die in 't vervolg te verbeteren. De noodige opgaven omtrent het getal en de soort der lagere scholen en het onderwijzend personeel zullen zond,er moeite verkregen worden na vervulliüg van den termy'n, toegestaan bfl art, 70 des wet. Eene juiste kennis van het getal leerlingen die schoolonderwljs genoten hebben is echter niet zoo gemakkelijk to bekomen. En toch is die kennis van hoog belang. Het blijkt overtuigend, dat steeds vele kinderen van onderwijs verstoken zijn, dat zeer velen niet gedurende een voldoenden tijd daarvan gebruik maken en dat vooral het geregeld schoolbezoek te wenschen overlaat. In hoe ver de Regering dien toestand kan wijzigen is niet vooraf te bepalen; doch voorziening zal zeker niet mogelijk zijn zoo lang het gebrek niet van nabij en in alle bijzonderheden wordt gekend. De Minister heeft uit dien hoofde nieuwe voorschriften doen ontwerpen, waaromtrent hij het oordeel der Rijkscommissie verlangt te leeren kennen. Twee vragen moot men trachten beantwoord te krijgen: » I°. Genieten alle kinderen, die in do jaren vallen, waarop zij in den regel lager onderwijs behooren te ontvangen, schoolonderwys, en zoo neen, welke is de verhouding? — 2°. Maken de schoolgaande kinderen ah of niet geregeld van het onderwijs gebruik?" Na deze algemeene beschouwingen treedt de Minister in eene ontwikkeling der middelen, waardoor het gewigtig oogmerk te bereiken schijnt en worden verschillende daartoe bestemde tabellen medegedeeld en uitvoerig toegelicht. Bij het ontwerpen dier tabellen heeft men ook met name verlïgting beoogd der statistische taak, welke thans van het schooltoezigt Wordt gevergd, en zorgvuldig gestreefd naar vereenvoudiging. Het getal der in to vullen tabellen zoude verminderd en de invulling voor een goed deel worden toevertrouwd aan de bureaux voor statistiek in de provinciën. De subcommissie, aan welke in de vorige zitting do statistiek van hot schoolverzuim ter overweging werd gegeven, en waaraan thans de heer Stavenisse de Brauw werd toegevoegd, heeft zich bereid verklaard de Ontworpen voorschriften te onderzoekon en zal zich beijveren, overeenkomstig 's Ministers verlangen, met haar rapport spoedig gereed te zijn. Aan de orde was het verslag van de werkzaamheden dor Rijkscommissie, waarvan de behandeling, om afwezigheid van den Voorzitter, tot nog toe werd verschoven. Nadat echter de sub-commissie, met de redactie belast, daaromtrent was gehoord, is besloten de zaak aan te houden tot dat do Voorzitter gelegenheid zal hebbon zijn gevoelen over de zamonstelling en den inhoud van het verslag aan de vergadering mode todcelen. Er i 3 wijders beraadslaagd over de voorschriften, door de heeren van , Cappelle on Zeeman ontworpen voor eene statistiek van do oorzaken des doods en van de ziekten in de gevangenissen. Die voorschriften waren reeds ter sprake gebragt, toen de vergadering zich vroeger bezig hield met de statistiek van het rogt3- en gevangeniswezen, maar dostïjds meer geschikt bevonden voor afzonderlijke behandeling. De tabelion, dio do ontwerpers aan den Minister van Justitie zouden willen zien voorgedragen, werden thans onderzocht. De heer Obreen heeft doen opmerken , dat de tabellen, zoo als zij zijn ingerigt, wel het aantal ziektegevallen zullen doen kennen", maar niet het gotal personen door elke ziekte aangetast. Deze opgaaf scheen ham toch geenszins overbodig, dewijl bij gebreke daarvan niet zal. blijken ,of eene ziekte zich bij denzelfden lijder heeft herhaald, maar vooral omdat men, bij hot uit don aard deizaak altijd beperkte getal personen, waarover deze statistiek loopt, verpligt is,, ter vermyding van onjuiste gevolgtrekkingen, to scherper acht te geven. De heeren van Cappelle en Zeeman zullen trachten, door wijziging der tabollcn , aan die bedenking te gemoet te komen. Door den heer Obreen is gesproken over de statistiek betrekkelijk de zeevaart. Onder do weinige bronnen , over wier bezit men zich tot dus ver mag verheugen, had hij opgemerkt hst jongste Verslag van den staat der zeevisscherijen. Daarin komt eene opgaaf voor van de schepelingen, die als vïsschers ter zoutharingvisscherij medevaren, welke opgaaf hij zoo mogelijk in volgende verslagen zou wenschen te zien uitgebreid, Hij meende dit punt te mogen aanbevelen aan den heer Buys, die, in eene andere betrekking, daaraan welligt zou kunnen bevorderlijk zijn. Door het aangevoerde werden onderscheidene opmerkingen uitgelokt omtrent de eigenaardigheden der bemanning van onze visschersvaartuigon. De heer Buys gaf te kennen, dat het Collegie voor do zeevisscherijen het nut van uitvoerige berigten dienaangaande allezins inziet en dan ook reeds meermalen heeft gepoogd die uit to breiden ; hij zal niettemin , naar aanleiding van het gesprokene, gaarne de vernieuwde aandacht van hot collegio voor dit onderwerp vragen. Dé heer Vissering heeft beschouwingen in het midden gebragt nopens de statistiek van de lolelingen voor de nationale militie. Hij zag daarin een uitmuntend middel om de kennis van den toestand onzor bevolking op een bepaalden leeftijd veelzijdig te vermeerderen. Van de menigvuldige bij zonderheden, die by gelegenheid der loting voor de nationale militie aan het licht komen, ware naar zijne overtuiging meer partij te trekken dan tot nog toe geschiedt. Wat van die bijzonderheden officieel wordt bekend gemaakt bepaalt zich tot don graad van beschaving en de verhouding tusschen ingelijfden en vrijgestelden. [Statistisch Jaarboek 1860, bl. 116, 118.] De geneeskundigen hebben nogtans reeds lang gewezen op het hooge belang dezer Statistiek voor de kennis van de physieke ontwikkeling des volks; en uit enkele provinciën zijn zeer opmerkelijke beschouwingen medegedeeld vooral over de ingeschrevenen onder de maat en over de vrijgestelden wegens ziekten of ligchaamsgebreken. Hij wild o slechts herinneren aan'de~ merkwaardige verslagen van dr. Zeeman en dr.Egeling en aan de bijdragen, van tijd tot tijd geleverd in hot tijdschrift de Economist en in dat van don heer Sloet tot 01dhui3. Intusschen moet worden toegestemd, dat, in weerwil van 't geen men reeds aan veler belangstelling is verschuldigd, slechts een gering deel der hier verkrijgbare kennis bekomen werd, en bepaaldelijk dat de uitkomsten in meer dan ééne provincie nagenoeg geheel onbekend zijn gebleven. Hij zoude het daarom wenschelijk en ook mogelijk achten, dat jaarlijks eene volledige statistiek dor lotelingen over het gcheele Ryk wierd opgemaakt. Aanvankelijk is hem voorgekomen, dat die statistiek zou kunnen bevatten de verhoudingen tus=cben bevolking en lotelingen, tusschen ingelijfden en vrijgestelden, tusschen geheele en tijdelijke vrijstelling; voorts aanwijzing van de redenen van vrijstelling naar zekere rubrieken; den toestand der beschaving en de verhoudingen bij herkeuring van tijdelijk vrijgestelden. Al die opgaven konden, zijns inziens, tot den eenvoudigsten vorm van tabellenstatistiek worden beperkt, zoodat de bewerking en waardering der verkregen cijfers aan den wetenschappelijkon onderzoeker overgelaten zouden blijven. Nadat men zich met deze denkbeelden zeer ingenomen had betoond, zijn do heeren Stavenisse do Brauw, de Bruyn Kops, von Baumhauer, Zeeman en Vissering uitgenoodigd , het onderwerp te overwegen en ook bepaaldelijk na to gaan, op wolke wijzo de bedoelde statistiek het best to verkrijgen zoude zijn. De zitting is daarop gesloten.
---

