NEDERLANDEN.
Bij besluit van 16 November 1860, n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan jhr. mr. G. J. C. Schimmelpenninck, 's Konings kamerheer, dienstdoende bij Hare Majesteit de Koningin, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van de Wurtembergsche Kroon, hem door Zyne Majesteit den Koning van Wurtemberg geschonken. Bij besluit van 16 November 1860, n 6. 64, beeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer .4. A. van de Kasteele, directeur van het Koninklijk Kabinet van Zeldzaamheden , vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der ordo van Wasa, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij be-sluit van 16 November 1860, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente llaelen te benoemen F. Smeets. Bij besluit van 16 November 1860, n*. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : i*. aan mr. M. G. van Hengelaar eervol ontslag te verloenen als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Utrecht, met vergunning om de uniform der schutterij met de aan den rang van kapitein verbonden onderscheidingsteekenen voortdurend te blijven dragen; 2°. tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Utrecht te benoemen mr. M. G. van Hengelaar, voornoemd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Turynsche Opinione, een orgaan van het Sardinische gouvernement' zen-t in haar nommer van den 13den dezer: » Het aanleggen van werken tot het belegeren van Gaëta wordt ijverig voortgezet. Men hoopt nog, dat die vesting zich zal overgeven zonder dat_ het noodig is bloed te vergieten: indien dat echter niet spoedig geschiedt, zal het bombardement over eenige dagon aangevangen worden.' Een ander blad van Turyn, de Espero, «egt: » Frans II schijnt hardnekkig te blijven bij het voornemen om te Gaëta nutteloozen wederstand te bie°don. De vesting is geheel omringd, de belegering is aangevangen, en het cesehut is reeds gebragt ter plaatse alwaar het dienen moet. Doch volgens de jongst ontvangen berigten werd door de buitenlandsche oorlogsschepen steeds belet, dat de vesting van den zeekant aangevallen wierd." — De Parijsche Patrie deelt in haar nommer van gisteren het volgende mede: «Uit Palermo wordt ons geschreven, dat er bij den bevelhebber der citadel van Messina wederom stappen waren gedaan ten einde hem over te halen om met de Napelsche troepen, waarmede hij die sterkte in den naam van Koning Frans bezet houdt, af te trekken. Er werd hem voorgehouden, dat de uitslag der op Sicilië plaats gehad hebbende volksstemming het lot des eilands beslist had, en dat Koning Frans in Gaëta opgesloten was en in de daad opgehouden had to regeren. De generaal Fergola antwoordde, dat hij van niets dan van de hem rrporeven order weten wilde, dat hij de citadel niet anders zou overgeven dan op bevel van Koning Frans 11, en dat hij ze tot het uiterste zou verdedigen indien men trachtte ze met geweld meester te worden. Wat hiervan ook te denken zij , men verwachtte dat de zaak zou worden geschikt wanneer Koning Victor Emanuel in Sicilië kwam. 11 De regtstreeks uit Gaëta ontvangen depêches melden ons, dat men er met de bedoelingen van Koning Frans nog niet bekend was. Hij had nog 15,000 man troepen tot zijne beschikking; 10,000 daarvan bevonden zich in de stad, en 5000 in de buitenwerken der vesting. Het aanlegden van werken dienende om de vesting te naderen was door de belegeraars nog niet aangevangen en zelfs de loop der eerste paralel nog niet vastgesteld. Aangaande het naar den Kerkelijkan Staat geweken gedeelte van het leger van Koning Frans wordt verzekerd, dat die soldaten verzocht hebben naar hunne woonsteden teruggezonden te worden, daar zij den Koning, die zich in Gaëta ingesloten bevond, thans niet konden dienen. Zij betoonon veel erkentelijkheid jegens de Fransche troepen, door welke zij zeer heusch en menschlievend worden behandeld. ii Uit Napels wordt geschreven dat de regeling en vorming der krijgsmagt van zuidelijk Italië ijverig zal worden voortgezet. Wanneer dit werk voibragt is, zal het bevel over dat leger, naar men verzekert, worden opgedragen aan Garibaldi, welke dezer dagen tot den rang van legeroverste in het IoL-er van het Koningrijk Italië verheven is." — De Gazzetta di Gaëta, hot officiële dagblad der regering van Koning Frans, behelst in haar jongst ontvangen nommer het volgende artikel: »In Frankrijk is door de administratie der in- en uitgaande regten bepaald. dat schepen te huis behoorende in het Koningrijk der Beide Sicilien, indien zij in Fransche havens onder de vlag der revolutie aankomen en door haar afgegeven scheepsbewijzen vertoonen, niet zullen kunnen deelen in hef genot der begunstigingen welke door ons handelsverdrag met Frankrijk aan 's Konings onderdanen zijn verleend. 11 Dit besluit, hetwelk grootelijks tot eer van het Fransche gouvernement strekt, behoeft geene toelichting noch lofspraken. Het is een uitvloeisel van de regtschapenheid, welke steeds alle handelingen van het Fransche gouvernement kenmerkt." — Een paar dagen na don intogt van Koning Victor Emanuel te Napels, namelijk den lOden dezer, heeft de Britsche gezant aldaar, welke Koning Frans niet naar Guëta gevolgd was, het wapenschild van Engeland weggenomen en zijne functien gestaakt, zoodat er thans geen Britsch gezantschap in de Beide Sicilien meer is. — Volgens berigten van conservative en katholijke dagbladen is de generaal Antonio Ulloa , de minister van oorlog van Koning Frans , te Marsoille aangekomen, en werd er, toen hij Gaëta verliet, aan capituleren niet gedacht, maar maakten de troepen met vuur alle aanstalten om zich krachtig te verweren. De Koning had aan zijne soldaten vrijheid aangeboden urn met verlof de vesting te verlaten, daar er geene ruimte genoog was om veertig of vijftig duizend man te huisvesten, en daar de uitwog naar de Abruzzen door do Sardiniers was afgesneden ; doch dat aanbod was door bijkans al de soldaten afgewezen; er was naauwlijks een van elk twintigtal geweest, die gebruik wilde maken van de gelegenheid om naar zijne woonstede terug te keeren. Toen had de Koning besloten 28,000 man naar den Kerkelijken Staat te zenden. Volgens dezelfde dagbladen betoont ook het garnizoen der citadel van Messina eene bewonderenswaardige getrouwheid aan de zaak van Koning Trans. Sedert den intogt van Garibaldi's krijgsvolk in die stad waren allerlei middelen, beloften en bedreigingen, opruijing en valsch alarm, aangewend om die soldaten te verleiden of af te matten; doch het wa 3 alles vruchteloos geweest. Toen de krijgskas er uitgeput was en toevoer uit Gaëta uitbleef, hadden do soldaten uit hun eigen zak geld bijgedragen tot het aankoopen der voor het onderhoud van het garnizoen en voor het verdedigen der citadel onmisbare artikelen. Omtrent de generaals der troepen van Koning Frans vindt men in de zoo even aangehaalde dagbladen minder gunstige berigten ; volgens een bij het Parijsche dagblad Ie Monde ontvangen schrijven uit Gaëta van den lOden dezer zijn eronder hen in den laatsten tijd nog blijken van onbekwaamheid en lafhartigheid, zoo al niet van verraderlijke gezindheid voorgekomen. — Bij een besluit van Victor Emanuel's stedehouder in Napels is den Bsten dezer een raad van bestuur ingesteld, bestaande uit negen leden, van welke zes aan het hoofd ieder eener afdeeling van het algemeen bestuur geplaatst zijn. De bekendste onder de leden van dezen raad zijn drie hoogleeraren, de heeren Pisanelli, Scialoia en Mancini.
— Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren zegt, dat het pauselijke gouvernement, ofschoon in geldverlegenheid zijnde, zich reeds verzekerd heeft van de noodige geldmiddelen om de halfjaarlijksche rente der staatsschuld, welke met Januarij aanstaande verschuldigd zal zijn, alsdan te betalen. — De Ostdeutsche Post, een ministerieel dagblad van Weenen, deelt een schrijven uit Venetië van den 9den dezer mede, inhoudende dat in het Venetiaansche dezer dagen, met behoud der oorlogsbelasting, eene nieuwe vermeerdering der grondbelasting, en wel met zestien kreuzers , is uitgeschreven om tot dekking der finantiele behoeften van het jaar 1861 te dienen. »Hierover worden vele klagten aangeheven — zegt de briefschrijver— en dit is natuurlijk, want de belastingen zijn hier in de daad drukkend; maar het is ook zeker, dat het gouvernement door volstrekte noodzakelijkheid alleen genoopt is om dat besluit te nemen, en dat de buitengewone uitgaven gedragen moeten worden door de provincie, welke buitengewone maatregelen noodig maakt." — De Moniteur de la Flotte, het dagblad van bet Fransche ministerie van marine, berigt dat de bevelhebber van het Fransche eskader in de wateren van Napels nu nog, gelijk vroeger, in last heeft elke vijandelijkheid van den zeekant tegen Gaëta te beletten, maar zich overigens strikt onzijdig te houden. — De gouverneur van Teramo , in het noord-oosten van het koningrijk Napels, heeft bij een besluit van den 2den dezer elke gemeente, waarin zich reactionaire bewegingen of struikrooverijen voordoen, in staat van beleg gesteld , met bepaling dat alle voorstanders der voormalige orde van zaken, welke met de wapenen in de hand wordon gevat, zullen worden gefusilleerd. — Uit Turyn wordt gemold, dat het gouvernement terstond bij de opening van de aanstaande zitting der wetgevende kamers, waarvoor alle aanstalten met spoed worden gemaakt, voorstellen zal een blijk van nationale erkentelijkheid aan Garibaldi te schenken , aan het parlement overlatende te bepalen waarin hetzelve bestaan zal.
Het Spaansche gouvernement heeft tegen de aanhechting van het Napelsche grondgebied aan Sardinië geprotesteerd, als zijnde op onregtmatige en gewelddadige wijze bewerkt, en strijdig met de regten der Napelsche dynastie en met de aanspraak welke oude verdragen voor zekere gevallen aan de Spaansche kroon op het Napelsche grondgebied hebben toegekend. Dit protest, gedagteekend te Turyn den 9den October jl., is thans in de dagbladen te lezen.
---

