NEDERLANDEN.
Op den 17den dezer is door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wijze in een bijzonder gehoor ontvangen de heer luitenant-generaal baron Budberg, adjudant-genjbraal van Z. M. den Keizer aller ; Kussen , belasf met de overbrenging! van brieven van zijnen Souvorein, wegens het ojsrerlyden van H. M. de Keizerin moeder van Rusland, ij Cg Ü'H' \ »u AW L<! •• ■ OÖBI OJiL .oiicns K AW A* '" Bij Zijner Majesteits besluit van den loden November 1860 n\ $0, is aan den he|r H.\C_. Byvanck-,- Comraies bij het Departement van Buitenlandsche Zakpn, vergunning verleend tot het aannemen èn dragen der ridderorde van de Ontvangenis de Villa Vicosa, hom door Z. M, den Koning van Portugal geschonken, tterißgucTC) « 6v ~..f. . : .;ïqfobi;ridci i 01 —■ J U Bij Zijner 'Majesteits. besluit van den 17den Nov___ber ,1860 j 8% is.aan mr. M.'Üassa Plooy , op zijn daartoe gedaan Verzoek ~_. eervol, oötslag verleend uit zijne betrekking van procureur bij de arrondissementsregtbank te scs;pßL gd fC!ojß}g .noo-ioV : « s\ _ .
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Volgens dd jongste berigten fliaakten de Sardijiieft ernstige ten om Gaëta to belegeren, en waren zy. bezig do. (Jaartoe noplige w|rken aan te leggen, mal. "ontmoetten zij hierbij groote! móeijelijkheden, uit de gesteldheid v&n hét terrein voorkomende. Hun voornemen was;, de ting zonder verder talmen aan to taston, doch .men vreesde dat de vermeestering, jndien zij enkel door wapengeweld $ioest worden bewerkt, veel tijd Zou kosten; volgens een ministerieel dagblad van Tnryn zouden daartoe 25 of 30 dagen vereischt worden. Krijgsoperatien van den zeekant tegen de vesting werden door den ;• Franschen vlootvoogd niet gedoogd; buitendien moeten de bevelhebbers der vreemde oorlogsschepen tér reede van Gaëta besloten hebben, de schade, welke aan hunne vaartuigen welligt door het bombarderen der vesting veroorzaakt zbu worden , voor rekening der Sardiniers te brengen : dit wordt althans door het Parijschei blad Ie Pays vrij stellig medegedeeld. Onder de Napelsche troepen, welke naarden Kerkdijken Staat geweken zijn en die het meerendeel der krijgsmagt van Koning Frans uitmaakten, zijn slechts omstreeks j duizend manschappen geweest, die het verlangenn hebben to kennen gegoven om inde dienst van Koning Victor Ëman bel over te g4ab.Y'dezo zijn nabij de grenzen van; den Kerkelijken Staat gebleven en piet binnenwaarts gevoerd. Daar het Sardinische gouvernement i sedejrt de vereeniging van Napels met Sardinië krachtens jde afgeloopen volksstemming is voibragt, het Napelsche leger en al deszejfs. strijdmiddelen besqhouwt als aan Italië behoorende, heeft het te Rome aanzoek gedaan oiji uitlevering van het geschut hetwelk de troepen van Koning Frans, die in den Kerkelijken Staat geweken en aldaar gedeeltelijk ontwapend zijn, bij zich hadden; geruchtsgewijze wordt dbor Ie Pays medegedeeld, dat de generaal de Goydta, d,e bevelb-epber {ler,, Fransche krijgsmagt te Rome, geantwoord heei|, in de tegenwoordige omstaddigheden geene beslissing in die'zaak te kunnen nemen, zullende het bedoelde geschut later aan den regthebbende worden uitgeleverd. Degefieraal Ulloa, een broeder van den minister van oorlog van Koning Frans, is te Marseille aangekomen om levensmiddelen voor de bezettjing van Gaëta aan te koopen. Bij zijn vertrek uit Öie vesting wa| er overvloed van ammunitie, maar begon de leeftogt schaarsch te wordbn, hetgeen reeds aanleiding had gegeven tot het besluit om een groot deel van het leger naar dan Kerkelijken Staat te zenden. Ook begon dej Koning, niettegenstaande den laatstelijk van twee mogendheden ontvangen onderstand , gebrek aan geld te krijgen, terwijl zijne regering elders geen crediet had en dus alles dadelijk met haar geld betalen moest. De minister van buitenlandsche zaken van Koning Frans heeft bij eene den Bsten dezer ,te Gaëta gedagteekende en aan de Napelsche gezantschappen in het buitenland gerigte nota geprotesteerd tegen de in Napels en Sicilië gehouden volksstemming en haren uitslag voor eene onwettige en nietige beslissing verklaard- Zonder het beginsel van het algemeene stemregt volstrekt te ontkennen, beweert de nota, dat de volksstemming niet vrij is geweest, en dus niet voor de opregte onzuivere uitdrukking van den wil der,natie.kan worden gehouden. — De Parijsche Patrie deelt het volgende mede : .» Er Zijn regtstroeks uit Gaëta echte, berigten ontvangen, volgens welke Koning Frans II Voornemens, zou zijn zich in die vesting tot heit uiterste tevejrdedigen. H\j wilde alleen zoo veel troepen, als daartoe volstrekt noodig was , bij zich houden; en daar al de soldaten bij hem wilden blijven, heeft men door loting moeten bepalen, Welke bataillons de vesting zouden verdedigen, terwijl de overige naar den Kerkelijken Staat zouden gezonden worden. Gaëta is voor zes maanden van leeftogt en ammunitie voorzien: de vestingwerken zijn bomvrij en met zwaar geschut gewapend, en zy kunnen door een klein aantal soldaten verdedigd worden, terwyl er voor een talrijk garnizoen geene ruimte is. Men verzekert dat de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden, welke Koning Frans naar Gaëta zijn gevolgd, gedurende het beleg bij hem blyven en zoo lang op de ter reede liggende oorlogsschepen van hunne natie verblijf houden zullen. » Volgens berigt uit Napels van den 14den dezer heeft Garibaldi den "hem door Koning Victor Emanuel verleenden rang van legeroverste in het Italiaansche leger aangenomen, alsmede onder zekere nader te regelen bedingen het bevel over de legermagt van zuidelijk Italië. Onder deze bedingen is er een van groot gewigt, waarover men het in het algemeen, en behoudens: de toestemming van het parlement, eens geworden zou zijn, te weten dat er in het aanstaande voorjaar eene poging zou worden gedaan om door het vermeesteren van Venetië Italie's vrijmaking te voltooijen. Voor het geval dat het Turynsche kabinet door bezwaren van diplomatieken aard belet wierd den eersten stap in deze zaak te doen, zou Garibaldi aangeboden hebben een voorstel dienaangaande bij het Italiaansche parlement te doen en deszelfs toestemming te verwarven. Intusschen heeft de Koning, naar gezegd wordt, aan Garibaldi verlof verleend voor drie maanden, eindigende met den 15den Februarij aanstaande. Alsdan zal Garibaldi , naar verzekerd wordt, hot bevel over het Zujd-Italiaanscbe leger komen aanvaarden." •■— Alvorens Napels te verlaten heeft Garibaldi aldaar de volgende bekendmaking aan het' publiek gerigt: »Ter algemeene kennis wordt gebragt, dat te Caprerd| geene andere dan gefrankeerde brieven door ■ mij zullen worden aangenomen. " ' ' ' 081 — Volgens den Napelschen berigtgever van het Parijsche Journal des Débats behooren de mannen, welke in Napels door den stadhouder aan , het hoofd der onderscheiden takken van het algemeen bestuur gesteld zijn, allen tot do gematigde partij en tot de aanhangers der inzigten van den heer Cavour, maar is er onder hen geen die door uitstekende begaafdheid of diep inzigt uitmunt. Die berigtgever hangt in een schrijven van den 9den dezer een vry donker tafereel van de gesteldheid van het koningrijk Napels op, en voorspelt er aan het Sardinische gouvernement groote moeijelijkheden. Verder schrijft hij: nln de provinciën is de reactie gesmoord; doch daar het niet gelukt is al de schuldigen te vatten, zijn deze naar het platto land, naar de bosschen en bergen geweken; en wij hebben te vreezen dat het land nu evon zwaar door struikroovers zal worden geteisterd , als in de jaren 1804 tot 18Ö9. De nationale garde en de gendarmerie zijn niet toereikend om het land van rooversbenden te zuiveren. Er is eene amnestie noodig, om de roovers naar hunne woonsteden te doen terugkeeren, of een leger om hen in de uitgestrekte wouden van Calabrie en Basilicata in te sluiten en uit te roeijen. Men herinnert zich hier nog levendig, hoe zware verliezen de rooversbenden in het begin dezer eeuw aan de Fransche troepen hebben toegebragt. » Het kasteel San Elmo, de citadel der hoofdstad, hetwelk tot nog oe door de nationale garde van Napels bezet gehonden werd, is aan hare bewaring onttrokken en met Sardinische troepen bezet; het door Garibaldi na lange aarzeling genomen besluit om hetzelve te sloopen zal niet worden uitgevoerd. » Na het vertrek van Garibaldi ziet men hier nog moer blijken van algemeene ingenomenheid met hem dan vroeger; men vergeet de politieke feilen, welke hij hier begaan heeft, en ziet in hem alleen den vaderlandlievenden krijgsman. Koning Victor Emanuel wenscht hem te vriend te houden; maar diens voornaamste staatsdienaren, de heeren Cavour, Farini en Fanti, hebben aan Garibaldi den oorlog verklaard: hij heeft den handschoen opgeraapt, en zal ongetwijfeld in het Italiaansche parlement aan het hootd der oppositie-partij treden." Hetzelfde blad behelst een bij hetzelve ontvangen schrijven uit Turyn van den 15den, hetwelk onder anderen het volgende inhoudt: » Men hoort velo bijzonderheden omtrent de voorgenomen organisatie der legermagt van bet koningrijk Italië; maar de juistheid daarvan is nog twijfelachtig; zeker is het, dat men tegen de eerstkomende maand Maart 300,000 uian beschikbaar denkt te zullen hebben. ii Er zal ook oen regement buitenlandsch krijgsvolk, vooral uit Hongaren, gevormd worden. Indien de omstandigheden zulks medebragten, zon van dit regement of legioen een klein leger gemaakt worden, om voor eene bepaalde bestemming te dienen. » Er is sprake van eene nienwe geldleening voor de Sardinische schatkist; doch daaraan bestaat nog geene dadelijke behoefte. Evenwel zal het regelen van het belastingstelsel het onaangenaamste deel der taak van het Italiaansche parlement uitmaken. De voormalige regeringen van Italië hadden e'dne goede hoedanigheid: zy kostten niet veel geld." — Eene den 12den dezer te Napels uitgevaardigde legerorder van Koning Victor Emanuel behelst bepalingen tot regeling van het lot van
Garibaldi's vrijwilligers, een punt hetwelk aan het Sardinische gouvernement vrij wat moeijelijkheden baart. Dat stuk luidt aldus: ii Het le»er van vrijwiligers, hetwelk in zuidelijk Italië onder het bevel van den generaal Garibaldi stond, heeft zich jegens het vaderland en ons verdienstelijk gemaakt. In afwachting van den tyd waarop ons gouvernement tot de definitivereorganisatie overeenkomstig 's lands wetten en verordeningen overgaat , wordt het volgende door ons bepaald: n I°. eene commissie van generaals en hoofdofficieren, gekozen uit de twee legers, zal ons in overeenstemming met de betrekkelijke bescheiden behoorlyke voorstellen doen betreffende degenen welke den rang van officier hebben; » 2°. de in de oude provinciën geldende wetten op de pensioenen zullen toegepast worden op de officieren, onderofficieren, corporaals en soldaten , welke door in den oorlog ontvangen wonden ongeschikt voor de dienst zijn; .3°. aan de onderofficieren, corporaals en soldaten, welke naar hunne woonsteden wenschen terug te keeren, zal daartoe verlof worden gegeven; kosteloos vervoer over zee en over de spoorwegen zal hun worden verstrekt, alsmede eene gratificatie tot schadeloosstelling, bestaande in drie maanden soldij; »4°. de vrijwilligers, welke in dienst willen bhjven, moeten zich voor twee jaren verbinden, en zullen op denzelfden voet als de* andere corpsen van het leger worden georganiseerd; n s°. aan de officieren, welke hun ontslag nemen, zal voor reiskosten eene gratificatie van zes maanden soldij worden verstrekt; » 6°. aan de officieren en miliciens van de nationale garde, welke deel van het zuidelijke leger uitmaken, wordt eene gratificatie van eene maand soldij verleend." De vrijwilligers zijn, naar gemeld wordt, met deze bepalingen niet tevreden.
---

