NEDERLANDEN.
Bij besluit 19 Noveg^1!* zftie Majesteit goedgevonden , aan den heer F. F. Jl. M. von Bylandt, mcd. et chir. doctor te 'sGravenhage, vergunning te verleenen tot het aannemen dai onderscheidingsteekenen van ridder der orde van Wasa , hem door Z. M, -den Koning Van' Zweden en Noorwegen geschonken. , bi9oiiBi§o-i9§ ijii-iooifod nobel! neb nsv oioA *[iff *,* -ijgiun .-laomeqqnö ei ,-iaWW. 'ónoi-wY.fi öoaoV, noghf!(;i9bflitn neb nas si ~saßij--t_feluit•v.„n,lö'NoviöÉß<ber _B_9hn_fH _ffi,vhewftiffijöe! Majesteit govobdön.,itot borgemeesteiv' der- ge*eéntó -H-aafeen AyßteggglljX iod nav .ppa 08£ .JiA 11117 gniluqsd ob sollh - , Modt&lF ,K3vorreaaY ,H .t\f. ..Bg-(bö_l_it «aTCd,etttMeniN«ovöffib«*iói'BÖo,no. 29, heeft Zijne Majesteit c-t0 bsnoe#i§n-/o?[ nsböl nob go ,o)oA Efiojfiiia * * -sa tefc.famïsa&d.vajij^^.lJovenßQlto ai , bioo-ileiga-iag ebn(is , bia9sa,eq •ssbrteri 1_ .3--bf&bmtyi-d-enckmr cdflf)-tolamA e? ?>ï>n;inow nobiod , qooi9d van: Alteöa (Nooj-dforabant do .bemmis&w vAfcfëïfßiïfreji ob-iobno tra go ,o_i„ïl« trOtt:iheei_-raad/iby jhetvdpLbtstuuißvaßjDiedénj .No-irdb-_bari_).êm Mei a&ufßiJïlisb gaim9m9bno 9gia9e Jol gnisenaog ooslu no .gbnolloiJad siiaftA .van bet-,-twaifcorsolla{)>i veem dm b&s®;lC.,Jiiu-Ba<&i.van ÏBonga'mealad go nab-isb jid -Joototo'lÈdeolJ.ymi lMtfg&esM»rd-.R>an cAejanHwogjén Ma«sdglèovan.;<.Btft(.ui.r, -KftnbUïSfsdenroi. enèênigd [raetidonDeengdlselienen OndfeuißdeaMdbeii s "dnimé/tvoGi Aj.,-Roomer £zn. en Whmn Bokhoven, :<■ ■! toAJ'JieMiïadpooßfenode'itipotde. iNiaunrceaKad. (Zuidkolland),»: deieeren A. Bijl en F. van PtWèj'ï /[ilnL omhq go ne__idoB_s nen_n_ lus tziao I ..'.tot.-beeinraden.van den Kpde feeerent ffl XsËéMplo-* • aas.b (id nob* ow ri__kgraaf..van. $?" P°Wel'. hSI ■ Naeuwland;^ajèiP^^nj^rdjgg^ajijgd de Bosschen (Zuidholland), den heer G b«»%_a tooi! Nob Rhsfflfc MgèïW; v-n den "fell ei .i7*%fg^^§^Frf^a'^ea Wu^^.[pf_deS Xp . „fiffildTOrf 4b waß .fimÓY neeg ie. noibni .saiisisb ng , ri9«sif las " tot gezworen sftnsen\KïXV£w»4# i In rOA^Zo^or9JnaVoann^en !; of _ëf d?n oranJ|i#l_vil}o#^ _?T oKqo.m_b-laJEmA.9j ebnrjs tot byde SfrjSJfaie M^Wo»a#_,%>- Zecdnkóïi (I'Yiesland den neer R. K. JJouma _r . ,-•, n< i .'.SIIM J o. n. e<mfo4bn<ift~(Friesland) tot dijkgraaf den heer E. Oneides ; tot rekéia<ïsM_.a_-E__i_3-l MfoÜrZtfyMc&®!& MlLanting ; en tot M?§mM. ë MhMlrf™™ f £ K' KomJ: \n het dykbestuur van den Engwierumerpoluer (briesland) tot gecommitteerde den heer R. T. SpAmh^^'^L tot buitengewoon gecommitteerde- diöqheer G. J. Bouma ; in„de dïrec|teSB*n et „iaaaafi totlid van de'directie voor pel Wedde, den heer A, Hoi^Eaet'SÜgh; ;*»tfBd vi n de\dggsctie! kaïtepel iSeJlingen, dea heer \MbJoi'J3Snit; "'tot-Jid van de_direc|tie het .karspel B. Bouwman , en \ i Oi- 0£ 1 ....... . swas _ .'Jid va n de d^r^Jtie' _;arsr el 0 eist wedde, de ha_ra9ii_4»lA_BW_S&»^. ■— ei__A*L_ ___: _."• • ■9ÜIfO ,JAODTao7 — — ,\» 101 <rT obuo ,aKAjati_[ Bij-Kon. nklijk-besluit vati il. November 1860, - nO-. 48 , is-heti>_ntvangkantonr der-dirette bfèïaßiinggn enr aecijnsen te Drunen o.ego__getrokken ei zijn de gemeenten Drunen*1 en - Nieuwkiiik ingedeeld en gevoegd bi j het kantoo • derzelfde middelen te V4ijme#ÏBï>%. durend belieer van-derl E. &. J. E.- dén-voet van één kkntoorr- Ac 68 ,\' _-.... . 0981 gninaoJ Bl\Bl B „,\"fiè . fl . . 3laill_toM , jcuaKaxaoO __ _ Bj\Cll2 B\'_ . . . . . -. . . oJia Bp_Kon nklijk iesluit 19denÖNovGmber„18£0. n?üa__yliS tot present fan e,b:<Srjiooggeregt4libf van Nfederlandsch. Indie_e_ilsirièdii_ tot de daaraan verbonden -betfekkißg—van president van het hoog militair géregishof daar.ite. lande, benoemd de lieer mr. A. ■J.^Stëari:.;-'tö. _w\s verre procureur-generaal bij:gezegd geregtshof en -advocaat-fis^saiöS^oor ê_.|Wld- e? z_lS___3B_ëdf£t_fe_aW 01.0. . . . ahne. .il .bwha1! . . . .nobnoJ laaaiW 8\CBJ> ..... . eyißqB
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Liberale dagbladen van Turyn zeggen dat den Heiligen Vader wederom voorstellen zijn gedaan met het doel om in de zaak van de wereldlijke magt des Pausdoms tot eené dading te geraken, en dat er-hoop op aanneming, derzelve bestaat. Ken katholijk dagblad van Turyn, hetwelk groot gezag onder do kerkelijk gezinde partij heeft, de Armonia, meent daarentegen dat die voorstellen zelfs niet in overweging genomen kunnen worden, en dat zij niet anders dan -eene nieuwe heiligschennis, eene nieuwe beleèdiging van den Priestervorst zijn. — Volgens de jongste berigten uit Napels werden de krijgsoperatien tegen Gaëta door de Sardiniers vrij traag voortgezet; er scheen aan ;hutme"'-*i}de nog-: hoop.te bestaan, dat het gelukken zou, meester van de vesting; te-.worden zonder ze te bom bardoren. Eenige dagen geleden was er in de nabijheid, te; Itri, een gevecht voorgevallen, ten gevolge waarvan verscheiden belangrijke positien in de magt der Sardiniers warart--gekm6iga.iais,'»ülfi sQ. Te Ga_t&_<3sid«2eit dagen een besluit van Koning Frans uitgevaardigd aldus luidende: i) Het bij ons leger dagelijks toenemende aantal vrijwilligers, welke uit gehechtheid aan de zaak der orde en dei- monarchie uit vele streken zich onder de koninklijke vaandols komen scharen, heeft ons doen besluiten om,.nadat vier bataillons vrijwilligers overeenkomstig ons besluit van 15 September jl. voltallig gemaakt zijn, nog meer vrijwilligers aan te nemen. Wij bepalen, alzoo, dat het elfde regement liriietroepen, hetwelk tp I'alemio en te Itri vernietigd is, weder zal worden gevormd mét do vrijwilligers welke zich dagelijks .aanbieden." GeTuchtsgewijze is gemold dat Koning Frans II laatstelijk geld uit Rusland had ontvangen. Dit schijnt- werkelijk . geschied, maar een 'feit zonder politieke peduldëni's to zijn; volgens een,bij het Journal des ontvangen schrijven uit Turyn heeft Koning Frans Russische ■effecten, welke hij bezat, doen 'verkoopên, en de opbrengst daarvan te Gaëta ontvangen. ■'_, _ . „ , wniïW & .'dyfto/I ob, ai ;a}odaiA ei inniaeSL[bbioi. — De Espero, een ministerieel dagblad van Turyn, behelst in zijn jongst ontvangen nommer een schrijven uit Napels, waarin hut volgende voorkomt: ;> De stadhouder van Koning Victor Emanuel ontmoet bier zeer groote moeijelijktieden.■- De dictatoriale regering heeft bet algemeen bestuur in zulk eene wanorde gebragt, en zoo openlijk de hand tot politieke wraakoefeningen geleond, dat er nieuwe euvelen bij de oude gekomen crSiïbji:'^'s: zc'lü'iJ ;o kracht der overheid is verdwenen of althans verzwakt en gebroken. Men kan zich bezwaarlijk een juist denkbeeld van den .toestand rdes lands vormenT, , , ,-v rx — Het..volgende -is oiitle. end. aan den bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Turyn van den 16den dezer: »Sedert eenige dagen ziet men hier met alle spoortreinen uit Genua jongelieden aankomen, welke in het leger van Garibaldi hebben gediend; het zijn meerendeels uitgeweken. Venetianea. Er zyngeene officieren onder hen; .deze ,zijn te Napels gebleven in de hoop van met. behoud van hunnen rang in dienst te kunhen blijven. De Koning heeft zich, gelijk bij eene le§£forderi:'te' -Napels 'is bekend gemaakt, voorbehouden omtrent het lot der officieren -van; Garibaldi's léger nader te beslissen op het advies eener commissie, werßc' 'de bescheiden betreffende de betrokken personen zal moeten nagaan. Deze 'commissie is zamengéstèld uit hoofdofficieren van het _3stfdfoWte_«gerra&n tw«ÏjG_ïïbaldi, namelijk uit de genera ils Cialdini, Cosenz, BisSw. öütdiciHn.TSirtori, en heeft den Sardinischen generaal Dolla Rocca tot voorzitter. ■i De onderofficieren en soldrffën net leger van Garibaldi, welke adW Yoi&leWi'erlafencjznllen dbsirtoe?, -naar de door den Körfing vastgestelde bepalingen, vrijheid hebhen on bij het vertrek drie maanden ifeokljj.-Als. gratifcatie'Qßtvaflgen; doch indien zij in dienst willen blijven, •93ï\len zij- ziöh-voor. .niet minder dan twee jaren tijds moeten verbinden. ?D.e'.gekw-eteten zullen pensioen ontvangen op denzelfden voet als die van dexéguliere legermagt. . Do. officieren van Garibaldi, welko de dienst willen verlaten , zullen dit thans vrijelijk kunnen doen en eene gratificatie van zes maanden soldij, ontvangai noiebeoD t . oQ » De meeste soldaten i:en : .-onder-officieren van Garibaldi verlaten de dienst; zij willen liever drie maanden soldij genieten en naar hunne woonsteden terugkeoren, zich voorbehoudende de. wapenen weder op to vatten, wanneer zij daartoe door hunnen ouden aanvoerder zullen worden opgeroepen. Do officieren: daarentegen willen gaarne in dienst blijven indien zij met behoud van hunnen rang in de dienst van Koning Victor Emanuel kunnen overgaan; maar do straks gemelde commissie is voornemens alleen jongelieden, Welke in. staat on waardig zijn de eptó&e. V^B.uö1 &V-.SP*:-*°S.*e 1^en; aIT is het te denken' dat velen hunne l»so{Kte Jeur gesteld zullen worden. ij De minister van oorlog en die van justitie zijn heden morgen van hier naar Napels vertrekk-ea-»em--zieh-aldaai- bij den Koning te voegen. ioB gfibifrV go ,I„s gcilo-BIA oiïsfiliM 058 oB ai iaabasial eG -nossA .oleina non'(i_ noi ,e-rn 21 rao VQpbbim eeb ,0381 TOdm.voTff _
De heer Montezemolo, de stadhouder des Konings op Sicilië, zal eerstdaags naar zijne bestemming vertrekken; intusschen wordt het bestuur op dat eiland nog steeds door den prodictator Mordini gevoerd." Te Napels is een brief van Koning Victor Emanuel aan zijnen stedehouder openbaar gemaakt, houdende mededeeling dat Zijne Majesteit met het oog op do gesteldheid en behoeften der bevolking, eene som van 200,000 francs uit zijne eigene kas ter beschikking der Napelsche redering stelt, om door haar tot bevordering van het volksonderwijs in de hoofdstad te worden gebezigd. Den 12den dezer heeft te Napels eene opschudding plaatsgegrepen. Een volkshoop trok door de voornaamste straat der stad, roepende: » leve Garibaldi! geef ons Garibaldi terug!" De gewapende burgerij trachtte dien hoop te doen uiteen gaan, hetgeen echter vrij wat moeite kostte; daarbij zijn ook geweerschoten gewisseld en eenige personen gedood of althans gewond. Ten gevolge dezer opschudding, welke aan den aanhang van Mazzini wordt toegeschreven, zijn een aantal personen in hechtenis genomen. — Ruggiero Septimo, do beroemde Siciliaan, een afstammeling der oude konfngen van Sicilië , en die onder de revolutie van 1818 te Palermo aan het hoofd van het voorloopig bestuur des eilands heeft gestaan, is door Koning Victor Emanuel bij een besluit van den 16den dezer met de hoogste ridderorde van Piemont begiftigd. De tachtigjarige grijsaard had zich openlijk voor de vereeniging van Sicilië met Sardinië verklaard en in dien geest eenen onderdanigen brief aan den Koning geschreven. Dit wordt als een zware slag voor de voorstanders van Sicilië's zelfstandigheid beschouwd. — De heer Pepoli, de commissaris van het Sardinische gouvernement in Urnbrie, heeft in die pauselijke provincie de orde der ridders van Malta opgeheven en hare rijke bezittingen , welke door de kerkelijke overheid beheerd werden, onder het beheer eener staatscommissie gesteld_ De heer Beckx, de pater-generaal van de orde van Jezus, heeft dezer dagen met eene in het dagblad van Rome geplaatste verklaring geprotesteerd tegen de verbanning der Jezuiten, de opheffing der orde en de verbeurdverklaring barer goederen , waarmede de revolutie in het zuiden en het midden van Italië overal, alwaar zij de bovenhand had gekregen, haar werk begonnen heeft. Dat protest mededeelende voegt een katholijk dagblad van Parijs, Ie Monde, daarbij do volgende aanmerkingen; » Vijftien honderd geestelijken, tot de orde van Jezus behoorende, zijn zonder vorm van proces, zonder eenigen grond uit hunne wonigen gedreven, hunne scholen gesloten, hunne bezittingen verbeurd verklaard geworden. Zoo had de Heilige Vader wel gelijk, toen hij aankondigde dat ten gevolge van de aanslagen der revolutie het socialismus het hoofd zou opsteken ! Onderstel eens, dat in Frankrijk 1500 rijke lieden door de regering zoo behandeld wierden, wat zonden er kreten opgaan! Dat in Italië de verongelijkte personen priesters en Jezuiten zijn, maakt ten aanzien van het regt geen onderscheid. Is heteigendomsrogt een privilegie, hetwelk door de overheid naar haar goedvinden verleend of teruggenomen kan worden, dan, en dan alleen, is het mogelijk iels tot regtvaardignig der in Italië jegens de Jezuiten genomen maatregelen aan te voeren."
---

