MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den heer burgemeester van Amsterdam is gesteld ter beschikkingvan den Minister van Buitenlandsche Zaken, die hiervan met dank kennis geeft, de som van f 300, nader door zijne hoogedel gestrenge ten ..behoeve der ongelukkige Christenen in Syrië ontvangen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Do Parijsche Patrie deelt in haar nommer van gisteren het volgende mede: » Depêches uit Genua, melden ons, dat er in die stad op groote schaal aan de vermeerdering en hervorming der Italiaansche vloot gearbeid werd. Een gedeelte de geldleening, welke eerlang voor de Sardinische schatkist zal worden aangegaan, zal, naar men zegt, voor de marine worden besteed. Verder'wai-qn in die st&d werfbureaux geopend vQor de zamonstelling van nieuwe corpsen vrijwilligers, welke, bet, gouvernement dezer dagen besloien had opj te rigten. Ook werd verzekerd dat' er te Genua eene Hongaarsche brigade kou Worden gevormd. TOOt)?Edd!'regtstreeks- uj(; Gaëta ontvangen schrijven van den 12den dezer deelt omtrent den der zaken aldaar een en ander mede. Men wist toen niet, wat het laatste besluit vanKoning Frans zou zijn; doch hij scheen zich steeds te willen verweren. Zijne troepen hielden buiten de vesting nog den Mjonte Seccb bezet, on zouden die positie verdedigen alvorens naar de Stad af te trekken. De vesting zelve was toonheter in staat van tegeiiweer dan zij ooit nog geweest was, terwijl de buitenlandsche vlootvoogden steeds voornemens schenen te beletten dat de Sardinische vloot de haven van Gaëta binnen drong. il Wanneer de zëe vrij blijft, kan Gaëta , met een garnizoen van zes of zeven duizend ifaan en met zijnen ruimen voorraad van alle benoodigdheden, den strijd schierj zonder einde volhouden.. Van weerskanten zal vooral de artiljerie gebezigd wordeh. De belegeraars kunnen bombarderen; maar dit zal de verdedigers niet tot de.overgave dwingen; iwan* de forten , batterijen.en magazijnen van do vesting zijn geblindeerd; en de Koning heeft eenen vleugel van zijn paleis , waarheen hij zich met zijne nabestaanden begeven zal, bomvrij doen maken. » Kr waren in Gaëta verscheiden generaals , die geene troepen onder hun bevel hadden sedert oen groot deel van het leger naar den Kerkelijken Staat gezonden was; deze waren door den Koning uitgonoodigd om zich naar hunne gezinnen te begeven en zouden zulks denkelijk doen. il De troepen zelve , welke aan de belegeraars het hoofd zouden bieden , waren vol ijver voor de zaak van Koning Frans ; er heerschte onder hen een uitstekend goede geest."
Een ander ministerieel dagblad van Parijs, Ie Pays, berigt nagenoeg hetzelfde en voegt daarbij dat de bevelhebbers der buitenlandsche eskaders in de golf van Gaëta besloten hebben, niet alleen alle vijandelijkheden van den zeekant tegen de vesting te beletten, maar ook, wanneer zij zich overgeeft, niet te gedoogen dat de Sardiniers er dadelijk binnen trekken. Daarentegen zegt een Fransch dagblad hetwelk niet ongunstig voor de zaak van Koning Frans gestemd is, de Messager du Midi.- » Wij ontvangen brieven uit Gaëta van 13 November. Zij hangen een donker tafereel van den staat der zaken op. Er komt tweodragt onder de generaals: eenigen van hen plegen verraad, de anderen willen niet langer vechten. Oe generaals Salzano, Barbalonga, Colonna en PalizzHiebben hun ontslag gevraagd, Colonna onder verklaring dat hij, indien zijn ontslag niet aangenomen wierd, met zijne troepen naar de Sardiniers zou overgaan. Het bevel over de vesting is aan den generaal Vial, eenen grijsaard van ruim negentig jaren, opgedragen. 11 Den 12den is er op de voorposten den ganschen dag gevochten. Het vijftiende bataillon jagers heeft, onder de leiding van zijnen kolonel, do wapenen nedergelegd, en zich aan de Sardiniers overgegeven. n De generaal Bertolini, de chef van den grooten staf van den opperbevelhebber, uitgezonden zijnde om de voorposten te visiteren, is teruggekomen met de boodschap dat alles er bij het oude was, ofschoon hij zelfs niet buiten de stad was geweest; hij is afgezet en weggejaagd. _ » Ten gevolge van het gevecht van den 12den hebben de Sardiniers veld gewonnen, en zijn de buiten de vesting gelegerde troepen van Koning Frans terug ontboden en binnen de muren gebragt. » Sedert eenige dagen wordt door de Sardinische schepen materieel voor het beleg ontscheept, en twee of drie duizend man van het Sardinische leger °zijn bezig borstweringen aan te leggen. i> De heeren Carbonelli, Pietro UUoa en Antonio Ulloa, ministers van Koning Frans, hebben zich naar Frankrijk begeven; zij worden spoedig terug verwacht." Een legitimistiseh blad van Parijs, tUnion, een warm voorstander der zaak van Koning Frans, heelt een schrijven uit Gaëta van den Piden dezer ontvangen, waarin insgelijks gemeld wordt, dat vier van zijne generaals, met name de opperbevelhebber Salzano, Polizzi, Barbalonga en Colonna, dien dag hun ontslag hadden genomen, dat de kolonel Pianelli, van het vijftiende regement, tot den vijand was overgegaan • en dat de Koning dien dag eenen anderen generaal had moeten wegjagen. De briefschrijver voegt daarbij, dat Koning Frans, die door het lot bestemd scheen te zijn om tot het einde toe verraden te worden, door het gedrag van die generaals innig gegriefd en diep bedroeld was. De Parijsche Constitutionnel zegt in zijn nommer van heden, dat het nu zeker is, dat Koning Frans zich te Gaëta tot het uiterste wil verweren , doch voegt daarbij dat zijn besluit misschien door invloed van politieken aard zou kunnen worden gewijzigd. Het katholijke Journal de Bruxeltes deelt een schrijven van zijnen Turynschen correspondent van den 14den dezer mede, waarin verzekerd wordt dat Koning Frans zijne gemalin en schoonmoeder, benevens de jongste van zijne broeders en zusters op eene Spaansche pakketboot uit Gaëta weggezonden heeft. Volgens hetzelfde schrijven was te Rome laatstelijk weder ger-uchtsgewijze sprake van bet aanstaande vertrek van den Paus. Zijne Heiligheid had al de generaals van kloosterorden en alle hoofden van godsdienstige genootschappen bij zich ontboden; en men dacht dat hij met hen maatregelen had afgesproken voor het geval dat bij zich uit Rome verwijderde. — In het officiële dagblad der Napelsche regering leest men een besluit , waarbij het hertogdom Benevent, eene aan den Paus behoorende landstreek binnen de grenzen van het Napelsche grondgebied, tot eene Italiaansche provincie wordt verklaard. — Gaëta en de citadel van Messina zijn niet de eenige sterkten, welke nog aan het wettige gouvernement van Napels behooren. De citadel van Civitella del Tronto in het noordoostelijke gedeelte van de Abrtizzen wordt nog door getrouwe troepen van Koning Frans verdedigd. De bevelhebber derzelve, de generaal Luigi Ascioni, heeft op de opeisching van den majoor Carrozzi, den aanvoerder van het zoo genaamde Samnitische legioen, geantwoord, dat hij de sterkte zou verdedigen zoo lang Koning Frans II zich in het land bevinden zou en hem geen bevel tot overgave zond.
---

NEDERLANDEN.
19 Nov. 1860, Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning n°. 31. der Nederlanden, Prins van Oranje-NasSau, ' Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de vöordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van len loden November 1860, n°. 149, 3de afdeeling, betreffende de aanwijzing der perceelen welke onteigend moeten worden ten behoeve van len aanleg van het kanaal van Assen naar Groningen, genaamd het Noord- Willemskanaal, welke onteigening in het algemeen belang, krachtens de wet van 15 Augustus jl. (Staatsblad n". 40), wordt; gevorderd; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de zitting der commissie uit de Gedebuteerde Staten van 'urtyithe en Groningen, die met de hoofdingenieurs fan den waterstaat in het 3de en lste district en.de hoofden der gsmeente- Jesturen vatj Assen en Earen',lögevqlge art. 10 der wet.van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), zijn vereerdgd geweest in dé gemeentehuizen, ;en oinde de bezwaren der . belanghebbenden .te hooren, nadat aan de : jepalingen van artt. 11 en 12 dier wet was voldaan, erfssl .. Hebben besloten qn besluiten: ; 8 obliu .Ja^jtsol Ten behoeve van den iaanlegvan het k&naaLvan Assen -naar» Groningen, jjenaamd het Noord-Willemskanaal, zullah ten algemeenen nutte- en ten ïarno van de Noord-Willemskanaal-maaischappij worden onteigend de iierna vermelde eigendommen7-in de gemeenten Assen en Earen aangeduid in het plan en de kaa,rïen, welke'ingevolge art. 12 der wet van 18 Augüstuè 1851 (Staatsblad hb'. 125) ter inzage van een ieder hebben plegen, alsj: — ItV* • • -.- . 0981 smnseJ
---

GEMEENTE ASSEN.
! 'T .<"■_! . __ . . .. re out- VA!Ï m';T PEKCEEL AIJ HET- kadaster bekendj tevJiS eigenen ter .rootte. . ._e!ll„4e:_Fr ,\«88 . . . .gloanoO .hokoJ —=p=- .... -. ■' . —...... erraqa als. -~ £ -al -»- -. ... TE-V NAME VAN Sg *. -?;-■■ fc S . _ gf 65.07 . . . o)xi9ï .il ,BLiaAT s § js - ■ ■ g §;__ f •■■ 1 ' § « _g w «jsi x a 14 0 weiland 18360 C 671 Jan Lammerts Smit. BJ[3r[rßJ[ïiodmoM xiaj sgiföraioov sb nev nsias 19b aijfiJ (3^.oflb_--..OO«_) isb 8 .te fl__ §nir 550 hooiland 06430 A. 45'Jacob en Hkdrk;Bo.M%:;ES-r_s.c: L.3 i :_&<&._(_)_&!_ waï 11; 5 40 dijk 0 45 10 40, Dezelfden. 24 60 hooiland 18650 A. 47pKoelóf V ds; 240 dijk 0 2110 48 lienzéJfiitoa JI3VIUS 850 hooiland 147 OK. 6 DeïfeehSWi elsiaod rab 40 90 dijk 072 50 9 _.eiïi_H__,.ü3 snsamaglA 33 0 hooiland 369 0 10 Üenze)r(._.nmu>_ra''° 23 0 idem 310 90 50 _ 18ft0a üdgfe 1 _A<.o4_%, Ajl Roelof Meijer. Bnivi^ae„, ** ! 14 50 hooiland 3 2 Denzelfde. u l 55 50 idem 246 80 52 Denzelfde. [BunoiisW ion 480 idem 153 40 52 bis Dens__fdaÖ 43 30 idem 336 40 53 eenzelfde. Jaodioo-iO 52 0 idem 229 90 166 Benzelfde. 165 idom 194 80 167 Denzelfde. -l3cl <\'r 685 idem , 437 50 170 Cornelis Hendrik Quintus. 93 90 idem 145 40 172 Denzelfde. 385 dijk 098 60 1363 pènMEde. "i .33*19 49 50 hooiland 261 0 173 Onno J)oost Quintufe. 32 80 idem 39 30 174 benzelfde. 65 0 idem 090 30 175 Christiaan Sjobbema. 13 0 idem 2jBf)'7oj 170 Denzeli'de. j-29 80 idem 0:62 90f ]_P8toW'-* Donzelfdé. '» go naneennsv e 425 idem ()'42'70 _7«Hom eiD____ÏRWi .<• eo:riß_b ,(Sh .-' 16 20 idem (Ï2529,1 °* .-Denzelfde. ' '■' oooliov en tM 130 dijk 067 0 ! 177 Johan Hendrik Qnintns. - ■ 20 35 wei-en 14122 1283 Donzelfde. hooiland 580 hooiland 1 560 1288 Denzelfde. 14 60 idem 170 70 7 Wed. Pieter Takens en kinderen. 13 90 idem 1 7b 50 Ibis Dezelfden. „071350Ü £143Y 9IJ^-:
Te ont- TAS HET PERCEEL BIJ HET KADASTER BEKEND (eigenen i baacaoA K.^OoVL ied ihr _ grootte. groot .. ai ■ t A als g fl _ TEN NAME VAK ||g •_ |§ # I » '««- •_«. Sb oib t_eq9_ ■|J i_H § J f S J !"V ell_ j 9 *fLf _____Ö_L___ j _ ' | . 490 hooiland 0.88 70 K. 3 Annegien Hindriks en mede-eigena-350 dijk 0 480 4' ressen Henderica Hindriks, Lara-990 dijk ' "ft 14 60 lli megien Hindriksen , Willemtje 175 hooiland 115 60 12! Hindriks. ■ Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant, de Provinciale Drentsche en Asser courant, \de Groninger en de Provinciale Groninger courant geplaatst zal worden. 'sGravenhage, den 19den November 1860. WILLEM. | De Minister van Binhenlandsehe Zaken, S. van Heemstra. Bij besluit van den 20sten November 1860, n°. 56, heeft Zijne Majesteit _ocd"evondèn: den 2den luitenant P. J. van Loo, van het koloniaal werfdepót, in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van hot leger in Oost-Indie. ;9V7 Bij Koninklijk besluit van den 20sten November 1860, n°. 52, is tot 2den luitenant bij de vaste bezetting ter Kuste van Guinea benoemd de adjudant-onderofficier bij die bezetting M. J. Eeuvelink. P iOtó°__
---

