NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 67.) BESLUIT van den 7den November 1860, houdende wijziging der artt. 42 en 43 van het algemeen re-' gïément van politie voor het Nederlandseh gedeelte der Zuid-Willemsvaart. Wij WILLEM Hl, uu de gratie Gods, Koning dek Neder-; landen, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg,; enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Ministor van Binnenlandsche Zaken, vani den 24sten September 1860, n°. 210, 3de afdeeling, waaruit blijkt, dat het in art. 55 van hot door de wet van .4 Februarij 18'13(Staatsblad n". 3) goedgekeurde verdrag van dan 5den.November 1812 voorgosehrcvon overleg met het Belgische gouvernement heeft plaats g8ba,dy5»iViato!A. cnsuA, Den Raad van State gehoord (advies van den 23sten October 1-860 , a°. 3); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 3den November 1860, n°. 1.47, 3do; afdeeling»,, afeodieW „'ril-tejri-il iad Hebben goedgevonden en verstaan;:-w/o gaijblirfoBad al) na ni;v Artt. 42 en 43 van het bij Ons besluit van den 18denNovember 1854 (Staatsblad nV .143} vastgestelde, algemeen! reglement Van, politic voorliet Nedej'landsch gedeelt©" vaa het kanaal van Maastricht naar 's Hertogenbosch , genaamd de Zuid-Willemsvaart, gewijzigd vast te stellen als volgt: Art. 42. De stoomvaart op hot kanaal is geoorloofd met schroofstoombootptt' en limfet' zoodanige andoié stoombooten, waarvan , ter beslissing van het G ouvernesncnt«:ihfet,.gebruik zonder overwegend nadeel kan worden toegestaan. ö Voor het in de vaart brengen eenor stoomboot op het kanaal wordt eene bijzondere vergunning van het Gouvernement gevorderd. Onder stoombooten zijn ook stoomslepers begrepen. svo rragnn Do hoofdingenieur van den Waterstaat mag echter aan eene stoomboot het doen van een of meer togten vergunnen, tevons bepalende de grootste snelheid waarmede de boot mag gaan, welke echter in geen geval 180 el in do minuut mag overschrijden,jd lnaovng naqqj>: Art, 43. Bij de aanvraag van vergunning tot hot doen varen eener stoomboot op- het kanaal moet opgaaf geschieden van : 1. den naam der b)Ot, met zoodanige aanwijzing, dat het mogelijk zij later na te gaan, of de boot, die op het kanaal vaart, dezelfde is, waarvoor vergunrring is verleend; 2. de middellijn van do schroef, den aard en hot vermogen van het voortstuwingsmiddel, benevens liet,maximum, djeDgane. * » Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. ".,",'. '..■; ;'8Gravenha^^e^^_^|ffi8^ «4tJV.-& # la9Ü van Pyinën&ïïhAÊn^f'fT',™ A&M'bnoow .0081 'iodmoo9_ noï)Gl .';:; . at • AtaAö'ü v$a,afcm uitgegeven den veertienden Novenïber 1860. —■ ■ tta—lMvMteHr-nm* hM.--Kfthvoetr.fJxSr~K-nia31irs.^===
---


Bjj besluit van 21 November !S<;o, tf" r;f, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan don heer J.van der Boeven, hoogleeraar in de faculteit dor wis- en natuurkunde aan de Ijpjjgescbool te Leiden, vergunning te verleenun tot bet; aartaemoncoVr vcu-sier-Selfm,, van .1. van de. Poolster', hem dooi' Z.. M. den jKqning van Zweden en Noorwegen vg — ....
---

ITALIE. ITALIE.
De kardinaal staatssecretaris] Antopellicheeftbij. de to,Rome gevestigde gezantschappen nadrukkelijk geprotesteerd tegen de door het Sardinische gouvernement in Umbrje en: de Marker» gehouden, volksstemming. In de daartoe Strekkende néta, welke dé dagteekening van den 4den dezer draagt, wordt in het voorbijgaan als eeno uitgemaakte:zaak aangevoerd dat de_zoogenaamde raadpleging van .ddn volkswil op zulk eene wijze pleegt,:te ge-schig'd e__, en pok jiftcde pauselijke provinciën, laatstelijk heeft plaata-gehald, dat—zij alsl eeri_ vrije uiting „van den. wernSch der bevolking kan-wordjen a.angömer|it; waar opzettelijk on met' nadruk wordt; Jet vjin hv>t & st'emregt bestreden, :als .ongeldig, onregtvaardig en doodelijk7v.Qor.jlfi_aule_enjmst..aler burgermaatschappij. Tenslotte verlangf: de J.ardinaal. teruggave-van de- doerr. Sardinië aan den Roomschen Stool óntweldigde provinciën, en vraagt hij bijstand van de andore gouvernementen om die teruggave te verwerven. — De Parijsche Patrie deelt in haar nommer van gisteren het volgende mede: »De generaal von BcneJek, de Oostenrijksche bewindvoerder in het Venetiaansche, is in Venetië aangekomen; hij heeft er, naar verzekerd wordt, den 18den dezer eene legerorder uitgevaardigd, do verklaring inhoudende dat zijn gouvernement besloten heeft, niet aan to vallen, maar zijn Italiaansch grondgebied tegen eiken aanval tot het uiterste te verdedigen. .. Tevens verneemt men dat het Venetiaansche met zeer vrijgevige instellingen zal worden begiftigd, en dat Oostenrijk aan de grenzen van Moldavië en Wallachye troepen als observatie-corps wil vereenigen; het hoofdkwartier van dit corps zal te Klausenburg, in Zevenbergen, worden gevestigd. )> Kene depêche uit Gaëta meldt ons, dat de aan den zeekant gelegen voorstad den 18den door de Sardiniers met kracht aangevallen is. Uit de vesting is hnn'vuuT beantwoord. Na eene zeer levendige wisseling van kanonschoten is de strijd zonder eenige bepaalde uitkomst afgeloopen, terwijl het verlies aan weerszijden nagenoeg even groot was. » Bij de afzending der jongste berigten was Terracina (eene nabij . G-Beta en de Napclsehe grenzen gelegen stad van den Kerkelijken Staat) r>nogï,n_et door de Sardiniers bezet;, men zeide dat zij daartoe besloten hadden, maar iets zekers was dienaangaande niet bekend. Doch de Sardinische vloot had eene flotille ligte vaartuigen naar de baai van Terracina gezonden om er te kruisen en aan Gaëta de communicatie ter zee met den Kerkelijken Staat af te snijden. Hierdoor zou het in het vervolg moeijelijker zijn Gaëta van leeftogt voorzien te houden. » In de jongste berigten uit Napels wordt verzekerd dat verscheiden provinciën in siaat van beleg zijn gesteld , ten einde de militaire overheid in staat te stellen tot het tegengaan der woelingen van tegenstanders dor aanhechting, welke op een groot aantal plaatsen in het koningrijk der Beide Sicilien schenen te zullen uitbreken."
Een ander ministerieel dagblad van Parijs, Ie Pays, zegt: »De gestoldheid van het koningrijk Napels levert steeds dezelfde moeijelijkheden op. Op verscheiden plaatsen zijn door de tegenstanders der aanhechting onlusten gesticht, en hierdoor is het noodzakelijk geworden strenge maatregelen te nemen. Van de vijftien provinciën, waarin het land verdeeld is , heeft men er vijf in staat van beleg moeten stellen. Eerlang zal er echter ongetwijfeld de rust hersteld worden." — In een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren wordt als zeker medegedeeld ,- dat de generaal de Goyon, de bevelhebber der Franscho troepen in den Kerkelijken Staat, bevel van zijn gouvernement heeft ontvangen om Terracina te bezetten, ten einde te beletten dat die stad door de Sardiniers in bezit genomen wierd. Een in het even genoemde dagblad aangehaald schrijven uit Gaëta van den 12den zegt, dat er onder de troepen eene zeer goede stemming, maar onder de hoofd-.fficieren volslagen moedeloosheid heerSchtê, en dat de Koning aan ieder .vrijheid gegeven had om de vesting te verlaten, zeggende dat hij niemand door dwang wilde terughouden en dat de bevreësden allen mogten vertrekker.. De Moniteur de t'Armee, een half-officieel dagblad van Parijs, berigt vrij stellig, dat Terraciaa door de Fransche troepen bezet zal worden, en voegt er gernchtsgéwijzé bij, 'dat dit den Sisten óf 22sten dezer maand zou plaats hebben. Het bezetten dier stad door Fransche troepen, zegt dat blad, is uit liet militaire. Oogpunt voor de veiligheid der grenzen van den Kerkelijken Staat noodig én wordt door de inwoners levendig -■■own-cht 'nondiT tnoïoqo>rtiavTisDßi£l ,wuoT , anirasTP c" :jT , n;;l«Yt HoliioH .aöbnamjial t nolablial ,xi9q-iowiooV ao-A — Garibaldi heeft onder dagteekening vanden 6den dezer het volgende schrijven gerigt aan de conimissien , welke hem in der tijd hebben geholpen de expeditie flaar Sicilië uit te rusten: "Broeders, gij zijt krachtdadig voor het vaderland werkzaam geweest, i-talie heeft de vrijmaking zijner zuidelijke gewesten ten deele aan uwe bomoeijingen to danken. no4».Gaat niet uiteen. Laat het werk niet half onafgedaan. Wat gij voor Napels en Sicilië hebt gedaan, behoort gij ook voor Rome en Venetië te doen. De sluwheid en de vreesachtigheid van anderen, wel verre van u te ontmoedigen," behooren u aan te sporen om te blijven streven naar bet doei, in welks najaging gij mij altijd tot medehelper zult hebben." !Qd nolso K-' De jongste berigten nit Turyn meidon dat Koning Victor Kmanuel den 2fisten of 27sten dezer Napels verlaten en zich naar Sicilië begeven zal, en dat hij eenen dag te Messina en eenen dag te Palermo zal vertoeven, zullende Zijne Majesteit daarna waarschijnlijk niet naar Napels, maar regtstreeks naar Turyn terugkeeren. Verder wordt gemeld, dat er in de laatste dagen tien of twaalf duizend man Sardinische troepen in onderscheiden havens van het schiereiland naar Sicilië ingescheept zijn, en dat de citadel van Messina, indien zij op eene nieuwe opeisehing . wederom weigert zich over te geven, door die troepen belegerd zal worden, iiylfns {is zl& n9v(iïifoßfli eiommoa loovoos ïoov
---

FRANKRIJK.
Het Fransche gouvernement heeft weder eenen strengen maatregel ° cia-fr qooioa JaflTia e °. tegen een kerkelijk gezind dagblad genomen. De uitgave van een te Blois uitkomend dagblad , la France centrale, is bij een besluit van den minister van binnenlandsche zaken voor twee maanden geschorst, op <n-ond dat het, na reeds twee malen van overheidswege gewaarschuwd te zijn, in zijn nommer van den 12den dezer 'slands en wetten heftig bad aangevallen, en dat het in het algemeen de politieke hartstogten trachtte gaande te maken, onder voorwendsel van de belanden der godsdienst te verdedigen. De Bank van Frankrijk, overvloed van zilver maar gebrek aan goud hebbende, ontbood goud uit Londen en bragt daardoor de Bank van Engeland in de noodzakelijkheid om haar disconto te verhoogen. Hierop heeft de eerstgenoemde de laatste verzocht eene hoeveelheid gonds ten bedrage van vijftig millioen francs tegen eene hoeveelheid zilver van dat zelfde bedrag te ruilen, en volgens berigten uit Parijs van gisteren is dat verzoek onder zekere bedingen ingewilligd. Dit beeft aan de Parijsche effectenbeurs de koersen gisteren doen rijzen; men dacht dat nu de oorzaak der ongelegenheden, welke zich laatstelijk op de geldmarkt hadden voorgedaan, weggenomen was, en dat de Bank van Engeland haar disconto dadelijk weder zou verlagen.
---

