NEDERLANDEN.
Bij besluit van 20 Julij lK6<>, n°. 53, heelt Zijne Majesteit goedgevonden, aan dr. J. Bosscha jr., op zijn verzoek, eervol ontslag te verkenen uit de betrekking van adsistent bij het natuurkundig kabinet der hoogeschool te Leiden.
Bij besluit van 21 Julij 1860, n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, arm de navolgende commissien uit de Staten van Noordbrabant en Noordholland magtigine te verleencn, om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten, als: I°. aan eene Commissie uit de Staten van Noordbrabant, b-last met het onderzoek van een door de Gedeputeerde Staten ontworpen reglement Van beheer en toezigt over de waterschappen in Noordbrabant; 2°. aan eene Commissie uit de Staten van Noordholland, belast methet onderzoek van het voorgedragen ontwerp-reglement van hetbesluur van de polders onder Bergen. Bij besluit van 21 Julij 1860, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan S. Naaijen eervol ontslag te verkenen als burgemeester der gemeente Giessen , Andel en Rijswijk. Bij besluit van den 21sten Julij 1860, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: • pp hun verzoek eervol ontslag te verleenen: aan jhr mr< j_ p Strick van Linschuteu van VLooswijk, als hoogflt'erarand van den Lekelijk bovendams (Utrecht); en aan W. 11. van Sijll, als van plaatsvervangend heemrèad van het polderdistrict Nede-rbetuwe iGclderland); 2°. te benoemen: tot gezworen van den Koningsoordpolder onder Dinteloord (Noordbrabant) A. Bogers; in het bestuur van don Oud Glimespolder (Noor Ibrabant): tot gezworen C. de Wit; en tut secretaris penningmeester B. de Graauw) to: secreiaris hij hot polderliestuur van Ooijen (Noordbrabant) Jl. Dijkhoff: tot beemraden van den polder Robbenoort en Plompert, gemeente Charlois (Zuidholland) B. Vaan/trager en A. van Gent; tot heem raad van den polder Charlois, gemeente Charlois (Zuidhollanel) F. Bekkcr;
tot heemraad van den polder het land van Essche, Uiterdijk en Nieuw Strijen (Zuidholland) J. Rluyfhooft; tot heemraad van den polder de Hille (Zuidiiolland) K. B. Oosthoek; tot heemraad van den polder Katendrecht (Zuidiiolland) J. Belker;
tot gezworen van den polder don Bommel onder den Bommel (Katendrecht (Zuidholland) Gr. Tiggelman; tot dij'■• graaf van den Molenpolder onder den Bommel (Zuidholland) A. van Weel Dz. ; r tot dijkgraaf van don Galathee- en Mariapolder , onder Ooltgensplaat (Zuidholland) A. van Wed Dz. ; tot gezworen van den polder het Oudeland van Oo'tgensplaat (Zuidbolland! P. Korteweg; tot gezworen van den wei polder en Alteklein (Zuidiiolland) K. de Bruin; tot gezworen van den polder het Rietveld onder Ooltgensplaat (Zuidholland C. van Prooijen Lz. : tot he. mraad van den polder het Oude Nieuwland, gemeente Ouddorp (Zuidholland) J. Hamuteimn Tz ; __ tor heemraad van den polder het West Nieuwland, gemeente Ouddorp (Znidho land) C. Mastenbroek; t-1 lid van het bestuur van den polder Dirksland (Zuidholland) C. van Es; tot waarschap van Diechterland voor de gemeente Hoorn (Noordholland) J. C. Bast;
tot heemraad van den polder het' Hoornder Nieuwland (Noordholland) J. T. Zijni; tot hoogheemraad van den Zeedijk beoosten Muiden (Noordholland) ,■*<• D. Taunay; tot hoogheemraad van wege Mcdemblik in het collegie van den Honds- Dossche en duinen tot Petten (Noordholland) C. Gerdenier; tot gezworen van den Mairepolder, Zuidbeveland (Zeeland) J. Wabeke ; tot dijkgraaf van den Noordkraaijertpolder (Zeeland) P. Remijn; tot gezworen van den Nieuwen Kraaijertpolder (Zeeland) A. Remijn ; tot gezworen van «Jen Zuidkraaijertpolder .Zeeland) /. Kaaysteker; tot dijkgraaf van den polder van Borsselen (Zeeland) L Rotiier; tot gezworen der Breedo Watering bewesten Yerseke (Zeeland) " • Dekker Cz. ; ' tot dykgraaf' van den polder Znidwesterwijk of Oud Vogelschor (Zeerami) Ji,. jt. (te Vieeschouwer;
tot dijkgraaf van den Lekdijk benedendams en van den IJsseldam (Utrecht) jhr. mr. J. P. Strick van Uitschoten van Vboswijk; ' tut dijkgraaf van het dijksdistrict Hasselt en Zwartsluis (2de district van de provincie Overijssel) mr. R. II baron de Vos van Steenwijk; tot buitengewoon gedeputeerde bij het dijksbestuur van Kollummerland en Nieuwkrtiisland (Friesland) M. D. Beintema; tot dorpsvolmagt in het dijkbostuur van Kollumerland en Nieuwkruisland |Friesland) S. R. de Vries; tor dijksvolmagt van don Noorderleegpoldor (B'riesland) C. A. Slim; tot dijksvolmagt van den Bildtpolder (Friesland) J. J. Hoogland.
Bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1860, nr. 45, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Mieidelburg, de heer A. M. üanckierts, thans ontvange>r der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Vlissingen.
Bij besluiten van dou 20sten en 21sten Julij 1860, n°. 59 en 46 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : den 2<len luitenant G. P. Kijken, van hel 2de regoment infanterie, in rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van hot leger in Oost-lndie; te benoemen: tot 2den luitenant bij het 3de regement ve=ting-artillerie , den kadet K. J. A. Pape, her komstig van de Koninklijke militaire akademie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJK.
De Parijsche Palrie zegt in haar nommer van gisteren : 11 De jongste tijdingen uit Beyrut melden ons eenige nieuwe feiten. In het landschap Kesruan was de staat der zaken nog steeds bedenkelijk. Het aantal Christenen, welke naar de zuidwaarts gelegen dorpen de wijk hadden genomen, bedrog bijkans vijftig duizend. Maar de bergpas van Harnak, waardoor men in de engte van Dschuniih komt, werd bewaakt door een kathdijk stamhoofd, met name Kiharram , die grooten naam in het land beeft.
il Deze aanvoerder had een klein corps van drie honderd gewapende manschappen gevormd, en hield de Drusen tegen. Eenige Fransehe arbeidslieden , werkzaam bij de inlandsche fabrieken . hadden zich bij hem gevoegd, en uit B yrtit hid hij wapenen en ammunitie ontvangen. Het punt, hetwelk hij bezet houdt, is eene voor de verdediging zeer gunstige positie. Indien de Drusen, welke veel talrijker zijn dan de Christenen , de bergengte vermeesterden en in dat gedeelte van het gebergte doordrongen , zonden de ijsselijksto ongelukken hel gevolg daarvan zijn. ii De Ilenon, welke door den bevelhebber der Fransehe seheepsdivisie naar Alexandrie was gezonden, was te Beyrut teruirgekomcn niet slagtve-o , hetwelk gekocht was voor het in Egypte ten behoeve der Syrische Christenen ingezamelde geld. i) Fuad Pasetha, de Turksche minister van buitenlandsche zaken en buitengewoon commissaris der Porte voor de Syrische aangelegenheden, werd tegen tien 20sen Julij te Beyrut verwacht. Er lagen aldaar bij het afzeheten der jongste berigten drie Turksche oorlogsschepen , terwijl het bij Kreta liggende smaldeel van de Turksche vloot bevel had ontvangen om zich ingelijks naar 'Ie Syrische kust to begeven." De bovenstaande berigren uit Syrië worden door den Parijschen Constitulionnet van heden in de hoofdzaak bevestigd. — Het is nog niet juist bjkend hoe Frankrijks voorstel, om in Syrië de orde door tussehenkomst van Europa te herstellen, door ele Porte is ope-'en mien. Een bj de Indépenaance Beige ontvangen schrijven uit Parij-r van jl. Zondag zegt: »Te Konstantinopel zou men, naar het schijnt, ongaarne gewapende bemoeijingen der mr-gendheden met de zaken van Syrië zien. Daarin ligt thans de eigenlijke moeijelijkhoid ; en gisteren nog verklaarde de Turksche gezant alhier zich uiterst nadrukkelijk tegen de verschijning van Kuropesche uniformen, hetzij Fransehe of andere', op het Turksche grondgebied. Het is te vreezen dat zij in het geheele Oosten eene geduchte uitwerking zal hebben. Reeds wordt er op het Turksche grondgebied nabij de grenzen van Montenegro gestreden. In Bosnië heerscht groote gisting onder do bevolking, en alles doet denken aan eene beweging, welke algemeen kan worden. De- Turksche gezant te Parijs wijst op al die feiten, en verklaart dat hij de verantwoordelijkheid voor do gevolgen, welke voor Europeesch Turkije uit eene tusschenkomst in Azië zouden kunnen voortkomen, niet op zich zou willen nomen." Volgens een door hetzelfde blad medegedeeld schrijven uit Konstantinopel van den 13den eiezer schijnt men aldaar niet zoo veel grond tot bezorgdheid te zien. » Het gerucht dat de Montenegrijnen toerustingen maakten om weder invallen in het Turksche grondgebied te doen is ongegrond (zoo leest men daarin); evenmin bestaat er grond voor het gerucht, dat de Christenen van de Herzegowina blijken van oproerige gezindheid geven. Er heerscht aan dien kant altijd eene zekere mate van ontevredenheid; dat is, om zoo te zegden, de regelmatige gesteldheid dier gewesten; maar er heeft zich niets voorgedaan wat zou moeten doen denken dat het aldaar eerstdaags tot eerie uitbarsting zal komen ; en dit is thans des te minder waarschijnlijk, daar e!e groot-vesier, op zijne rondreis in dat dei 1 des rijks , al het mogelijke doet om d<-bevolking tevreden te stellen. De P rte heeft narigton van deze strekking ontvangen , toen zij inlichtingen omtrent de even vermelde geruchten gevraagd had. i> De groot-vesier bevond zich volgens de jongste berigten te Nischeh, op de grenzen van Bulgarye. Tot zoo ver had zijne zending geheel am het doel beantwoord; en men vleide zich met de hoop dat hij in die landstreken, welke hij nog te doorreizen had, even goed zou slagen. Overal heeft de bevolking' blijken van tevredenheid ge2fe>en over de maatregelen welke de gelastigde des Sultans heeft genomen om haar welzijn te bevorderen, door het wegnemen van misbruiken en door het instellen van een scherp toezigt op do handelingen der provinciale overheden. De Porte ontvangt dan ook bestendig uit de door den groot-vesier bezochte landstreken schriftelijke dankbetuigingen van de ingezetenen. Men denkt dat de groot-vesier niet eerder dan over drie weken te Konstantinopel zal kunnen tetug komen."
---

