Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Januarij.
Het behoeft niet gezegd te worden, dat zich aan de reis van lord Cowley naar Londen allerlei gissingen vaslknoopen. Dat ze ten doel heeft, om Engelind met het een of ander plan van Frankrijk, ter regeling van de Italiaansche kwestie, bekend to maken, en eerstgenoemd land daarvoor te winnen, hieraan twijfelt bijna niemand. Als zoodanig deelen wij het volgende ontwerp mede, waarvan lord Cowley, volgens het gerucht, de overbrenger is. Het congres zal namelijk niot bijeengeroepen worden, maar de regeringen van Frankrijk en Engeland zullen eenvoudig gezamenlijk een protocol opmaken tot schikking der Italiaansche kwestie, om dit daarna aan de goedkeuring der mogendheden , die op het congres zouden zijn vertegenwoordigd, te onderwerpen. Tevens kan hierbij gemeld worden dat er op nieuw woder veel sprake ia van de oprigting van een Etrurisch koningrijk, waarvoor prins Napoleon (al is het ook voor oen vice-koningrijk) weder in aanmerking zou komen, terwijl volgen_ een ander gerucht, prins Napoleon eenige kans zou hebben om tot rogent van h.t Etrurisch koningrijk benoemd te worden gedurende de minderjarigheid van den hertog van Genua, die thans nog maar zes jaren telt en aan wien, bij zijne meerderjarig verklaring , dit rijk ten deel zoude vallen.
Men weet intusschen dat Engeland weinig sympathie heeft voor cene verheffing van prins Napoleon tot het gezag in Midden-Italië. Lord Cowley weet dit zeer goed en daarom — aldus leest men verder — heeft die diplomast zich naar Londen begeven, om te beproeven of hij zijne regering ten dien aanzien niet van inzigten kan doen veranderen.
Nog altijd wil men in sommige kringen te Parijs weten, dat do ministericele wijziging zich.niot alleen zal bepalen bij de vervanging van grasf Walewski. Zoo zou do heer Delangle, minister van justitie, als zoodanig aftreden en benoemd wordon tot president van het hof van cassatie; de heer Bouland, minister van openbaar onderwijs, zou do portefeuille van justitie bekomen en de heer de Laguéronnière lid van het kabinet worden als minister van onderwijs. Ontegenzeggelijk zou deze laatste verandering de grootste beteekenis hebben en het gevoelen zelfs nog meer doen veld winnen, dat de brochure le Paps et le Congres do denkbeelden des keizers uitdrukt. Doch, zooals gezegd is, deze combinatie is niets meer dan een gerucht. Men verneemt uit Madrid, dat eindelijk een einde gekomen is aan de partij worstelingen, dio zich openbaarden bij de keuze van een gevolmagtigde op het congres, en dat de heer Calderon Collantes als zoodanig gekozen is. Intusschen zal deze geen grooten haast behooven te maken om zich naar Parijs te begeven, vermits do bijeenkomst van het congres al meer en meer onwaarschijnlijk wordt.
Uit Livorno wordt aan den Nord getelegrafeerd, dat de Oostenrijkers , als pauselijke soldaten vermomd, als het w;;re bij geheele bataillons over de grenzen trekken, om dienst te nemen in het pauselijk leger, en dat zoowel te Triest als te Weenon de aanwerving van troepen voor Bome door een Oostenrijksch generaal op groote schaal plaats heeft. — Deze handelwijze — aldus wordt er bij gemeld, is blijkbaar cene schending van de verbindtenis van non-interventie, die Oostenrijk jegens Frankrijk heeft op zich genomen.
De Times doet het onderscheid uitkomen tusschen de aftredende ministers in Engeland en in Frankrijk. In Engeland toch , waar de ministers hunr.o nachten moeten wijden aan de parlements-zittingen en hunno dagen aan de werkzaamheden van het kabinet en waar zij al ce verantwoordelijkheid hunner handelingen dragen , treden zij af zonder een pensioen te genieten, ten ware zij hfct noodig hebben. In Frankrijk daarentegen, waar eene ministerieele portefeuille tot de aangenaamste betrekkingen behoort, waar etn minister geheel onafhankelijk is en alles verkondigen kan wat hij wil, omdat hij de zekerheid heeft, dat zijn souverein zijne eigene inzigten volgt — treedt een minister af en wordt beladen met de gunst zijns meesters, getuige het voorbeeld van graaf Walewski. Die staatsman is vereerd metnUe ridderorden van Europa; hij is bezitter van twee domeinen — eene herinnering aan de weldadigheid des keizer». —en ?°K»«"'> ontvangt hij bii zijne aftrediog een geschenk van 100,000 fr. jaar- B „U zegt, dat do Engelsche staatsmannen by hunne aftreding evenwel ook eene vergoeding vinden; zy bestaat m het genoegenjke bewustzijn, dat zij eeno vr.je regering gediend hebu.™V. vcreoeding is zoo groot, dat zij nimmer een equivalent vinto ta in geldelijke belooningen of in titels. Ten slotte drukt de Timet do hoop uit, dat graaf Walewski Wi ziine aftreding, niet alleen z.jn jaargcd, zijne ridderordes en domeinen met zich zal nemen , maar ook de laatste hoop van Oostenrijk , om de dynastien op hare troonen in de Midden Italiaanscho staten hersteld te zien, alsmede do laatste hoon van den f»»»,»» de Bomagna door verovering weer onder Sn gebied te brengen. uuucr zyn Men weet dat aan den prins Christiaan van T> . betrekking van gouverneur-generaal van de W j™""™ de „tem en Lauenburg is aangeboden JfL T^f^^en Holheeft die waardigheid aan te nemen 'D« Ti i. Seweig«d vnn meening dat op die wijze welliot f e®n,lche regering was worden, om aan de Duitsch-Dcenanh!\ ecK..middel «ou gevonden Genoemde regering heeft echter £ Sw??he een einde te maken. Christiaan geenszins het lan L™ we'gering van prins Hamburg gemeld, dat zii ™ Tamu AlthanB wordt uit stad den zetel te veati^l Toomemens _13 op nieuw to Gluckbestuur voor dn hertoS °ff afzonderlijk administratief en Pruissen reeds hunne „T""-' Mea/eSfc dat Oostenrijk **, en dat do hee^d>!ae'le aan *t plan geschonken hebao heer Heintze, die reeds in 1848 in 1849 deel heeft uitgemaakt van het Toorloopig bewind en zich als zoodanig bij de Duitßche beTolking in de hertogdommen populair heeft weten te maken, tot regerings-president te Gluekstadt zal worden benoemd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
E-Onden , 7 Januarij. De hertog vau Newcastle en de admiraal sir Charies Napier, hebben dezer dagen hun gevoelen geuit over de oprigting van corpsen vrijwilligers en de maatregelen tot Terdediging des lands. Eerstgenoemde verklaarde zich ten gunste van beide zaken en teven» dat do krijgstoerustingen in Engeland Bleehta van defensieven aard waren. Sir Charles Napier was het ditmaal, vreemd genoeg, met de regering eens. Hij noodr'gde do bewoners der kusten uit, deel te nemen aan do o;_ te rigten reserve der vloot en het vrijwillige corps artillerie. — Er is op list der regering een Bluebook verschenen, inhoudende de zoogenaamde waarborg-tractaten, welke thans nog tusschen Engeland en andere staten bestaan. Het zijn de volgende: bet tractaat betreffende de scheidiug van Holland, België en Luxemburg; betreffeudo de souvereinitcit van Griekenland (1830 en 1833); betreffondo de alliantien van Engeland met Portugal ; betreffende de neutraliteit van Savoije, Chablais en Saucigny (1815 en 1819); het tractaat van Engeland met Zweden en Frankrijk van 1855; eene verklaring der acht mogendheden betreffende de onafhankelijkheid van Zwitserland (1815); do tractaten met Turkije na den laatsten Russisehen oorlog (1855 en 1856); uittreksels uit de tractaten betreffende Moldavië, Wallachije en Servië (1856 en 1858); en de van April 1850 dagleekenende conventie met ;de Vereonigde Staten, betreffende een soheepvaartkanaal tusschen den Atlantischen en den Stillen Oceaan.
— Gisteren is te Birmingh*m onder voorzitterschap van den mayor der stad eene meeting ten gunste der parlementshervorming gehouden, waarop de heer Bright onder anderen het woord heeft gevoerd en zijne bekende denkbeelden omtrent deze aangelegenheid uiteen zette. Eene resolutie ten guns; e van de uitbreiding van het kiesregt, de geheime stemming en eene betere verhouding van het getal parlementsleden tot de bevolking, werd aangenomen en besloten petitien in dien geest bij het parlement in te dienea
— Gedurende het jaar 1859 werd uit Eugeland Toor eene waard» van £ 41,046,854 aan edel metaal uitgevoerd. — Volgens berigten uit Britsch-Indie is de heer James Wilson, die als lid van den raad zal trachten eene hervorming van het Indische flnantiewezen tot stand te brengen, te Calcutta aangekomen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 6 Januarij. In bet naburige Offenbach heeft de heer Julius de Bary, bezitter eener machinefabriek aldaar, voor r*.;.i tijd Tan & jaren octrooi gekregen voor de uitvinding eener machine, die met hulp van twee personen, dageljjks 250C0 sigaren fabriceert.
— Op den Taunus spoorweg is een trein beßtaande uit zwaar beladen vrachtwagens uit het spoor geraakt, ten gevolge waarvan de meeste wagens verbrijzeld werden. Gelukkigerwijs zijn hierbij geene menschen omgekomen.
— Gedurende de afwezigheid des konings zal het Beijersche ministerie eene koninklijke volmagt bekomen ter afdoening van dringende aangelegenheden. Wijders zal telkens om de 14 dagen een kabinets-koerier met dépêches aan Z. M. worden afgezonden. — Uit Hamburg wordt gemeld, dat de senaat dier vrije stad met de regeringen van Zanzibar en Siam tractaten van koophandel en vriendschap gesloten heeft, waarbij aan de Hamburger scheepvaart zeer gunstige voorwaarden toegestaan zijn. Buitendien is daarbij bepaald, dat de onderdanen van genoemde Hanzestad zich vrijelijk in genoemde landen mogen vestigen en allerlei takken van;industria uitoefenen, terwijl reeds Hauiburgache consuls benoemd zijn, aan wie een vast verblijf in Zanzibar en Siam is aangewezen.
— Er worden nog aac houdend in Zwitserland oude wapenen voor Italiaansche rekening opgekocht. — De Zwitsrrsche bondsvergadering zal reeds den 9den bijeenkomen. Men verwacht eene lange, maar tevens belangrijke Besaio. Met bijzondere belangstelling ziet men de discuasien te gemoet over den, door Erankryk nog steeds verlangd wordenden afstand van bet Dappenthel, welke kwestie voor Zwitserland van het hoogste gewigt is. — Uit Tessia luiden de berigten niet gunstig. Er heerscht aldaar gisting ten gevolge van het weinige uitzigt, dat de bondsvergadering ds door den bondsraad geannuleerde verkiezingen voor geldig zal verklaren. De heethoofden aldaar spreken reeds van eene vereeniging met Piemont, door middel van een gewapend pronunciamento enz.
---

Fransche Post.
f § t Parijs , 7 Januarij. Een paar dagen geledon heb ik u geschreven, dat do vertraging in do openbaarmaking van het jaarlijksche verslag onzer financiën werd toegeschreven aan een te kort van 170 millioen, welk enorm cijfer ons gouvernement ongaarne in zijn geheel op het budjet wilde brongen. Welnu, hoe ongelooflijk het bestaan van dit cijfer by den eersten oogopslag moge voorkomen, zoo schijnt het zich toch te bevestigen. Naar mer_ verneemt, zou het gouvernement er evenwel reeds in geslaaed zijn, óm het door middel eener andere specifleering tot 40 millioen te rcdueeeren, ofschoon het dan in allen gevalle toch noe een aanzienlijk bedrag blijft. Meer kan het gouvernement _.„ g " Toor bet oogenblik niet aan doen- zoodat I,T^Tent er evenwel indruk, dien het noodwendig te we^ rln* l, *ongUMtigen getroosten. Intusschen begrijpt TP Tt *T* ' l"o*™0*™ dit een en ander, het veSmfJi dat™en *en gevolge van gemoet ziet S * ZOOTCeI te meer ongeduld te
hooje re*l' i-U Q Mnaoa van dit financieel punt in onze bet gevaf mTd "^ Tf- f^e sPfinuillS heerscht' ***"* het f 2™ " •>°u™»l»lm* ic de departementen. Men heeft hunne ad W "l°ni.1erheid Voorzien °P die d^den, welke van u-wl wafBieJhebtendoen blijken ten opzigte der denkbeelden, uitgedrukt m de brochure Le Pape et le Congres. De redacff van die bladen ontvangen dagelijks eene menigte brieven, waarm zy van allo kanten met opzeggingen van abonnementen worden bedreigd, ingeval zij niet besluiten, om van die rigting at te wijken. De openbare opinie verkeert nu op dat punt eenmaal m eene ongewone agitatie, en het is maar de vraag, waarop dit zal uitloopen. In onze politieke kringen is men algemeen van oordeel, dat mon het denkbeeld Tan een congres gerust kan opgeTen en dat het er op wordt toegelegd om de Italiaansche kwestie eenToudig langs den gewonen diplomatieken weg op te lossen. Wat de inlijving van Savoye en Piomonteesch-Nizza bij Frankrijk betreft, daaromtrent wordt verzekerd, dat koning Victor Emanuel voornemens is van die beide provinciën afstand te doen, en wel by eene acte, in denzelfden vorm en geest als die, waarbij keizer £ rans Jozef ten bohoeTO Tan keizer Napoleon afstand heeft eedaan Tan Lombardije. De stroom Tan brochures schijnt nog steeds grooter te worden, ■ür is althans weder sprake van een nieuw Tlugschrift getiteld:
Le Pape, l'Empereur et le Conjres, van den heer Villemain. Ook zegt men, dat de beer Thiers eene brochure zal uitgeven over den tegenwoordigen staatkundigen toestand. In militaire kringen is bijzonder sprake van het op handen zijnde vertrek Tan den maarschalk Canrobert naar Italië, ter vervanging van den generaal Goijon,' die het verlangen heeft te kennen gegeven om naar Frankrijk terug te keeren. Bij de Katholieke partij houdt men zich thans ijverig bezig met het plan eener inschrijving ten behoeve van den paus. Volgens het daartoe opgemaakt plan zal zich ter uitvoering daarvan, olnier een centraal comnrtte vormen , terwijl voorts door geheel Europa sub-commissïen georganiseerd zullen worden. De zaak is reeds zoover gevorderd, dat het nog slechts ven de uit Bome verwachte goedkeuring afhangt, om door openbaarmaking als anderzins er het gewenschte gevolg aan te geven. Het vindt hier algemeen bijval, dat de heer de Lallemand, eerste secretaris van ons gezantschap te Eons.antinopel, voorloopig met de functien Tan den heer de Thouvenel belast zal blijven, zonder dat er in diens plaats onmiddelijk een opvolger wordt bejnoemd De heer de Lallemand heeft toch tot nu toe zulk eene volledige bekwaamheid in de zaken van dat gezantschap aan den dag gelegd, dat het in de tegenwoordige omstandigheden allezins Van belang mag worden geacht, dat hij Toorloopig met de genoemde functien belast blijft. Ofschoon ik; het u nog slechts onder ds noodig reserves kan mededee.en, mag ik u evenwel het berigt niet onthouden, dat er volgens eene zeer geloofwaardige correspondentie uit Bome , aldaar iets meer schijnt gaande te zijn , dan wij welligt vermoeden. In die correspondentie wordt namelijk medegedeeld, dat volgens een te Bome verspreid gerucht, de paus de noodige toebereidselen maakte om over Gaeta naar Spanje te vertrekken, alwaar hem door het gouvernement voorloopig een veilig verblijf zou zijn aangeboden. Men verzekert zelfs, dat reeds een hoog prelaat derwaarts op reis was gegaan om daaromtrent eenige schikkingen to maken.
Wat de reis van lord Cowley naar Engeland betreft, zoo beweren sommigen alhier, dat hy te Londen zal blijven tot na de opening van het parlement, welke gelijk men weet, den 24sten zal plaats hebben. — De brigade-generaals Eochefort, Mazure en Picard zijn tot divisie, generaals bevorderd. — De heer Alphonse Karr heeft 'zijn verblijf by" Nizza verlaten om zich naar Par'y's te begeven. — Men zegt, bij wijze Tan gerucht, dat de hertog de Grammont den heer de Thouvenel te Eonstantinopel als gezant zal vervangen. — De heer de Bourqueney wordt tegen den 20sten dezer alhier verwacht. — Men Teraeemt dat de laatste stormen in het departement Maire-et-Loire zoo hevig gewoed hebben, dat de muren van de gevangenis te Fontevrsud ingestort en eenige gevangenen daaronder bedolven zijn.
— De drie presidenten der nationale Tergaderingen van Modena, Parma en de Bomagna, de heeren Malmusi, Cantslli en Minghetti, zijn naar Parijs Tertrokken. —In navolging van het Schillerafeest, hetwelk niet zooveel geestdrift in Duitschland is gevierd, willen de Italianen den 28sten Mei van 1263, den dag, op welken de beroemde,Dante Alighicri te Florence is geboren, plegtstatig gedenken. — Ten gevolge van het regterlijk onderzoek in de zaak van den heer J. H. de Vries, algemeen bekend onder den naam van den Zwarten Doctor, zyn de navolgende bijzonderheden omtrent zijn persoon aan het licht gekomen: *De heer de Vrie3, oud 56 jaren, is geboortig uit Suriname, en heefc een geruimen tijd onder de Engelsche kolonisten op Trinidad. gewoond, waar hij juist geene zeer gunstige herinneringen schijnt te h»bben achtergelaten. In het laatst van 1850 heeft hij zich ns.r Londen begeven, alwaar hy zich niet als geneesheer , maar wel door zijn herhaald beroep op het godsdienstig fanatistüus eenigen naam heeft gemaakt. Zoo heeft hij o. a. in verschillende affiches, die hij daar in onderscheidene Btraten liet aanplakken, ten sterkste geijverd tegen de Jezuiten , den paus en den kardinaal Wiseman, waarbij hij zich tevens opwierp tot het hoofd eener partij tegen Bome en het pausdom, met de uitdrukkelijke verklaring, dat de dolken der Jezuiten hem evenmin schrik konden inboezemen als do banbliksems van het vaticaan. Te gelijker tijd stelde hy" alle pogingen in het werk, om de noodige gelden bijeen te krijgen tot de oprigting van een marmeren tempel ter eere der nieuwe godsdienst, die hij wenschte in te voeren en waarbij hij zich den naam van apostel toeéigende. Om hierbij zooveel mogelijk de overtuiging te vestigen, dat hij in waarheid een Godsgezant was, gaf hy een geschrift in het licht, waarin hij vooral aanwees, door welke middelen de duivel hem van zijne hooge roeping had zoeken af te trekken en hoe hij door eene hemelsche verschijning voor die strikken der verleiding bewaard was gebleven. In weerwil van dit alles leden zijne pogingen schipbreuk, waarop hij door de geneeskundige praktijk opgang zocht te maken. Hij wist het daartoe zoover te brengen, dat hij eenige patiënten die aan kanker laboreerden, £n behandeling kreeg; doch met dien ongunstigen uitslag dat f^n'.tVw^r C^arlatan»e»« op dat punt zooveel te duide'i^n^Pr WeS*?na dit mislukt resultaat vertrok hij in 3™ n!T T' T" hIJ VoorSaf de kuMt te hebben uitgevonden om den stoom door het electro-magnetismus te doen vervangen, jjaar zijne eerste proefnemingen evenwel alles behalve naar wensch uitvielen, begreep hij, dat het beter was daarvan af te zien en liet verder niet meer Tan zioh hooren, tot in den zomer Tan 1854, toen hij wegens schulden te Clichy in de gevangenis zat. Na aldaar zeven maanden gedetineerd to zijn geweest, schreef hij in September van hetzeifda jaar aan den president der medische faculteit te Parijs, dat hij de' middelen had gevonden ter genezing van kanker en waterzucht. Daar dit schrijven hem intusschen geen gevolg opleverde, schreef hij in Julij van het volgende jasr aan den heer Coneau , lijfarts van Z. M. keizer Napoloen, dat hij , t;n gevolge zijner ijverige Btudien op het terrein der tropische gewassen, zich in staat gesteld zag om verschillende tot nog toe als onherstelbaar beschouwde kwalen te genezen. Door die stoutmoedigheid kwam hij dan ook weldra in naam en kreeg hij werkelijk patiënten, Tooral nadat de heer Bazin, geneesheer in het hospitaal St. Louis, door die stellige verzekeringen misleid, hem eenige zieken toevertrouwde. Het duurde evenwel niet lang, of de heer Bazin zag dat hij met een kwakzalver te doen had en zond hem eenvoudig weg. De Vries liet zich bierdoor niet afschrikken. Hy bleef zich voor geneesheer uitgeven, maar zocht tevens zijne rol van profeet weder op te Tatten; ja ging daarin zelfs zoover, dat bij het waagde eene prijsvraag uit te schrijven betreffende het plan van een marmeren tempel die in de Champs Elysées zou worden opgerigt. Hierbij liet hy het voorloopig blijven, tot de eenige door hem ooit te weeg gebragte genezing, namelijk die van den heer Sax, in 1858 zijn naam zoo goed als vestigde. De geneeskundige faculteit trok zich de zaak aan; er werden hem bij wijze van proefneming 27 zieken toevertrouwd, waarvan .... geen enkele genezen werd 1 Het bleek tevens uit het daaromtrent uitgebragt oficieel rapport, dat hij zich van geene andere medicamenten bediende dan die in iedere kleine apotheek voorhanden en althans niet uit Oostersohe planten getrokken waren. Ten gevolge daarvan werd hem de toegang tot het hospitaal ontzegd en, daar hij zijne praktijk bleef uitoefenen, eene regterlijke vervolging tegen hem ingesteld. Hij had met dat al de stoutheid zich daartegen te Terzetten en aan den keizer te schrijven, of Z. M. het ooit zou goedkeur.a, wanneer hy het resultaat zijner ontdekkingen naar den vreemde overbragt. Dat hem dit niet geholpen heeft, blijkt genoeg uit den verderen loop zijner zaak, waarvan men den uitslag algemeen nieuwsgierig te gemoet ziet.
---

Vrije Arbeid op Java. — Suikerfabrieken.
cUT6 kwestie over den vrijen arbeid op Java en de uitbesteding J* suikerfabrieken heeft op nieuw bewezen, hoe heilzaam de P«nbaarheid ook in koloniale zaken werkt. De discussie daara_jf 18 Be** besloten gebleven binnen de muren der tweede kamer; "*' yelen, die ook daarbuiten licht konden aanbrengen , heb- zich beijverd het te lalden schijnen, en wij gelooven dat Jaak, aan hem die onpartijdig onderzoeken wil, blijken zal al "^* en meer tot klaarheid te komen. WS den heTiSen aanval op het regerings-reglement door den j** Tak Hebwebden en zijne vrienden, is zy, zonder van ,"8 menigte dagblad-artikelen te spreken, in verschillende «Wiures behandeld door den heer P. Vbïede Bik; , H. C. *Xking., J. Be Mol tak Ottïelco, Mr. C. Sakden«Bön Matthiessek, J. D. Feaksek tan de Putte en art*?6! ongenoerrtden, waarin zoowel voor als tegen den vrijen cont zoowel voor als tcßeu de uitbesteding der suikerj«tracten wordt gestreden (1). Het komt ons, vooral na ïoo heldere en zaakrijke betoog van den heer Fbaksek tan •Hbb ï™ onl)etwistbaar VOOT. dat de vrije arbeid op Java niet w»i bestaan kan, maar ook reeds bestaat, en zich al meer en trrfr ontwikkelen zal, indien elechts aan de eene zijde zijne dan V-n nie' 00r oTerdreven Sver meer van hem vorderen, hanr. S voore9;et nog leveren kan, en aan de andere, de ijzeren aa der reactie hem niet onderdrukt en verplettert. Over aandacht!'ge lezing van al wat er in den laatsten tijd f geschreven is, heeft ons de overtuiging geschonken, dat dit scherWCrp —fc lot (seelt' hetwelk wij zo° Taak in het oeconomi- Som 6-n Politiac,le > aan Ac juiste beginselen te beurt zien vollen, de t"£e h.unner voorstanders bederven veel, door al te doldriftig st, 'oepassing er van te willen doorzetter»; terwijl hunne tegenvoo. oo ,c".' niet slechts van die feil party trekken, maar in hunne het .8 noS verder gaan, om zoo mogelijk de waarheid onder der overdrijving to verstikken. ■ïhefflWarBa °^ 'ava' die ter goeder trouw wenschten, allen «iet .IaU dwan8 te ook dien welke daarvoor nog vi-iieiT TV' Tan daar het ont,taan van dien zoogenaamden "Van j 8 ■ ' waarvan de "minister in de kamer gesproken heeft. allen e..mi3greeP zich de tegenstanders, omnietalleen öias» Il'"1011 arbeid met het predikaat zoogenaamd te bestempelen; V iTen* ?m de zaak z°° voor te ■tellen, als of men plotse'ttur' rf- ï.WaDS Wïlde doeu °Phouden en vrijheid in Gulnee!'i* i. 'en leder andere »°ort van arbeid invoeren. Zóó *at J-u » 7AK Ham,: indien gij allen arbeid vrij wenscht — hii f I'3 . bIJ de suikerfabrieken uitbesteden? Zoo ioeg baK» i f ?lers Tl' Ce* *an' met de vraag= wat moet van het D»t T?° ' a,s er Been dwangcultuur meer bestaat? WiwlfiJavaan den prikkel van het eigen belang zeer goed kent, van air,- ' '?etTlk hÜ' zo° als allen' ook de tegenstanders « oen vrijen arbeid erkennen, zonder den minsten dwang vereelte,. T * h<*geen l"j noodig heeft te verschaffen. Er zin ook d„.?' soraJmlga cultures belemmeringen, die. alvorens men moetent -T 4° dwang kau opheffen, uit den weg geruimd Cdi^n ? ?-.HierVo?F be,loort men de le» «Ser.taatshuishoudte Tf °°g \e houden> °ra niets met schokken tot stand ttonPi^gen' m,T den ge!eidelijlren weg van zachte en zooveel "Reiiji. onmerkbare overgangen te bewandelen. Vas\TvJ s der Buiker-contracten, welko de heer Fbahsen S^ehieden kan °M B ' beWiJBt *** °°V °P JaTa zeerg°ed faWÏi.de eerßte f*?*** dier contracten, had alles wat aan de gouvtrn» 0!lU 8I !d T?:ngt werd' door tusschenkomst van het vernement plaatS._ Dit zorgde voor het planten van suikerbrarJdi f werklieden in de fabriek, voor het leveren van treno; ' en,voor de koelies met karren en trekbeesten tot overeing van al wat naar de fabriek moest gebrast worden. &emen.ge J^ren Zl°n W'J de tua,el'pukomst van het gouver- Portm'M, vermmderen. De fabriekant moest zich eigen transtot ™lüdelen aanschaffen of voorschotten aan de bevolking geven hare ••jop Van karren on trekvee tegen verbindtenis van bet »'ZtJ 'om overeenkomsten aan te gaan tot transport van t-Hsrfh , 6nZ'; verpligting werd hem opgelegd om zelf, zonder I'ike tf": f* Tan het gouvernement, in de geheele of gedeelte- OnS e aSn werkyolk voor zijne fabriek te voorzien, in te • j beatuur van den heer Eochussek begon men hxal Zl6n ' .da bePaHngen in de suiker-contracten, vooral bij toen vermeerdering, te bezwarend voor de bevolking waren, en ReIHV en dnngende voorschriften gegeven, om waar het mogene Wa,°' j suikerfabrieken de verstrekking van gedwontrti«,'fi° , et gouvernement, te doen vervangen door "Bwilhge arbeiders. dat'ri de,liit;fi/te der nisuwe suiker-contracten werd dus bepaald, tooet faßriekant geheel met eigene middelen het riet zoude en a 'fide.n en transporteren en met vrijwillige koelies werken; kant Te beP*™g vooreerst nog te bezwarend voor den fabrieheoL 6r,d geTorlden, er de clausule bijgevoegd, dat waar ter geen» g Tan het gewestelijk bestuur bleek, dat de fabriekant «tuü! !eno?gzamf "'JwiUige arbeiders kon verkrijgen, het bej£ daarra te hulp zoude komen, ren ïd° ve'nieuwing der contracten 1850—1852 werd hot levevemi-Ï 1 w|rkvolk door bemiddeling van het bestuur niet meer Re».: Tïï !.ffiaar facultatief gemaakt en tegen loonen door het 6 y?"telijk bestuur te bepalen. gan»I"'^■g!lan niet. verd«' en spreken niet van den vooruit- Wülen öl"Xn,Bommigen in de overeenkomsten met de dessahoofden vorm\,7m n' ,£!lk,° anderen dwang onder een anderen boeten fS™" WU dooii..dit Bict' omdat wij ter goeder trouw c*Z erkenuen, nog b.j geen der voorstanders van do vrne be»e^'„cc!ïO.aldoe\de.JWedarleg?!ug te hebben gevonden vande aoel, „ ?•' ■ arbeid ten gevolge dier overeenkomsten verrigt, Il vry is, noch tot vrijheid leidt, kttf C°^ter die overeenkomsten geheel buiten de berekening totisV, tZ1<"?o?). C°e eBn ontzagehelijkea vooruitgang van 1830 in Jmu.. v3-JWa? dwan« regel! dwangin transport, dwang dCp fafbnekarbe.ld' dwang in den aanplant. In 1852 zien wij dei» LI i "°!Pt,e, geworden, althans hij al wat niet direct op ♦'acten P betrekking heeft: alleen daar, zeg?en dc cond« ri»'f7aa^ tM beoordeeling van het gewestelijk bestuur blnkt, k'lJßen latolekant geene genoegzame vrijwillige arbeiders kan ver__JKen, komt het bestuur daarin te hulp. g^oc..^ hebben voor ons liggen : De vrije arbeid te Soerabaija, dent v ""o do,waarheid- doi>r p- Veeedb Bik, laatstelijk resicbu»a -i ™ Ja; Een'ge proeven tot wederlegging van de brode * °"der den titel de vrije arbeid te Soerabaija, getoetst, aan baija 'heid van P. Veeede Bik, laatstelijk resident van Soerab_ief' d°or H. C. Bekkikg, laatst resident van Kcmbang; Open brocv,bet'effende den vrijen arbeid op Java, naar aanleiding der kol 6S van do oud-residenten Bik en Bekkins ,en een artigew„Tan ew den adsistent residont met verlof Ten Cate , door een en * *_ Indi«ch hoofd-ambtenaar; De vrije arbeid to Kembang OT„.edlrie' getoetst aan de waarheid, door J. de Mol van suiV*81,00' Bewezen tabaks-planter on Java; Open brief von een re»,.r""COnt,-aotallt aan een suiker-makelaar, ™*raaal^™S°e*u Si!?g der auikercontracten op Java; lets over regeling en uitöesteding der suikercontracten op Java, door_°'-J& S«D™?**<** U^TSXESS^, advokaat te Soerabaij»,; Do regeling en mtbesteding „, de Buik;rcontracten op Java, door J. D.FKA^BEK Van na Puttj.
Waar zulke onmiskenbare bewijzen spreken, is het onbegrijpelijk , dat men wil volhouden, dat op Java geen vrije «rbeid bestaan kan.
De heer Peaksek vak eb Putte komt dan ook tot de conclusie, dat bij de aanplanting van suikerriet, vooralsnog de dwang niet kan worden opgeheven. ,1 Geru3t durven wij dan ook aannemen", zegt hij, «zonder n vrees voor tegenspraak, dat de tijd nog niet daar is, om de o gedwongene suikercultuur ep te heffen. n Doch wij gelooven niet, dat het criterium van den duur van »de gedwongene cultuur is, zooals de heeren Baud, Boohusii BMf en zelfs Dutmaee tak Twist meenen, « zoolang het moe', derland niet het batig saldo kan missen." I, Maar wij hebben integendeel de innige en vaste overtuiging, » dat wanneer men hervormingen brengt in het stelsel van land» bezit, heerendiensten en landrente, en die met wijsheid ten „ uitvoer legt, zonder dat het daarom noodig is, den geheelen ' „ maatschappelyken en economiseben toestand van Java te ver»anderen, men gemakkelijk uit directe inkomsten zal kunnen ,1 verkrijgen, wat het gouvernement nu uit het cultuurstelsel trekt." Dit oordcel is dunkt ons. bij do onpartijdigheid, die in het geheele werk van den heer I. eanmsn vak de Puttb doorstraalt, van veel gewigt. De schryver komt er toe door de juiste opvatting van het stelsel, dat men niet plotseling en met schokken het oude stelsel door een nieuw moet vervangen; maar slechts geleidelijk en met voorzigtigheid de belemmeringen uit den weg moet ruimen , die aan do vrije cultuur in den weg staan. Dit wil ook de wet. De wet wil dat een overgang worde voorbereid tot den vrijen arbeid, en nu mogen de reactionnairen daartegen zooveel pruttelen als ze willen, zoolang do wet bestaat, mag de regering zich aïn hare bepalingen niet onttrekken.
---

