NEDERLANDEN.
Bij besluit van 22 Julij 1860, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de nagemelde commissien uit de Staten van Znidholland en Utrecht mafrtigins; te verleenen , om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten , als :
I°. aan eene commissie uit de Staten van Zuidhollmd, belast met het onderzoek van een eloor de Gedeputeerde Staten ontworpen besluit tot opheffing der Ambachten en van het bestuur over de 64 Hoeven onder Overschie in h-.-t heemraadschap Sehieland ; 2°. aan de commissien uit de Staten van Zuidholland en Utrecht ten einde gemeenschappelijk te onderzoeken: a. het door Gedeputeerde Staten der beide provinciën ontworpen besluit tot splitsing van de polders Nieuwkoop en Zevenhoven , — en dat tot afscheiding van eenige perceelen gronds van den polder Nieuwkoop en Noorden ; en
b. een door de Geileputeerde Staten der beide provinciën ontworpen reglement voor het waterschap van den Hoogen Boezem achter Haastrecht.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Julij 1860, n°. 63, zijn de kweekelingen bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen J- C. D. Steendijk, J. J. Borst. C. tl. Schröder J. O. Uarthoora en 'V. H. Visscher van Aalst, met ingang van den lsten Augustus aannand, benoemd tot officieren van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parijsche Consütutionnel, een ondehandsch orgaan van het Fransehe gouvernement, zegt in zijn nommer van heden, 25 Julij: »De Morning Post berigt dat den lOden dezer de vrede tusschen de Drusen en de Maroniten is geteekend , en dat deze gebeurtenis de tusschenkomst van hot buitenland onnoodig maken en daardoor vele moeijelijkheden weg nemen zal.
» Het kan zijn, dat de Maroniten, ter vermijding van nieuwe moordtooneelen , zich aan de voorwaarden, welke men hun opdringen wilde, onderworpen hebben ;en wij zouden daarin niets anders kunnen zien dan een nieuw misbruik van de overmagt. » Het algemeene gevoel van Europa zou, gelooven wij, niet kunnen goedkeuren dat over het bij stroomen vergoten bloed van Christenen de spons gehaald ,en de zaak daarmede als afgedaan beschouwd wierd. » Buitendien vergeet de Morning Post eene gewigtige omstandigheid, name-lijk dat het bloedbad te Damascus den 9den Julij begonnen is; en wij zouden gaarne vernemen , of' zij ook per telegraaph berigt heeft ontvangen dat <!e beulen het aldaar insgelijks met hunne slagtoffers eens geworden zijn."
— Eergisteren is een detachement mariniers per spoortrein van Brest °ver Parijs naar Marseille gereisd, om zich te begeven aan boord der oorlogsschepen, welke voor de expeditie naar Syrië gereed lagen. Den "2sten iseen schip met leeftogt voordieexpedilie van Marsei'lein zee gegaan. — Gisteren , 24 Julij , zijn de koersen aan de Parijsche effectenbeurs Weder gedaald. Deze daling wordt aan den staat der politieke aangelegenheden van Europa toegeschreven . inzonderheid aan de vrees dater tut het Oostersche vraagstuk weder algemeene verwikkelino-en zullen ■voortkomen.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Lagerhuis van den 23sten heeft het gouvernement magtiging gevraagd om in den loop der eerstvolgende jaren eene fom van elf' millioen ponden sterling te besteden tot verbetering van s lands _ verdeeligingswerken, inzonderheid tot beveilisjing der scheepswerven tuighuizen en constructiewinkels voor de bind- en zeemagt, overeenkomstig het plan hetwelk door eene staatscommissie onlangs, na onderzoek der bestaande verdedigingswerken, voorgeslagen is. Bij het ontwikkelen dezer voordragt heeft lord PaltrTerston onbewimpeld verklaard dat op Frankrijks vredelievendheid niet kon worden staat gemaakt, en dat het thans vooral de houding dier mogendheid was, waardoor ingeland gedrongen werd om zoo vele voorzorgtuaatregelen Voo,- zyne eigene veiligheid te nemen." Reeds in het jaar 1«4 7 - zeide zLZ vlwg- dön hert0S van We»ington op het ontoereikende aan * VerWen"Ssm'dd(; «" opmerkzaam gemaakt. Ongelukkig heeft men aan de roepstem van dien groeten veldheer niet beantwoord™ als bekorde, immers het gebeurt maar al te ligt, dat de natiën, welke sedert lang in het genot van de zegeningen des vredes zijn, de mogelijkheid eener verandering in hare gesteldheid uit het oog verliezen. » Men zal vragen, of de tijdsomstandigheden dan werkelijk thans zoo veel meer dreigend voor ons zijn, dan vroeger. Het baat niet het te ontveinzen : het dadelijke gevaar komt van onzen magtigen nabuur, den Keizer der Franschen. Wel is waar, wij hebben onlangs een handelsverdrag met dien souverein gesloten. Men behoort die overeenkomst niet gering te schatten; het lijdt geenen twijfel, dat wederzijdsch handelsverkeer een van de sterkste banden is, waardoor volken ouderling verbonden worden. Doch niettegenstaande dat verdrag kan men zich niet ten volle verlaten op een volk, hetwelk zoo krijgshaftig van aanleg en neigingen is als het Fransehe; men mag niet als zeker aannemen, dat bij zulk een volk het besef van de heilrijke vruchten des handels eensklaps algemeen genoeg en levendig genoeg is geworden, om eene nieuwe uitbarsting van strijdlust, welke tot eene vredebreuk met ons land zou kunnen leiden , te beletten.
ii Frankrijk heeft 600,000 man troepen, namelijk 400,000 man marschvaartiig, terwijl de overige zeer schielijk op de been gebragt kunnen worden. Buitendien tracht het door groote ontwikkeling zijner oorlogsmarine Engeland ook ten aanzien der zeemagt voorbij te streven. n Niemand kan beweren dat die groote toerustingen van Frankrijk noodzakelijk voor zelfverdediging zijn; want geen verstandig man onderstelt , dat bij eenige Europesche mogendheid voornemen bestaat om Frankrijk aan te vallen of om eene poging tot slooping van dat rijk te doen. n Engeland heeft alzoo alle regt en reden, om zich tegen invallen van buitenlandsche vijanden in veiligheid te stellen, meer nog dan andere naburen van Frankrijk, daar een eiland, wanneer zijne tegenpartij ter zee sterk is, meer voor eenen inval bloot ligt dan eenig gewest van het vustt. land.
>i Een inval in Engeland zou op drie wijzen kunnen plaats hebben. Ten eerste zou er een inval kunnen worden ondernomen met het doel om ons land te veroveren en bestendig bezet te houden ; maar die onderstelling is te onwaarschijnlijk, om daarbij stil te staan. Ten tweede zou een vijand beproeven kunnen in ons land binnen te dringen met het doel om de hoofdstad te vermeesteron en op branrischatting te stellen; dat is minder onwaarschijnlijk ; doch ele minst onwaarschijnlijke onderstelling in mijn oog is, dat de vijand eene landing beproeft met het doel om onze scheepswerven en arsenalen, de plaatsen alwaar onze verweringsmiddelen vervaardigd en bewaard worden, te vernielen. Indien ooit zulk eene onderneming gelukte, zouden wij weerloos en aan de genade des vijands overgeleverd zijn. Het zou eene dwaasheid van de natie , en landverraad van hare bestuurders zijn , indien zij verzuimden bij tijds afdoende maatregelen te nemen om dat gevaar te verhoeden." —- De Londensche Observer, een ministerieel weekblad, zegt: » Frankrijk gaat de Drusen tuchtigen, omdat het daarbij gelegenheid tot bevordering zijner eigene belangen kan vinden. Doch Éngelands regtstreeksch en onniidelellijk belang vereischt, dat de Sultan Syrië behoude, evenzeer als dat Egypte onder het bestuur van den onderkoning des Sultans blijve. » Indien de kusten van Syrië door de Franschen bezet wierden , zou daardoor de veiligheid van ons Indisch rijk in gevaar zijn; en de aard der zaken verbiedt, dat Engeland de Fransehe krijgsmagt in Syrië voet late vatten. "
De ministeriele Morning Post van gisteren beweert dat men aan de Porte de zorg voor het herstel der orde en veiligheid in Syrië kan en moet overlaten, en dat gewapende tusschenkomst op vernietiging van Turkije's onafhankelijkheid zou uitloopen.
---

ITALIE.
Het Napelsche gouvernement heeft den loden dezer ook eene proclamatie aan de bevolking gerigt om haar te overtuigen dat het aan de reactionaire demonstratie van een deel der koninklijke garde vreemd was. De koning legt daarin onder anderen de volgende verklaringen af: »Onze gewesten van het vaste land en onze hoofdstad hebben onder de gebeurtenissen van den jongsten tijd edele en groote blijken gegeven van de voorzigtigheid, welke den burger betaamt; zij hebben aan gansch Europa getoond, dat ons land niet achterlijk is bij de andere landen van Italië, welke het eerst tot de politieke wedergeboorte en tot de vereeniging in beginselen gekomen zijn. Wel verre van zich in dit hoog ernstige tijdsgewricht te laten vervoeren door de dwaalbegrippen, welke dikwerf noodlottig voorde vrijheid worden en de geschiedenis der natiën bezoedelen, wacht de bevolking van ons rijk met bewonderenswaardige kalmte van ons en van 's lands gouvernement de voltooijing van het groote werk , waarop haar vooruitzigt is gegeven. i) Er is iets wat de blijdschap van ons koninklijk gemoed nog vergroot, namelijk dat wij , door Gods ondoorgrondelijk raadsbesluit op eenen zoo jeugdigen leeftijd geroepen zijnde om de Beide Sicilien te regeren, alzoo in het repraesentativeregeringsstelsel, hetwelk voortaan het staatsregt van alle beschaafde volken uitmaakt, vroegtijdig worden ingewijd. Alzoo in de moeijelijke kunst van regeren allengs vorderende vinden wij den weg voor ons gebaand en geëffend door de voorlichting eener wijze en waarlijk nationale drukpers en door de medewerking van alle mannen van verheven inzigt in politieke en burgerlijke zaken , welke in de wetgevende kamers zullen zitten. » Weldra aan de toepassing van het nieuw aangenomen regeringsstelsel gewend zijnde, vertrouwen wij, dat wij met Gods hulp de schoone gewesten, welke ons gebied op het vaste land uitmaken, hunne magt en welvaart en de grootheid der Italiaansche natie ten top zullen zien voeren." Het is zeker, zegt de Parijsche ConstUutionnel in zijn nommer van heden, dat de Koning van Napels bevel heeft gegeven om Messina te ontruimen, hetgeen de ontruiming van geheel Sicilië medebrengt. Algemeen wordt gezegd, dat dit bevel is gegeven ten gevolge der verklaring van den generaal Clary, welke meldde dat de soldaten te Messina weigerden te vechten , en dat de positie zijner troepen te Milazzo gevaarlijk was. Van Garibaldi zijn geene nadere berigten ontvangen. Vóór zijn vertrek uit Palermo heeft de dictator een besluit uitgevaardigd bepalende dat alle maatregelen der regering in den naam van Victor Emanuel, Koning van Italië, zouden genomen worden. Hij heeft volmagt gegeven aan den heer Sistori, welke het burgerlijk bestuur zal voeren, zoo lang de militaire operatien duren.
---

