MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Staat en van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f' 836 &3-<, door een onbekende, onder de letters V. D. tot voldoening van aan den lande verschuldigd successieïegt ingezonden. sGravenhage, den 25sten Julij 1800.
van Hall.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
_Er zijn, zoo ver uit de ontvangen berigten blijkt, nog geene troepen uit Frankrijk naar Syrië vertrokken. Ken bij de ïnde'pendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren meldt vrij stellig, dat de Turksche gezant den 23sten dezer bij den heer Thouvenel tegen eene dadelijke en afzonderlijke tusschenkomst van Frankrijk in Syrië heeft geprotesteerd ; uit dien hoofde zou het vertrek der Fransehe expeditie, zoo men dat schrijven gelooven mag, voor eenige dagen uitgesteld zijn, terwijl de aanstalten daarvoor te Marseille en Toulon voortgezet werden. De Parijsche Constituiionnel, een onderhandsch orgaan van het Fransehe gouvernement, zegt in zijn nommer van heden, 26 Julij: » Wij hebben gisteren namiddag eenige berigten uit Syrië ontvangen. Volgens de laatste tijdingen, welke ons geworden, is de staat der zaken er steeds hoogst bedenkelijk. Er wordt gemeld, dat tien duizend Drusen naar Damascus in aantogt zijn, en dat de Christen-bevolking van die stad in zeer groot gevaar verkeert. Spoedige tusschenkomst van Europa is volstrekt noodig om het overschot der ongelukkige Christen-bevolking van byne voor uitmoording te behoeden. Frankrijk en Engeland zijn het daaromtrent volkomen eens; de laatste maatregelen zijn in overlc met het Londensche kabinet genomen, en er is niets wat het vertrek der expeditie weerhoudt.
» Fuad Pascha, de buitengewone commissaris der Porte voor de zaken van Syrië, is den 20sten dezer op het Turksche stoomfrëgat Taif te Alexandrie aangekomen; hij zou den volgenden dag de reis van daar naar Beyrut voortzetten."
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 24 Julij 1860, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan L. de Rudder vergunning te verleenen tot het dragen deihem door Z. K. H. den Groothertog van Saksen Weimar geschonken medaille van verdienste.
Bij besluit van 24 Julij 1860, n°. 53, beeft Zijne Majesteit goedgevonden met ingang van 1 October aanstaande bij het corps ingenieurs van den waterstaat te bevorderen tot adspirant-ïngenieur den surnumerair A. M. K. W. baron van Ittersum.
Bij besluit van 24 Julij 1860, n°. 49, heeft Z. M. goedgevonden tot burgemeester der gemeente Ten Boer te herbenoemen H. Wolthers. Bij besluit van 24 Julij 1860, n°. 51, heeft Zijne Majesteits goedgevonden de benoeming van H. R. Vogelsang, burgemeester van Leerdam, tot secretaris dier gemeente met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Julij 1860, n°. 61, is 1». aan C. Boom jr. vergunning verleend zijne standplaats als notaris over Ie brengen van de Beemster naar de gemeente Purmerende, eï> 2°. benoemd tot notaris ter standplaats de Beemster, J. R. G. Coninck Westenberg, candidaat-notarïs op het eiland Texel.
. Kj Zijner Majesteits besluit van den 24sten Julij 1860, n°. 62, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee, ■"• J. de Blaauw, te 's Gravenhage. . Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Julij 1860, n°. 63, is benoemd tot notaris ter standplaats de gemeente Rotterdam, A. C. van Wijngaarden , candidaat-notaris aldaar.
Bij Koninklijk besluit van 24 Julij 1860, n°. 59, is aan den heer mr. J. G. van Ravesteyn, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger-entreposeur der in- en uitgaande regten en accijnsen en van ontvanger van het kantoor van waarborg en belasting dor gouden en zilveren werken te Middelburg, behoudens aanspraak op pensioen.
Bij Koninklijk besluit van den 20sten Julij 1860, n°. 63, is aan den beer mr. C. Hultman , president van het Hooggercgtshof van Nederlandsch Indie en van het Hoog Militair Geregtshof aldaar, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit's lands dienst, mot behoud van regt op pensioen.
---

ITALIE.
Hot berigt, dat het Napelsche gouvernement al de positien, welke het op Sicilië nog bezet hield, hoeft doen ontruimen, is door eene mededeeling van lord John Russell in de zitting van het Lagerhuis van eergisteren bevestigd. _ Hieruit wordt opgemaakt, dat de door Garibaldi ondernomen expeditie, van wier bestemming of wedervaren nog geen berigt is ontvangen, geen ander doel kan hebben dan eenen inval in het vaste land van Napels. De vrienden van Garibaldi hopen weldra te zullen vernemen, dat hij op de Napelsche kust geland is en zegevierend op de hoofdstad aanrukt. Zij verzekeren dat hij thans over eene krijgsmagt van omstreeks dertig duizend man, voor de helft uit Sicilianen en overigens uit Italiaansche vrijwilligers bestaande, beschikken kan, en dat zijne zendelingen in het Napelsche leger verstandhouding hebben aangeknoopt, waardoor hij de zekerheid zou hebben dat de Napelsche troepen meerendeels tot hem zullen overloopen , zoodra zij bet Italiaansche leger tegenover zich zien.
Het Parijsche blad tOpinion Nationale, hetwelk door vrienden van Garibaldi geschreven wordt, zegt in zijn nommer van gisteren; »De ontruiming van geheel Sicilië door de Napolitanen heeft thans haar beslag bekomen; de Napelsche troepen en overheden hebben niet alleen Melazzo en Syracusa verlaten, maar ook Messina; er zal dus zelfs geen aanval noodig geweest zijn om deze schier onneembare vesting in de magt des opstands te brengen.
)i Dit thans uitgemaakte feit verspreidt licht over het doel der expeditie, welke onder de persoonlijke leiding van Garibaldi den 18den dezer van Palermo is vertrokken. Daar hij zich om Messina niet meer to bekommeren heeft, kan men niet anders denken, dan dat hij zich naar Napels heeft begeven of naar eenig ander punt van het vaste land, hetwelk hij tot grondslag voor zijne operatien tegen de hoofdstad heeft gekozen. Juist de omstandigheid, dat daaromtrent in de telegraphische berigten niets word medegedeeld, is eene aanwijzing; en wij hebben thans alle reden om te denken dat de dictator aan de Napelsche monarchie eenen slag in het hart gaat toebrengen. Is dat waar, dan is de ontknooping van dit groote drama op handen, daar de verschijning alleen van Garibaldi reeds genoegzaam zal zijn om te Napels, even als te Messina, aan allen tegenstand een einde te maken. Deze afloop zal nog worden bespoedigd door de nu reeds genoegzaam geblekene omstandigheid dat er verstandhouding tusschen Garibaldi en de land- en zeemagt van Napels bestaat."
De vervoermiddelen, waarmede Garibaldi zijne jongste expeditie heeft ondernomen , zijn van weinig baduidenis. De Siciliaanscbe vloot bestond toen uit zeven bodems, waarvan slechts eenige mot geschut voorzien waren. Alvorens te vertrekken heeft Garibaldi in do domkerk van Palormo eene mis ter eerc van Sinte Rosalia, de beschermheilige van Sicilië, bijgewerond. Hij heeft zich met de hoofden van het stedelijk bestuur in statelijken optogt naar de kerk begeren. »De Pi miontezen, welke meestal vrijgeesten zijn (zegt een schrijven uit Palermo van den 16den dezer) drijven den spot met de heilige Rosalia; maar Garibaldi was slim genoeg om zich niet aan het bijwonen der kerkelijke plegtigheid te onttrekken; hij zou daardoor meer schade aan zijne zaak hebben gedaan, dan door het verlies van eenen veldslag, daar bij do bevolking van Sicilië in het algemeen geen heilige zoo hoog aangeschreven staat als Rosalia". — De Parijsche Constituiionnel van heden zegt: »Al wat wij door de gisteren alhier ,ontvangen berigten omtrent Garibaldi vernomen hebben, komt op het volgende neder : Toen de dictator van Palermo vertrokken was, rïgtte hij zich regtstreeks naar Napels; maar sedert heeft hij in zoo do ontruiming van Messina vernomen, en deze tijding zou verandering in zijn plan hebben kunnen brengen. Men weet niet, of hij toen de reis naar Napels voortgezet, ofwel zich naar Messina begeven heeft. »Te Napels is de staat der zaken steeds zeer bedenkelijk. Den Uden dezer heeft de nationale garde daar ter stede, onder de blijken eener onbeschrijfelijke geestdrift, hare dienst aangevangen. Het was een volksfeest ; de geheele stad werd eensklaps en zonder bevel van eenige overheid geïllumineerd."
— De Napelsche berigtgever van de Londensche Times roemt telkens het gedrag der bevolking van Napels onder de tegenwoordige omstandigheden. ■» Het is gewoonte geworden -— zegt hij in een schrijven van den Uden dezer — van de Napolitanen te spreken als van eenen hoop woestelingen, die niet naar reden luisterden, die alleen met den stok en bet zwaard konden geregeerd worden, en geheel ongeschikt voor het genot van de vrijheid waren. Doch sedert drie weken heeft het bestaan van overheden en openbaar gezag alhier in de daad opgehouden, en evenwel is het te Napels, zoo lang ik de stad gekend heb, nooit zoo vrolijk en, alles te zamen genomen, zoo ordelyk geweest als thans. n Men bedenke, hoe veel de bevolking sedert vele jaren geestelijk en lïgchamelijk te lijden heeft gehad, om de loffelijkheid van hare houding regt te beseffen. Het is waar, dat zij de politie-ambtenaren vervolgd heeft en nog vervolgt, waar zij zo maar vindt, en dat daarbij sommige van hen om hals gebragt zijn; maar het meerendeel is door debevolking aan de troepen of aan de overheden overgeleverd , en van rooverijen heb ik schier niet vernomen: en echter zijn die ambtenaren jaren langde kwelgeesten der bevolking geweest. Er is nog maar weinig tijd sedert de wederinvoering van den constitutionelen regeringsvorm verloopen , maar in dien tijd heeft de natie reeds aanspraak op hoogen lof verworven. Of het zoo blijven zal, moet de tijd leeren."
---

