NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De onderstaande telegraafkantoren zijn geopend, en tegen de daarbij vermelde prijzen bereikbaar gesteld .in Wurttemberg: te Aaien, tegen 3.50 gl. van Amsterdam, Dokkum, Enkhuizen. Franeker*, Goes, Groningen, 's Gravenhage, Harlingen, Haarlem, Hoorn, Leiden, Lemmer, Leeuwarden, Middelburg, Neuzen, Purruerendo, Rotterdam, Scheveningen, Schiedam, Sneek, Vlaardingen, Vlissingen, Wormerveer, Zaandam en Zierikzee, en 2.80 gl. van de overige Nederlandsche kantoren; te Hall, tegen 3.50g1. van Dokkum, Franeker*, Harlingen en Leeuwarden , en 2.80 gl. van de overige Nederlandsche kantoren ; te Waiblingen , legen 3 50 ui. van Dokkum, Franeker*, Harlingen, Leeuwarden en Sneek, en 2.80 gl. van de ov. rige Nederlandsche kantoren; in Oostenrijk : te Schijnberg en Freiwaldau, tegen 4.20 gl. van allo Nederlandsche kantoren ; te Stry, tegen 4.90 gl. van Arnhem , Assen, Deventer, Groningen , Hengelo, Meppel, Roermond, Venlo, Veendam, Winschoten, Zutphen en Zwolle, en 5.60 gl. van de overige Nederl imlsche kantoren; te Stuhlweiasenburg, tegen 4.20 gl. van Hengelo, Maastricht, Roermond en Venlo, en 4.90 gl. van de overige Nederlandsche kantoren ; in Frankrijk: te Bonneville , Sisteron, Pontarlier , St. Valery-en-Caux en Argelès, respectivelijk met prijzen als naar Antibes , Valenee , Hericourt, Pontaudemer en Auch; te Cauterets en Luz, mede met prijzen als naar Auch, en te Cabourg met prijzen als naar Caen , alle drie voorloopis; slechts over Qniëvrain te bereiken ; het kantoor te Luz is slechts gedurende den badtijd open. Ten gevolge der inlijving van Savoye en Nizza in Frankrijk moeten onderscheidene hieronder vermelde telegraafkantoren uit de tariven van Sardinië worden geschrapt en in de Fransche tariven worden bijgevoegd. Voor telegrammen naar: Aix-les-bains, Annecy, Chambéry, Lanslebourgen St. Jean Maurienne, gelden mitsdien de prijzen en voorwaarden die voor Bourg, naar Bonneville enSt. Julien.die welke voor Belleville, naar Aïlzza, die welke voor Cannes zijn bekend gemaakt, naar Mentone (Monton) gelden mede dezelfde prijzen als naar Bourg; de verzending daarheen geschiedt echter voor ade Nederlandsche kantoren alleen over Saarbrüeken. In plaats van de bestaande spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn te Chateau Thierry, Issoire en Salins staats telegraafkantoren tegen de bestaande prijzen en voorwaarden gevestigd. Het vroeger als gesloten aangekondigd kantoor te Tonnerre is heropend met prijzen als naar Nevers. In Sardinië zijn kantoren geopend te Cattolica met p-ijzen als naar Arezzn; te Berceto, Borgotaro en Borgo, St. Donnino, met prijzen als naar Bologna; te Seregno, met prijzen als naar Sondrio, en te St. Sepolcro en Grosssetto als naar Cortona , te St. Julien on Orbitello respeciivelijk met de tot nu toe geldige prijzen voor Aix-les-bains en Nizza; in Servië: te Loznicca en Uschizë, met prijzen als naar Jagodina; in Turkije: te Scutari (in Albanië), tegen 6.30 gl. van alle Nederlandsche kantoren, alleen over het grenspunt bij Castellastua bereikbaar. Daarenboven zijn de overige Turksche telegraafkantoren over het Wallachysche grenspunt bij Vercsorowa voor onderscheidene Nederlandsche kantoren tot mindere prijzen dan langs de tot nu toe gevolgde wegen te bereiken; namelijk Adrianopel, Philippopel, Schuin la, Sulina Tultscha en Varna tegen 8.40 gl.; Constantinopel, de Dardanellen, Gallipoli, kaap Hellas en Rodosto tegen 9.10 gl.; Nissa en Widdin tegen 7.00 gl. en Rustschuk en Sofia tegen 7.70 gl. per enkel berigt van alle Nederlandsche kantoren. Op Helgoland is een telegraafkantoor geopend en tegen 2.30 gl. per berigt, van I—2o woorden, van Hamburg te bereiken. De berigten daa'heen moeten voorzien zijn van het dienstbijvoegsel » via Tönning." De kosten van overseinen naar Ismall in Moldavië zijn voortaan dezelfde als die naar Berlad.
In Pruissen zijn spoorwegdiensttelegraafkantoren geopend te Brohl, Sinzigen Finkenheerd. De beide eerste zijn over Coblenz en Bonn, het laatste over Frankfort a/O op de gewone voorwaarden bereikbaar gesteld. Het Fransche telegraafkantoor te Meaux en de kantoren te Pordenone in Oostenrijk en Varignano in Sardinië zijn gesloten, to Oneglia en Pallanza in Sardinië is de gewone dagdienst ingevoerd. 'sGravenhage, den 25sten Julij 1860. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
---

MINISTERIE VAM FINANTIEN.
De Minister van Staat en van Finantien heeft den 17den Julij jl. aan de Provinciale directeurs der directe belastingen , iv- en uitgaande regten en accijnsen doen afgaan de volgende missive: Bij mijne resolutie van den 13den Julij 1844, n°. 155, zijn met ontslag bedreigd de ambtenaren , die zich bij of ter gelegenheid van de uitoefening hunner functien in eenen staat van dronkenschap bevinden. Het is mij uit meerdere gevallen gebleken , dat nog steeds onder de ambtenaren van mindere rangen eenigen gevonden worden, die aan het overdadig gebruik van sterken drank verslaafd zijn, zonder dat op de zoodanigen de bedreigde maatregelen worden toegepast. Eenige controleurs schijnen de bedoelde ambtenaren in hun gedrag niet naauwlettend genoeg na te gaan, of althans met ongepaste verschooning te behandelen.
Met herinnering aan de voormelde resolutie moet ik nader mijn ernstig verlangen aan U Ed. Gestr. kenbaar maken, dat voortaan door de hoofdambtenaren en chefs van dienst op het gedrag hunner onderhoorigen ten strengste worde toegezien , en dat de ambtenaren, in het eerste lid der meergemelde resolutie bedoeld , zich in den daarbij vermelden toestand bevindende, onmiddellijk in functie en in het genot van tractement worden geschorst, behoudens dadelijk rapport te dezer zake, bij afzonderlijke missive. Ten einde voorts de vereisehte uitvoering te verzekeren van het bepaalde bij het 2de lid der vooraangehaalde resolutie, verzoek ik U Ed. Gestr. den controleurs aan te schrijven , om op de staten n". 3 te signaleren de ambtenaren , die in meerdere of mindere mate misbruik maken van sterken drank, met aanwijzing der bestraffingen, die gedurende het jaar op hen zijn toegepast.
De Minister van Staat en van Finantien, gelezen eene missive van een der provinciale directeurs der directe belastingen enz. , aan des Ministers beslissing de vraag onderwerpende, of een landbouwer, met betrekking tot de personele belasting, bevoegd een paard der 3deklasse, lste soort, te gebruiken , verpligt is zijn stalknecht der 4de klasse als ilienstbode der lste klasse aan te geven , ingeval hij dat paard in de lste klasse heeft aangegeven, met het doel, om het nu en dan te kunnen uitleenen aan leden zijner fr.milie, die gemelde bevoegdheid niet hebben, en zulks ongeacht die knecht uitsluitend staldiensten ten zijnen behoeve verrigt, heeft bij resolutie van 21 Julij, n°. 55, den provincialen directeur te kennen gegeven, dat, vermits art. 16, § 5 a der wet, aan het bezit van stalknechts der 4de klasse uitdrukkelijk de voorwaarde verbindt, hetzij eener belastbaarheid voor paarden der 2de of 3de klusse, hetzij bet genot der vrijstelling naar lett. a of 4 van art. 22 der wet, die vraag, naarde Minister vermeent, geen ander dan een bevestigend antwoord toelaat.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Eergisteren, 25 Julij, was het tegenbevel, waardoor het vertrek der Fransche expeditie naar Syrië weerhouden werd, volgens een bij de Inde'pendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van dien dag, nog niet opgeheven , terwijl er nog geen bepaald antwoord van de Porte op het voorstel tot eene gezamenlijke tusschenkomst der mogendheden ontvangen was. In afwachting daarvan had, volgens datzelfde schrijven, Keizer Napoleon zijn voorgenomen bezoek in het legeikamp van Chalons uitgesteld , en werden de toerustingen voor de expeditie voortgezet. Eergisteren werd te Parijs verzekerd , dat er eene reserve voor de Fransche vloot zamengesteld en gewapend werd, welke uit vijf linieschepen en twee fregatten zou bestaan. De ministeriele Parijsche Constitutionnel van heden zegt in een gisteren geschreven artikel: »De expeditie naar Syrië, waarvoor Frankrijk in de laatste drie dagen met eene zoo verwonderlijke snelheid de aanstalten heelt gemaakt, zal stellig en onvermijdelijk plaats hebben, en men moet ieder oogenblik het vertrek onzer troepen verwachten. 1 )och er kan geen twijfel omtrent Frankrijks rol bestaan. Het is noch eene inlegering van troepen noch eene tusschenkomst in het Oosten, waarvoor wij aanstalten maken; wij gaan Turkije bijstaan in het stuiten van wanordelijkheden, welke onvermijdelijk den ondergang van het Turksche rijk zouden ten gevolge hebben, zoo er niet aan die nieuwe uitbarsting van dweepzucht en barbaarschheid paal en perk gesteld wierd. » Het Oostersche vraagstuk, zoo als het zich thans voordoet, kan dus onzes oordeels de strekking niet hebben om Europa te verdeelen; het strekt in tegendeel, om Europa te vereenigen ter verdediging der belangen en beginselen, waarmede de eer van alle Christen-staten even zeer gemoeid is. i> Wij vernemen heden namiddag — zegt dat half officiële orgaan van het Fransche gouvernement verder — dat alle groote mogendheden eenstemmig de noodzakelijkheid erkennen om in Syrië tussehen beide te komen tot tuchtiging der moordenaren welke dat ongelukkige land met bloed hebben overstroomd."
— Aan de Parijsche effectenbeurs werd de toestemming der Porte tot de tusschenkomst in Syrië gist eren, 26 Julij, als eene uitgemaakte zaak beschouwd; dit had eenen gunsrigen invloed op de koersen, alsmede een hieronder me-legedoeld artikel van de Times, hetwelk aangemerkt werd als een bewijs dat de tusschenkomst bij het publiek in Engeland bijval vindt. — Uit berigten van de Geneefsche dagbladen blijkt, dat thans gehee1 Opper-Savoye door Fransche troepan bezet wordt. Men had zich te Genève gevleid met de hoop, dat de Fransche troepen den omtrek van het voor zekere gevallen onzijdig verklaarde grondgebied althans niet ver overschrijden zouden.
---

