NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 29.) BESLUIT van den Gden Julij 1860, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst nopens den brugbouw teMainz. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ. , ENZ. , ENZ. Gezien de overeenkomst betreffende den brugbouw te Mainz, door de wederzijdsche gevolmagtigden van de Rhijnoeverstaten op den 3den April 1860 te dier plaatse gesloten, welke overeenkomst luidt als volgt: VERTALING. .
Tussehen de ondergeteekende Commissarissen der Rhijnoeverstaten, ten gevolge eener bijzondere lastgeving hunner Regeringen in buitengewone zitting vereenigd, is het navolgende overeengekomen : Art. 1. De schepen en houtvlotten, welke onder de vaste brug bij Mainz doorvaren, zullen er volstrekt geen doorvaartregt te betalen hebben. Hessen doet almede afstand van alle heffing van zoodanig doorvaartregt aan de schipbrug te Mainz, van het oogenblik dat de vaste brug niet meer zal kunnen worden doorgevaren zonder dat de masten worden gestreken. Art. 2. Door de Hessische schatkist zal aan de eigenaren der zeilof stoomschepen eene schadeloosstelling worden uitbetaald voor de vervaardigincr der toestellen, bestemd om de masten en schoorsteenen te strijken en weder op te rigten. Er is verstaan, dat deze schadeloosstelling slechts betaald zal worden aan de eigenaars van vaartuigen, welke niet thans reeds ingerigt zijn om onder vaste en van boven gesloten bruggen door te varen, ot' welke voor de daarstulling van die inngtingen nog geene vergoeding ontvangen hebben of zullen ontvangen Uit krachte der overeenkomst van 7 Mei lfc>sB betrekkelijk den bmiw deivaste brug te Keulen , en welke dus verre reeds den Rhijn bevaren hebben ter plaatse waar de vaste brug zal gebouwd worden bij Mainz, of' welke er, laatstens tot den lsten Junij 1860, zullen voorbij varen. Art. 3. Er zal ook eene schadeloosstelling worden toegestaan aan de schippers die reeds thans bevoegd zijn den Rhijn te bevaren en die, ofschoon reeds voorzien van inngtingen om de masten te strijken en weder op te rigten , niettemin genoodzaakt worden , ten gevolge van de daarstelling van de vaste brug bij Mainz, die inrigtingen te veranderen of te verbeteren, mits die schippers den Rhijn reeds hebben bevaren ter plaatse waar de vaste Mainzerbrug zal gelegd worden, of dat zij er voorbij varen, laatstens lot den 1 Junij 1860. De veranderingen of verbeteringen der bestaande inrigtingen zullen noodzakelijk geoordeeld worden in geval die inrigtingen niet voldoende mogten zijn om de doorvaart onder de brug bij Mainz te bewerkstelligen , of zoo derzelver bewerking, voor zoo veel de vaartuigen aangaat welke dus verre reeds, in den regel met volle lading, de groote vaart op den Rhijn hebben uitgeoefend , eene meerdere ruimte in het hol van het schip mogt vereischen. Van de bedoelde schadeloosstelling zullen uitgesloten zijn al de vaartuigen voor welke, krachtens de overeenkomst van 7 Mui lösB betrekkelijk den bouw van de vaste brug te Keulen, eene schadevergoeding betaald is of zal worden, alsmede al de vaartuigen, welke, vóór de indiening hunner bescheiden (art. 7} onder de vaste brug van Keulen sedert hare voltooijing zijn doorgevaren , ten ware zij gebruik gemaakt mogten hebben van de bij die brug opgestelde kranen, om er onder door te kunnen varen. Art. 4. De te betalen schadeloosstelling overeenkomstig de hierboven omschreven bepnlingen (artt. 2 en 3) zal tevens dienen als vergoeding : voor hei stilliggen van het vaartuig gedurende den tijd benoodigd voor de daarstelling dier inrigtingen ; voor de verzwaring der dienst, welke daaruit aan boord zal kunnen voortvloeijen ; voor de mogelijke vermindering der belaadbare ruimte, die er het gevolg van zijn kan; eindelijk voor alle andere onkosten en de veranderingen, welke de daarstelling oer inrigtingen aan boord van de schepen zoude mogen veroorzaken. Geene aanspraak op de schadeloosstelling kan gemaakt worden door schepen, welke, ofschoon in het geval zijnde van daarop regt te hebben , de plaats waar de vaste brug bij Mainz zal gebouwd worden eerst voorbij zouden gevaren zijn na den afloop van den uitersten termJ)n, bij artt. 2en 3 gesteld, noch ook door de schepen welke te oud zijn of niet meer stevig genoeg om de inrigtingen te kunnen dragen, bestemd voor het strijken en weder oprigten der masten en der schoorsteenen; eindelijk zullen ook geene schepen, welke na den dag van het in werking treden dezer overeenkomst gebouwd mogten zijn , er aanspraak op kunnen maken. . . . . Art. 5. Met algemeen goedvinden van al de oeverstaten wordt de schadeloosstelling krachtens de bepaling van art. 2 bij wijze van afkoop vastgesteld naar een tarief, opgemaakt volgens den scheepsinhoud der verschillende vaartuigen en betaalbaar eens voor altijd, als volgt:
Entre les sonssignés Commissaires des États riverains du Rhin, réunis en session extraordinaire par mission spéciale de leurs Gouvernements, il a été convenu ce qui siiit: Art. 1. Les bateaux et les radeaux qui passeront sous Ie pont fixe pres de Mayence n'y auront a payer aucun droit de passage. La Hesse renonce de mêrae a toute perception dun semblable droit de passage au pont de bateaux a Mayence, a partir du moment oü Ie passage du pont fixe ne sera plus praticable sans baisser les mats. Art. 2. Il sera payé par Ie trésor de Hesse aux propriétaires de bateaux ii voiles on a vapeur une indemnité pour la construction des appareils destinés a btiisser et a relever les mats et les cheminées. Il est entendu, que cette indemnité ne sera payée qu'aux propriétaires de bateaux qui ne sont pas déja mamtenant organisés pour passer sous des ponts fixes et clos vers Ie haut, ouqui, porrr l'exécution de ces appareils, n'ont encore reen ni ne recevront d'indemnité en vertu de la convention du 7 Mai 1858 concernant la construction du pont fixe de Cologne, et qui jusqu'ici ont déja frequente Ie Rhin a fendroit oü Ie pont fixe sera construit prés de Mayence, ouqui y passeront au plus tard jusqu'au ler Juin 18G0. Art. 3. Il sera aussi accordé une indemnité aux bateliers qui déja mamtenant sont autorisós a navigtier sur Ie Rhin et qui, bien qu'ils soient déja puurvus d'appareils pour baisser et pour relever les mats, sont néunmoins obligés, par suite de I'établissement du pont fixe prés de Mayence, de módiöer oti d'amóliorer ces appareils, pourvu que ces bateliers aient déja frequente Ie Rhin ii I'endroit oü Ie pont fixe de Mayence sera établi, ou qu'ils y passent au. plus tard jusqu'au ler Juin 1860.
Les modïficationa ou améliorations des appareils déja existant seront jtigées justifiées dans Ie cas oü ces appareils ne suffiraient pas pour Ie passage sous Ie pont fixe prés tle Mayence, ou si leur manoeuvre exigei.it, en ce qui concerne des bateaux qui jusqu'a présent ont déja exercó, régulièremcnt avee des chargements complets, la grande navigatïon sur Ie Rhin, vn espace disproportionné de leur cale.
Ne seront pas admis al'indemnité en question tous les bateaux pour lesquels il a été oü il sera payé une indemnité en vertu de la conven tion du 7 Mai 1858 concernant I'établissement du pont fixe a Cologne, ainsi que tons les bateaux qui, avant la présentation de leurs titres (art. 7) ont passé sous Ie pont fixe de Cologne dès Ie moment de I'achèvement de ce pont, a moins qu'ils n'aient pas fait usage, afin de pouvoir y passer, des grues etablies prés du pont.
Art. 4. L'indemnité a payer conformément aux dispositions ci-dessus précisées (art. 2 en H) servira en iiióme temps de dédommagement: pour Ie chörnage du bateau pendant Ie temps requis pour établir ces appareils, pour l'augiiientation de service qui pourra en résulter a bord du bateau, pour la diminution éventuelle de la capacité de chargement qui pourra en résulter; enfin pour toutes les autres dópenses et les changements que i'installatïon des appareils a établir pourrait occasionner a bord des bateaux. Ne seront pas admis a l'indemnité des bateaux qui seraient dans Ie cas d'y avoir droit, mais qui n'auror.t passé a, I'endroit oü Ie pont fixe prés de Mayence sera établi qu'après I'expiration du dernier délai prescrit par les art. 2 et 3, ni les bateaux trop vieux ou qui ne seraient plus assez solides pour supporter les appareils destinés & baisser et a relever les mats et les cheminóes; enfin n'y seront pas admis non plus tous les bateaux qui seront construits a partïr du jour de la mise en vigueur de la présente convention.
■ Art. 5. Dun commun accord entre tous les États riverains l'indemnité a payer en vertu de la disposition de I'art. 2 est fixóe a forfait d'après vn tarif arrêté conformément ala capacité des différents bateaux et payable une fois pour toutes, ainsi qu'il suit:
A. Voor stoomschepen: 1. voor stoomslepers van meer dan twee honderd paardenkracht fl. 612 2. voor stoomslepers van mindere kracht en voor groote stoombooten, bestemd voor het vervoer van reizigers 438 3. voor kleinere stoombooten, voor zoo ver ze inrigtingen tot het nederleggen van schoorsteenen mogten noodig hebben om onder de brug te kunnen doorvaren 175 B. Voor zeilschepen: 1. voor schepen van 10,000 eents. en daarboven fl. 1662 geiiiidd. 2. » .. .. 10,000 tot 8,000 cents. fi. 1662-1312-1487 3. » .. .. 8,000 - 6,000 .. .. 1312- 962-1137 4. » .. » 6,000 - 4,000 » » 962- 612- 787 5. » » » 4,000 - 3,000 » » 612- 438- 525 6. » .. » 3,000 - 1,500 .. .. 438- 264- 351 7. » .. » 1,500 - 800 .. » 264- 54- 159 8. » » » 800 en daar beneden i> 44 Voor de schepen, wier inhoudsruimte tussehen de opgemelde grenzen ligt, zal eenegeëvenredigde schadeloosstelling worden berekend, overeenkomstig deze schaal. Het bedrag der schadeloosstelling voor elk schip zal door den Groot- Herfogelijk-Hessischen Regerings-commissaris bij den HessischeLudwigsijzeren spoorweg bepaaldelijk en zonder hooger beroep worden vastgesteld. Art. 6. Het bedrag der krachtens art. 3 te betalen schadeloosstelling zal vastgesteld worden voor elk geval, naar gelang van den bijzonderen toestand der inrigtingen, welke bereids op elk vaartuig in het bijzonder bestaan en welke slechts wijziging of verbetering behoeven. Te dien einde moet het vaartuig gebragt worden in de haven van Mainz om aldaar te worden onderzocht. Bij die beoordeeling zal men uitgaan van het beginsel dat de te maken wijzigingen of verbeteringen op voldoende wijze maar zoo goedkoop mogelijk moeten worden bewerkstelligd, en onder geen voorwendsel zal voor schepen van den inhoud van boven de 4000 centenaars meer dan twee derden, en voor de schepen van 4000 centenaars en daarbeneden meer dan drie vierden kunnen worden toegestaan van het bedrag, dat de eigenaar zoude hebben kunnen vorderen overeenkomstig het bepaalde bij art. 5, bijaldien zijn vaartuig nog in het geheel niet ware voorzien geweest van eene inrigting om onder vaste en van boven gesloten bruggen door te varen. De vaststelling van het bedrag der schadeloosstelling zal geschieden bepaaldelijk en zonder beroep door deskundigen, waarvan de een zal gekozen worden door het bestuur der Spoorwegmaatschappij (Ilessische Ludwigsbaan) en de ander door den eigenaar van het betrokken schip; de twee deskundigen zullen gemeenschappelijk den scheidsman kiezen. In geval zij zich niet nopens dé keuze van een scheidsman mogten kunnen verstaan, zal de kamer van koophandel te Mainz drie andere deskundigen benoemen, elke partij zal er een verwerpen, en de overblijvende deskundige zal scheidsman zijn. Art. 7. Ue eigenaars van schepen die aanspraak hebben op schadeloosstelling, overeenkomstig de hierboven vermelde voorwaarden, zullen op de officiële uitnoodigingdaartoe, welke de Regeringen der oeverstaten , elke in haar gebied, afkondigen, gehouden zijn (op straffe van verlies hunner regten), die aanspraak in te dienen bij den Groot-Hertogelijken Commissaris van den ijzeren spoorweg (ilessische Ludwigsbaan) te Mainz , uiterlijk tot den loden September 1860. Die aanvrage zal moeten vergezeld gnan van het patent van den schipper en van den ijk- of' meetbrief van zijn schip. De gezegde eigenaars zullen daarenboven moeten bewijzen door een certificaat van het havencommissariaat te Mainz, dat zij met het in 't patent vermelde schip den Rhijn ter plaatse waar de vaste brug bij Mainz gelegd zal worden, ten minste eenmaal en uiterlijk tot den lsten Junij 1860 hebben bevaren. De Groot-Hertogelijke Commissaris van den ijzeren spoorweg (Ilessische Ludwigsbaan) te Mainz zal aan de scheepseigenaars doen toekomen een ■certificaat van de indiening der goedgekeurde aanspraak op schadeloosstelling, en houdende dat de scheepseigenaar, na vervuld te hebben de hierna te vermelden voorwaarden, regt heeft, in het geval voorzien bij artt. 2 en 5, op eene schadeloosstelling, waarvan het bedrag nauuwkeuri<r zal worden vermeld, en in het geval, voorzien bij artt. 3 en 4, op do schadeloosstelling door do uitspraak van deskundigen te bepalen. Wanneer het bedrag der schadeloosstelling op die wijze zal zijn vastgesteld, zullen de scheepseigenaars de noodige maatregelen moeten nemen om zich te voorzien van de inrigting tot het strijken en weder oprigten der masten of der schoorsteenen, of om die inrigting te veranderen of te verbeteren; en zij zullen verpügt zijn met de schepen, aldus van de bedoelde inrigting voorzien, onder de vaste brug bij Mainz door te varen, uiterlijk binnen den loop van één jaar na de voliooijing van den bouw der brug. De schepen, aan welke krachtens de artt. 3 en 6 eene schadeloosstelling is toegekend, moeten binnen hetzelfde tijdsverloop gebragt worden in de haven van Mainz om aldaar onderzocht te worden , en dcrzelver eigenaren zullen moeten bewijzen, dat zij hunne inrigtingen veranderd of verbeterd hebben overeenkomstig de beslissing der deskundigen, en sedert die beslissing. Na vervulling dier voorwaarden en zoodra zij daarvan het certificaat aan het havencommissariaat van Mainz hebben vertoond, zullen de scheepseigenaars het bedrag der schadeloosstelling ontvangen bij mandaat van den Groot-Hertogelijken Commissaris van den ijzeren spoorweg (Hessische Ludwigsbaan) op de kas der algeiaeene ontvangsten (Obereïnnehmerei) te Mainz. De schadeloosstelling zal betaald worden aan dengene die in het patent als eigenaar genoemd is, of aan zijn behoorlijk daartoe gestelden en van hetzelfde bewijs voorzienen gemagtigde. Art. 8, Te rekenen van het oogenblik dat de doorvaart der schepen onder de vaste brug niet meer zal kunnen plaats hebben zonder de masten te strnken, verbindt Hessen zich om gedurende één jaar boven en beneden de brug kranen beschikbaar te stellen ten dienste van het strijken en wederoprigten der masten. Voor het gebruik en de bewerking dier hulpwerktuigen zullen de schippers niets hebben te betalen. Art. 9. De Regeringen van Baden, Beijeren, Frankrijk, Nassau, Nederland en Pruissen erkennen dat Hessen, door de verpligtingen, bij deze overeenkomst bedongen, op zich te nemen en door de uitvoering der bewilligde werken, voor de regeling van den stroom van den boyensten hoek der Blei-Aue tot aan de monding van de Mam, omschreven in protocol n°. 14 van 1859, § 3, der Centrale Commissie, — voldoet met A. Pour des bateaux a vapewr: 1) pour des remorqueurs d'une force de plus de deux cents chevaux 612 fl. 2) pour des remorqueurs de moindre force et pour des grands bateaux a vapeur destinés au transport des voyageurs . 438 » 3) pour des bateaux a vapeur plus petits en tant qu'ils auront besoin d'appareils a baisser les cheminées afin de pouvoir passer sous Ie pont • . . 175 » B. Pour des bateaux a voile: Pour des bateaux dun capacité 1) de 10,000 quintaux et au dessus 1662 fl. (en moyenne) 2) n 10,000 a 8,000 quintaux 1662 » - 1312 fl. - 1487 fl. 3) .. 8,000 .. 6,000 .. 1312 .. - 962 » - 1137 .. 4) » 6,000 .. 4,000 » 962 .. - 612 » - 787 .. 5) .. 4,000 .. 3,000 » 612 >. - 438 n - 525 » 6) .. 3,000 .. 1,500 » 438 » - 264 .. - 351 .. 7) .. 1,500 » 800 .. 264 .. - 54 .. - 159 » 8) I. 800 et au dessous 44 fl. Pour des bateaux dont la capacité est entre les limites précitées une indemnité proportionnée sera calculée conformément a cette échelle. Lemontant de l'indemnité sera fixé pour chaque bateau définitivement et sans aucun recours par Ie Commissaire Grand-Ducal du chetnin de fer dit » Ilessische Ludwigsbahn." Art. 6. Le montant de l'indemnité a payer en vertu de I'art. 3 sera fixé, pour chaque cas, d'après les conditions particulières des appareils qui existent déja sur chaque bateau en particulier et qui n'auront besoin que d'être modifiés ou améliorés. A eet effet, le bateau doit être conduit au port de Mayence pour y être visite. Dans cette décision on partira du point de vue, que les modifications ou les améliorations a faire devront être exécutées d'une maniere satisfaisante, mais la plus économique possible, et sous aucune condition il ne sera accordé pour les bateaux d'une capacité de plus de 4000 quintaux plus que deux tiers, et pour les bateaux de 4000 quintaux et au-dessous plus que trois quart du montant que le propriétaire aurait droit a réclamer conformément a la disposition de I'art. 5 dans le cas oü son bateau ne serait point du tout muni d'appareil pour passer sous des ponts fixes et clos en haut. La fixation du montant de I'indemnitó sera faite définitivement et sans aucun recours par des experts, dont I'un sera choisi par la direction de la Société du chemin de fer (Hessische Ludwigsbahn) et I'autre par le propriétaire du bateau intéresse: les deux experts choisiront ensemble I'arbitre. Dans le cas oü ïls ne pourraient s'entendre sur le choix dun arbitre, la chamhre de commerce de Mayence désignera trois autres experts, chaque partie en rejetera vn, et I'expert restant sera arbitre. Art. 7. Les propriétaires de bateaux qui ont des titres a l'indemnité, conformément aux conditions ci-dessus mentionnées, devront, sur I'in vitation of'ficielle a publier par les Gouvernements des États riverains dans leurs territoires respectifs , présenter ces titres (sous peine de perdre leurs droits), au plus tard jusqu'au 15 Septembre 1860, au Commissaire Grand-Ducal du chemin de fer (Hessische Ludwigsbahn) a Mayence. Cette demande doit être accompagnée de la patente et du certificat de jeaugeage du bateau. Les dits propriétaires ont de plus a prouver par vn certificat du commissariat du port de Mayence, qu'ils ont passé sur le Rhin a I'endroit oü Ie pont fixe de Mayence sera établi avec le bateau dósigné dans la patente au moins une fois et au plus tard jusqu'au ler Juin 1860. Le Commissaire Grand-Ducal du chemin de fer (Hessische Ludwigsbahn) a Mayence expódiera aux propriétaires de bateaux vn certificat attestant la notification des titres d'indemnité reconnus valables et tóraoignant que le propriétaire du bateau , après avoir rempli les conditions ci-après mentionnées, a droit dans le cas prévu aux art. 2 et 5, a une indemnité, dont le montant sera indiqué d'une maniere précise, et dans le cas prévu aux art. 3 et 6 a l'indemnité a fixer par la décision des experts. Le montant de l'indemnité ayant été ainsi fixé, les propriétaires de bateaux auront a prendre les mesmes nécessaires afin de se pourvoir de I'appareil a baisser et a relever les mats ou les cheminées, ou pour modifier ou améliorer celui-ci, et ils seront tenus de passer sous le pont fixe prés de Mayence avec les bateaux ainsi pourvus du dit appareil, au plus tard dans le courant d'une annóe après I'achèvement de la constructien du pont.
Les bateaux auquels une indemnité a été accordée en vertu des art. 3 et 6 devront dans le móme espace de temps être conduits au port de Mayence pour y être visites, et leurs propriétaires auront a prouver qu'ils ont modifié ou amólioré leurs appareils conformément ala décision des experts, et depuis cette décision.
Après I'accoraplissement de ces conditions et aussitót qu'ils en auront produit le certificat du Commissariat dn port de Mayence, les propriétaires de bateaux reeevront Ie montant de l'indemnité par mandat du Commissaire Grand-Ducal du chemin de fer (Hessische Ludwigsbahn) sur la caisse de la recette générale (Obereinnehmerei) a Mayence. L'indemnité sera payée a celui que la patente désignera comme propriétaire, oü i\ son mandataire düment autoiisé et mum du même titre.
Art. 8. A partir du moment oü le passage des bateaux sous le pont fixe ne pourra plus avoir lieu sans baisser les mats, la Hesse s'engago a entretenir, pendant une année, au-dessus et au-dessous du pont des. grues pour servir a baisser et a relever les mats. Les bateliers n'auront, rien a payer pour I'usage et la manoeuvre de ces établissements auxiliaires..
Art. 9. Les Gouvernements de Bade, Baviere, France, Nassau, Pays- Bas et Prusse reconnaissent que la Hesse, en se chargeant des engagements stipulós par la présente convention et en faisant exécuter les travaux consentis de régularisation du fleuve depuis I'extrémité supérieure de laßlei-Aue jusqu'a l'embrouchure du Mem, travaux designés au protocole N°. 14 de 1859 § 3de la Commission Centrale, satisfait, en ce qui concerne opzigt tot de ligging en den bouw van de brug, omstandig vermeld in § 1 van gezegd protocol, aan al de regten in het belang der vrije vaart op den Rhijn, voortvloeijende uit de daartoe betrekkelijke internationale overeenkomsten. Art. 10. Deze overeenkomst zal, na souvereïne goedkeuring, bekrachtigd worden bij ministeriele acten en zij zal daardoor kracht en waarde verkrijgen van een internationaal verdrag. De acten van bekrachtiging, waarvan iedere Staat slechts één exemplaar zal afgeven, zullen nedergelegd worden in de archiven der Centrale Commissie uiterlijk vier weken na de onderteekening van deze overeenkomst. Mainz, den 3den April 1860. (Get.) Voor Baden Kühlenthal, .) Beijeren von Kleinschrod, » Frankrijk Goepp, .. Hessen Schmitt , » Nassau Sciiepp , » Nederland Testa, .. Pruissen Delbrück.
la situation et la construction du pont détaillées au § 1 du dit protocole, a tous les droits résultant dans I'intérêt de la libre navigation sur le Rhin des conventions internatïonales y relatives. Art. 10. La présente convention sera ratifiée par actes mïnistériels après avoir recu la sanction souveraine et elle obtiendra par cela Ia force et la valeur dun traite international. Les actes de ratification dont chaque Etat n'expédiera qu'un seul exemplaire seront dóposós aux archives de la Commïssion Centrale au plus-tard quatre semaïnes après la signature de la présente convention. Mayence, le 3 Avril 1860. Pour Bade Kühlenthal, i> Baviere de Kleinschkod , ii France Goepp, ii Hesse Schjiitt , n Nassau Schepp , » Pays-Bas ïesta, ii Prusse Delbrück. (L. S.)
Gelet dat de gezamenlijke acten van bekrachtiging op gemelde overeenkomst, zijnde de dezerzijdsche den 27sten April 1860 geteekend, ingevolge het bepaalde bij art. X, in het archief der Centrale Commissie voor de Rhijn vaart zijn nedergelegd; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken van den 2den Julij 1860, n°. 22, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan, in het Staatsblad zal "worden geplaatst.
Wiesbaden, den 6den Julij 1860. De Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN ZüYI/EN VAN NyEVELT.
WILLEM. Uitgegeven den acht en twintigsten Julij 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
Bij besluit van den 25sten Julij 1860, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten : in de provincie Zuidholland: lste district, lste bataillon, 2de compagnie, aan A. G. W- 8011, als 2de luitenant; in de provincie Friesland: lste afdeeling, staf, aan jhr. S. Speelman, als kapitein-adjudant; bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Zuidholland: lste district, lste bataillon, 2de compagnie, tot kapitein G.C.Schaly, thans lste luitenant; tot lsten luitenant F. A. van der Koppel, thans 2deluitenant; tot 2den luitenant, G. J. van Voorthuysen, thans schutter, en B. J. Bodde; in de provincie Noordholland: 2de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant A.Stumphius, thans schutter; in de provincie Friesland: lste afdeeling, staf, tot kapitein-adjudant mr. S. Tpey, thans 2de luitenant bij do dienstdoende schutterij te Leeuwarden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Julij 1860, n°. 42, is de heer P. G. van Lennep, tot hiertoe consul der Nederlanden voor de lonische eilanden, en kanselier van Zijner Majesteits legatie bij het Hof van Griekenland, tevens belast met de waarneming van het consulaatgeneraal aldaar, bevorderd tot consul-generaal voor evengenoemde eilanden en het Koningrijk Griekenland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Julij 1860, n°. 63, is de officier van administratie der 2de klasse D. C. van der Hart, thans met verlof in Oost-Indie, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen, met den laatsten der maand waarin dit besluit ter zijner kennis zal worden gebragt. Bij besluit van den 25sten Julij 1860, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den officier van gezondheid der 3de klasse J. J. de Lepelaar, van het personeel der geneeskundige dienst van de landmagt, op de daartoe door hem gedane aanvrage, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Bij besluit van den 25sten Julij 1860, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goed "e von den, te benoemen tot adspirant-ingenieur van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, den civilen ingenieur S. Westerbaan Huurling.
---

