NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 28sten Julij 1860, n«. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen, te weten ; bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch: aan mr. F. E. T. Dittlinger , als kapitein, en aan mr. G. P. A. Sopers, als lste luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam : aan W. O. Kerkhoven, als kapitein, en aan A. F. Beling, als lste luitenant; en bij de dienstdoende schutterij te Hoorn: aan mr. J. G. A. Faber, als lste luitenant; 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch: tot kapitein W. J. E. Cordeiveengr, thans lste luitenant; tot lste luitenants jhr. W. G. de Jonge van Zwijnsbergen en G. Diepen, thans 2de luitenants ; bij de dienstdoende schutterij te Hoorn : tot lsten luitenant K. F. Broman , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. Kroon Tzn. , thans schutter.
Bij Koninklijk besluit van 27 Julij 1860, n°. 65, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Maashees c. a., de heer K. Pfeiffer, gepensioneerd lste luitenant der infanterie te Gennep.
Bij besluit van den 26sten Julij 1860, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : i tot kolonel bij den staf van het wapen der artillerie, den luitenantkolonel A. H. Drijfhout van Jlooff, van dien staf, chef van het bureau materieel der artillerie bij het Departement van Oorlog.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
liet belangrijke artikel der half-officiele Pretissische Zeitung, waarvan in de gisteren medegedeelde telegraphische berigten melding werd gemaakt , is van den volgenden inhoud : » De uitzigten, welke de bijeenkomst der beheerschers van Pruissen en Oostenrijk te Töplitz opende, zijn niet te leur gesteld. ii De toenadering, welke zich reeds sedert eenigen tijd tussehen de beide kabinetten geopenbaard had, is door de persoonlijke ontmoeting der monarchen op gewenschte wijze bevorderd. Het voorkomende, rondborstige en loyale verkeer, hetwelk tussehen de vorsten zelve en hunne voornaamste raadslieden in Töplitz heeft plaats gehad, kon niet nalaten de gevoelens van wederkeerige hoogachting te verlevendigen en te versterken. Door de ongedwongen en opregto wisseling van zienswijze en denkbeelden heeft het wederzijdsche standpunt met zijne eischen , zijne pligten en zijne regten duidelijk kunnen uitkomen , en is het mogelijk geweest de voorwaarden eener ernstige en opregte, alle bijoogmerken uitsluitende, zamenwerking in haren vollen omvang te overzien. » Daar omtrent de belangrijkste vraagpunten der Europesche staatkunde eene heuglijke overeenstemmiug in de beiderzijdsche zienswijze bleek te bestaan , heeft Duitschland iv deze zamenkomst niet alleen een nieuwen waarborg voor zijne veiligheid ontvangen , maar het mag ook de hoop koesteren, dat hot gewigt zijner belangen voortaan zwaarder dan tot nog toe in de schaal der beslissingen wegen zal. En Europa zal in de dagen van Töplitz een nieuw onderpand mogen zien van het behoud des vredes on van do eerbiediging van zijn staatkundig evenwigt. i. Wij hadden vroeger gewezen op den onmiskenbaren zamenhang, welke bestaat tussehen den nieuwen weg, dien Oostenrijk voor zijne binnenlandsche politiek heeft ingeslagen, en de stappen tot toenadering met Pruissen, waaruit de zamenkomst in Töplitz is voortgevloeid. Er kan thans niet meer aan getwijfeld worden, dat de regering van den Keizerstaat besloten heeft op den ingeslagen weg verder voort te gaan , en zoowel tegenover de kerkelijke belijdenissen als tegenover de verschillende nationaliteiten in haar uitgestrekt rijk eene houding aan te nemen, welke berekend is om aan Oostenrijk naar binnen en buiten nieuwe kracht te schenken. » Het behoeft geen betoog, hoe vele hinderpalen voor eene opregte zamenwerking, hoe vele bronnen van argwaan en wantrouwen door deze rigting der Oostenrijksche politiek zullen worden weg genomen, en welke heldere uitzigten op eene hartelijke eensgezindheid niet alleen van de kabinetten maar ook van de bevolkingen daardoor geopend worden. n Met degenen , die vreesden dat Pruissen door de zamenkomst te Töplitz ten aanzien yan zijne binnenlandsche staatkunde belemmerd , ten aanzien van zijne buitenlandsche staatkunde tot'het inslaan van eenen met zijne belangen en roeping strijdigen weg gedrongen zou kunnen worden, hebben wij thans niet meer in discussie te treden. » Voor wie in de denkwijze van den doorluchtigen vorst, aan welken de Voorzienigheid Pruissens lot heeft toevertrouwd —, voor wie in de mannen , welke het vertrouwen van dien vorst in den raad der kroon geroepen heeft, geene genoegzame waarborgen gelegen waren VQpr de zelfstandige rigting en houding der Pruissische regering, — op die rust thans de verpligting om daadzaken te wederleggen. En diegenen, welke, door bijzondere partijbelangen en partijoogmerken gedreven , hunne wenschen voor de waarheid der dingen hielden of ze daarvoor uitgaven; die in de ontmoeting te Töplitz het tegendeel wilden zien of voorwendden te zien, van hetgeen aldaar te verwachten was en thans als voldongen feit voor ons ligt — dezen zullen waarschijnlijk niet ophouden zich met hersenschimmen te troosten, tot dat de onwederstaanbare kracht dor gebeurtenissen ook voor hen zelven de onmagt van hunne pogingen overtuigend zal bewezen hebben."
---

FRANKRIJK.
De Constitutionnel van heden, 31 Julij , zegt, dat het Fransche gouvernement, ofschoon het de Syrische Christenen niet terstond is te hulp gesneld , het verwijt van traagheid niet verdient, daar het verpligt was de andere mogendheden te raadplegen, en dat dit overleg niet vruchteloos is geweest. » Frankrijk moest, getrouw aan de overleveringen onzer geschiedenis, den eersten stap doen (zegt dat onderhandsche orgaan van het Fransche gouvernement), en het heeft dien gedaan. Doch in zijnen eerbied voor de verdragen en in zijne heuschheid voor de bevriende mogendheden moest het hare toetreding vragen : het heeft die gevraagd en ze ,ja , wat meer is, hare dadelijke medewerking verworven. » Morgen welligt zullen de vereenigde vloten van Frankrijk, land en Rusland op de Syrische kust verschijnen, gereed om voor eene gezamenlijk ondervonden beleediging gezamenlijk straf te oefenen. Turkije heeft beloofd deel te nemen aan de indrukwekkende tuchtiging, welke door de menschelijkheid en door de Christelijke beschaving wordt gevorderd. I. üe expeditie naar Syrië is niet enkel eene politieke aangelegenheid : zij is vooral een uitvloeisel van het gevoel van menschelijkheid. Daarom was het wenschelijk, dat gansch Europa zich daarmede vereenigde ten einde groot onregt te herstellen. » Aan Frankrijk blijft de eer van zich aan het hoofd van den kruistogt te hebben geplaatst en van wederom zijn zedelijk gewigt in de wereld te hebben doen blijken, zonder moeijelijkheden binnen 'slands, zonder schokken buiten 'slands." Het genoemde blad berigt verder, dat de regering van Griekenland aangeboden heeft landingstroepen naar Syrië te zenden om er de rust te helpen herstellen, maar dat het Fransche gouvernement dat aanbod niet heeft aangenomen, dewijl de tegenwoordigheid van Grieksche troepen in Syrië onder de omstandigheden van het oogenblik volstrekt onraadzaam zou zijn. Over het geschil betreffende het onzijdig verklaarde gedeelte van Savoye sprekende , zegt de Constitutionnel, dat de Europesche conferentie, welke ter beslechting dier zaak zou worden gehouden, verscheiden maanden uitgesteld schijnt te zijn.
---

TURKIJE.
Een berigt uit Smyrna van 21 Julij, door een ministerieel dagblad van Weenen, de Ostdeutsche Post, medegedeeld, zegt dat den 12den de onlusten te Damascus voortduurden, dat al de door Christenen bewoonde wijken der stad, alsmede de consulaatsgebouwen (behalve het Engelsche) , de kerken, de kloosters en de woning van den patriarch in brand gestoken waren. Hetzelfde berigt meldt, dat de Onderkoning van Egypte door de Porte uitgenoodigd is om tien duizend man troepen tot herstel en verzekering van den vrede in Syrië te leveren. Men denkt spoedig berigt te zullen ontvangen, dat Fuad Pascha, de commissaris der Porte voor de Syrische aangelegenheden, welke don 24sten Julij te Beyrut is aangekomen, in het eerste gedeelte der hem opgedragen taak, namelijk het stuiten der onlusten in Syrië, geslaagd is; maar men meent dat hem alsdan nog hét moeijelijkste te doen blijft, namelijk maatregelen tot duurzame verzekering van den vrede in Syria te nemen. Hij is , gelijk de Parijsche Patrie .-berigt, gemagtigd om hot geheele bestuur van dat land te veranderen on hetzelve zoodanig in te rigten als hij ter voorkoming van nieuwe botsingen tussehen de verschillende volksstammen en godsdiensten daar te lande dienstig zal achten. Het gemelde blad voegt daarbij, dat hem nadere instructien door de Porte zullen worden toegezonden, waarin hem voorgeschreven wordt in overleg met de vertegenwoordigers van Frankrijk en van de andere mogendheden de hem opgedragen reorganisatie te bewerkstelligen.
De opgaven , welke men van verschillende kanten omtrent den oorsprong en de naaste aanleiding der in Syrië laatstelijk voorgevallen gebeurtenissen ontvangt, loopen vrij wat uiteen. Het volgendeis ontleend aan een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Konstantinopel van den 20sten dezer. » De vertegenwoordigers der groote mogendheden hebben dezer dagen herhaaldelijk bijeenkomsten met de ministers van de Porte, en bepaaldelijk met Aali Pascha, den waarnemenden groot-vesier, gehad om over de zaken van Syrië te spreken. De Porte wordt door hen aangespoord om met meer kracht te handelen en meer zorgvuldigheid voor het lot der Syrische Christenen te toonen; maar zij kan tot stuiting der wanordelijkheden op dit oogenblik niet meer doen, dan zij reeds heeft gedaan. Fuad Pascha, de minister van buitenlandsche zaken, heeft zich zelf naar het tooneel der onlusten begeven, en hij wordt vergezeld door troepen, welke tot verdere versterking der krijgsmagt in Syrië zullen dienen. Buitendien zullen hier binnen kort nog vier bataillons soldaten van de landweer met dezelfde bestemming worden ingescheept. Meer troepen zijn er thans voor de Porte niet beschikbaar. Buitendien zullen degenen, welke van nabij zien wat er in het Oosten omgaat, de tegenwoordige gesteldheid van Syrië en de aldaar voorgevallen wanordelijkheden niet aan de Porte alleen wijten. In den Libanon en in de handen der Arabieren en Kurden heeft men opruijende geschriften gevonden, geschreven in al de talen welke in Syrië worden gesproken, en strekkende om de Mohammedanen en de Christenen tegen elkander in het harnas te jagen door aanblazing van hunnen dweependen godsdienstijver en van al de hartstogten waardoor de groote hoop der menschen in beweging gebragt en tot onderlinge vernieling aangedreven wordt. Zelfs bij de soldaten van de Turksche garnizoenen in Syrië zijn die geschriften gevonden, waardoor het verklaarbaar wordt, dat de troepen in sommige plaatsen aan de rustverstoorders hulp hebben verleend. Buitendien hebben die geschriften de strekking om aan de bevolking haat en verachting voor het gouvernement des Sultans in te boezemen en om ze in opstand tegen het gezag der Porte te brengen. 1. Men zal voorzeker niet beweren , dat die geschriften door toedoen der Porte opgesteld en in Syrië verspreid zijn geworden. Van waar kunnen zij dan afkomstig zijn ? Welligt zou dit vraagstuk zonder moeite kunnen worden opgelost door degenen die bekend zijn met zekere omstandigheden , welke de uitbarsting van den strijd tussehen de Drusen en de Maroniten zijn voorafgegaan. ii Nu werpe men eenen blik op de Slavische provinciën van Europeesch Turkije, op Epirus en Thessalie en het eiland Kreta ; men bedenke , door welke invloeden de bevolking dier onderscheidene provinciën wordt bewerkt, en hoe zeer de tegenwoordigheid der tachtig duizend man troepen, welke de Porte in Rumelie heeft vereenigd , voor die invloeden hinderlijk in het bereiken hunner geheime bedoelingen moet zijn; dan zal men ligtelijk bevroeden, waarom en voor wie het van belang was, de opmerkzaamheid der Porte en hare strijdmiddelen naar den kant van Syrië te trekken. De Porte heeft dan ook, onverschillig wat er verder in Syrië gebeure, het vaste voornemen hare gewapende magt in Europeesch Turkije zelfs niet met eenen enkelen soldaat te verminderen. Van twee kwaden dient men het minste to kiezen; en in dit geval is de keuze reeds gedaan." — De ministeriele Londensche Morning Post van gisteren, 30 Julij, deelt een schrijven van haren Parijschen correspondent mode, waarin de gevaarlijke zijde eener Europesche tusschenkomst in Syrië nadrukkelijk wordt aangewezen. » Het valt niet in mijnen smaak ongelnkspropheet te zijn (zegt die berigtgever); maar voor hot geval dat de Franschen in Syrië landen , bestaat er bij mij , op grond der mij geworden narigten, op wier juistheid staat te maken is, groote vrees dat er een godsdienstoorlog zal uitbarsten, welke zich over het geheele Oosten uitbreidt. Zeker is het, dat de strijd eerlang den aard van eenen kruistogt zal aannemen. Het gouvernement van Griekenland heeft reeds aangeboden troepen naar Syrië te zenden, hetgeen hetzelfde zon zijn als of Rusland een deel van de in Syrië aan te wenden krijgsmagt leverde. Frankrijks tusschenkomst zal door de Mohammedanen als eon tegen hunne godsdienst gerigte aanval worden beschouwd; in plaats van bloed vergieting te verhoeden zal zij daartoe, zoo ver de mensch de toekomst voorzien kan , gewis aanleiding geven. Eene afdeeling Fransche troepen kan bezwaarlijk lang in Syrië zijn , zonder naar Damascus op te rukken , hetgeen trouwens ook in hot plan van het Fransche gouvernement ligt ; zuodra dit bij de volgelingen van den Propheet te Beyrut bekend zal zijn , zal de mare zich schier met de snelheid van den telegraaph door gansch Azië verbreiden. Het is opmerkelijk, hoe snol en hoe onnaspeurlijk gewigtige tijdingen onder de natiën van het Oosten al verder en verder dringen. Ook in Europeesch Turkije zal de indruk der Fransche tusschenkomst zich niet minder schielijk doen gevoelen. Bosnië wacht alleen nog maar op een som om den burgerlijken en godsdienstigen oorlog te beginnen. Het lijdt geenen twijfel meer, dat in dit jaar het Oostersche vraagstuk met al zijne bezwaren en gevaren op nieuw in behandeling zal komen. Dat schijnt Frankrijks wensch te zijn, waarmede Rusland natuurlijk instemt; en het Britsche gouvernement is , naar het schijnt, niet bij magte om het te beletten."
— l'Union, een legitimistisch en kerkelijk gezind dagblad van Parijs» geeft een, naar zijn zeggen, volledig en uit echte bronnen geput verslag van de verwoestingen in Syrië, hetwelk echter de voorvallen te Damascus nog niet vermeldt. Dat verslag besluit aldus: » Van Saïda zuidwaarts tot beoosten Beyrut, over eene oppervlakte van drie dagmarschon lengte en twee dagmarschen breedte, in welke streek de Christenen zeer talrijk en zeer welvarend waren, bestaat geen enkel dorp en zelfs geen huis van Christenen meer. De oogst van zijde en graan is voor de Christenen verloren ; ook hun vee is de prooi der Drusen geworden. Op een groot aantal erven van de Christenen zijn de moerbezie- en andere vruchtboomen geveld. ir Door verraad zijner 7015 Christenen, waaronder 25 emirs of hoofden, om het leven gekomen; buitendien zijn er in de gevechten 662 Christenen of daaromstreeks gesneuveld; omstreeks 100 inlandsche geestelijken en priesters, allen vreedzame lieden, zijn vermoord, alsmede 5 zendelingpredikers van de Jezuiten-orde, welke niemand eenig leed hadden gedaan. Het aantal dorpen en gehuchten van de Christenen, welke met nagenoeg al het vee geplunderd en verbrand zijn, bedraagt 325."
---

