NEDERLANDEN.
Bij besluit van 26 Julij 1860, n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot algemeen opziener van het stoomwezen der spoorwegdiensten te benoemen den heer E. C. Bernet, thans adsistent-ingenieur bij de fabriek te Fijenoord van de Nederlandsche Stoombootmaatschappij. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Julij 1860, n°. 67, is benoemd tot notaris te Heino R. Spitsen, burgemeester en candidaatnotaris te Bemmel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Julij 1860, n°. 45, is benoemd tot commissaris van politie te Dockum J. P. Emmeloth, ambtenaar bij 's Rijks belastingen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Julij 1860, n°. 66, is aan mr. J. van der Mandere, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Goes. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Julij 1860, n°. 67, is benoemd tot kantonregter te Zutphen mr. H.J.Swaving, thans kantonregter te Groenlo. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Julij 1860, n°. 66, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te woningen mr. W. de Sitter, advocaat aldaar.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Staat en van Finantien , Gelet op art. 14 van het Koninklijk besluit van 13 November 1859 (Staatsblad n°. 109), Brengt bij deze ter algemeene kennis: dat sedert 1 Januarij 1860 onder het regtstreeksch beheer des Ministers , zoo als dat bij artt. 1 , 2 en 3 der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 95) en bij artt. 1, 12 en 13 van het Koninklijk besluit van 13 November 1859 (Staatsblad n°. 109) is omschreven, zijn gesteld de navolgende fondsen en stichtingen, vroeger beheerd door de voormalige Wees- en Momboirkamers; te weten : NAMEN DOEL Voormalige % g weeskamers 5 § „,.t, waaronder m k ] dcc der , ~ ... 3 « S de stichtingen g n g npnnnrn K STICHTERS. STICHTING. hebben. 3 f M Joost Jansz Boeken-Ten behoeve der kinderen Alkmaar 21 Octob. oogen, die telken jare, met I°. 1721. Mei, het burgerweeshuis te Alkmaar verlaten. Jannetje Jansdoch- Ten behoeve van hare Idem 5 Octob. ter Schagen , wed. arme bloedverwanten, of, 1605. Jan Meyndertsz bij ontstentenis, van de Coeckebacker, armen der Gereformeerde religie te Alkmaar. Agneta Block , wed. Voor behoeftige leden der Amsterdam 10 Dec. mr.PaulusVerrijn familie. 1717. Claes Jansz van Sa- Idem Idem 14 Januarij nerdam, 1559, Jacob Teyssen, Het vruchtgebruik aan Idem 3 Octob. Abraham en Johanna 1807. Cornelia Teyssen en hun- 6 Octob. Ne descendenten, of, bij 1807. gebreke van zoodanige 31 Januarij descendenten, aan een of 1808. meer jongelingen uit het diakonie- en Waleweeshuis, ten einde te kunnen studeren.
NAMEN DOEL Voormalige | weeskamers 5 § dek der waaronder g « S de stichtingen g « e STICHTERS. STICHTING. § R pp Dirk Harmensz. de Aan des testateurs bloed- Delft 8 December Haen, vrienden van vaders en 1637. moederszijde worden uitgekeerd j aarlij ksche legaten , als: de descendenten van vaderszijde, van mr. Joan do Haen ; van Maria de Haen, huisvrouw van Isaac Bosschart; van Abraham van Ackcrsdijk en Maartje Jansdochter ; van Jacob van Ackersdijk; van Jan van Ackersdijk ; van Sara van Ackersdijk; moederszijde, van Maria de Haze, gehuwd geweest met Dirkßruinsz. van der Dussen. Clara Jansdochter, Legaten aan dedescenden- Idem 28 Januarij vrouwe van Spar- ten van: 1598. woude, wed. van A. Hz. van Tetteroode ; 31 Maart mr. Arent Franc H. Az. Verhouck ; 1602. van der Meer, C. Pz. de Bont; 12 August. Elisabeth en Jan Claasz. 1610. van Toornvliet; Jannetje Gerrits, dochter van Marijtje Jans; Magdaleentje Cornelisdochter Trijntje Gorritsdochter; voormalig Fraterhuis te Delft, ten behoeve van twee studenten die de akademische lessen in de godgeleerdheid bijwonen; aan het oude-mannon- en vrouwenhuis iq de Papensteeg te Delft, voor een blijden maaltijd; aan behoeftige vrienden der testatrice; aan huwelijksgelden aan do voormelde legatarissen der testatrice, uit de overschietende vruchten, na uitkeering der jaarlijksche legaten en naar gelang van den staat der inkomsten des boedels. Walter Senserff, Legaten aan Anthonij Del- Idem 16 October ruel en zijne descendenten 1710. in infinitum, en aan een Gereformeerd predikant, tot het prediken tegen de niet-Christenen. Martin Diodati, Legaat tot onderhoud eener Idem 13 Januarij grafstede in de Klooster- 1791. kerk te 's Gravenhage. 14 Januarij 1781. Christiaan Joan de Ten behoeve van behoef- Wem 28 Maart Man, tigen der Gereformeerde 1800, religie te Delft ter keuze van de twee oudste predikanten aldaar.
NAMEN DOEL Voormalige g | weeskamers 5 g ™„> «™ waaronder S« M DEK DEK , .. ... S W H de stichtingen g o s STICHTERS. STICHTING. f S Catharina van den Legaat tot eeuwigdurend Delft 10 Maart Santheuvell, wed. onderhoud van den graf- 1792. van mr. Quirijn van kelder der testatrice in Strijen, de Oude Kerk te Delft. Thomas Beuckelaar Eene eeuwigdurende vica- Dordrech Symenszoon , rie, gevestigd 25 Augustus 1487 op het St. Jacobsaltaar in de Groote Kerk te Dordrecht. Pieter van den Sant-Ten behoeve van het tee-Dordrecht 21 April heuvel, heer van kengenootschap Pictura, 1792. Driel. te Dordrecht. , Hendrika van den Voor het jaarlijks nazien Idom 7 October Santheuvel. en in orde bewaren van 1789. het graf der testatrice in de Groote Kerk te Dordrecht. Mr. Pieter van den Als voren van het graf van Idem 21 April Santheuvel van den testateur en van de 1792. Driel en zijne testatrice in de kerk ala echtgenooto Maria voren. Adriana Gevaerts. Beukei Henricus den Voor de behoeftigen der'sGravenhage 15 Junij Dansser, Nederduitsche Gerefor- 1782. meerde gemeente te sGravenhage, zoodra de renten tot f 1400 zijn geklommen. Sybrand Zwarte-Voor de behoeftige deseen- Idem 18 Julij waal, denten van des testateurs 1655. vaderlijk geslacht. Abraham Corte- Tot aankoop van boeken Idem 28 Aug. brand, voor de catechiseermees- 1780. ters der Nederduitsch- Hervormde gemeente te 's Gravenhage en aan het diaconie-oude-vrouwenen kinderhuis dier gemeente, tot het houden van een jaarlijkschen maaltijd. Vrouwe Cornolia Tot ondersteuning van we- Haarlem 26 Jan. Schellinger, wed. duwen, belijdende de 1774. van • mr. Pieter Nederduitsche Gerefor- 4 Maart Steyn, meerde godsdienst, van 1774. in werkelijke dienst over- 4 Maart leden officiers en predi- 1776. kanten voor zoover zij 12 Sept. minder dan f5OO 's jaars 1778. inkomen hebben. Voor studenten aan de hoogeschool te Leiden, geboren van Gereformeerde ouders in de provincie Holland en West-Friesland. (1) Tot voorziening in de kosten van administratie der twee grafruimten in de Oude Kerk te Amsterdam , en voor het bewaren van 'kisten met familiepapieren, gedurende 100 jaren na 22 Febr. 1787. 'Gilles Eouchilion, Voor behoeftige bloedver- Idem 3 Nov. wanten van den erflater. 1689. Mr. Nicolaas van de Voor het Gereformeerde Leiden 10 Maart Velde, minnen- of arme-oude- 1773. mannen- en vrouwenhuis te Leiden. Jan Drijfnoo, Het Nederduilsche Staten- Idem 5 Julij collegie, ten behoeve van 1768. studenten, zich aan de . hoogeschool te Leiden bekwamende voor de predikdienst bij de Hervormde kerk. (?) Jan Pietersz. Voet, Vicarie op 19 September Idem 1417 gefundeerd op den autaar van de geboorte onzesHeeren,indeGroote Kerk, te Haarlem. (!) Ter begeving van burgemeester en wethouders der gemeente Haarlem. (2) Volgens Koninklijk besluit van 17 Januarij 1840, n°. 100", geschiedt de uitkeering aan hoogleeraren ten behoeve van studenten die zich aan de hoogeschool te Leiden voor de predikdicnst bij de Hervormde Kerk bekwamen.
NAMEN DOEL Voormalige g g weeskamers £ g dek dek waaronder Mg 3 de stichtingen g g W STICHTERS. STICHTING. § « Gerard van Hofland Do helft in eene vicarie Leiden van Velsen, gefundeerd den 19den Februarij 1507 op het St. An dries-altaar in de Kerk van Velsen. Willem van Teth- Vicarie gefundeerd den Idem. rode Arentzoon, 7den December 1487 op den autaar van St. Steven in de Vrouwe Kerk te Leiden. Cornelis de Heyde, Voor des testateurs be- Rotterdam 26 Nov. hoeftige bloedverwanten. 1676. Stijntje Jacobs Voor de arme bloedver- Idem. 13 Aug. Geens, huisvr. van wanten van de testatrice. 1709. Isaac de Winter, 23 Mei 1713. Cornelis Janszoon de Voor arme bloedverwan- Idem. 10 Decemb. Jonge ten. 1654. # Dat zij, die meonen tot eenige uitkeering uit deze fondsen en stichtingen geregtigd te zijn, zich tot hem, Minister, zullen behooren te wenden met duidelijke en schriftelijke opgave: I°. van hunne namen en voornamen ; 2°. van hunne woonplaats (gemeente, wijk en nommer); 3°. van de gronden, waarop hunne aanvrage berust en van de jaren, waarover die loopt. Dat door meerdere regthebbenden een persoon kan worden aangewezen, die namens hen de aanvrage doet, en aan wien de uitbetaling kan geschieden , mits van de magtiging, op zoodanig persoon verstrekt, den Minister behoorlijk blijke. De Minister van Staat en van Finantien, van Hall.
---

