NEDERLANDEN.
30Julijl8G0. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning N°. 15. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog vak Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien Ons besluit van den 28ston November 1859, n°. 27, houdende benoeming eener Staatscommissie, om op den voet, bepaald bij Koninklijk besluit van 29 September 1841, n°. 58 (Staatsblad n°. 38), te onderzoeken de algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der Oost- Indische remises , in goederen en in geld , en het gebruik van die remises gemaakt in het jaar 1858, — alsmede Ons besluit van den 23sten Maart 1860, nc. 68, houdende aanvulling van die Commissie, ten gevolge van de benoeming van den heer mr. J. A. Mutsaers tot Minister voor de Zaken der Roomsch-katholijke -.eredienst; Op het rapport van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën, van den 27sten Julij 1860, lit. E, n°. 22, Ons aanbiedende het procesverbaal van de zittingen der Staatscommissie, met de rekeningen, welke door haar zijn onderzocht, Hebben besloten en besluit va , Art. 1. De algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der Oost-Indische remises, in goederen en in geld, en het gebruik van die remises gemaakt gedurende het jaar 1858, benevens de 4de en laatste suppletoire rekening van 1854, de 3de en laatste suppletoire rekening van 1855, de 2de suppletoire rekening van 1856, on de lsto suppletoire rekening van 1857 worden goedgekeurd, zoo als die rekeningen zijn gehecht aan het tegenwoordig besluit. Art. 2. De Staatscommissie, benoemd bij Ons besluit van den 28sten 1859, n°. 27, en aangevuld bij dat van den 23sten Maart toCO, ]_<>_ (53 Wordt ontbonden, onder dankzegging voor den door haar verngten arbeid. Onze Minister van Staat, Minister van Koloniën, is belast met de Uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen gezonden worden aan Onzen Minister van Staat, Ministervan Finantien, on aau de leden der Staatscommissie tot informatie. Wiesbaden, den SOsten Julij 1860. WILLE M. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, ROCHUSSEN. Zijne Majesteit heeft goedgevonden,, bij besluit van den 26sten Julij jl., n°. 57, den gewezen machinist der Iste klasse in het vaste corps bij 's Rijks stoomvaartdienst, H. W. Fricke, te benoemen tot broeder der orde van den Nederlaridschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van den SOsten Julij 1860, n°. 11, is aan E. H. Geraerds Thesingh, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den SOsten Julij 1860, n°. 17, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Schagen mr. J. F. d'Aumerie, Ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Julij 1860, n". 18, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Goes rar. J. A. van Hoek, thans procureur bij de arrondissements-regtbank te Brielle, uit welke betrekking hem een eervol ontslag is verleend.
---

TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL.
Ter voldoening aan het bepaalde bij art. 2 der wet van den oden Augustus 1850 (Staatsblad n°. 45), worden de volgende uittreksels uit de notulen van het verhandelde in de zittingen der Kamer van den 28sten en den 31sten Julij 1860 in de Staats-courant geplaatst. De Voorzitter, van Reenen.
---

Zitting van den 28sten Julij 1860.
» Aan de orde is de beraadslaging over het voorstel van de heeren Strens c. s., tot het houden eener enquête over den toestand van de Maas en van de Zuid-Willemsvaart. » Dit voorstel is van den volgenden inhoud: »il De ondergeteekenden hebben de eer, ingevolge art. 117 van het Reglement van Orde, het hierbijgaand voorstel tot het houden van een onderzoek (enquête) aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal te onderwerpen. De Tweede Kamer der Staten-Generaal besluit tot het houden vaneen onderzoek (enquête) over de volgende punten :
I°. wordt door de werken, in de laatste jaren van wege het Belgische gouvernement aan de rivier de Maa* en aan de Zuid-Willemsvaart ondernomen, en strekkende tot afvoer van water uit die rivier om nieuwe kanalen te voeden en gronden vruchtbaar te maken in België, v nadeel toegebragt aan Nederland? 2°. zoo ja, welke en hoe groot zijn die nadeelen, voornamelijk ten aanzien van de bevaarbaarheid der Maas ? en ïf. welke zijn de middelen tot herstel ? Strens. Tho;.becke. W. T. Gevers Deynoot."" i> Daarover wordt het woord gevoerd door de heeren enz. 11 Het voorstel van de heeren Strens c. s. wordt met 34 tegen 30 stemmen aangenomen. » Tegen hebben gestemd de heeren enz." Zitting van den Sisten Julij 1860. Ter verdere uitvoering der wettelijke bepalingen en der voorschriften van het Reglement van Orde omtrent het regt van enquête wordt dooiden Voorzitter voorgesteld : » I°. om de commissie van onderzoek voor de enquête betrekkelijk den toestand van de Maas en de Zuid Willemsvaart uit vijf leden te doen bestaan ; » 2°. om te bepalen dat minstens een getal van drie leden tot het afnemen van de verhooren wordt, vereischt; ii 3°. om den termijn , binnen welken het onderzoek zal zijn afgeloopen , op den lsten Maait 1861 vast te stellen. i) De Vergadering vereenigt zich achtereenvolgende, zonder hoofdelijke stemming, met deze voorstellen. » De Kamer gaat over tot de benoeming der leden , die de commissie van enquête zullen uitmaken. » Tot stemopnemers worden benoemd enz. i) De uitslag der gehoudene stemmingen is alzo'o, dat tot leden der Commissie van onderzoek benoemd zijn de heeren : jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot, mr. E. van Wintershoven , mr. J. Heemskerk Bzn., mr. A. A. J. Meylink en I. P. Delprat." Voor eensluidende uittreksels , De Griffier , D. Veegexs.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Eergisteren, 31 Julij , waren de onderhandelingen te Parijs over de overeenkomst tot interventie in Syrië nog niet tot het gewenschte einde gebragt. Dit wordt door la Palrie en Ie Pays erkend ; maar die ministeriele bladen voegen daarby de verzekering, dat men het in de hoofdzaak eens was, en dat er alleen nog bijzonderheden van minder gewigt te regelen waren. De Indépendance Beige van gisteren zegt: n Het sluiten der overeenkomst tussehen de groote mogendheden en Turkije betreffende Frankrijk's tusschenkom-st in Syrië ontmoet nog steeds moeijelijkheden. Het komt alles aan op de houding van Rusland en die van Engeland. Rusland verlangt . dat de bepalingen der overeenkomst tot alle punten van het Turksche rijk, alwaar ernstige onlusten mogten uitbreken, worden uitgestrekt, en wijst daarbij inzonderheid op den gevaarlijken staat der zaken in Bulgarye en Bosnië. Engeland blijft getrouw aan zijne staatkunde, welke zich aanvankelijk tegen elke soort van tusschenkomst bepaald en onbewimpeld verzette, en welke eerst heeft toegegeven toen zij den aandrang deipublieke opinie niet langer wederstaan kon; het_vindt thans in Rusland's eischen en in het bestrijden derzelve gelegenheid om tijd te winnen en daardoor de Porte in de hand te werken. Zoo wordt Frankrijk dooide onderlinge tegenstreving van twee andere mogendheden belet zijne plannen onverwijld uit te voeren. Te Marseille en Toulon liggen een aantal schepen gereed om op het eerste sein naar Syrië te stevenen ; maar zij wachten steeds op het bevel om te vertrokken. Gisteren, 31 Julij, is de conferentie niet vergaderd geweest; de zitting van eergisteren heeft lang geduurd en is geëindigd zonder eenig besluit te nemen , en zonder bepaling van oen tijdstip voor eene volgende bijeenkomst. " — Het Parijsche Journal des Débats van heden zegt in een gisteren geschreven artikel, dat het zich nog niet laat vooruitzien, wanneer de overeenkomst tot interventie in Syrië onderteekend zal kunnen worden. Het bevestigt verder het borigt, dat Rusland zijne toestemming tot Frankrijk? tusschenkomst in Syrië niet wil geven, ten zij voor zich zelf vrijheid bekome om in alle aan zijne grenzen liggende provinciën van het Turksche rijk, alwaar de Christenen door de Mohammedanen mogten worden bedreigd, tussehen beide te komen.
— Te Toulon is een eskader gereed gemaakt om de Fransche expeditie naar Syrië over te brengen; volgens de jongste berigten zou het een etmaal na per telegraaph bevel tot vertrek ontvangen te hebben, in zee kunnen gaan. — De in Frankrijk voor de Syrische Christenen ingezamelde giften bedroegen in het begin dezer week 51,684 francs 55 c. Het gezantschap van Marocco, hetwelk gisteren de terugreis naar Afrika moet hebben aangenomen, heeft vóór zijn vertrek uit Parijs daarvoor eene som van tien duizend francs bijgedragen.
---

