NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 28sten Julij 1860, n°. 58, is aan S. J. van Duinen, gewezen commies ter provinciale griffie van Groningen, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 950 'sjaars, op grond van de artt. 3 , lit. a, en 43 der wet van 9,3 Mei 1846/-, (Staatsblad nos. 24/49).
Bij Koninklijk besluit van den 28sten Julij 1860 , no. 62, zijn , op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsbladn'\ 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan _. Beekhuis, zich noemende en schrijvende A. Kuipers, gewezen hoofdonderwijzer te Schoonebeek, gemeente Dalen, ten bedrage van f 248 's jaars; en H. R. van Rossum, gewezen hoofdonderwijzer te Nyeveen , ten bedrage van f 158 's jaars.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Indépendance Beige van gisteren, 31 Julij, zegt: » Den 30sten dezer, des namiddags, is aan het ministerie van buitenlandsche zaken te Parijs eene tweede bijeenkomst der vertegenwoordigers van de groote mogendheden en van Turkije gehouden, om zich over de bepalingen der overeer»komst betrekkelijk de interventie in Syrië te verstaan. Ofschoon in net algemeen vastgesteld is dat de interventie zal plaats hebben, zijn de onderhandelaren het gisteren evenmin als in de eerste zitting over al de gebeurlijkhe len, welke bij zulk eene zaak te voorzien zijn, eens geworden ; en dat is niet bevreemdend, wanneer men bedenkt, met welke verlangens de onderscheiden partijen, wier toestemming vereischt wordt, te berde komen. »De Porte berust in de tusschenkomst , maar onder beding dat de operatien der Fransche troepen in Syrië van het oordeel der door de Porte benoemde commissarissen afhankelijk zullen zijn, dat die troepen niet anders dan op uitnoodigiug der Turksche commissarissen zullen handelen, en eindelijk dat de getalsterkte der Fransche krijgsmagt altijd blijven moet beneden die van de troepen , welke de Porte naar de in onrust zijnde provinciën zendt. In allen gevalle verlangt het kabinet van Konstantinopel, dat de inscheping der Fransche troepen eerst na het sluiten der onderhandelingen plaats hebbe. ii Dat is het wat de Porte noodig acht te vorderen om haar grondgebied en haar souverein gezag ongesebonden te houden. Te Parijs zal men welligt van oordeel zijn, dat eene met zoo uitgebreide beperkingen verbonden aanneming veel van eene weigering heeft; evenwel zoude Dien die moeijelijkheden nog kunnen te boven komen, ware het niet, dat zich bij do gisteren gehouden beraadslagingen andere bezwaren hadden voorgedaan. ■i Het schijnt te blijken , dat Engeland gezind is om de overeenkomst te onderteckenen, doch onder beding dat de van weerszijden aangegane verbindtenissen alleen Syrië betreffen , en geene andore provincie v«n bet Turksche rijk. Hierop wordt van Ruslands zijde door den heer von Kisseleff geantwoord , dat er bij de tegenwoordige gesteldheid Van het Turksche rijk behoefte bestaat aan eene overeenkomst, strekkende om vrijheid te geven tot interventie van het buitenland op alle Punten zonder onderscheid, alwaar de belangen der Christenen door de dweepzucht der Mohammedanen in gevaar mogten zijn of geraken. Het zou, zegt het kabinet van St. Petersburg, eene ongerijmdheid van Ruslands zijde zijn, zedelijke medewerking tot Frankrijks maatregelen ter stuiting der moordtooneèlen in Syrië te verleenen, indien het zelf geene vrijheid hebben zou om in de Turksche provinciën nabij zijne grenzen, alwaar ieder oogenblik wanordelijkheden van dezelfden aard kunnen voorvallen , op gelijke wijze tussehen beide te komen. » Zoo staat de zaak thans; en dat is de reden, waarom het gisteren niet tot het onderteekenen eener overeenkomst gekomen is, en waarschijnlijk morgen daartoe ook niet komen zal, wat men dan ook te Parijs moge verwachten. Het zou evenwel kunnen zijn, dat het Fransche gouvernement in de omstandigheid, dat allo partijen zich met het voorstel van interventie in beginsel hebben vereenigd , vrijheid vond om vóór de onder teekening der overeenkomst tot het uitvoeren zijner plannen over te gaan, en dat er bevel naar Toulon wierd gezonden om op het reeds vroeger aangeduide tijdstip, namelijk den 4den Augustus, het eerste gedeelte der expeditie in zee te zenden."
---

ENGELAND.
Dat er te Londen dezer dagen een vredelievende brief van Keizer -■Napoleon ontvangen is, aandringende op voortdurende zamenwerking van Engeland en Frankrijk, bepaaldelijk in de aangelegenheden van het Oosten en van Italië, wordt naar de reeds vermelde mededeeling van do Morning Post voor zeker gehouden. Men twijfelt echter, waar dat schrijven ontvangen is; sommigen meenen dat het regtstreeks bij Koningin Victoria is ontvangen; anderen, dat het aan den Franschen gezant te Londen, den heer de Persigny, gerigt en door dezen overeenkomstig de bedoeling van zijn gouvernement aan het Londensche kabinet medegedeeld is. In allen gevalle meent men bij de tegenwoordige gesteldheid van Engeland en bij den staat van Europa's politieke aangelegenheden veel gewigt aan dat stuk te moeten hechten, da;:r het even vóór de beraadslaging van het Lagerhuis over de voordragt tot verbetering van Engelands fortificatiewerken ter kennis van hot publiek is gekomen, en daar het in strijd is met de geruchten volgens welke Frankrijk gezind zou zijn om zich van Engeland af te scheiden en aan Ruslands staatkunde aan te sluiten. Hierbij doet men opmerken, dat de twee punten welke in het schrijven van Keizer- Napoleon, als grondslagen voor de zamenwerking van Engeland en Frankrijk worden aanbevolen, namelijk de handhaving van Turkije's onafhankelijkheid en integriteit, en de wering van buitenlandsche tusschenkomst in Italië, geheel in den geest van het kabinet vallen , terwijl zij met de rigting van Ruslands staatkunde strijdig geacht worden. — In de zitting van het Lagerhuis van jl. Maandag heeft lord John Russell verklaard, dat het Britsche gouvernement niet voornemens is troepen naar den Libanon te zenden.
---

ITALIË.
Men weet dat Koning Victor Emanuel op eene dringende uitnoodiging van het Napelsche gouvernement, welke door de diplomatie en zelfs door den Engelsehen gezant ondersteund word, Garibaldi bij een eigenhandig schrijven heeft verzocht, thans geenen aanval op het Napelsche grondgebied te doen. Naar de verzekering van een Parijsch dagblad, welks redactie betrekkingen onder Garibaldi's meds;ezellen heeft, de Opinion Nationale, 13 dat aanzoek niet op eenen zeer dringenden toon gedaan: bet schrijven des Konings zou, naar de verzekering van dat blad, nagenoeg het volgende inhouden: n Generaal, gij weet dat ik uwe expeditie niet heb goedgekeurd en dat ik daaraan geheel vreemd ben gebleven: maar de zoo bedenkelijke omstandigheden, waarin Italië thans verkeert, maken het mij ten pligt, in regtstreeksche gcdachtenwisseling met u te treden. ii In geval do Koning van Napels zich bereid verklaarde om geheel Sicilië te ontruimen , in geval hij zich vrijwillig onthield van elke poging omzijn gezag ald-iar te doen gelden, en zich uitdrukkelijk verbond om geenerlei invloed bij de Sicilianen aan te wenden, zoodat deze in volle vrijheid hunnen wil zouden kunnen doen kennen en zich geheel naar goedvinden eene regering konden kiezen, dan zou het mijns oordeels eene verstandige handeling van u zijn, van verdere ondernemingen tegen het koningrijk Napels geheel af te zien.
11 Voor het tegengestelde geval behoud ik mij uitdrukkelijk de volle vrijheid voor om naar bevind van zaken te handelen, en acht ik het onnoodig u eenige opmerking aangaande uwc plannen te maken." Blijkens de jongste berigten uit Turyn verwachtte men aldaar niet, dat dit koninklijke schrijven wezenlijke verandering in Garibaldi's plan of in den loop dor gebeurtenissen zou te weeg brengen. Een ultraliberaal dagblad van Turyn, hetwelk de tolk van Garibaldi's aanhang daar ter stede is, el Diritto, zegt » dat Garibaldi niettegenstaande 's Konings ii schrijven zijne onderneming zal doorzetten in de vaste overtuiging van » daarmede te handelen naar den innerlijken en waren wensch van Victor 11 Emanuel." — liet Napelsche gouvernement heeft den 23sten Julij in zijn officieel dagblad bekend gemaakt, dat het besloten had geheel Sicilië door zijne troepen en ambtenaren te doen ontruimen. Ofschoon deze verklaring nog niet officieel is terug genomen , is de uitvoering van dat besluit blijkens latere berigten geschorst. De reden hiervan blijkt niet met zekerheid ; naar een bij de Morning Post ontvangen berigt zou Koning Frans II van dat besluit terug gekomen zijn, dewijl hij zag dat deszelfs aankondiging op de onderhandelingen met Sardinië en met do Westersche mogendheden niet eenen zoo gunstigen invloed had, als hij gemeend had te mogen verwachten. —■ De pogingen om met Engelsche of Italiaanschc kapitalisten eene gcldleening van aanmerkelijk bedrag voor de voorloopige regering- van Sicilië te sluiten, zijn, althans tot nog toe, mislukt. Men zal uu op eene andere wijze trachten geld voor Garibaldi's onderneming te bekomen , en wendt zich te dien einde tot het publiek. Te Genua is door de vrienden van den dictator bekend gemaakt, dat hij eene geldleening open stelt, waarin een ieder voor kleine sommen, tot vijf francs toe, zal kunnen inschrijven. Tevens worden allo voorstanders der Siciliaansche beweging dringend aangespoord, om aan die leening deel te nemen, dewijl daardoor de zege dier beweging zou worden verzekerd. — De jongste dagbladen en brieven uit Napels behelzen vele bijzonderheden, uit welke opgemaakt wordt, dat de wederinvoering van den constitutionelen regeringsvorm en zoo vele andere bewilligirigen door do bevolking, allhans in de hoofdstad, niet zoo zeer op prijs gesteld worden als de Koning verwachtte, en dat hij daardoor belet werd op dien weg zonder aarzelen voort te gaan. Een bij de Parijsche Patrie ontvangen schrijven uit Napels van 24 Julij behelst onder meer het volgende : i) Te Avellino heeft een twist plaats gehad tussehen de bevolking en de buitenlandsche soldaten, welke eenen post van de nationale garde hadden willen ontwapenen en de driekleurige vlag met voeten hadden willen treden ;de tusschenkomst der gendarmerie is er noodig geweest om de rust te herstellen. Er is ernstig sprake van het afdanken van het buitenlandsch krijgsvolk : daarop wordt aangedrongen door al de verdienstelijke mannen, welke uitgenoodigd worden om in het ministerie te treden» Na lang aarzelen heeft Zijne Majesteit eindelijk zijne toestemming gegeven tot het verwijderen van zestien hovelingen , welke zich het meest afkeerig van de ontwikkeling der constitutionele instellingen betoonden. Die personen hadden de hand gehad in de jammerlijke opschudding, welke de koninklijke garde met reactionaire bedoelingen heeft gemaakt; en hierdoor was het den Koning onmogelijk geworden hen langer in zijne nabijheid en in den kring zijner vertrouwde raadslieden te houden. i> De uitgeweken Napolitanen maken van de hun onbekrompen verleende vrijheid gretig en met spoed gebruik om in hun land terug te keeren. Maandag jl. zijn er met de postpakketboot 124 uit Marseille, Genua en Livorno aangekomen; onder hen was de generaal Ulloa en andere mannen van naam. Gisteren avond zou er eene groote demonstratie van de zijde der bevolking plaats hebben om de vreugde over de terugkomst dier uitgewekenen te doen blijken ; maar zij is op hun eigen verzoek achterwege gebleven : zij hebben, in tegendeel, aan al hunne vrienden aanbevolen de bevolking kalm en bedaard te houden. 11 Zaturdag jl. is hier in den koninklijken schouwburg eene toonee.l--voorstelling ten voordeele der behoeftige uitgewekenen gegeven. Zij heeft eenen aanmerkelijken toevloed van menschen gelokt. De zaal was letterlijk vol. Het baarde veel opzien , dat deze voorstelling niet door het hof werd bijgewoond; maar het geheele corps diplomatique was er, behalve de gezant van Oostenrijk en die van Spanje. Ook waren alle te Napels aanwezige officieren van de Napelsche vloot onder de toeschouwers." Het berigt dat de heer Brenier, de Fransche gezant te Napels, die stad heeft verlaten, wordt door de Patrie tegengesproken. Een bij do Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Napels, insgelijks van 24 Julij, meldt dat, na de tooneelvoorstelling ten voordeele der uitgewekenen , bij de opbrengst daarvan door den Koning eene gift van twee duizend ducaten gevoegd is. De Napelsche minister van oorlog heeft den 28sten Julij aan den consulgeneraal van Napels te Triest bevel gezonden om het overzenden van recruten te staken , als zijnde de aanwerving van buitenlandsch krijgsvolk voor de Napelsche krijgsdienst voor goed geëindigd. — De half-officiele dagbladen van Turyn berigten dat Keizer Napoleon binnen kort, Nizza bezoekende, te Monaco een onderhoud met Koning Victor Emanuel zal hebben. De buitengewone gezanten , welke de Koning van Napels naar Turyn heeft gezonden , moeten in het b; gin dezer week teruggekeerd zijn. Te Turyn wordt algemeen en stellig verzekerd, dat hunne zending mislukt is en dat zij geen bondgenootschap noch eenige toezegging van het Sardinische gouvernement verworven hebben. Het officiële dagblad van Sicilië behelst in zijn nommer van 23 Julij een besluit van den dictator, waarbij hij den heer Depretis tot zijnen plaatsvervanger benoemt, en een besluit waarbij de verkiezingen tot na den 6den Augustus worden uitgesteld.
---

