ENGELAND.
De Morning Post is door Keizer Napo'.eon's schrijven niet geheel gerust gesteld. » Het moet voor ons land aangenaam zijn — zegt dat orgaan van lord Palmerston in zijn nommer van eergisteren — vredelievende verzekeringen, zoo rondborstig uitgedrukt, te ontvangen. Zelfs de meest bezorgde lieden moeten nu inzien, dat de kwade dag nog niet nabij is, terwijl diegenen onder ons, welke aan 's Keizers goede bedoelingen gelooven, bevestigd zullen worden in de overtuiging dat zijn wensch naar Engelands bondgenootschap opregt gemeend is. » Nu alzoo, in de blijdschap over het ontvangen van dat schrijven, is het de juiste tijd om den Keizer te antwoorden. dat bij ons niet mis verstaan moet, dat hij onze vrijwilligers, onze gegroefde kanonnen en fortificatiewerken niet als blijken van afkeer en vijandigheid moet aanmerken. Die aanstalten zijn eenvoudig een noodwendig gevolg van den vooruitgang der krijgswetenschap , alsmede van ons oordeel over Europa's toestand en vooruitzigten. Wij kunnen het oog niet sluiten voor gebeurlijkheden der toekomst, wnartegen het woord eens Keizers, hoe eerlijk gemeend ook, ons niet kan waarborgen. Napoleon maakt de nalve en ware opmerking: » » ik zie niet, hoe aan de publieke opinie van mijn land te wederstaan" "; en het zou te eeniger tijd kunnen geschieden, dat de publieke opinie eene breuk met Engeland verlangde en den souverein eene met zijnen eigen wensch strijdige handelwijze opdrong. Het doel onzer toerustingen is, den ons toekomenden invloed uit te oefenen op de publieke opinie van Europa en van Frankrijk, welke, zoo wij verzuilden onzen rang en sterkte op te houden, denkelijk en met regt partij van onze zwakheid zouden trekken. i. .... Als wij nu Frankrijks krijgsmagt met die van Oostenrijk ,en aan den anderen kant met die van België vergelijken, vinden wij geene stof tot klagten : dit bekennen wij. Napoleon zegt dat hij niet meer stoomschepen heeft, dan Lodewijk Philips zeilschepen had; wij hopen maar, dat de Fransche stoommarine binnen die grens zal blijven. Het is de toeneming van Frankrijks zeemagt, wat de meeste stof tot bezorgdheid heeft gegeven. Wij ontvangen daarom gaarne des Keizers geruststellende opgaven, omtrent wier waarde ook de meest twijfelzuchtige zich met weinig moeite zekerheid kan verschaffen. » .... Aangaande Italië verlangt do Keizer onze medewerking op den grondslag : vrede voor Italië zonder buitenlandsche tusschenkomst. Dit voorstel zal in Engeland algemeenen on warmen bijval vinden. » Aangaande Syrië hebben wij voor ons , wij bekennen het, zware bedenkingen. Wij hopen dat de expeditie nooit zal plaats grijpen, en dat Fuad Pascha, de commissaris der Porte in Syrië , zekerheid voor het herstel van den vrede daar te lande zonder buitenlandsche tusschenkomst zal kunnen geven. Heeft de expeditie plaats, wij zullen het met groote bezorgdheid zien , juist om de door den Keizer opgegeven reden, de vrees namelijk dat daardoor het Oostersche vraagstuk aanhangig gemaakt zal worden. De expeditie mag zich laten regt vaardigen ; zij blijft eene betreurenswaardige gebeurtenis. Een land bezetten is gemakkelijk; het ontruimen is de groote moeijelijkheid; getuige Rome! » Inlegering van Fransche troepen in Jerusalem en eenige Syrische havenplaatsen zou eene ruime bron van misnoegen, naijver en beduchtheid voor ons land zijn. Niemand kan zeggen, wanneer de woeste bewoners van het gebergte en de nazaten der oude Saracenen hunne stoute dweepzucht aan de wapenen van het Westen zouden onderwerpen, en nog minder, wanneer het Westen zijne troepen uit dat land zou kunnen verwijderen met de zekerheid dat de rust er niet weder gestoord zou worden. ii Het eerste, waaraan Keizer Napoleon in deze zaak dacht, was, gelijk hij schrijft, zich met Engeland te verstaan ; en wij weten , dat het eerste, wat hij deed, was, stappen tot verwezenlijking dier te doen. Alzoo mogen wij , ofschoon omtrent het raadzame der expeditie naar Syrië anders denkende, met blijdschap zeggen dat de Keizer zich gehaast heeft zamenwerking bij ons te zoeken , en dat zijn einddoel hetzelfde is als het onze, namelijk handhaving van den tegenwoordigen toestand, van Turkije's onafhankelijkheid en integriteit."
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 20sten Julij 1860, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den kapitein jhr. D. C. M. Hooft, adjudant bij het regement rijdende artillerie, te benoemon tot gouverneur van Hoogstdeszelfs tweeden zoon Z. K. H. Prins Alexander, met bepaling, dat genoemde kapitein, als zoodanig, zijne dienst op den 25sten Augustus aanstaande zal aanvaarden. Bij besluiten van den 29sten Julij 1860, n°. 55 en 57, is door Zijne Majesteit bij het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., benoemd tot commies de heer A. B. Wolff, thans surnumerair bureau-ambtenaar; verleend de rang van adjunct-commies, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, aan den heer W. F. Kaiser, thans eerste klerk. Een en ander met ingang van 1 Julij jl.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De reeds meermalen vermelde brief van Keizer Napoleon aan den Franschen gezant te Londen is te St. Cloud den 25sten Julij jl. gedagteekend; naar eene Engelsche overzetting, welke door de Morning Post en andere Londensche dagbladen wordt medegedeeld, luidt hij aldus: i) Mijn waarde Persigny , de zaken schijnen mij — dank hebbe het sedert den Italiaanschen oorlog overal opgewekte wantrouwen — zoo ingewikkeld toe, dat ik u schrijf in de hoop dat een openhartig gesprek met lord Palmerston het bestaande kwaad zal verhelpen. Lord Palmerston kent mij; en wanneer ik iets verzeker, zal hij mij gelooven. Wèl nu, gij kunt hem van mijnentwege zeer bepaaldelijk zeggen, dat ik sedert den vrede van Villafranca maar ééne gedachte, maar één doel heb gehad, namelijk een nieuw tijdvak van vrede te openen en met al mijne naburen, inzonderheid met Engeland , op den besten voet te staan. Ik had van Savoye on Nizza afgezien; alleen de ongemeone uitbreiding van Sardinie's grondgebied maakten mij weder verlangend om twee wezenlijk Fransche gewesten met Frankrijk hereenigd te zien. » Doch men zal mij tegenwerpen: » » gij wenscht vrede, en gij vermeerdert buiten mate Frankrijks krijgsmagt." » Dit ontken ik in ieder opzigt. Mijn leger en mijne vloot hebben niets van eenen dreigenden aard. Mijne si oommarine is zelfs ver van toereikend voor onze behoeften, terwijl bet aantal stoomvaartuigen dat van zeilschepen, hetwelk tijdens Koning Lodewijk Philips noodig geacht werd, zelfs niet nabij komt. Ik heb 400,000 man troepen onder de wapenen; doch daarvan 60,000 die in Algerie staan, 6000 te Rome, 8000 in China, 20,000 gendarmes, de ziekenen de nieuwe recruten aftrekkende, zult gij zien, hetgeen de waarheid is, dat de effective sterkte mijner regementen minder is dan onder de vorige regering. De eenige toevoeging tot de lijst onzer troepen is de oprigting der keizerlijke garde. Buitendien paart zich bij mij aan den wensch naar vrede het verlangen om do inrigting van 's lands strijdmagt op den best mogelijken voet te brengen; want, al is van den laatsten oorlog enkel de lichtzijde door de vreemdelingen gezien, ik zelf ben van nabij getuige van de gebreken geweest, en ik wensch die te verhelpen. » Dit gezegd hebbende, ontken ik, dat ik sedert den vrede van Villafranca iets gedaan of ook maar in den zin gehad heb, wat iemand ongerust kon maken. Toen Lavalette naar Konstantinopel vertrok, bepaalden de instructien, welke ik hem gaf, zich hiertoe: » » doe alle moeite om de zaken in den tegenwoordigen staat te houden; het is voor Frankrijk van belang, dat Turkije zoo lang mogelijk leve."" «Dat zoo zijnde, vallen de moordtooneèlen in Syrië voor, en men beweert, dat het mij zeer verblijdt wederom gelegenheid te vinden om eenen kleinen oorlog te voeren of eene nieuwe rol te spelen. Men onderstelt in de daad al zeer weinig gezond verstand bij mij. Dat ik terstond eene expeditie voorsloeg, was omdat ik deelde in het gevoel van het volk hetwelk mij aan zijn hoofd heeft geplaatst, en omdat de tijdingen uit Syrië mij met verontwaardiging vervulden. Desniettemin was het eerste waaraan ik dacht, mij met Engeland te verstaan. Wat ander belang, dan dat van de menschelijkheid, kon mij nopen om troepen naar dut land te zenden? Zou het kunnen zijn omdat deszelfs bezit mijne magt zou vermeerderen ? Kan ik mij ontveinzen dat Algerie, niettegenstaande de daarvan in de toekomst te verwachten voordcelen, eene bron van zwakheid is voor Frankrijk, hetwelk daaraan dertig jaren lang zijn edelste bloed en zijn goud heeft te koste gelegd? » In 1852 zeide ik te Bordeaux, en ik geloof nog, dat ik groote veroveringen te maken heb, doch alleen binnen Frankrijk. Zijne inwendige inrigting, zijne zedelijke ontwikkeling, de vermeerdering zijner hulpbronnen hebben nog oneindig groote vorderingen te maken. Dat is een ruim veld voor mijne eerzucht, groot genoeg om haar voldoening te verschaffen. i) Het was mij moeijelijk, mij omtrent Midden-I talie met Engeland te verstaan, dewijl ik door den vrede van Villafranca gebonden was. Aangaande Zuid-Italie ben ik vrij van verbindtenissen, en ik wensch niets liever dan zamcnwerking met Engeland op dit punt, gelijk op andere; maar in 's hemels naam, laat de uitstekende mannen, welke aan het hoofd van liet Britsche gouvernement staan, kleingeestige afgunst on onbillijke achterdocht, ter zijde stellen. n Laten wij ons ter goeder trouw onderling verstaan, als eerlijke menschen gelijk wij zijn, en niet als gaauwdieven welke elkander wenschen te bedriegen. ij Om kort te gaan, dit is mijn eigenlijk denkbeeld: ik wensch dat Italië vrede verkrijge, onverschillig hoe, maar zonder tusschenkomst van het buitenland, en dat mijne troepen Rome kunnen verlaten zonder den Paus in gevaar te brengen. Ik zou van harte kunnen wenschen, niet in de noodzakelijkheid te zijn om de expeditie naar Syrië te ondernemen, althans niet alleen en zonder bijstand: ten eerste omdat het veel geld zal kosten, en ten tweede dewijl ik vrees dat deze tusschenkomst het Oosterscho vraagstuk kan aanhangig maken; maar aan den anderen kant zie ik niet, hoe te weerstaan aan de publieke opinie van mijn land, welke nooit zal kunnen begrijpen dat wij niet alleen de vermoording van Christenen , maar ook het verbranden onzer consulaats-gebouwen, het beleedigen onzer vlag en het plunderen der onder onze bescherming staande kloosters ongestraft kunnen laten. i) Ik heb u mijne gedachten geheel gezegd, zonder iets te verbloemen of achter te houden. Maak van dezen brief zoodanig gebruik, als gij raadzaam zult achten. » Geloof aan mijne opregto vriendschap. 11 Napoleon." — Volgens de berigten uit Parijs van eergisteren, 1 Augustus, waren de onderhandelingen over de overeenkomst tot interventie in Syrië nog niet ten einde gebragt. Er was ook niet bepaald , wanneer de conferentie ter behandeling dezer zaak weder zou bijeen komen, en de Fransche troepen, welke te Marseille en te Toulon gereed werden gehouden om naar Syrië scheep te gaan, wachtten nog op het bevel om te vertrekken. Doch onder het publiek hoerschto de meening, dat de Keizer dat bevel, wegens het dringende der tijdsomstandigheden, zou geven zonder den afloop van de beraadslagingen der diplomatie af te wachten; en men dacht dat nog vóór het eind der week 5600 man Fransche troepen naar Syrië zouden scheep gaan. Deze meening wordt door den Parijschen Constitulionnel uitdrukkelijk bevestigd. » Het Fransche gouvernement — zegt dat ministeriele orgaan in zijn nommer van heden — heeft hier, gelijk altijd, gematigdheid aan vastberadenheid, ontzag voor de volkenregtelijke verbindtenissen met ontzag voor zijn eigen regt weten te paren; hel heeft geduld gehad, omdat het sterk is.
i> Do tusschenkomst in Syrië was niet enkel een politiek voorregt, maar een volstrekte pligt, door de menschelijkheid voorgeschreven. Daarom heeft Frankrijk zich gaarne bediend van de zich aanbiedende gelegenheid om zekere voorbij gaande oneenigheden ter zijde te stellen, en geheel het Christelijke Europa onder dezelfde vlag zamen te roepen ; daarom heeft Frankrijk stappen gedaan om te bewerken dat al de beschaafde volken zich tegen de dweepzucht en de barbaarschheid zouden vereenigen. » Maar hieruit volgt niet dat, indien de onderscheiden mogendheden het niet eens kunnen worden, Frankrijk meenen zal zich van al zijne verpligtingen te hebben gekweten. De expeditie naar Syrië zal in allen gevalle plaats hebben: dit verklaren wij zonder schroom; indien de tusschenkomst van Europa onmogelijk wierd, zou Frankrijks tusschenkomst evenwel onvermijdelijk blijven; doch het was, ter voorlichting deipublieke opinie van Europa, staatkundig, zoo te werk te gaan, als Frankrijk gedaan heeft."
— Op de Parijsehe landbouw-tentoonstelling, welke nu afgeloopen is, waren verscheiden prijzen voor oogstwerktuigen van binnen- en buitenlandsch maaksel uitgeloofd. De eerste daarvan is, na proefnemingen , welke op eene den Keizer toebehoorende bouwhoeve en in Zijner Majesteits bijzijn plaats gehad hebben, door de jury van beoordeelaren toegekend aan de heeren Burgess en Key voor eenen door hen ingezonden toestel, vervaardigd naar het verbeterde stelsel van den heer Mac Cormick. Dit berigtende , voegt de officiële Moniteur van gisteren daarbij, dat dien dag openlijke proefnemingen zouden plaats hebben, op lat een ieder zou kunnen zien, dat het gebruik van machines voor de werkzaamheden van den oogst oneindig groot nut voor den landbouw kan doen.
---

