NEDERLANDEN.
26 April 1860, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 58. dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van Pieter van Limburgh, te Rotterdam, c. s., als bestuurders der te Kralingen gevestigde vennootschap de Nieuwe Rotterdamsche Gaz-fabriek, overleggende het ontwerp eener acte van wijziging harer statuten en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, de dato 24 dezer, 11°. 139, 2de afdeeling; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Onze besluiten van 1 November 1852, n°. 21, 14 Maart 1854, n°. 92, en 9 Augustus 1856, n°. 61, alle tot dezo vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot wijziging der acte van de Nieuwe Rotter damsche Gaz-fabriek, overeenkomstig het ten requeste overgelegde ontwerp der daarvan notarieel te verlijden acte van wijziging. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 26sten April 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 2 Augustus 1860, n°. 44, is aan jhr. L.L. G. M. ae Villers de Pité, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van officier der Leopolds-orde , hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 2 Augustus 1860, n°. 46, is aan F. Weltevrede , schipper te Brielle , A. Weltevrede , M. van der Vlies, L.Betist, M. Broeckx, J. Witte en M. Kun, varensgezellen, vergunniug verleend tot het dragen van de hun door H. M. de Koningin van Groot- Bntanme vereerde medaille voor het redden der equipage van het Engelsche brikschip Lilly-Dale. ° Bij besluit van 1 Augustus 1860, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan A. Berlijn, muziek-directeur te Amsterdam, vergunning te verleenen tot het dragen der hem door den Hertog van iSaksen- Coburg en Gotha toegekende medaille voor kunst en wetenschap.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Gisteren, 3 Augustus, is aan de Parijsche effectenbeurs van regeringswege het volgende berigt bekend gemaakt: » Al de mogendheden zijn het omtrent de voorwaarden der Europesche tusschenkomst in Syrië eens geworden. Heden ten drie ure wordt aan het ministerie van buitenlandsche zaken eene conferentie gehouden, om de in onderling overleg vastgestelde maatregelen dadelijk uitvoerbaar te maken." Dit berigt heeft de daling der koersen gestuit en eene geringe rijzing bewerkt. — Lord Dufferin, Kngelands commissaris voor de Syrische aangelegenheden , is te Parijs gekomen , om zich , na een kort oponthoud aldaar ,
over Marseille naar Syrië te begeven.
---

TURKIJE.
_ Blijkens eene mededeeling van den officielen Franschen Moniteur van gisteren heeft de Porte, naar aanleiding der in Syrië voorgevallen onlusten, de gouverneurs van Kurdistan, Kharput, Mossul, Bagdad, Marasch, Adana, Siwas, Angora, Trebisonde en Erzerum benevens den opperbevelhebber der krijgsmagt in Klein-Azië aangeschreven om zorgvuldig en met kracht voor de instandhouding der openbare orde en rust te waken. Deze aanschrijving toont, hoe het Turksche gouvernement de tijdsomstandigheden beschouwt. » Met veel leedwezen — zoo leest men daarin -— heeft de Porte vernomen , dat de Mohammedanen te Damascus de Christenen, getrouwe onderdanen des Sultans, hebben aangevallen en wreedheden , moord en plundering hebben durven plegen. Het is onnoodig, op nieuw te verklaren, dat de bescherming van de have, het leven en de eer der Christen-onderdanen van de Porte, welke de hooge God aan de zorg van onzen souverein toevertrouwd hoeft, een van de roemrijke en voornaamste voorschriften der heilige wet uitmaakt; en wie daartegen handelt, zal ontegenzeggelijk noch in deze wereld noch in de andere het verderf kunnen ontdaan. .. Ofschoon de daders van die%erfoeijelijkheden, welke tegen Mahomets wet en tegen het welwillende en vaderlijke gemoed van Zijne Keizerlijke Majesteit aandruiscben, eerlang door de strenge strafbepalingen van de wet en van het wetboek zullen getroffen worden , is het evenwel blijkbaar, dat, indien door eenige dwazen, hunne godsdienst niet begrijpende, wederom zulke daden tegen de Christenen wierden gepleegd, hieruit oneindig groote moeijelijkheden en gevaren voor het gouvernement zouden voortvloeijen. Doch de verantwoordelijkheid daarvoor zou geheel op de ambtenaren der Porte neerkomen; zij zouden zich daarvan op geenerlei wijze kunnen ontheffen. ii Dat dan ook ieder ambtenaar trachte het land in rust te houden, gedachtig aan zijne pligten en aan de verantwoordelijkheid en straffen, waaraan hij zich zou blootstellen, indien, hetgeen God verhoede! dat misdrijf plaats had. ii Ten allen tijde is het noodig de rust in de provinciën des rijks te handhaven; doch thans is dat eene nog meer volstrekte noodzakelijkheid. Waakt dan dag en nacht. Bedenkt dat het een gevaarlijk en beslissend tijdsgewricht voor ons land is. Slaat met de militaire overheden de handen in een, en spaart geene moeite om te beletten dat er tussehen de verschillende klassen van onderdanen eenige slechte daad worde geploegd , om het land in rust te houden en om alzoo in uwen werkkring te verhoeden dat zich bij de reeds zoo groote werkzaamheden des gouvernements nieuwe moeijelijkheden voeden. »_lnd:en gij bij de Mohammedanen slechte voornemens jegens de Christenen, of bij de Christenen jegens de Mohammed .nen vermoedt, behoort gij terstond de noodige maatregelen te nemen . en het niet tot eene botsing te laten komen. Indien eenig misdrijf wierd gepleegd, moet gij , zonder het voorgevallene tot eene groote zaak te laten aangroeijen , in aller ijl werkzaam zijn om het te stiPan en onlusten voor te komen " enz.
---

ITALIE.
De Parijsche Patrie zegt in haar nommer van gisteren : » Een brief uit Napels van 29 Julij jl. meldt ons, dat aldaar steeds rust op de straten heerschte, maar dat de gesteldheid des lands in het algemeen met eiken dag bedenkelijker werd. 'i Er worden te Napels op de straat overal portretten en levensbeschrijvingen van Garibaldi verkocht. Ook heeft zich aldaar eene commissie van aanhangers van Garibaldi gevormd om zijne zaak op het vaste land te bevorderen; zij houdt dagelijks vergadering, staat in betrekking met de regering van Sicilië, en is bezig in de provinciën vertakkingen te vestigen. Vooral is zij werkzaam om op den uitslag der aanstaande verkiezingen invloed uitte oelènen ; zij hoopt, door hare verstandhouding met vele lieden op andere plaatsen , in staat te zijn om de verkiezingen geheel in haren zin te doen uitvallen en de vertegenwoordigende vergadering zamen te stellen uit aanhangers van Garibaldi, welke, eenmaal vergaderd zijnde, verklaren zullen dat de, dictator van Sicilië de eenige man is, die het vaderland kan redden, en hem zullen uitnoodigen om te Napels te komen. n Dit plan is geen geheim ; er wordt openlijk en ongestoord aan deszelfs uitvoering gearbeid, 's Konings ooms geven zich veel moeite, om aan den dagelijks honger klimmenden vloed dammen te zetten. De volle toepassing dei- constitutie is hun opregte en eerlijke wensch ; maar de liberale partij verklaart, dat die constitutie niet toereikend is om het geluk des volks te verzekeren. »Do Graaf van Aquila, een van 's Konings ooms, heeft door zijnen invloed dezer dagen eene reactionaire beweging gestuit, welke op oene groote schaal moest worden beproefd. Indien deze beweging op dat oogenblik had plaats gegrepen , zou zij de bedenkelijkste gevolgen hebben kunnen te weeg brengen. Dien ten gevolge zijn verscheiden personen , behoorende tot de oude partijen , uit het land gebannen. Onder hen is de generaal Nunzianto, welke met zijnen zoon Napels heeft verlaten om zich over Parijs naar Brussel te begeven." Verder berigt de Patrie, dat in Calabrio toenemende gisting onderde bevolking bespeurd wordt, en dat van daar eene talrijke deputatie, bestaande uit ingezetenen van de stad Reggio, zich den 29sten Julij jl. bij Garibaldi heeft vervoegd, om hem te betuigen dat men alleen nog maar op zijne komst wachtte om zich openlijk voor de Italiaansche beweging te verklaren. Het bovenstaande wordt in de hoofdzaak bevestigd door een schrijven van eenen aanhanger van Koning Frans 11, namelijk den Napelschen correspondent van het katholijke Journal de Bruxelles. Deze, zegt in eenen brief van 28 Julij jl.: »De nieuwe prefect van politie heeft den verkoop van alle oproerige geschriften en van alle drukwerk, waarop do drukker niet genoemd is, verboden; dat is eene zeer wijze verordening; maar zij heeft tot nog toe niet gestrekt om aan de losbandigheid, welke door de ongelooflijke toegevendheid des gouvornements tot ergerlijke uitersten oversloeg, een einde te maken; zij is tot nog toe eene doode letter gebleven. Oproerige geschriften, welke den Koning en de grondslagen der burgermaatschappij aantasten en den politieken moord zonder schroom aanbevelen, worden hier ongehinderd gedrukt en verspreid. Daarentegen worden de kreten: leve de Koning! leve de constitutie! als oproerkreten beschouwd. De in commissie vereenigde aanhangers van Sardinië of van Mazzini, welke hier in de daad het bewind voeren, trachten de ware vrienden der vrijheid bezorgd te maken door geruchten van reactionaire plannen des bofs uit te strooijon. Het gouvernement biedt geen ernstigen wederstand aan de revolutionaire beweging, en schijnt niet te begrijpen, welke toekomst het voor zijne getrouwste onderdanen bereidt. » Met dat al genieten wij nog eene zekere mate van oogenschijnlijke rust; doch zij is blijkbaar het gevolg van eene afspraak onder de leiders der bewegingspartij; deze hebben geen vertrouwen op hunne kracht en op den moed der woeste benden, meerendeels uit plunderaarsbestaande; maar zij verwachten dat de aanstaande verkiezingen hun de zege zullen aanbrengen; alle aanstalten worden gemaakt om dien uitslag te verzekeren; men meent daarop geheel te mogen rekenen; en wanneer de drijvers eenmaal eene kamer naar hunnen wensch hebben, zullen zij het masker afwerpen."
— In den officielen Franschen Moniteur van gisteren leest men den tekst der overeenkomst, welke den 28sten Julij jl. tussehen den opperbevelhebber der Napelsche troepen to Messina en Medici, den bevelhebber eener afdeeling van Garibaldi's krijgsmagt, aangegaan is. In den aanhef wordt gezegd, dat do overeenkomst een uitvloeisel is van het gevoel van menschelijkheid, en dat zij strekken moet tot verhoeding der bloed vergieting, welke door de vermeestering van Messina en, aan den anderen kant, door de verdediging van de stad en hare forten zou veroorzaakt zijn. Zij bepaalt dat de koninklijke troepen de stad Messina en do forten Gonzago en Castellaccio aan de Siciliaansche troepen zullen overgeven, maar voortdurend in bezit van de citadel en de forten Don Blasco, Santerna en San Salvadore zullen blijven, doch van daar geenorlei vijandelijkheden tegen de stad zullen ondernemen tot dat de vijandelijkheden tussehen de twee partijen geheel en op alle punten worden gestaakt. Aan den anderen kant bepaalt de overeenkomst, dat de Siciliaansche krijgsmagt de koninklijke troepen niet zal beletten scheep te gaan, noch zich te Messina van leeftogt te voorzien, en dat de handelsscheepvaart van weerszijden en onder ieder van de twee vlaggen vrij gelaten zal worden. De overeenkomst verbiedt niet, dat elders op Sicilië of op het vaste land van Napels vijandelijkheden worden ondernomen; zij schijnt in tegendeel te onderstellen, dat dit werkelijk het geval zal zijn.
— In de Turynsche dagbladen leest men eenen brief van den heer San Cataldo, den gelastigde van Garibaldi te Parijs, betreffende de wijze waarop hij aldaar bejegend is. Hij zegt, dat hij, als niet door eene erkende regering afgevaardigd zijndo, bij den Keizer geene audiëntie gehad noch gevraagd heeft , maar dat hij door den Prins Napoleon, den neef der. Keizers, heusch en met groote belangstelling ontvangenis.
— De pauselijke regering heeft om onderscheidene redenen eenaantal lersche vrijwiLigers uit hare krijgsdienst ontslagen en naar hun land terug gezonden. Er zijn thans nog ongeveer veertien honderd leren in het pauselijke leger , twee bataillons uitmakende , welke lersche officieren hebbon en onder bevel van de majoors O'Reilly en Fitzgerald staan. Men verwacht goede diensten van die troepen.
---

