Duitsche Post.
gen ; Weenen, 7 Januarij. In onze bureaucratische krin-I'tiekp et gen>cht in omloop dat met 1 Mei aanstaande alle poelen amDtenorcn in de geheele monarchie op wachtgeld gestold PeraT w.orden en eene geheele reorganisatie van het ambtenaara-2tw • zal Plaats 'inden, ten einde aan alle takken van bc-?* nieuw leven te geven. idlf ï'ommUsie voor de regeling der staatsschuld, welke den mclldezer geconstitueerd werd, is gelijk de Wiener Zeitung onl ' eergi»teren door den keizer in eene bijzondere audiëntie fangen. De president dier commisaie, graaf Colloredo gaf hridT I°*° «""spraak zijn gevoelens van trouw en «^ht- W!6 kennen en gaf tevens de verzekering, dat de commiss e taak met naauwgezetheid zoude vervullen. De *oordde hierop dat de commissie bet voorregt van hetd verkeer met Z. M. had en dat htf hoopte, dat zij daarvan dik- Hr>" eebruit zoude maken. . ...A i De Wientr Zeitung spreekt het voor eemgen *Ud door «ommige bladen medegedeelde gerucht tegen, dat eenige hooggeplaatste personen vrijwillig afstand hadden gedaan van hunne bezoldigingen van den staat. Uit het Noorden van Hongarije verneemt men, dat aldaar in alle stilte groote troepen-massa's geconcentreerd worden , welke door ooggetuigen op ongeveer 40,000 man van alle wapens begroot worden. Het schijnt dat deze maatregel van voorzigtigheid genomen is met het oog op het tegen 11 dezer bijeengeroepen Protestantsche convent te Debraczin. Waarschijnlijk zal zich eene ontzaggelijke volksmassa derwaarts begeven om over de aanneming of verwerping van het keizerlijk patent van 1 September te stemmen, en het kon wel zijn, dat het er zeer stormachtig toeging. Van heinde en ver, zelfs uit Zevenbergen, hebben hooggeplaatste mannen van de Protestantsche geloofsbelijdenis te kennen gegeven, dat zij op die vergadering zullen verschijnen. Van de takt der autoriteiten zal het waarschijnlijk afhangen, of die dag, welke welligt het begin van eene nieuwe periode in Hongarije zal zijn, zoo al stormachtig door redevoeringen, zonder gewelddadigheden en zonder rustverstoring zal afloopen. De houding der regering op dien beslissenden dag zal de toetssteen zijn van hare wijsheid, ofschoon, men moet het erkennen, de grens tusschen het te weinig en te veel zelden moeijelijker was voor eene regering, welke zoo ijverzuchtig is op haar gezag en hare magt, als de onze. In de plaats van den baron v. Langenau is de luitenantveldmaarschalk graaf Paar, vroeger gezant bij de hoven van Parma, Modena en Toskane, tot gezant te Stockholm benoemd.
* Frankfort, 8 Januarij. De bondsvergadering heeft eergisteren hare eerste zitting in het nieuwe jaar gehouden, zonder de terugkomst van den Pruissisohen en den Keurhessisohen gezant af te wachten, van welke de eerste naar Berlijn ontboden was en de andere reeds sedert langen tijd afwezig is. Dit een en ander droeg bij, dat het rapport van het committc over de Keurhessische aangelegenheid niet werd uitgebragt. — In Darmstadt is het geregtelijk onderzoek tegen de deelnemers aan de nationale vereeniging te Eisenach, ten behoeve eener hervorming der bondsconstitutie, thans gesloten. De beschuldigden waren allen vroeger loden der tweede kamer en staan algemeen als zeer vaderlandslievend bekend. Het is to verwachten, dat de regering van de vervolging wegens deelneming aan staatkundige vereenigingen, zal afzien. In de tweede kamer te Darmstadt is werkelijk reeds het voorstel gedaan, om de regering te verzoeken, de in 1852 verschenen verordening tegen de politieke vereenigingen weder op te hellen, of ten minste aan de sanctie der kamers te onderwerpen. — Het reisplan des konings van Beijeren heeft in zoo verre eene verandering ondergaan, dat Z. M. te land over Lyon en do Pyreneën, zich regtstreeks naar het Zuidelijk gedeelte van Spanje zal begeven en zijn vorblijf te Grenada zal nemen. Van daar zal later een uitstapje naar Madera gedaan worden, waar ook de aartshertog Ferdinand Mai van Oostenrijk , zich met zijne gemalin bevindt. Het ia eerst op de terugreis van daar, dat deze vorst een bezoek bij zijne bloedverwanten en het hof te Madrid afleggen, om tegen het einde van April in Munchen terug te zijn. Z. M. zal in het strengste incognito onder den naam eens graven v. Werdenfels reizen.
— Naar men uit Bern verneemt, zal da bondsraad aan de nationale vergadering een krediet van 20,000 franken vragen, voor de oprigting van een algemeen Zwitsersch Btatistiek bureau. — De buitengewoon vele sneeuw, die dezer dagen in het Zuiden van Zwitserland gevallen is, heeft vele ongelukken veroorzaakt. Er zijn door lawinen onderscheidene menschen en veel vee omgekomen.
---

Fransche Post.
t§ t Parijs , 9 Januarij. Onder de loopende geruchten van den dag behoort dat Oostenrijk, in overeenstemming met Busland en Pruissen, het initiatief zou hebben genomen tot de bijeenroeping van een congres, tot welks deelneming Frankrijk en Engeland door de drie genoemde mogendheden zouden worden uitgenoodigd. Hoe ongolooflijk dit ook moge schijnen, zoo geloof ik evenwel u dit gerucht niet te mogen onthouden. Wat intuaachen eenigzins daarvoor schijnt te pleiten, is eene correspondentie uit St. Petersburg, waarin nopens het uitstel van het vertrek van prins Gortchakoff o. a. wordt gezegd: „ Dit uitstel staat in verband met een verachil van gevoelen tusschen den czaar en den prins ten aanzien der kweatiën, die aan het congres in behandeling zouden worden gegeven. Prinß Gortchakoff is Oostenrijk zoo vijandig gezind, dat hij niets liever verlangt dan de verdrevene souvereinen op te offeren. De czaar is niet van dit gevoelen en heeft zich daaromtrent nagenoeg in deze bewoordingen uitgedrukt: » » wanneer de souvereinen partg trekken voor de revolutionnairen, dan is er na verloop van tien jaren op het geheele Europesche vaste land geen enkel gekroond hoofd meer te vinden. leder moet zijne eigene belangen behartigen en om die reden moet ik de zaak der vorsten verdedigen.""
Aanstaanden Donderdag zal in het bosch van Bambouillet eene groote jagtpartij worden gehouden, waaraan de keizer en de prins van Oranje zullen deelnemen.
Nog altoos wachten wij te vergeefs op de openbaarmaking van het bekende financieel verslag. Daar er gisteren ten stelligste werd verzekerd, dat het heden morgen in den Moniteur zou worden medegedeeld, is die teleurstelling natuurlijk zooveel te grooter. Volgens de laatste berigten uit Konstantinopel is het alsof de sultan begint in te zien, dat hij wat al te gereedelijk gehoor heeft verleend aan de inblazingen der vijanden van Kybrialipacha. Deze is namelijk een paar dagen na zijne onverwachte afzetting op het paleis ontboden, waar hij van den sultan de plegtige verzekering heeft ontvangen, dat hij zijn ontslag^n.et moest beschouwen lis een bewijs van ongenade, maar slecht.£ een maatregel, die standighedon noodzakelijk wa.^wora ld. mtAit bewezene dien»ten,fea^Preed» afgeleid, dat de sultan wol ZOO een en ander wordt aldaar^ re omBtandigheid partu zal spoedig mogeiijK va Kybriali-Pacha zoo niet in zijne vorige WCt"d- heid te herstellen, dan toch weder aan de regeringszaken %on vSemTthans om welke reden de bekende letterkundige Alnhonae Karr zich thans alhier ophoudt Het is namelijk om derèpetitien bij te wonen van een stuk, hetwelk uit een zijner beste Romans, U Pénélopé Normande getrokken is en waarvan de eerste opvoering morgen zal plaats hebbem
Het schijnt dat de hoofden der clencale en legitimistieche partijen BVankr.jk trachten party te trekken vard7orCani ?atie der liefdadige commissien ten einde eene bewesinft... gunste van het wereldlijk gezag dei pausen tot «t„ Ji V ! g ten £t gouvernement, dat van die plaCe*?&_?__! Fo*"--heeft goedgevonden om dit te keer te traan l>ad gekregen, bevatte gisteren een artikel w««.m a- ■ onstltftionnel zaam worden gemaakt op de'eeva™ , Tere,lnigmgen opmerkblootatellen, wanneer zii zioh w,?«.'• tan welke ZÜ zich z°uden mengen. Dit artikel heeft „ P^^.Mngelegenhedenwüden Ê h^,btet°rs^n^r^s
---

Belgische Post.
Brussel, 10 Januarij. De gouverneur en de leden der gedeputeerde staten van Henegouwen hebben aan den koning, den hertog en de hertogin van Brabant den gedenkpenning aangeboden , welken zij hebben doen slaan ter herinnering aan de geboorte van den graaf van Henegouwen. Deze penning, door Leopold Wiener vervaardigd, is zeer fraai en werd door de vorstelijke personen zeer geprezen. — Met het oog op de tegenwoordige omstandigheden en inzonderheid op de goede verstandhouding tusßchen Erankrijk en Engeland^,te midden der hedendaagsche verwikkelingen, zijn voorzeker , a navolgende historische aanteekeningen uit de geschiedenis der groote congressen niet van belang ontbloot: 1. Bij den vrede van Bijswijk, in 1697, waarbij Zweden optrad als bemiddelaar tusschen Oostenrijk, Frankrijk, Spanje, Engeland, de Nederlandsche provinciën en hot Duitsche rijk, » kwamen de Fransche en Engelsche afgevaardigden , wegens den langen duur der onderhandelingen , met elkander overeen omtrent de vredes-voorwaarden, die, zoo als zij door hen werden voorgesteld , ook werden aangenomen."
2. Bij den Utrechtsehen vrede, waartoe de onderhandelingen tuaschen Frankrijk, Engeland, de Nederlandsche provinciën en Savoije werden geopend, «werd het tractaat tot stand gebragt, uitsluitend ten gevolge der intime verstandhouding tusschen de gevolmagtigden van Frankrijk en Engeland, die de voorwaarden van het stuk met elkander opmaakten."
3°. Op het congres te Aken, in 1747, «werden alle belangrijke kwestien beslist door de afgevaardigden uit Parijs en Londen ," in spijt van de billijke ontevredenheid der Oostenrijksche en Spaansche vertegenwoordigers, die naauwelijks werden geraadpleegd.
4°. Öp. het congres te Amiens, waaraan Frankrijk, Engeland, Spanje en de Porte met hunne bondgenootenmoeaten deelnemen, „ wist het Fransch gouvernement de overige mogendheden er buiten te houden en onderhandelde eenig en alleen met Engeland."
Hieruit blijkt, dat sedert de vrede van Bijswijk, dat voorname punt in de diplomatieke geschiedenis der 17de eeuw, tot op de conferentie te Amiens, waarmede die der 19de eeuw werd geopend, telkens de hoofdkwestien op het congres zijn opgelost, uitsluitend ten gevolge van intime onderhandelingen tusschen Frankrijk en Engeland. Uit aanmerking daarvan mag het dan ook nu <vel de vraag zijn, of de beide regeringen thans voornemens zijn andermaal denzelfden weg in te slaan. Het eenig onderscheid zou alleen daarin liggen, dat zij het dan met elkander reeds omtrent de punten in kwestie zouden zijn eens geworden, nog eer het congres bijeenkwam.
---

Per Telegraaf.
Madrid , 8 Januarij. Onze troepen rukken al meerder voorwaarts op vijandelijk grondgebied. Zij zijn voorzien van ammunitie voor vijf dagen. De zee is zeer onstuimig en er vallen vele regens, zoodat de gemeenschap met ons eskader belet wordt. Madrid , 9 Januarij. De stormen in de straat van Gibraltar hebben opgehouden; dc schepen kunnen thans weer de gemeenschap onderhouden tusschen Ceuta en Algeciras. Londen, 10 Januarij. Koffij: Plantation Ceylon 70/- k 75/6. Native 59 k 62/-, Singapore en Java 52 k 55/-. De markt sluit in eene vaste stemming. Suiker prijshoudend. Barbados 38/- a 44/6, Mauritius 30/6 k 36/-. Thee gevraagd. In Eijst is weinig omgegaan. Eaapolie (Bruine) £ 35. Patentolie £ 38.6/-. Hennep: St. Petersb. Bein £ 28.2/-, Biga dito * 30. Boter: Friesche 116 k 118/-, Groninger nominaal. Het artikel verkeerde in eene meer vaste stemming. Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/3 __ 3/5. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 58/6, op Jan./ Maart 58/6, Maart/Aug. 59/. Heden werden afgeleverd 420 en aangevoerd 55 vaten. De handel in dit artikel was vrij levendig. Schotsch IJzer 56/9 k 57/-.
Liverpool, 10 Januarij. Heden zijn 6000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. De North-American is alhier aangekomen met berigten uit New- Vork tot 30 December. De fondsen waren gedrukt. Wisselkoers onveranderd. Geldmarkt levendig. Katoen en Meel vast; Tarwe flaauw. Vrachten flaauw. Te New-Orleans was Katoen op 28 Dec. ,40% c. voor middliug genoteerd en te Mobile 10% c. Te Havana den 25sten Suiker onveranderd.
---

Beurs van Parijs, 10 Januarij.
uransche 3 pCt 68.35 k 68 45; dito 4% pCt. 97; Fr.-Oost. Spoorw^ —; Cred. Mob. 752; Spanje 3 pCt. 42 y8; dito l%pCt. 32%. Wissel Amst. -. (Slotkoers.) Eraneche 3 pCt. 68.45.
MB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Londen ,10 Januarij. In goed onderrigte kringen wordt de bijeenkomst van een congres thans als ten eenenmale opgegeven beschouwd.
De regering, zegt men, zal hare reformbill als eene kabinetskwestie behandelen.
Volgens met do North Amerïcan aangebragte tijdingen uit New-York van den 30sten 11. was een neger-opstand in Bohwar (Misaouri) onderdrukt.
Berlijn, 10 Januarij. De conferentie betreffende de versterking der kusten werd gisteren onder voorzitterschap van den luitenant-generaal Moltke geopend. Het ontwerp van de Pruissische regering, bevattende een stelsel van gomeeneohappelyke verdediging, is heden ingediend.
"Weenen, 10 Januarg. De staat der nationale bank wys 80,187,756 florijnen in specie, 32,440,147 florijnen in aotief e 466,758,025 liorijnen in circulerende banknoten aan. De directeure der bank Biedermann, Königswarter en Mussmann zijn met da ridderorde der IJzeren Kroon bogiftigd. De heer Joseph Winter is tot mede-directeur der bank benoemd.
Parijs, 10 Januarij. De keizer heeft heden middag ter eere van Z. K. H. den prins van Oranje op het plein der Tnilerien eene revue gehouden over de infanterie van het garnizoen.
-Frankfort, 10 Januarij. De onderhandelingen tusschen de staten van het Tolverbond, om tot een eenparig besluit t« komen ten aanzien der afschrijving van belasting bij den uitvoer van beetwortelsuiker hebben nog tot geen resultaat geleid.
Berlijn, 10 Januarij. Bogge per voorjaar 48&, Junij/Julft 46%. Olie per voorjaar 11, Junij/Julij 11% tb.
---

Beurs van Brussel, 10 Januarij.
Meiail. 5 püt. 55%; Oost. Cred. Act. 415.
---

Beurs van Antwerpen, 10 Januarij.
Metall. 5 pCt. 55^ ; dito Nation. 60% ; Spanje 3 pCt. 43fc : dito 1% pCt. 32& ; Oost. Cred. 395.
---

Beurs van Madrid, 9 Januarij.
Spanje Binnenl. 3 pOt. 43.90; dito 1% pCt. 33.90.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 10 Januarij.
De Amtterdamtche Courant durft van eerlijkheid spreken, terwijl zy het ergerlijkste voorbeeld van woordverdraaijing geeft, dat men zich voorstellen kan. Wij hebben gezegd, dat zij van finantieele bezwaren spreekt, als het het regeringsontwerp betreffende den spoorweg geldt, waarbij 4% pCt. garantie vaa rente is toegezegd; maar dat zij er geen kwaad in zoude zien, als voor het Amsterdamsche ontwerp 5 pCt. rente-garantie werd verleend en daarbij nog 13 millioen voor de doorgraving uitgegeven, met afstand van eenige millioenen jaarlijks tot tegemoetkoming in den geldelijken nood van Amsterdam. Om dit onwederßprekelgke te wederleggen, doet zg het, door het aanhalen van een paar zinsneden uit ons artikel, buiten verband met het daaraan voorafgaande, voorkomen, alsof wij gezegd hadden, dat zij tegen de aanneming van het regeringi-ontwerp niets zoude hebben, als daarbij de doorgraving werd gevoegd. Dit is ons zeker niet in de gedaohten gekomen; wij weten zeer goed, dat de Amsterdamsche Courant het regerings-ontwerp niet wil, alleen omdat daardoor voor Botterdam de transito-handel behouden wordt, en dat niet zal blijven willen, al werd Amsterdam er in andere opzigten dubbel door bevoordeeld. Amsterdam moet een eigen spoorweg hebben, dat is, waar het alleen voordeel van trekt en niemand anders. "Wij gunnen haar di» opinie; maar zij voere daarbij eene opregte polemiek, en vertoon» niet steeds het walgelijke schouwspel van door de plompste woordverdraaijing aan hare lezers te willen diets maken, dat anderen de oneerlijkheid plegen, waaraan zij zich bij iedere gelegenheid schuldig maakt.
Gisteren is, zoo als wij bereids hebben gemeld, na eene ongesteldheid van weinige dagen, op den leeftijd van 72 jaren overleden , de heer Jonkhr. Nicolaas Jeremiat Storm van 't Gravetande. Lijden de familiebetrekkingen door zijn verscheiden een zwaar en onherstelbaar verlies, ook de maatschappij verliest in den overledene een waardig, werkzaam en hoogst nuttig lid. Zijne vele betrekkingen bleef hij met onbezweken trouw en ijver tot aan zjjn dood waarnemen en verwierf zich daarin de achting van hen, met wien hij in betrekking stond. Hij werd geboren te 's Bosch den 26sten Maart 1788 en kwam reeds vroeg in zijne jeugd, door den invloed zijner familiebetrekkingen, naar Botterdam , om voor den handel te worden opgeleid, waarin hij zich ook bekwaamde. Voor de uitoefening daarvan echter trof hij geen gelukkig tijdperk, daar ons land toenmaals in oorlog met Engeland was en de handel deswege met vele moeijelijkheden had te worstelen, terwijl eindelijk door het ophouden van ons volksbestaan, deze bron van welvaart genoegzaam wegkwijnde en te niet ging. Inmiddels hield de heer Storm zioh met letterkundige studiën bezig en verwierf zich in de beoefening der fraaije letteren een gunstigen naam. Zijne leunde, ongemeene vlugheid en werkzaamheid , betoonde hij gedurende een aantal jaren in onderscheidene betrekkingen en wel als secretaris van de kamer van koophandel en fabrieken, waar wij hem reeds bij de stedelijke kamer in 1806 werkzaam vinden, tot 1835 en all lid van de regtbank van koophandel tot. in 1839, toen h\j secretaris der stad werd, welke betrekking h\j tot aan zijnen dood met grooten ijver waarnam. Koning Willem II erkende zijne verdiensten, door hem te benoemen tot ridder der orde van den Ned. Leeuw. Bijzonder wj]dde hij zich ook toe aan het beheer der gevangenissen alhier. Hij wat lid en secretaris der commissie van administratie van 1817 tot in 1849 , als wanneer hy, na den dood van den heer Wentholt, tot vice-president van dat eollegie werd benoemd en welke betrekking h\j mede tot op zijn overlijden bleef vervullen. De overledene was overigens zeer minzaam en liefdadig en had zich de algemeene achting weten te verwerven.
Met genoegen deelen wij mede, dat het Z. M. den koning behaagd heeft, voor eene aanzienlijke som in te teekenen op het werkje van de heeren Peetzold en Sasse, Proza en Poêzij, waarvan de opbrengst geheel ten voordeele strekt van de nagelaten weezen van den verdienstelijken onderwijzer H. Sinyters, waarvan in dit blad den Isten Dec. 11. melding ia gemaakt.
Blijken» de geregtelijke statistiek van het koningrijk der Nederlanden over 1858 is het getal eischen in cassatie in strafzaken in dat jaar weder eenigzini verminderd: het beliep 308, waarvan afgedaan 256, terwyl in 16 zaken afstand der voorziening is gedaan. In 1857 beliep het getal eischen in cassatie 354. Verzoeken om gratie in 1858 behandeld beliepen 329 zijnde ruim 40 minder dan het jaar te voren. Bij de provinciale geregtahoven werden ter zake van misdaad naar de openbare teregtzitting verwezen 710 beiohuldigden, tegen welke werden opgemaakt 511 acten van beschuldiging. Die cijfers waren beide de minste sedert 1849. De opgemerkte vermindering laat zich vooral gevoelen bij de misdrijven tegen de eigendommen. Van de 710 criminelebeschuldigden waren 588 van het mannelijk en 122 van het vrouwelyk geslacht; er waren slechts 19 beneden de 16 jaren: 17 jongena en 2 meisjes. De verhouding tot de bevolking levert 1 beschuldigde op de 4,688 zielen. Die verhouding is nog eenigzins gunstiger dan het jaar te voren. Vrijgesproken of ontslagen van regtsvervolging werden 77 of 11 pCt. der beschuldigden. Het getal doodvonnissen bedroeg in 1858 slechts 2; zij werden niet uitgevoerd. De tuchthuisitraf van 10—5 jaren werd, gelyk gewooniyk ook dit jaar het meest opgelegd. Met correctionele straffen werden gestraft 411 veroordeelden. Onder de veroordeelden telde men 85 wegens herhaling van misdaad. By de arrondissements-regtbanken zag men eenige vermeerdering van zaken en beklaagden; de eerste beliepen 11,087, de andere 14,099. Van de beklaagden behoorden er 11,117 tot het, mannelijk en 2982 tot het vrouwelijk geslacht. Van de eersten waren 734, van de anderen 231 beneden de 16 jaar. Vrijgesproken of ontslagen werden 2335 beklaagden. Tot gevangenis straf werden veroordeeld 8355 of 72 pCt. Het getal overtredingen door de kantongeregten inlßsßberegt beliep 35,723, met 41,890 beklaagden. Er is ook dit jaar om de vrocer vermelde redenen weder eene belangrijke vermeerdering van strafzaken bij de kantongeregten waargenomen. Onder de beklaagden komen de mannen voor tot 83 pCt., de vrouwen tot 17 pCt., welke verhouding met dio van 1857 overeenstemt. Beneden do 16 jaren waren slechts 7 pCt. der beklaagden. Van el de voormede beklaagden betaalden er 20 pCt. vrijwillig het maximum der verbeurde boete en 7 pCt. werden vrijgesproken of ontstegen. Het getal der veroordeelden bedroeg 30.116 of ruim 71 pCt. dr beklaagden. Onder die veroordeelden waren 24.801 van het mannelijk en 5.315 van het vrouwelijk geslacht; 2.432 hadden den ouderdom van 16 jaren nog niet bereikt. By het boog militair geregtshof werden behandeld of aangebragt 332 zaken, wasrin betrokken 374 perzonen. By de gezamenlijke krijgsraden zoo te land als ter zee werden aangebragt 307 zaken, zijnde 13 minder dan het jaar te voren. Daarin waren betrokken 332 beklaagden van welke 25 werden vrijgesproken of ontslagen. Er werd in 1858 slechts 1 doodvonnis uitgesproken en wel ter zake van insubordinatie door de militaire auditie in Zuid-Holland. Tegen 28 veroordeelden werd eene herhalingstraf uitgesproken en wel tegen 4 op grond dat zij vroeger door den burgelyken, en tegen 24 op grond dat zij vroeger door den militairen regter waren veroordeeld.
Uit Cherbourg schrijft men, dat de Admiraal van Wassenaer, den 4den Jan. het droogdok heeft verlaten. Intusschen zou het nog een 8-tal dagen duren eer men naar Plymouth zou vertrekken. Op den 2den Jan. waren de officieren van de Wassenaer <>p een luisterrijk bal genoodigd, dat; door den Préfet Maritime was gegeven.
Te Breda is thans een eigenaardig proces aanhangig. Voor een tal van jaren is namelijk aan het gezelschap St. Joris de zaal boven de siadshal tot vergaderplaats toegestaan. Thans wil de stad dat locaal in bezit nemen. De sociëteit St. Joris heeft daarop twee harer leden, zijnde advocaten, verzocht hare zaak te verdedigen en niet toe te geven.
De Courrier de la Meuse heeft in zijne bureaux eene inschrijving geopend ten voordeele der schatkist van de Pauselijke Staten. Het ontvangen bedrag tot nu toe is fr. 2077.56.
De arr. regtb. te Maastricht heeft do lijst van aanbeveling voor de opengevallen betrekking van regter-plaatsvervanger opgemaakt en daarop geplaatst de HH. mrs. E. M. van Oppen , H. J. Brouwers en B. M. Swart, advocaten.
De heer J. B. Allard, te Geertruidenberg, heeft op 82jarigan leeftijd zijn ontslag genomen als wethouder en lid van den raa_l der gemeente, op grond van vergevorderden leeftijd, na van den 9den April 1803 of dus bijna 57 jaren onafgebroken zitting in het gemeentebestuur te hebben gehad.
Door Z. M. zijn benoemd tot ridders der orde van de Eikenkroon , de officier van gezondheid lste kl. J. H. C. Basting, en de officier van gezondheid der 2e. kl. J. C. Mullemeister.
De Staats-Courant bevat den volgendon STAAT, aanwijzende het getal portbetalende brieven, welke gedurende de jaren 1848 tot en met 1859 met de post zijn verzonden. Binnenlandsche Brieven. Buitenlandsche Brieven. » j a Onge- . Gefran- IT . , j Onge- i Gefran- r„ , , ** frankeerd.j kcerd. j lotaal- [ frankoerd keerd. XotRBL 1848 J 3.741,168 582.8641 4,324,032! 1,543,160' 290,664 1,833,824 1849' 3,725,480 548,700' 4,274,1801 1,521,572! 282,f03 1,804,180 1850.1 4,636,941 70*.,450 5,310,421 i,78*,227; 3^7,976 2,109.203 1851. 7,470,447 1,043,339 8,522,78611,911,220 257,239 2,268,459 1852-i 6,355,695 1,303,446' 9,664,141 2,197,86» 446,400 2,644,269 1853 9.152,2', 2 1,389,873 10,542,085! 2,310,567 497,201 2.807,76 t 1854 9,635.623 1,522,892 11,158,515] 2,475,490! 549,718 3,025,208 18551 10,092,227 1,629,766 11,721,993 2,494,124' 577,458 3,071,55ï 1856 I 10,875,414 1,853,729 12,729,143 2,653,228 742,745 3,395,97 i 1857 U 342,804 2.156,4.2313,439,227 2,852,376 830,045 3,632,421 ISS81 11,809,976 2,845,96314,155,939 2,858,466 875,0813,734,045 12 323,013 2.462,030 14,684,043 2,375,595 911,552 3,817,147
Generaal Totaal. 1848. 6,157,855. 1852. 12,305,410. 1856. 16,125,116. 1849 6,678,360. 1853. 13,349,653. 1357. 17,181,.48. 1850 7 44^,624. 1854.14,183,723. 1858.17,889,936. 1851. 10!791,245. 1855. 14,793,575. 1859. 18,501,190. Het tarief, vastgesteld bij de wet van 12 April 1850, is den laten September daaraanvolgende in werking gekomen. De wijzigingen, vastgesteld bij de wet van 5 Julij 1855, zijn ingevoerd met I°. September van dat jaar. Door Z. M. is bepaald dat de premien, welke aan de onderofficieren en korporaals van de wapens der infanterie en artillerie zijn toegekend of alsnog toegekend zullen worden, by hunnen overgang van het leger hier te lande by dat in Indie, niet hinderlijk zal zijn om in gemelde jgewesten te worden toegelaten tot den wetenschappeiijken cursus ter verkrijging van den officiers-rang. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene gedrukte opgaaf betrekkelijk den handel en de scheepvaart van Groot-Brit.anme en lerland over de maand en deelf maanden geëindigd den 30eten November 1809. Sedert ons vorig berigt zyn geügt de volgende octrooijen: Voor den tijd van tien jaren aan J. Piddington, te Brussel, dom. by mr. J. do Bas Jzn., notaris te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in de vervaardiging van veren voor g-joorweg- eniandererijtuigon, als ook in daartoe dienende werktuigen ; aan F. Chapusot, te Turia, dom. by L. J. Vonk, soll. te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in de middelen om eene volkomen of gedeeltelijk luchtledige ruimte te n.akon voor industrieel gebruik; aan G. Lambert te Maastricht, op de uitvinding van cene nieuwe wijze van versiering van ccramische voorwerpen, zoo als van aardewerk, porcelein, enz.; aan J. C Meunier, te Parys, oom. by L. J. Vonk voornoemd, op de invoering van nadere verbeteringen aan de middelen tot voortstuwing van .^Ten^pjivtoren en binnenwateren. Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gem. Megen, A Sengers, Jz. Z M. heeft pensioen verleend aan den kol. C. J.JGoffin, van don gen. staf, chef van het topogr. bureau by het dop. van oorlog. Bero-pon by do Christ. Afgesch. gemeente te Meppel, ds. H. Bentïngfpred. te Middelburg; - te Ambt Vollenhovon, d_. J. H. ' Pff '. "w beroep naar de Herv. gemeente te Oud».h!EÏÏÊ J A.tenßlokkelHuinink, pred. te Ee in Friesland. Bedankt voor het beroep naar de Herv. gemeente te Sluis, door ds. W. Kinever» W^- te Wolfaartsdijs. *'sS.rave-MÏssSe, 10 January. Morgen middag zal er ten havo een groot diner plaats hebben, waaraan H. M. de koninain-mooder, en do overige leden der vorstelijke familie zullen deelnemen; ook zijn daarop genoodigd do ledenvan het civiel en militair huis des konings en de ministers. Door het muziekkorps van het regement grenadiers en jagere zal bij die gelegenheid muziek worden uitgevoerd. _ . _ — Heden middag heeft erbij den baron van Goltstein, minister van buitenlandsche zaken, een groot diplomatiek diner plaats gehad. . — Men verzekert aat eerlang eene belangryke wyziging zal plaats hebben bij het corps zee-offioieren. Sommige zouden worden gepensioneerd, anderen bevorderd of benoemd, enz. Door den minister van oorlog ia vastgesteld het bedrag, hetwelk voor werfkosten, gedurende het jaar 1860, bij de landmagt zal worden te goed gedaan, mitsgaders het maximum der sommen welke voor hand- en aanbrenggelden mogen worden betaald. — In de hedeu gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de voorzitter medegedeeld, dat de heer Metman zich bereid heeft verklaard terug te komen op zijn besluit om ontslag als lid der ■""biimtseliike schoolcommissie. — Verder heeft de voorzitter mede. [gedtód, dat burgemeo.'tei' ca wethoudors voor de stad heb. l_A\angekocht al de panden met toebehooren, bekend ondet den naam van den Zoeten Inval, voor de som van f 75,200, waardoor dit gedeelte der stad zal worden verbeterd enverfraaid. De raad heeft dien aankoop goedgekeurd. Met 23 tegen 6 stemmen ia aangenomen een vooratel van de heeren Polak Daniels c. s., betreffende de verlichting der raadzaal door middel van gaz. Vervolgens zyn langdurige beraadslagingen gevoerd over het vooratel van B. en W- tot aanwijzing der te dempen grachten; een voorstel van de heeren Vaillant c.s. om hieromtient nog geene bealiaaing te nomen, maar burgemeeater en wethouders uit te noodigeu om het plan tot demping to stellen in handen van deskundigen, is, na breedvoerige discussie verworpen met 17 tegen 12 stemmen. Vervolgens is mede na discussie besloten , dat zal worden overgegaan tot demping van I°. de Ammnnitietiaven; 2°. de Schedeldoekahaven; 3°. hot Spui tot aan de nieuwe kerk (hiertoe zal niet worden overgegaan dan na bet nemen van eene beslissing omtrent de zoogenaamde beek; 4°. den Lutherechen Burgwal; s°. de Groote Marktbrug; en 6°. do Paviljoensgracbt tot aan de Stille Veerkade. — Het voorstel van burgemeeater en wethouders tot demping van de Prinsegracht tot aan de Brouwersgracht, is, na discussie, verworpen met 20 stemmen tegen 8. Over de verdere voorstellen tot demping zal in eene volgende zitting worden beraadalaagd. — Eergieteren avond had er in de zaal van den Hoogduitschcn schouwburg eene tweede tooueel-voorstelling plaats van het eollegie, onder den zinapreuk Kunst en Vriendschap. Zij bestond uit een tooneelstuk en een blijspel, welke beide stukken tot algemeen genoegen werden uitgevoerd; aan de vertooners viel do eer der terugroeping ten deel. De voorstelling werd met een bal besloten.
— Gisteien avond hiald de typographische vereeniging: door eendragt 't zaam verbonden, bij gelegenheid van Koppermaandag, hare 17de jaarlijksche feestviering. Er werden tweo tooneelatukjcs opgevoerd, als: I°. een bankbillet van duizend gulden, en 2°. de medeminnaar van zich zelven. Beide stukken werden goed afgespeeld en hebben over het algemeen zeer voldaan. Na den afloop dor voorstelling was er bal, dat tot den morgen duurde. In gepaste vrolijkheid werd deze feestviering doorgebragt en besloten. — Zaturdag avond hield de onderofficiers-sociëteit van het regement grenadiers en jagers , onder de zinspreuk: kameraadschap zij ont doel, in de zaal van den Hoogduitschcn schouwburg, haar gewoon jaarlijksch bal, tot welks bijwoning waren uitgenoodigd dc leden van de onderofficieren-sociëteit der dienstdoende schutterij en de leden van het metalen kruis der 3de sectie. Dif bal duurde tot laat in den nacht en kenmerkte zich door ds beste verstandhouding tusachen de verschillende onder-officieren. — Zondag avond jl. is in een gang op het Spui een levend kind van het vrouwelijk geslacht circa 5 S 6 maanden oud, gevonden. Het kind is ter beschikking der politie gesteld. * Amsterdam, 10 Januarij. Gisteren hield de letterkundige afdeeling der kon. akademie weder eene vergadering.
Nadat het procesverbaal der vorige vergadering was vastgesteld, droeg de secretaris, de heer H. J. Koenen, twee levensberigten voor: een van den heer dr. N. C. Kist, in leven gewoon lid der akademie, en een van Lord T. B. Macaulay, in leven buitenlandsch lid voor het vak van histarie. De akademie verloor beide waardige leden in hot begin van het loopende jaar. Deze levensberigten zullen in de jaarboeken der akademie worden opgenomen. De secretaris berigtte de ontvangst van een negental latijnscho gedichten, als antwoorden op de prijsvraag van het legaat van Hoeufft. Deze zullen in handen van eene te benoemen commissie van beoordeeling worden gesteld. De heer Bake zotte het rapport voort, betreffende dc wetenschappelijke zending in Spanje; hierover worden eenige discussien gevoerd tusschen de heoren Jansen, den voorzitter, Hillies en den spreker. De heer Bakhuizen van den Brink bragt, namens de commissie wegens het Nederlandsche charterboek, een rapport uit, over hare gedane verrigtingen. Daarin stelt de commissie zich voor eene gedrukte lijst der stukken, door haar opgenomen, to zenden aan alle archivarissen in het buitenland enz., terwijl dit rapport in de verslagen en mededeelingen zal worden opgenomen. Tot de commissie van beoordeeling voor de prijavraeg von het legaat van Hoeufft, zijn benoemd die leden, welke in het vorigo jaar die commissie nitmaakten. De heer Opzoomcr brengt eenige bedenkingen in het midden omtrent dc voordragt over het materialisme, gehouden door den heer Soholte in de vorigo vergadering. Door den heer Scholte wordt hierop geantwoord. Daar do lijd van sluiting verstreken is, wordende verdere discussien daarover tot eene volgende vergadering uitgesteld. Daarna scheidde de vergadering. — Gisteren avond had in het Park alhier het concert plaats, gegeven door het Amsterdamsche studontenkorps, tot viering van den stichtingsdsg van het Athenaeum Illustre. Onder het groot aantal toehoorders daar tegenwoordig, merkte men op den burgemceßter, ac wethouders, de professoren, de ledenvan den stedelijken >aad en die der regterlijke magt, enz. Overigens was de zaal gevuld met de fraaijste toiletten. Het programma dat uit elf nnmmers bestond, was in elk opzigt gelukkig gekozen; terwijl de solisten waren de dames A. en H. Aijnsea en de heer F. Laab, die expresaelijk van Brussel herwaarts waren gekomen. Het ligt niet in ons bestek bijzonder uit te weiden over de schoone uitvoering, maar het zij genoeg t 9 vermelden, dat elk der solisten, na isder nummer, dat door hen werd uitgevoerd, de eer genoot met een daverend handgeklap teruggeroepen to worden; ook het orkest van den heer J. £d. Stumpf, dat onder diens leiding zioh hoogst verdienstelijk van zijne taak heeft gekweten, heeft de goedkeuring van het publiek weggedragen. De feestcommissie verdient vooral hulde voor de goede orde dre er heeft geheerscht, alsook voor den goeden afloop van dit schoone feest.
— Gisteren avond vierde de typographieche vereeniging Voorzorg en Genoegen haar gewoon jaarlijksch feest; dit had plaats in het Grand Thé&tre des Variétés, van den heer A. van Lier Jz. en duurde tot laat in df n ochtend ; ook vierde de typographische vereeniging de Kederlandsthe Drukpers haar jaarlyksch feest in den Grand Salon. Op beids feesten vertoonde men tooncelstukjes en werden zij besloten met een bal. * .Leeuwarden, 7 Januarij. Na meer dan 6 maanden is de sterfte te dezer stede eindelijk weder tot nagenoeg het normale cijfer teruggekeerd, daar in de afgeloopen week hier niet meer dan 16 zijn overleden. Van het laatßt van Augustus af bedroeg dit cijfer weken lang tusschen de 50 en 60, en eens klom het zelfa tot 66. Gedurende het geheele jaar 1859 zijn alhier op cene be.olking van ruim 23,000 zielen (behalve de militairen en gevangenen; overleden 1377 personen en levenloos geboren 63, makende te zamen meer dan 6 pCt. uit. Er werden geboren 736 kindered (de genoemde 63 levenloos niot medegcrekond) en 160 huwelijken gesloten.
Gisteren is onder de gemeante Overschie opgevischt het lijk van de te Delfshaven wonende jongo dochter J. J. v. H. die reeds Ecdert eenigen tijd werd vermist. Men vermoedt dat de ongelukkige, die, eemgzins aan verstandsverbijstering lydonde, het ouderlijk huis had weten te ontsnappen, zich over het broozo ijs heeft willen begeven en daardoor jammerlijk verdronken zal zijn. — Aan het ministerie van marine heeft gisteren de aanbesteding plaat 3 gehad van de levering van 600 stuks wit linnen bedlakens. De minste inschrijver was de heer J. Wolf te's Hage voor de som van ƒ 2.09 per stuk. — Te Delft heeft 31 Decembor jl. zekere vrouw, vroeger reed» to Amsterdam ter zake van diefstal veroordeeld, eene nieuwe soort van bedriegerij in praktijk gebragt. In eon winkel gekomen , vroeg zij vier eijeren, en legde een rijksdaalder voor de betaling op tafel. De winkelier gaf haar het gevra.gde, hield den prijs der gekochte waar van het muntstuk af, en telde haar in de open gehondon hand toe wat haar toekwam. Met verwondering vroeg de koopster daarop hoeveel wel ds eijeren kostten, en op het antwoord van zeven centen het stuk, zeide zij, dat dit te duur was, gaf de eijeren terug, keerde hare hand om, stortte het terug ontvangen geld in de hand van den verkoopor, en erlangde haren rijksdaalder terug. Eenige öogenbiikktn daarna ontdekte de winkelier, dat hij een gulden te weinig had ontvangen, welken de vrouw met veel behendigheid schoen te hebben achtergehouden. Te dier zake door de politie yadervraagd, heeft zij bekend dat dit zoo was, maar dat zy het bjj vergissing had gedoan. Deze versebooning werd echter niet geldig geoordeeld, eu de beklaagde ter beschikking van den officier van justitie gevankelijk naar 's Gravenhage overgebragt. Ook in andere winkels had zij op soortgelijke wijzo gehandeld, doch in deze kon men niet met zekerheid zeggen , of do volle som al dan niet was teruggegeven.
— Men schrijf, ons uit Nieuwveen dd. 9 January: Zaturdag jl. had arm de Kaag een droevig ongeluk plaats. Een inwoner van Leijmuiden zich met eene vrouw en hciar zoon in een klein jacht naar Leijden willende begeven, had het ongeluk, dooreen hevigen rukwind aangevalion, met het ranke vaartuig omteslaan, met het gevolg dat de vrouw en zoon hun graf in de golven vonden, terwijl de andere zich door boven op den bodem van het vaartuig te klimmen, heeft weten te redden. Sedert eenigen tijd spreekt men in onze streken herhaaldelijk van aanrandingen en afzetterijen op eenzame wegen; o. a. werd op nieuw) cardag do zoon van den landbouwer V., des avonds in den Vier Ambachts Polder door twee mannen staande gehouden, waarvan do eene het paard bij den teugel greep en de andere op het rijtuig stapte met den eisch van eon goede fooi, daar de nieuwjaarsdag voor hen niet zeer voordeelig waa geweest. Met de overgave van ƒ 4.50 lieten zij den jongman eindelijk in vrede gaan. Een ander geval wordt ons uit L. medegedeeld. In zekere boerenwoning werd des nachts ingebroken. De dief had zich reeds door middel van een glasruit die bij uitgesneden had ca bijgclicht door zijn dievenlantaarntjo door de opening ten halve lijve vreten door te werken, toen do boerin gorucht hoorende den knecht riep, die juist op dit oogenblik in het vertrek kwam en den vreemden indringer pogingen zag aanwenden om binnen te koeren. In die positie wilde de knecht hem daarin behulpzaam zijn door hem er bij zijne haren in to trekken, dat de andere al zeer onaardig vond; hij begon althans uit alle mogt te schreeuwen, waardoor twee hem buiten wachtende vrienden bom bij de boenen trokken, om hem er weer uit te halen, dat hun werkelijk gelukte, terwijl do knecht, een stevigo vent, niets anders behield dan bijna al het hoofdhaar van den onverwachten gast. De politie doet onderzoek.
— Het hoofdbestuur van het waterschap Hunsingo heeft uitbesteed de graving van het hoofdkanaal van Mensüigeweer tot TJlrurn. Er waren ingekomen 18 inschrijvings-billetten. De laagste inschrijvers waren de heeren Zwolsman en Schaafsma te Harlingen, tot eene som van f 134,000, aan wie het werk is gegund.
— Men meldt uit Middelharnis, dd. 8 Jan. Heden zou onder meer anderen een os van J. Philips, veehandelaar te Oudetonge, per stoomboot naar Botterdam vervo.rd worden. Aan do boot gekomen, mogt het niemand gelukken, het dier op de bi'ug te leiden; tot het den drang welligt moode, aan zijne geleiders ontkwam en op de werf van zekeren landbouwer alhier zijne toavlugt nam. Minder moeijelijk liet het zioh nu genaken, en op nieuw werd het tot aan dc stoomboot gebragt; daar echter werd het woedend, brak zeer snel al do touwen, waarmede men het had gekluisterd los, en liep over on door eone ontzaggelijke menschenmassa been, zonder nogtans iemand ernstig te kwetsen; het dier werd nogmaals gevangen en aan een boom gebonden ; brak weder los en wandelde buiten het dorp. Waarschijnlijk op hoog bevel wachtte de rijksveldwaehter van Dijk zijn terugkomst af, legde zich in hinderlaag en trof zijn tegenstander met twee kogels, waarvan een den os het oog ontnam. , Nog meer verwoed over de hem aangedane l^Jeediging, liep het dier weder door het dorp, oud en jong voor zich heen drijvende, oen anderen weg in. Nu kwamen intusschen de brigadier der rpaveldwacbt, en de veldwachter dezer gemeente, stelden zich in slagorde, en doorboorden dien geduchte vijand met kogels, tot dat hij eindelijk door van Dijk met een kogel getroffen werd, waardoor hy bezweek, en in handen des slagters viel; het merkwaardigste van alles is, dat door dit geval geen ongelukken geschied zijn, als men bedenkt, dat zich eene opeengehooptevolksmenigte langs de haven en kade bevond, waardoor de os heen hop, zonder dat de een den ander in het water gedrongen heeft. — De besmettelijke longziekte onder het rundvee in de prov. Eriealand is gedurende het jaar 1359 weder zeer belangrijk afgenomen. Het geheele verlies heefc bedragen aan gestorven runderen 1623 en aan afgemaakte 891 , of te zamen 2519, tegen 4235 in ISSB, 7557 in 1857, 5727 in 1856, 2029 in 1855, 2933 in 1854, 3155 in 1853, 2867 in 1852, 2115 in 1851 en 972 in 1850. Behalve de jaren 1850, 1851 en 1855 is hot jaar 1859 dus het gunstigste van het laatste tiental jaren geweest. Ook het getal stallen of weiden, waar de longziekte uitbrak, onderging weder groote vermindering en bedroeg 615, tegen 751 in 1858 eu 1367 in 1857. De meeste geva_ien kwamen, even als in ISSB, voor de in 3de week van Kaart, toen 67 runderen stierven en 4S werden afgemaakt (te zamen 115); de minste gevallen in de 3de week van Augustus, toen 10 runderen stierven en 6 werden afgemaakt (tezamen 16). In 1857 en 1858 waren do hoogste cijfers 341 en 181; do laagste 40 en 26. Tijdens het vee op stal was (12 Nov.—l2 Mei) kwamen 956 gevallen voor; in co weide (12 Mei—Nov.) 1563, staande als 1.63: 1, tegen 2.43:1 in 1857 en 2.05 in 1858. Het grootste getal nieuwe stallen of weiden in ééno week was 21 (2de week von Februarij); het kleinste getal 3 (de 2e. week van Junij). In 1857 en 1858 waren de hoogste cijfers 55 en 28; de langste 9 en 5. Onder 333 beslagen brak de ziekte uit, terwijl bet veo op stal was, en onder 282, tijdens het zich in de weide bevond, staande als 1.18:1, tegen 1.12:1 in 1857 en 1.22:1 in 1858. Even als in deze twee jaren, doch in tegenstelling van al de andere voorafgaande, was alzoo in 1859 de zomertijd minder groot»r verspreider der smetstof dan het winteraaisoen. Gezond werden verklaard de runderen van 660 veehouders, tegen 1569 in 1857 en 1075 in 1858. Geheel van de ziekte verschoond bleven 3 gemeenten, nl.: Dokkum , en alweder do eilanden Ameland en Schiermonnikoog. De verhouding van het getal gevallen tot het cijfer van den geheelen veestapel, dat op 1 Januarij '1859 bedroeg 173,375 stuks (en niet 138,555 , zoo als in den almanak voor landbouwers en veehouders abusievelijk wordt gemeld) was 14,5 per duizend, tegen 39.80 in. 1857 en 21.72 in ISSS. Over het laatste 10-tal jaren was aij gemiddeld 17.91.
Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ 54, 2de kwal. f5O , 3de kwal. f 47. rp0 Gorinchem waren den 9den Januarij de marktprijzen als voM: Tarwe ƒB. 9.50; Kogge ƒ6 k 7.35 ; Gerst fo a s.gfl; Haver/ 2 è, 3.70; Boonen ƒ 7.25 it ƒ8; Boter f 0.95 _. ƒ 1 per Ned. 'S; Kaas ƒ 20 4 23 per 50 Ned. ft'; Eijeren ƒ 2.80 de 100 stuks; Aardappelen f 2.50 a 3. — De graanhandel was slap, de handel in het vee levendig, vooral voor het buitenland, de prijzen waren buitongemeen hoog.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Januarij.
R«> ï. ■^uroPes<''l,e nieuws bepaalt zich heden 'voornamelijk tot en *p •n' waaronder in de eerste plaats behoort, dat Busland »t> "\ru'ssen r-ion vereenigd zouden hebben, om een congres tot *i9V te m"enSen r zoodra men vernam, dat Frankrijk van eene faling der Italiaansche kwestie door dit middel had afgezien, tla m°gendheden namelijk, zouden besloten hebben te ver»erei^' e dat nu zij eens aangenomen hadden om zich door een deri 0P et oon6res te laten vertegenwoordigen, eene verangr r nS van zienswijze in de Tuillerien, haar geen voldoende oa voorkwam, om daarvan af te zien; dat zij dus de overige farpndheden uitnoodigden om hunne gevolmagtigden naar Franklito spelen. Natuurlijk zouden Frankrijk en Engeland mede u;t°en°°digd worden, maar zoo deze mogten weigeren aan die V-Jt* SÜ>g te voldoen, zou het congre_r" zonder beiden zijn °°»gang hebben. «enj0' dusverre bestaat geen enkele grond, om aan dit gerucht 8 gewigt te hechten. Integendeel bestaat alle reden om aan W°eraeu' c'at ket '"billB4 TBn Berlijn althans, een uitstel van congres zeer gaarne ziet. dj. erder wordt beweerd, dat de Fransche regering in bestenlet jnder'umdeling ia, eensdeels met den H. Stoel en anderdeels !lood t 903t8m*Ük8Clie regering, ten einde Zijn Heiligheid de Ptta.2 'Ükheid te doen gevoelen van, althans op sommige en, aan zyne onderdanen concessien te doen. Het gerucht, Miikt0U de Pau> voornemBns zijn, zijne hoofdstad te verlaten, jj Tan bl'6ll grond ontbloot te zijn. om n verzekert, dat Oostenrijk op dit oogenblik pogingen doet, e' 00g °P de herstelde goede verstandhouding tusschen fiuoi j eu Fngeland, van zijne zijde op een beteren voet met --«land en Pruissen te komen. C0)1' Madrid schrift men, dat de brochure de Paut en het t_(,__fres,' door de Madridsche dagbladen bijna eenparig goedurd en daarin in zijn geheel overgenomen is. Üahf stoomboot America zyn berigten ontvangen uit der TT*-' Van 28 December. De boodschap van den president liet r 6' was den 27steu aan den senaat medegedeeld, hoewel de h ?lr6B nog goen PreBident gekozen had. Het volgende is lan,. , ml»oud dier boodschap, met betrekking tot de buiten- W aangelegenheden: Pres\f het Sebeurde te Harper's Ferry betreft,'! zoo geeft de "ard * Z*^ne hoop to kennen > dat verdere onlusten van dien omVQO',taan onmogelijk gemaakt zijn; hij zal alles aanwenden slavenhandel te onderdrukken, üoet rt ,?Bhfid Tan de .iegena China in acht genomen staatkunde, bue boodschap, is door de laatste gebeurtenissen weder bevestigd, land Det™*klngen der Vereenigde Staten met Frankrijk en Bus- Span! •. °°k de met het geheele vasteland van Europa, met l "'/S^onderd, zijn van den vriendschappen ksten aard; üöß at"Benoemde mogendheid echter blijft de kwestie der regeopaol f dyonuldvorde>ringon van Amerikaansche burgers nog onhet * . gevoelen van den president met betrekking tot "het -°™rtigen van Cuba door middel van aankoop, is sedert \Vat rang<sU dor vorige boodschap onveranderd gebleven. CiavtA (™oot"Britsnnie betreft zoo zijn de moeijelijkheden uit het den ;» er tractaat voortspruitende, nog niet ten volle uit weg geruimd. boodstï,de kwestie van het eiiand San Juan betreft, treedt de Toor»C ,? Tav deu president in een verhaal van het dienaangaande Vln;„ Dei.en zeB* h'J ten slotte, dat generaal Scott onlangs krospe zendlD8 derwaarts is teruggekeerd , nadat hij in het vole °Hd h TfQ Z'jne taak Belukkig geslaagd was, zoodat men geen delin», 1' ODito vreezen' dat gedurende de verdere onderhan- Wfal betr™ende de«e zaak. eene botsing tusschen de strijduten van Engeland en de Ver. Staten zal plaats hebben. 81*" h«°Png^e TBU Me3;ico verzoekt de president aan het conin de » v°lma8t te geven, om des>oods met kracht van wapenen ein ?n8eleBenlleden dier republiek tusschen beiden te treden, Ve*lio» /"ï8? "S TOor de door Amerikaansche burgers geleden te «elle t**0"1611 en hen voor het toekomende in veiligheid
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ein^\?^^^^^^^^^^^^^ër'°e trJn\ f Mncnxuey in de Westminster abdy plegtig bijgezet, «ollv T^g Zl^^ " ure Tan het huia v»« den overledene uit een tlt ' m 1 v°or9tad Kensington) op weg en bestond koe'«en wLrtn ÏÏÏÏtP*™"1 lijkwagen, gevolgd door eenige pl»«a eeln d" N***™"™»*"» van den afgestorvene hadden •*> iffi^" *•?■ 1?" aan*:omst te Hydepark sloten zich nog B°oen „> ugenbljden trem aan' waarin «en een aantal per°T«ïled«, Qe aF"? krinBen der hoofdstad bevonden, om eten °v<* hT.v, tSte eer te bewÜ*en- De plegtigheid had ___ net geheel een vorstelijk aanzien. «ei»aakten verae?mt, dat lord Cowley reeds toebereidselen heeft Heven 1 . Zlcl_).weer. naar zgn gezantschapspost te Parijs te de Winrin b6reidS afscheid genomen heeft van ■*CJ?*Jera-Cruz,7°rdl" gemeld, dat generaal Degollada aldaar di»atie f " Marquez was door Miramon, wegens insuborr(">in«ijgevatlgen genomen. De liberalen hadden ïeotilan over...___ fom en genomen.
---

Beurs van Londen, 10 Januarij.
Consols 953/4; Sardinië —; Mexico 2254; Peru 3 pCt. —; dito 4% pCt. —; Venez. 27% ; Spanje 3 pCt. 43% ; dito 1%. pCt. 32% ; Busland 4% pCt. 9754 ; Holl. 2% pCt. 65%. (Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 10 Januarij.
(Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 72.20; dito Nation. 78.60 siiank- ActionSBoexd.; Oost. Cred.-Actien 200.25; Fr.-Oost. Spoorw. 2 72; Goud 25. Wissel op Londen 126.50.
---

Beurs van Frankfort, 10 Januarij.
/_» Jr \-mmM 55Ï - dito Nation. 59% ; Spanje 3 pOt. pnqlgfgred.-Act.lB-t. Wissel Ams't. £* 9^,
---

Beurs van Hamburg, 10 Januarij.
Busl. JN'ieuwe 3 pCt. 61 %; Spanje 3pCt. 39%; ditol%pCt. 31
---

Beurs van Berlijn, 10 Januarij.
(Slotkoert^ Pruissen 4% pCt. 995,6; dito Nieuwe 5 nCt. 104 V. 5 pCt. 56% ; dito Nation. 61 %; Oost. Cred-Actiën7B^ 6dre"°SOerirro4Srß- Ho^; *&& *»*• sde Beried ? IL W- i } K^T1.,5, pCt- 106! dito Nie»we 3 pCt. 64*. Wissel Amst. kort 141%; 2/m._UlyB ; Weenen —.
---

