BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 6den Augustus 1860.
De Eersto Kamer der Staten-Generaal heeft heden hare werkzaambeden hervat. Onder de in deze zitting ingekomen stukken behooren : a. de navolgende wets-ontwerpen: een tot aanleg van spoorwegen voor rekening van den Staat; een tot verhooging van het Xde hoofdstuk der Staatsbcgrooting voor 1860 ; een tot wijziging van hetzelfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1859; een houdende goedkeuring der uitgaven van verstrekkingen door het Departement van Oorlog , dienst 1860 ; een tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbetering van den Holiandschcn IJssel; een tot onteigening van porceelon voor het Noord-Willemskanaal ; een tot onteigening van perceelen tot verbreeding van de Helnistraat te Maastricht; een tot wijziging van hoofdstuk II der Staatsbegrooting voor 1859; een tot regeling van het fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen, dienst 1859 en 1860; zes tot naturalisatie van A. F. J. M. G. ridder van der Renne en vijf anderen; een tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1860 (aanleg van spoorwegen); een voorstel van den heer Sloet tot Oldhuis, tot afkoopbaarstelling der tienden; b. verslagen en regoringsbescheiden als: het verslag der Algemeene Rekenkamer over 1859; de overeenkomst betreffende den brugbouw bij Mainz; c. adressen, waaronder onderscheidene betreffende het wets-ontwerp rakende den aanleg van spoorwegen voor rekening van den Staat: d. verschillende boekwerken.
De Kamer heeft besloten de conclusie van het verslag der Commissie voor de verzoekschriften, betreffende het adres nopens den aanleg van een spoorweg van Scheveningen over 's Gravenhage naar Gouda in de eerstvolgende vergadering te behandelen. De Kamer heett hare afdeelingen vernieuwd, waarna de Vergadering gesloten is. In den voornacht van Zaturdag op Zondag den sden Augustus jl., heeft eene zware ramp de dokwerken te Willemsoord getroffen. De aarden dam , welke het dokkanaal en de keersluis van het natte dok (toen droog) afscheidt, is doorgebroken en daardoor is alles, zoowel het natte dok, als de beide in aanbouw zijnde drooge dokken, vol water geloopen. De oorzaak der doorbraak schijnt te liggen in verplaatsing van wellen. Hoewel men nog niet geheel over den omvang der ramp kan oordcelen, meent men met zekerheid te mogen onderstellen, dat het metselwerk der beide drooge dokken niets heeft geleden, terwijl overigens op geen enkel punt eenig gevaar merkbaar is. De hoofdingenieur van Gcndt is dadelijk naar Willemsoord vertrokken. Zijner Majesteits schroefstoomschip Cornelis Dirks, onder bevel van den luitenant ter zee ter Iste klasse J. F. Koopman, is den sden dezer van deszelfs reize naar do Kust van Guinea en Zuid-Amerika, te Hellevoetsluis teruggekeerd. Aan boord wus alles wel. Onder dagteekenirg van den 7dcn Junij 1860 hebben wij de navolgende opgaven ontvangen van de bewegingen der schepen, uilmakende het Nederlandsche eskader in Oost-Indio. Zr. Ms. fregat Palembung, kapitein ter zee W. H. Dittlof Tjassens, dienstdoend wachtschip ter reede Batavia. Zr. Ms. korvet Jano, kapitein' ter zee J, C. du Cloux, dienstdoend wachtschip ter reede van Soerabaija. Zr. Ms. korvet Palias, kapitein-luitenant ter zee H. F. Valentini, gestationeerd in de wateren der Molukkos, heeft een togt naardoAroeeilahden gedaan en is den 25sten Mei ter reede van Amboina teruggekeerd. Zr. Ms. brik de Haai, luitenant ter zeo 1 ste klasse J. J. A. D. Phaff, tijdelijk kommandant, gestationeerd in de wateren van Riouw enLinga, is den 23sten April naar Bankalis vertrokken en volgens de laatste berigten aldaar aangekomen en nog aanwezig. Zr. Ms. brik de Cachelot, kapitein-luitenant ter zee C. L. J. d'Hamecourt, gestationeerd in de wateren der Molukkos, heeft een togt naar Letty gedaan, bij die gelegenheid Eanda bezocht en den 22sten April ter reede Ambon teruggekomen, wordt in het station afgelost door Zr. Ms. schroefstoomschip het Loo. Zr. Ms. opnemingsvaartuig Pylades, luitenant ter zee der Iste klasse A. W. Keucheiitns, gaat voort met het doen van opnemingen in Straat Banka. Zr. Ms. schoonerbrik Rembang, luitenant ter zee Iste klasse A. L. Palm, gestationeerd in de wateren van Celebes, is sedert 16 Maart in commissie naar de Koetei-rivier vertrokken en den 20sten Mei ter reede Makassar teruggekeerd. Zr. Ms. schoonerbrik Lansier, luitenant ter zee der Iste klasse R. A. Houck, heeft een kruistogt op zeeroovers in de Spermondes gedaan en is thans bij de vlag opgekomen. Zr. Ms. schoonerbrik Macassar, luitenant ter zee Iste klasse P. W. Stort, in station ter Wcsrkust van Sumatra, heeft van 13 April tot 17 Mei een to<*t naar de Poggy-eilanden gedaan. Zr. Ms. roeikanonneerboot n°. 14, luitenant ter zee 2do klasse G. den Borger, dienstdoend wachtschip ter reede Samarang. Zr. Ms. schroef kor vet Medusa, kapitein-luitenant ter zee R. C. Sloos, in reparatie te Soerabaija. Zr. Ms. schroefkorvet Prinses Amelia, kapitein-luitenant ter zeo A. J. Kroef, heeft den 12den Mei de reede van Batavia verlaten met bestemming naar Padang en den 22sten daaraanvolgende Zr. Ms. stoomschip Ardjoeno in het station aldaar afgelost. Zr. Ms. schroefkorvet Vice-Admiraal Koopman, kapitein-luitenant ter zee C. V. Zwaanshals, blijft voorloopig in station te Riouw met het oog op de aangelegenheden te Siak. Zr. Ms. schroefstoomschip Citadel van Antwerpen, kapitein-luitenant ter zee G. P. J. Mossel, gestationeerd in de wateren van Celebes. Zr. Ms. schroefstoomschip Groningen, kapitein-luitenant ter zee J. van der Meersch , is ter reede Nagasaki bezig do bekomene schade te herstellon. Zr. Ms. schroefstoomschip het Loo, kapitein-luitenant ter zee J. van Gogh, heeft den lOden Mei de bestemming naar Timor van Soerabaija opgevolgd en zal daarna de brik Cachelot in het station der Molukken aflossen. Zr. Ms. schroefstoomschip Reiuier Claeszeu, luitenant ter zee lste klasse jhr. J. E. W. T. van Raders, is den 12denMeivan Soerabaija vertrokken ter opvolging van de bestemming naar het station in de wateren van Celebes en aldaar den loden Mei aangekomen. Zr. Ms. schroefschooner Montrado, kapitein-luitenant ter zee jhr. J. H. van Capellen, wordt te Soerabaija voor de terugreis naar Nederland gereed gemaakt, en zal vermoedelijk in het laatst van Junij naar Batavia kunnen opkomen. Zr. Ms. schroefschooner Balt, luitenant ter zee Iste klasse A. Dronkers (tijdelijke kommandant), gestationneerd in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, heeft een togt op de Kapoeas-rivier gedaan en bekruist de verschillende rivieren in dat station. Zr. Ms. schroefstoomschip Soembing, luitenant ter zee Iste klasse J. H. K. Croes, gestationneerd in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, bekruist de rivieren aldaar, als een deel uitmakende van de expeditionairc magt, was volgens de laatste berigten gestationneerd op de Doesson-rivier bij de monding der Mengkatip. Zr. Ms. stoomschip Gedeh, kapitein-luitenant ter zeo A. F. Siedenburg, in reparatie te Soerabaija. Zr. Ms. stoomschip Ardjoeno, kapitein-luitenant ter zee J. A. K. van Hasselt, is den 22sten Mei te Padang door Zr. Ms. schroefkorvet Prinses Amelia afgelost en den 28sten daaraanvolgende te Batavia aangekomen en ligt voor de dienst aldaar gereed. Zr. Ms. stoomschip Meropi, kapitein-luitenant ter zee B. L. de Haes, is van den kruistogt op zeeroovers in straat Sapoedie den 12den Mei te Soerabaja aangekomen en van daar wederom vertrokken naar Beliling (Bali) van waar een inlandsche prins met gevolg is afgehaald en naar Soerabaja overgevoerd. Zr. Ms. stoomschip Etna, kapitein-luitenant ter zee J. Vos, in station ter reede van Ternate, is den 9den April van daar naar Batjan vertrokken met eene commissie tot het onderzoek van steenkolen; is den 18den naar Menado gestoomd en heeft van daar den togt langs de N. K. van Celebes vervolgd en is don 9den Mei weder te Ternate terug gekeerd. Zr. Ms. stoomschip Phoenix, luitenant ter zee Iste klasse W. B. F. Escher, in station in de wateren van Celebes, heeft een kruistogt op zeeroovers gedaan langs de Z. O. kust van Celebes en de eilanden bezuiden Saleijer en is den 13den Mei ter reede Makassar teruggekeerd, van waar sedert een nieuwe togt ondernomen is naar Paré-Paré en Mandhar en den 24sten Mei weder te Makassar aangekomen. Zr. Ms. stoomschip Suriname, luitenant ter zee Iste klasse J. A. van de Velde, gestationneerd in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, neemt steeds deel aan de expeditien en krijgsverrigtingen aldaar. Zr. Ms. stoomschip Samarang, luitenant ter zee Iste klasse W. O. A. van Bennekom , in reparatie te Soerabaija. Zr. Ms. stoomschip Celebes, luitenant ter zee Iste klasse jhr. J. B. E. von Schmidt auf Altenstadt, te Soerabaja tot het doen van de noodige reparatien, en zal tot dat einde den 16den Junij buiten dienst worden gesteld. Zr. Ms. stoomschip Madura, luitenant tor zee lsto klasse H. P. Klerck, gestationeerd ter Westkust van Borneo, doet dienst op de rivier van Pontianak. Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen, luitenant ter zee Iste klasse W. K. van Gennep, behoort bij de zeomagt in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo , neemt steeds deel aan de krijgsverrigtingen aldaar, is van Bandjermasin vertrokken naar Samnit en de Kapaijanrivier. Blijkens de Javasche Couranten, loopende den sden Junij jl., waren door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsen Indie de volgende beschikkingen genomen: bij het civiel departement: benoemd: tot resident vanTagal, deadsistent-resident van Buitenzorg A. A. M. Keuchenius; tot adsistent-resident van Buitenzorg, de secretaris der residentie Kadoe jhr. CL. de Jonge; tot secretaris der residentio Kadoe, de controleur 2de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures jhr. mr. O. E. van Nispen; tot 3de commies op het residentie-kantoor te Tjiandjoer (Preanger regentschappen), de klerk ter algemeene secretarie G. Busselaar; tot voorzitter bij het bestuur van het Roomschkatholijk weeshuis te Samarang, de pastoor J. Lijnen, lid van het bestuur; tot gewonen deurwaarder bij den landregter der stad en voorsteden van Batavia , de klerk ter algemeene secretarie P. Klaas ; bij het haven-departement te Batavia, tot commies, tevens belast met do ontvangst en het beheer der haven- en ankeragegelden, do commies bij het beheer van de gouvernements-schoeners en kruisbooten J. C. Offers; tot 3den commies, de Iste klerk bij genoemd departement L. V. Adamsz, tot advocaat en procureur bij hot hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, E. A. J. Francis; tot lid van den residentie-raad te Soerakarta, dr. W. Palmer van den Broek , hoofdonderwijzer aan de kweekschool tot opleiding van inlandsche onderwijzers aldaar; tot lid van de sub-commissie van onderwijs te Soerabaija, H. L. Rademakers, gepensioneerd hoofdonderwijzer; tot lid van de sub-commissie van onderwijs te Bezoekie, J. H. van der Crab, adsistent-resident van Panaroekan;
bevorderd: tot controleur 2de klasse bij de landelijke inkomsten on cultures, de controleurs 3de klasse C. H. G. van Zijll de Jong, J. van Vollenhoven on Y. Gaade; bij de algemeene secretarie, tot 2den commies , de 3de commies op dat bureau P. Ph. du Cloux; tot 3dcn commios, de geëmploijeerde op dat bureau J. C. Willer; verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, aan den ambtenaar op wachtgeld W. F. Ploegman, laatst secretaris van de residentie Ternate; goedgekeurd: dat door den gouverneur van Celobes en onderhoorigheden, bij de snb-commissie van onderwijs to Macassar is ontslagen, eervol, als lid B. Braams; zijn benoemd, tot leden, de predikant P. L. de Gaay Fortman en do majoor J. F. Bell; — dut door den adsistentresident van Benkoelei, bij de sub-commissie van onderwijs aldaar, zijn ontslagen, eervol, als leden, B. Bameveld en W. J. A. Visser, en i 3 benoemd, tot lid, F. W. Gibson, ontvanger der inkomende en uitgaande regten, tevens haven- en pakhuismeester te Benkoelen; magtiging verleend: tot het uitreiken aan den op verzoek oervol ontslagen officier van gezondheid 2de klasse bij de marine F. J. G. A. Smeets , eener acte van toelating tot uitoefening van de genees- en heelkundige praktijk in de residentie Preanger regentschappen, zijnde hij tevens belast met de waarneming van de civile geneeskundige dienst te Tjiandjoer; tot de uitreiking eener acte van toelating tot uitoefening van do geneesen hoelkundige praktijk in de afdeeling Sidhoardjo (residentie Soerabaija), aan den op verzoek eervol uit Zr. Ms. zeedienst ontslagen officier van gezondheid 2de klasse H. E. Thepas3;
ontslagen: op verzoek, eervol, de resident van Tagal H. D. Potter; de telegraphist A. J. W. de Jongh Swemer ; Dij den residentie-raad te Soerakarta, als lid, C. van Bronckhorst; bij de sub-commissie van onderwijs te Soerabaija, als lid, mr. A. Mangelaar Meertens; ontheven , eervol, van de vervulling zijner functien, de adsistent-resident, tijdelijk toegevoegd aan den resident der Wester-afdeeling van Borneo, J. J. Peeters ; bij het militair departement; benoemd; tot kommandant der tweede militaire afdeeling op Java, de generaal-majoor C. A. de Brauw, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd ; tot chef van den generalen staf, de luitenant-kolonel, thans sous-chef van dien staf, jhr. F. W. R. Flugi van Aspermont; tot adjudantbij den kommandant der infanterie te Willem I, de Iste luitenant H. W. C. A. Thieme, van het 2de battaillon; tot plaatselijk adjudant te Samarang, de Iste luitenant J. J. C. van Eersel, van het 3de bataillon infanterie, met bepaling dat hij als zoodanig bij zijn wapen zal worden gevoerd k la suite; bij het wapen der artillerie: tot 2den luitenant bij het personeel de sergeant C. Langenberg, van het wapen; ontslagen: onder nadere goedkeuring des Konings, op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. mililaire dienst, met behoud van aanspraak op pensioen, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, de generaalmajoor E.C. C. Steinmetz, thans kommandant der 2de militaire afdeeling op Java; op verzoek eervol, de 2de luitenant der infanterie N. J. Tiedeman ; ingetrokken: op verzoek, het aan den kapitein der infanterie G. J. C. A. Cochius verleend tweejarig verlof naar Nederland; geplaatst: bij het garnizoens-hospitaal te Tjilatjap, de officier van gezondheid 3de klasse J. H. Colen , en bij het groot militair hospitaal te Weltevreden, de officier van gezondheid 3de klasse J. M. de Jong; overgeplaatst: bij de geneeskundige dienst te Palembang, de officier van gezondheid 3de klasse A. J. Boers, thans bij het groot militair hospitaal te Samarang; bij de geneeskundige dienst ter Sumatra's Westkust en onderhoorigheden , de officier van gezondheid 3de klasse H. Walter, thans bij het groot militair hospitaal te Weltevreden ; bevorderd: tot majoor sous-chef van den generalen staf, de kapitein der infanterie thans adjudant van dien staf, G. S. J. J. D. Bijl de Vroe; bij de militaire administratie: tot onderintendant 2de klasse J. C. van Oosterom; tot onderintendant 2de klasse de adjunct-intendant G. P. J. Ockerse; bij het wapen der infanterie; tot luitenant-kolonel de zich in Nederland bevindende majoors W. J. A. W. Boers en L. Rijzendaal, de laatste met bepaling dat hij als zoodanig in zijne tegenwoordige betrekking van waarnemend resident en van militairen kommandant der Westerafdeeling van Borneo zal blijven; bij het sde bataillon te Samarang, de majoor E. Rappard, van het bataillon; tot majoor de zich met verlof in Nederland bevindende kapiteins J. H. F. von Slietz en J. G. R. Molenaar; bij het 6de bataillon de kapitein J. C. Termytelen, van het bataillon; bij het 13de bataillon de kapitein C. A. Schuak, van het 17de bataillon; bij het 14de bataillon de kapitein J. H. Stem, van het garnizoens-bataillon van Palembang; tot kapitein: by het Iste bataillon de Iste luitenant H. C. C. Hendriks, van het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden; bij het 3de bataillon de lste luitenant F. J. Hermer, van het garnizoens-bataillon der Moluksche eilanden; bij het 4de bataillon de lste luitenant M. E. F. L. von Schauroth, van het 2de bataillon; bij het 17de bataillon de lste luitenant K. W. J. van Heemskerk, van het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden; hij het garnizoens-bataillon van Palembang, do lste luitenant A. J. Dieponbroek, van het 2de batailon ; tot lsten luitenant: de zich met verlof in Nederland bevindende 2de luitenant J. D. de Bruyn; bij het 4de bataillon, de 2de luitenant C. Crane, van hot 3de; bij het 7de bataillon, de 2de luitenant L. G. Diepenheim, van het 10de, bij het 13de bataillon, de 2de luitenant P. M. Ockerse, van het garnizoens-bataillon der Wester-afdeeling van Borneo; bij het 17de bataillon , de 2de luitenant J. F. Simons , van het bataillon ; bij het garnizoens-bataillon der 2de militaire afdeeling op Java, de 2de luitenant F. J. Duchateau , van het bataillon ; van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden ;de 2de luitenant W. H. van Leersurn, van het bataillon van Palembang; de 2de luitenant C. A. van Randwijk, van het 15de bataillon; bij de militaire geneeskundige dienst: tot apotheker lste klasse bij het groot militair hospitaal te Weltevreden, de apotheker der 2do klassse A. Scharlée, van dat hospitaal; goedgekeurd: dat door het militair departement bij de infanterie zijn overgeplaatst: bij het 2de bataillon, de lste luitenant P. J. C. de Ruyter. van hot garnizoens bataillon in do lste militaire afdeeling op Java; bij het 6de bataillon, de 2do luitenant P. J. Blok, van het garnizoensbataillon der Bde militaire afdeeling op Java; bij het 9de bataillon, do kapitein F. C. L. W. Boudier, van het 6de bataillon; bij het 13de bataillon, de kapitein R. H. Rhode, van het 14de bataillon; bij het 14de bataillon, de kapitein A. J. Roijen, van het 13de bataillon; bij het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling op Java, de lste luitenant P. E. Perk, van het 2de bataillon; bij het garnizoens-bataillon in do 3de militaire afdeeling op Java, de 2de InitenantJ. Visser, vanhetödo bataillon; bij het garnizoens-bataillon ter Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, de lste luitenant J. J. G. Hennequin, van het 17de bataillon; bij de militaire school te Meester-Cornelis, de 2de luitenant instructeur H. A. Scharp, van het 7de bataillon, met bepaling, dat hij als zoodanig bij zijn wapen zal worden gevoerd a la suite; verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, aan den kapitein de! infanterie L. G. Pauwels; aan den onder-intendant der 2de klasse der militaire administratie, adjunct bij dengeneralen staf F. E. K. Stoelmanr bij het marine-departement: benoemd : tot lsten gezaghebbor bij de dienst der gouvernements-schoeners en kruisbooten , de lste stuurman bij die dienst J. H. Vos, met bepaling, dat hij voorloopig zal worden bolast met het bevel over do gouvernements-schoener eerste charter Anadyomene; tot machinist bij een dor onderdeelen van het marine-établissement te Soerabaja, de eervol uit Zr. Ms. zeedienst ontslagon vuurstokor der 2de klasse J. P. Timmermans; tot lithograaph bij het hydrographisch bureau, de teekenaar en lithograaph bij de commissie tot verbetering der Indische zeekaarten, C. A. Öehler. door den chef der gou vernemen ts- schoeners en kruisbooten zijn gedurende de maand Mei 1860 de volgende beschikkingen genomen: benoemd: tot eerste stuurlieden de tweede stuurman aan boord van 's gouvernements schroef-stoomschip de Java, A. Smits, en de eerste stuurlieden ter koopvaardij N. van der Stok en D. J. Soeterik; tot tweede stuurlieden de derde stuurlieden E. Roelofs, F. W. Michel en M. Berends; opgedragen: de waarneming der betrekking van chef van het hydrographisch bureau aaneen luitenant ter zee lste klasse van de Nederlandsche marino A. C. J. Ebeling; door de hieronder genoemde autoriteiten zijn de volgende beschikkingen genomen; door de hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indie, gedurende de maand Mei 1860, ontslagen, op verzoek, eervol, dekweekeling aan de Protestantsche weeshuis-school te Samarang G. A. Vasmer; — benoemd : tot ondermeester aan de gouvernements 3de lagere school te Samarang, ide kweekeling aan die school B. F. Harbrink; tot 2den onderwijzer aan de gouvernements 3de lagere school te Samarang, de onderwijzer aan de gouvernements lagere school te Madioen W. Wilmcs; tot onderwijzer aan de gouvernements lagere school te Madioen, de onderwijzer aan die school te Ternate C. Over de Linden, en aan die te Ternate, de onderwijzer voor de Oost-Indische dienst J. Bekbergen ; door den ingenieur der gouvernements-telegraphen, gedurende de maanden April en Mei 1860: ontslagen: de leerling-telegraphist J. Stijger; benoemd: tot chef van het telegraaphkantoor te Weltevreden, de ambtenaar voor do dienst der telegraphio D. Göllner, aldaar reeds werkzaam; tot chef van dat te Batavia, de telegraphist L. Schreyner, werkzaam op dat te Anjer: voorloopig belast: met het onderwijs der leerlingtelegraphisten, do ambtenaar voor de dienst der telegraphie G. W. ten Brummeler, thans chef van het telepraaph-kantoor te Batavia; overgeplaatst, naar het telegraaph-kantoor te Weltevreden: van Buitenzorg, de telegraphist G. N. A. Rochel; van Cheribon, de leerling-telegraphist A. H. Koldert; van Batavia, de leorling-telegraphisten H. Simon en E.W. Suss; van Serang naar het telegraaph-kantoor te Anjer, de leerlingtelegraphist C. C. W. Wruck. Voorts behelzen die couranten de onderstaande raededeelingon: Batavia, 25 Mei. — Banka. — Den 25sten April jl. hebben te Merawang eenige weinig beduidende ongeregeldheden plaats gehad door een 200 tal Chinesche koelis, welke voor de mijnen afgedankt waren of hun ontslag uit dezelve hadden genomen. — Daar zij niet gehoorzaamden aan den last om Daar hunne mijnen terug te keeren, achtte de administrateur zich verpligt de bulp van den postkommandant in te roepen tot ondersteuning der politie. Ofschoon deze koelis op de verschijning van eenige militaire magt dadelijk en rustig aftrokken, hebben zij zich op 3 palen afstand van den districtszetel eenige oogenblikken in eene kampong opgehouden, en de hen volgende politiedienaren bedreigd. Bij het verschijnen evenwel van de hen eveneens volgende militairen , zijn zij naar hunne mijnen teruggekeerd en hebben zich later rustig gehouden. — Ten vervolge van onsn°. 41 van den 23sten Mei jl., zijn wy in de gelegenheid het volgende mede te deelen van de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, van waar tijdingen zijn ontvangen, loopende tot den 12den Mei. Ten einde eene versterking te Boleh aan te leggen en daardoor de zich in het Alaische en in de omstreken van Amonthaij bevindende muitelingen van allen toevoer van zout en kruid, langs do Bian rivier, uit Pegattan en de andere op de zuidkust gelegene rijkjes af te snijden, vertrok kapitein Benschop den 25sten April van Pengaron derwaarts met den lsten luitenant Bakker, 75 bajonnetten, een houwitser en een voor de versterking bestemde lilla, benevens de noodige ammunitie. dienstdoende officier de Bock met 25 bajonnetten was afgezonderd °jn tot dekking te dienen van 2 ijzeren praauwen, beladen met 40 dagen vivres voor Boleh. Tot de kampong Sota was de weg in zeer goeden staat en de door de bevolking over de rivieren, die men passeren moest, gemaakte bruggen vergemakkelijkten den marsch. Van daar was de pambekel Bahman met zijne bevolking bezig om den weg naar Goenoeng Rangkat aan te leggen , waarmede hij reeds een goed eind gevorderd was. De marsch over den berg was uiterst moeijelijk en met het geschut niet te passeren, zoodat het uit elkander genomen en gedragen moest worden. Ten 12 ure was men den berg overgetrokken en zette men den marsch voort tot 3 ure 's middags, waarna men het bivouak opsloeg. Den 26sten vervolgde men den weg naar Basar, welke kampong men ten 12 ure bereikte en welker bevolking de meeste voorkomendheid aan de kolonne bewees. Verder gemarcheerd zijnde, werd ten 51/2 ure 's middags op eene geschikte plaats gebivouakkeerd. Den 27sten werd de marsch verder voortgezet. Ten 10 ure zag men 2 gewapende personen, die bij de nadering der kolonne de vlugt namen en niet achterhaald zijn kunnen worden. Te Moerai gekomen, werden weder verscheidene gewapende vlugtelingen bespeurd , waarop twee kartetsschoten werden gelost. Door het moeijelijke terrein mogt het de voorhoede, onder den lsten Juitenant Bakker, die ter hunner vervolging werd uitgezonden, niet gebikken hen te achterhalen. Ten 2 ure 's middags werd Boleh bereikt. De lste luitenant Bakker werd met de voorhoede ter verkenning naar 'Ie kampong gezonden, doch vond haar nog in denzelfden toestand, waarin ze vroeger gebragt is. He kapitein Benschop begaf zich daarop op weg om eene geschikte plaats ter oprigting der versterking te zoeken. Het plateau van een in de nabijheid der kampong gelegen heuvel van p. m. 100 voet werd daartoe gekozen. Den 28sten rukte do kolonne derwaarts en werd onmiddellijk een begin met het opwerpen der versterking gemaakt, waarin de Kiai Soetoleksono, die daarvoor eenige zijner dessabewoners had medegenomen, zeer behulpzaam was. Des middags ten 4 ure kwamen de landpraauwen aan, getrokken dooide bevolking van Riam en Besar. De dienstdoende officier de Boek had overal de meest mogelijke medewerking van de zijde der bevolking ondervonden. Den 29sten werden de werkzaamheden voortgezet. De bevolking der kampong Pensoang kwam den kommandant hare onderwerping aanbieden en bood zich aan om behulpzaam te wezen bij de der versterking. Eene in den omtrek uitgezonden patrouille had geene muitelingen ontmoet. Aan de overzijde der rivier, waar de bevolking voor de paligadering hout wilde kappen, waren randjoes geplant, waardoor 2 man gewond raakten. De zware regen, die den 30sten viel, vertraagde zeer de werkzaamheden.
Den lsten Mei was de versterking in zoo verre reeds gereed, dat de kolonne daarin kon trekken. Den 2den Mei werden de bastions met aarde gevuld, zoodat reeds des avonds. de versterking geheel voltooid was. Nadat den 3den Mei alle vivres waren ontscheept, nam de kapitein Benschop den terugtogt per praauw aan met 37 bajonnetten, het kommando der versterking overgevende aan den lsten luitenant Bakker, die daarin met 60 bajonnetten achterbleef. In de verlaten kampongs Moeroeng Bontjol, Anter, Aboeen Kcrabang Koening waren de huizen afgebroken, doch in de overige kampongs waren de bewoners rusrig in hunne huizen gebleven. Voor het gemakkelijk provianderen der versterking te Boleh zou door de bevolking een trekweg langs den rivier-oever derwaarts worden aangelegd. Door den feilen stroom begunstigd, werd Pengaron reeds ten 1 ure dos middags bereikt. Den 4den Mei werd van Boleh eene patrouille van 30 bajonnetten onder den dienstdoenden officier de Bock in eene zuidelijke rigting uitgezonden. Eene kleine kampong, bestaande uit een 13tal huizen, waarvan een met padie gevuld was, werd in de asch gelegd, omdat de bevolking gevlugt was en eenige door haar achtergelaten voorwerpen, als randjoes en springlansen , hare vijandelijke gezindheid bewezen. Den sden Mei werd weder eene dergelijke patrouille in eene meer oostelijke rigting uitgezonden. In do kampong Ambit komende, welke uit een 14tal huizen bestond, werd er één bewoond gevonden. Aan het verzoek van den dienstdoenden officier, dat de bewoners zich zouden vertoonen, werd niet voldaan , maar staken ze met hunne lansen door de pagger, waarop hij last gaf, om op het huis te vuren. De bewoners namen daarop, met achterlating van een doode, do vlugt naar het bosch, in welks nabijheid het huis was gebouwd. De kampong werd daarop aan de vlammen prijs gegeven. De Kiai Soctoleksono bragt dien dag aldaar het berigt, dat onderscheidene kampongs genegen waren om in onderwerping te komen. Den 25sten April ontving de kommandant te Amawang het berigt, dat demang Lehman na het op den 22sten jl. plaats gehad hebbende gevecht te Tabehi, waar de vijand volgens gerucht 25 dooden en gewonden bekomen heeft, zich met Said Sambos en Antaloedin naar Alia had begeven, terwijl de Pangaran Alibasa met Temboeroe en Motali de stelling bij de Koedoeng-rivier weder ingenomen had. De bevolking der kampongs Bakoroeng, Kredoeng, Tabehi, Karangdjawa en Moeara Banta had hare huizen verlaten, uit vrees voor de zich aldaar ophoudende muitelingen. Op de tijding, dat de hoofdmuiteling Tamboeroe met 30 volgelingen de Kadangan rivier was o vergetrokken en de kampongs Taal en Betong koeloer bedreigde, werd den 27sten April de lste luitenant Munters met 60 bajonnetten in die rigting uitgezonden. Gedurende den marsch werd hij telkens op den linker vleugel door geweervuur bestookt en op de pasar in de kampong Djaraboe komende, werd zelfs een lillaschot op de kolonne door den zich steeds schuil houdenden vijand gelost, waardoor een inlandsch soldaat gewond werd. Den 28sten April des avonds was te Marampiouw gearriveerd Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen, aan boord waarvan zich de kapitein Riesz met 60 bajonnetten bevond. Den 29sten 's ochtends werd in de beste orde gedebarqueerd, on reeds ten 6 ure des avonds bereikte de kapitein Riesz met zijn detachement Amawang en had onder weg de meest mogelijke hulp van de hoofden en de bevolking ondervonden. Te Wassa Wassa , welke kampong vroeger door onze troepen verwoest was geworden, worden reeds verscheidene huizen weder opgebouwd en was de bevolking, toen de kolonne passeerde , in hare kampong gebleven ; te Soengei Paring waren de huizen daarentegen ledig en had de bevolking de vlugt genomen. Dienselfden dag wei den de vivres ontscheept en zouden met behulp van in de nabijheid wonende en ons bevriende hoofden naar Amawang worden gebragt, doch ter hoogte van Soengei Paring werd het transport dooide muitelingen overvallen, die het geluk hadden de vivres te bemagtigen. Daarvan gcene tijding aanboord ontvangen zijnde, werd ook de ammunitie den volgenden dag ontscheept en slechts onder bedekking van den inlandsche sergeant Kamidin en 5 bajonnetten naar Amawang gezonden. Eveneens ter hoogte van Soengei Paring door de muitelingen overvallen, liet de sergeant onmiddellijk aan den eenen oever 3 man debarqueren en ging zelf met de twee overigen naar den anderen oever. Door zijne onverschrokkenheid, en die der hem vergezellende manschappen gelukte het den vijand te doen terugtrekken. Eene in de rivier gemaakte versperring belette echter de praauwen den doortogt, zoodat hij naar Marampiouw moest terugkeeren, waarde ammunitie ook weder aankwam ; de vijand moet bij deze gelegenheid een verlies van 5 dooden geleden hebben. Intusschen had de militaire kommandant te Amawang, waarvan het kommando op den 30sten April op den kapitein Riesz was overgegaan, de vivres dien dag niet ziende arriveren , eene patrouille van 30 bajonnetten onder den dienstdoenden officier Coenen naar Simpoer gezonden, om te informeren of de vivres aldaar waren aangekomen. Aldaar gekomen vernam de dienstdoende officier, dat ze er nog niet waren gearriveerd, doch waarschijnlijk nog te Soengei Paring zouden zijn. Nabij deze kampong gekomen, ontdekte hij een 25 a 30tal menschen die bezig waren om de vivres in een huis te bergen. Op zijn geroep namen zij ijlings de vlugt, waarop hij hun eenige schoten nazond. Onmiddelijk zond hij een korporaal met drie man naar Amawang om zijn wedervaren te berigten. In dien tusschentijd zond hij kleine patrouilles uit, die telkens met zakken rijst terug kwamen, die zij tussehen de alang-alang gevonden hadden, terwijl hij onophoudelijk door lilla- en geweervuur werd bestookt, waardoor een Europeesch fuselierin den linker arm gewond werd en een inlandschen fusieier een schampschot in de regterhand kreeg. Op het berigt door den dienstdoenden officier gezonden, zond de kommandant onmiddellijk van Amawang den lsten luitenant Boers met 34 bajonnetten, een 3ponder en eenige kettinggangers voor het transport der teruggekregen vivres. Te Soengei Paring komende, werd deze patrouille eveneens hevig beschoten, doch een kartetsschot deed den vijand spoedig de vlugt nemen. Des avonds ten 6 ure kwamen de beide patrouilles te A.mawang terug, medebrengende het grootste gedeelte der door den vijand ïn handen gekregen vivres. . Den lsten Mei werd weder eene patrouille van 80 bajonnetten en 1 mortier, onder den lsten luitenant Munters, naar Simpoer gezonden, om de ammunitie, die aldaar mogt zijn aangekomen, af te halen. Te Soengei Paring komende werden alle huizen, waaruit den vorigen dag geschoten was geworden en waarin de vivres gevonden waren, in den brand gestoken. Te Simpoer komende, vernam hij, dat de ammunitie er nog niet aangekomen was, maar welligt langs een anderen weg naar Amawang zoude worden gevoerd, waarop hij besloot den terugtogt aan te nemen, daar de manschappen te zeer vermoeid waren om nog langer te marcheren. De kommandant van Amawang, over het uitblijven der ammunitie zeer ongerust zijnde, zond daarop weder eene patrouille onder den dienstdoenden officier Coenen uit, doch ook deze moest onverrigter zake terugkeer en. Gedurende den marsch dezer patrouille hadden de kwaadwilligen op den weg nabij Amawang randjoes geplant, zoodat op den terugtogt een inlandsche fuselier zijn voet verwondde. Dien dag zond de kommandant een brief naar het stoomschip, met verzoek de ammunitie den volgenden dag te verzenden, als wanneer eene kolonne van Amawang zou°gezonden worden om die af te halen, doch de brief schijnt te laat bezorgd te zijn geworden, zoodat de lste luitenant Boers, die den 2den Mei met eene patrouille, sterk 60 bajonnetten, werd uitgezonden, eveneens onverrigter zake moest terugkeeren. Nabij Wassa Wassa komende, had deze patrouille een hadji, die met lans, klewangen kris gewapend was, gevangen genomen. In de kampong komende, alwaar de troepen eenige rust namen, ontvkiglte de hadji, doch een inlandsch mandoer, die de patrouille mede maakte, zette hem achterna en wierp hem een lans in den rug, waarop hij op den grond viel; gedurende de worsteling, die daarop plaats greep, kreeg hij nog 2 wonden, waaraan hij des avonds te Amawang overleden is. Op dien terugtogt werd de patrouille van de overzijde der rivier door den vijand bestookt, doch zijn vuur werd spoedig door het onze tot zwijgen gebragt. In den nacht van den eersten op den 2den Mei werd de benting door eenige lilla- en geweerschoten verontrust, doch de vijand bleef zich op een afstand houden, terwijl zijn vuur geen nadeel heeft toegebragt, dan alleen, dat een schot door het dak van de woning in de benting ging. Den 2den Mei ontving de kommandant de tijding, dat %de ammunitie den volgenden dag onder bedekking van de gewapende sloep naar Simpoer zou worden gebragt. Daarop werd eene patrouille van 50 bajonnetten derwaarts gezonden, onder wier geleide de ammunitie des nitjmiddags te Amawang aankwam. Den 6den Mei des nachts ten 1 ure nikto de kapitein Riesz met 130 bajonnetten en een houwitser van 111/2 duim van Amawang uit naar Tabehi, langs den linker oever der Kandangan-rivier , terwijl een djoekong met 12 bajonnetten, onder aanvoering van een sergeant, de kolonne langs de rivier volgde. De marsch, die over een zeer moeijelijken wegging, werd door lichte -maan begunstigd en had met de meest mogelijke stilte plaats. Te Kandangan werd een sterk touw over de rivier gespannen , die een detachement van 30 man, onder aanvoering van den dd. officier Coenen, vorvolgens met de medegenomen djoekong overstak. Daarop werd de marsch vervolgd, doch de kolonne moest weldra, den binnenweg volgende , zich eenigzins van den oever der rivier verwijderen , terwijl de djoekong onder bedekking van hot detachement -onder den dd. officier Coenen bleef. Ten 61/2 ure des ochtends kwam de kolonne aan de rivier Koedoeng. ,-Eene verkenning werd toen uitgezonden, die terugkwam met het berigt dat de dd. officier zich aan de overzijde in positie had gesteld, na .eenige vijanden voor zich uitgedreven en een geblesseerde gevangen gemaakt te hebben , terwijl de djoekong in zijne nabijheid was gebleven. De sergeant in de djoekong werd daarop gelast aan den regter oever der rivier te debarqueren en aldaar een touw te bevestigen , doch een hevi"- vuur werd ter hoogte van Moeara Ranta op de kolonne en de djoekong gelost. Eenige granaatworpen hadden de gewenschte uitwerking niet, doch eenige daarop gevolgde kartetsschoten waren van beter gevolg ■en deden het vuur van den vijand eenigzins verminderen. Het touw werd gelukkig bevestigd en kwam de djoekong terug om de kolonne de rivier over te zetten. Het eerst stak de voorhoede, onder den lsten luitenant Munters, onder het vuur van vijand, over en bereikte gelukkig den overkant, waarop onmiddellijk op den vijand werd ingestormd, die de vlugt nam met achterlating van een gesneuvelden hadji, die waarschijnlijk een der aanvoerders is geweest. Daarop nam de voorhoede eene gunstige stelling in om den overtogt der kolonne te dekken, die in de beste orde geschiedde. Toen alles op den regter oever was overgestoken, werden de zich daar bevindende huizen, waaruit aanhoudend gevuurd was geworden, in de asch gelegd en rukte de kolonne landwaarts in, naar Tabehi, terwijl de djoekong langs de rivier volgde, onder bedekking van het onder den dd. officier staande detachement. Gedurende dezen marsch werd de kolonne steeds door het vijandelijk vuur verontrust. Nabij Tabehi gekomen, alwaar de vijandelijke versterkingen zich bevonden , werden in die rigting een paar granaatworpen gedaan , waarvan er één sprong on eene goede uitwerking moet gehad hebben. Onmiddellijk rukte de kolonne op dat punt* aan en kwam zonder verdere ontmoeting met den vijand binnen de versterkingen. Die versterkingen werden geslecht en de huizen onder Tabehi aan den regter oever der rivier, waaronder dat van demang Lehman, in den brand gestoken. Daarop rukte de kolonne hooger op naar Soengei Bakaran; welligt dat de vijand ook aldaar versterkingen had aangelegd, doch deze werden er niet gevonden, terwijl de huizen geheel verlaten waren, zoodat deze kampong gespaard is geworden. Door het ondoordringbare van het terrein was aan het verder vervolgen van den vijand niet te denken. De terugtogt werd daarop aangenomen naar de Kandeman-rivier, daar de afgematheid der troepen, die reeds 12 uren gemarcheerd hadden, belette om langs denzelfden weg , dien men afgelegd had, terug te keeren. Na do Soengei koedoeng in behoorlijke orde overgetrokken te zijn, had de terugmarsch ongestoord plaats en bereikte men omstreeks 5 ure des namiddags Amawang.. De bevolking van eenige in de omstreken van Amonthai gelegen kampongs , die op het berigt van de nadering van de uit Alai gewekene muitelingen de vlugt had genomen, was den 25sten April jl. op aansporing van den Kiai Adipatï Danoe Redja weder naar hare huizen teruggekeerd. Den 29sten April jl. arriveerde aldaar de gouvernements-stoomer Bennett met het van Bandjermasin ter versterking der bezetting gezonden detachement van 40 bajonnetten. Dien nacht werd de door genoemden adipati opgeworpen , en door zijne zonen Kiai Warga Kesoemo verdedigde versterking te Kloewa tot drie maal door de muitelingen bestormd, doch met verlies waren zij teruggeslagen geworden. Ten einde zich met de kolonne onder majoor Koch in verbinding te stellen, vertrok de kapitein Eichelberg met eene kolonne van 100 bajonnetten, benevens den lsten luitenant de Jong, den officier van gezondheid Rembach, 1 mortier en 8 kanonniers, van Amonthai den lsten Mei des ochtends naar Lempehong. Ten gevolge van het dralen der hoofden en de late opkomst der door hen verstrekte koelies , kon de afmarsch niet zoo vroegtijdig plaats hebben, als de kommandant wel wenschte. Uit gebrek aan voldoende transportmiddelen moesten de manschappen ieder voor drie dagen vivres met zich dragen. De weg was in het begin vrij open, doch liep over overstroomd land. Van de hoofden toemengoeng Djaja Negara en Ngabehi Mangoen Soeda, zonen van den Kiai Adipati, die de kolonne met eenige volgelingen volgden, kon de kommandantgeenezekere berigten bekomen, waar de vijand zich ophield, of hij werkelijk Tanabang verlaten had, gelijk het gerucht ging, dan wel zich aldaar nog bevond. Eerst van het kamponghoofd van Talak Selani vernam hij, dat de vijand zich nog te Tanabang bevond. 'IVt omstreeks 12 ure had men een vrij goeden weg behouden, die door de bevolking was in orde gebragt, doeli daarna kwam men aan een sawaveld, waar de weg op uitliep, en waar liet zoo modderig was, dut de manschappen tot over de knieën daarin zakten. Nadat de kolonne tot op 150 passen van een boschrand genaderd was, werd de voorhoede eenskh.ps door den in hinderlaag liggenden vijand hevig bestookt. Do voorhoede onder den lsten luitenant de Jong beantwoordde dat vuur en loste zich toen en tirailleur op. Langs den gehcelen boschrand zag men vijanden, die zich blijkbaar gereed maakten om op de kolonne in te stormen. Onmiddellijk werd er eene carré gevormd, en deed een kartetsschot hen spoedig terugtrekken. Inmiddels had de lste luitenant de Jong verlof gevraagd om storm te mogen loopen, waarop de kommandant hem eene sectie ter versterking zond. Een in het midden der carré zich bevindende kettingjanger werd door een lillaschot in de knie gewond, doch toen de stormpas geslagen was, verminderde het vuur van den vijand, die langzamerhand tot achter zijne versperring terugtrok, waarna een gedeelte zich de rivier liel afzakken, terwijl een ander gedeelte naar Tanabang terugtrok. Bij de bestorming kreeg de lste luitenant de Jong, k bout portant, 2 schoten in de linker borst, ten gevolge waaraan hij onmiddellijk den geest gaf, terwijl een inlandsch fuselier een schot in de knie en een Europeesch korporaal een schampschot in de dij kreeg. Middelerwijl men zich met het verbinden der gewonden had bezig gehouden, scheen de vijand zich weder verzameld te hebben en vertoonde hij zich andermaal aan den boschrand, en tiachtte zelfs door het lange gras de carré ongemerkt te naderen. Een kartetsschot deed hen spoedig terugtrekken. De kommandant besloot daarop naar Tanabang op te rukken. Een voetpad leidde derwaarts, dat echter zoo smal was, dat slechts één persoon te gelijk passeren kon, hetgeen den marsch zeer vertraagde. Bij het binnenrukken van Tanabang, hetwelk al strijdende geschiedde, daar de vijand zich aan de overzijde der rivier genesteld had, vanwaar hij een hevig lilla- en geweervuur op de kolonne onderhield, berigtto de sergeant der artillerie, dat hij met het stuk door de afgematheid der bediening, die grootendeels uit handlangers bestond, niet verder kon en het niet verder kon stellen. Aangezien men geenekoelies meer disponibel bad om de gekwetsten die men nog krijgen mogt te transporteren, besloot do kommandant den terugtogt aan te nemen, na de huizen die men gepasseerd wns, nog in de asch te hebben gelegd. Bij het rijstveld gekomen, werd men weder door het vuur van den vijand bestookt, doch eenige in de rigting waar hij zich bevond geloste kartetsschoten deed hem spoedig de vlugt nemen. Do terugtogt had in behoorlijke ordo plaatsen bereikte men eerst des avonds ten 9 ure Amonthai. Den 3den Mei hebben de zonen van den kiai Adipati eene door de muitelingen in de nabijheid van Kaloewa opgeworpen versterking genomen. Aan hunne zijde is slechts één man gewond, terwijl aan die van den vijand één gewond en 4 gekwetst zijn geworden. Te Moengoe Taioe was de rust niet gestoord geworden en bleef de bevolking met den meesten ijver voortgaan met het aanleggen van nieuwe wegen, in het belang der militaire bewegingen. Omtrent de kolonne onder den majoor Koch, waarvan de aankomst te Barabai is medegedeeld, zijn de navolgende berigten ingekomen. Den 23sten des ochtends ten 7 ure rukte de voorhoede onder kapitein Graas van Pemangké uit, terwijl een uur later eene verkenning onder kapitein Rhode met 35 bajonetten in de rigting van de kampong Djathoeh werd uitgezonden. Om 10 ure werd eene kleine patrouille uitgezonden om het terrein langs de beide oevers der rivier op te nemen. Om 111/2 ure kwam de verkenning onder kapitein Rhode terug roet het berigt, dat men slechts eenige vlugtelingen in de rigting van Walangkoe en Djerani had gezien. O.n 2 ure werd van de voorhoede rapport ontvangen. Te Walangkoe gekomen, vond zij de kampong verlaten. Verder naar Kaserangen oprukkende, zag men de vijand in de verte, waarop zijn regter vleugel werd omgetrokken en hem slag geleverd. Bij dit gevecht werd aan onze zijde een inlandsch fuselier gewond, terwijl door de muitelingen 2 gesneuvelden werden achtergelaten, waaronder een hadji was. De kampong was daarop, met uitzondering van een paar huizen, die tot bivouak gebruikt werden, in de asch gelegd, en werden vervolgens de in de rivier zich bevindende versperringen opgeruimd , zoodat de communicatie naar Pemangké geheel open werd. Een naar het bivouak van Pemangké gezonden convooi met vivres werd door de muitelingen aangevallen, die echter spoedig op de vlugt weiden gedreven. Den 24sten April werd de hoofdmagt onder kapitein Bode gedebarqueerd en de vivres naar Pemangké opgevoerd, hetgeen niet dan zeer langzaam kon plaats hebben door de menigvuldige vlotten , boomstammen enz. enz., die de vijand de rivier liet afdrijven. In aanraking getreden zijnde met het hoofd van Pemangké, deelde deze mede, dat de bevolking slechts uit vrees gemeene zaak met Hidaijat had gemaakt. Van de voorhoede werd dien dag de tijding ontvangen, dat uit de verte
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Ingevolge art. 11 van het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord ,en overeenkomstig het door de commissie voor het afnemen van liet examen ingediend proces-verbaal van rangschikking, zijn door den Minister van Marine, met den lsten October instaande, benoemd tot adelborsten der 3de klasse voor de eigenlijke zeedienst bij voormeld Instituut, de navolgcndejongelingen in alphabetische orde gesteld , als : C. Adriani, S. 11. Binkcs, P. 8001, J. J. de Bruyne, N. J. Brunger, C. 11. Cornolissen, .1. H. Cremer. C. J. Dam me, G. M. Dolleman, A. G. Ellis, E. Fabius , P. D. A. Frankamp, J. L. M. van Gorkum, W. E. Hazenberg, A. 't Hooft, D. Hordijk, R. C. A. L. Jansen , J. T. Klaverweiden, W. A. Kok, P. M. W. T. Kniijenhoff van de Leur, O. Kreet de Virieu, W Laman Trip, J. P. Lubbe Bakker, C. Maas, H. J. F. Mïrandolle, H. van den Pauvert, J. Schouw Santvoort, J. E. Sickens, W. .1. Struick, jhr. P. J. Vegilin van Claerbergen , R. de Vidal de St. Germain, A. W. Vinkhuyzen, C. Vreede, A. M. R. Wagncr, A. Werumeus Buning, J. V. Wierdsma, J. Willemstijn en F. G. M. van der Wijck.
---

NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 2 Augustus 1860, n°. 56, zijn benoemd tot ontvangers der in- en uitgaande regten en accijnsen: te Denekamp, de heer G. J. Soetekou, thans ontvanger derzelfde middelen te Oldenkotte; te Oldenkotte, de heer S. Hallungius, thans commies der Rijks-belastingen te Monnikkendam. Bij Koninklijk besluit van den 2den Augustus 1860, n°. 54, is aan den met rang van kapitein eervol ontslagen lsten luitenant bij de stedelijke schutterij op Curacao, M. F. Ricardo, vergunning verleend om de activiteits-uniform te blijven dragen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Spaanschcn ministor-resident is, onder dagteekening van den 24st.en Julij 1860, ter kennis der Regering gebragt, dat ten einde den sluikhandel te beletten , welke op de Fhillippijnsche eilanden wordt gedreven , de handel op het eiland Jolo en aangrenzende eilanden onder vreemde vlag verboden is, en deze alleen wordt toegelaten in de havens van Manilla, Sual, Iloilo en Zamboanga.
---

