NEDERLANDEN.
BESLUIT van den lsten Augustus 1860, n°. 46, betrekkelijk de oprigting eener kamer van koophandel en fabrieken in de gemeente Avereest. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Oneen Minister van Binnenlandsche Zaken van dcc 28sten Julij 1860, n°. 146, 6de afdeeling; Gezien Ons besluit van den 9den November 1851 (Staatsblad n". 142) houdende vaststelling van een reglement, betreffende de kamers van koophandel en fabrieken, alsmede Onze besluiten van 16 Februari] 1854 (Staatsblad n°. 13) en 11 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 80), Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Art. 1. In de gemeente Avereest wordt eene kamer van koophandel en fabrieken gevestigd, bestiiande uit zeven leden. Art. 2. De som waarvoor, volgens het tweede lid van art. 9 des aangehaalden reglement», de kiezers ter zake van eenig bedrijf van handel of' fabriekwezen op het minst in het patentregt moeten zijn aangeslagen , wordt voor deze kamer bepaald op tien gulden , met inbegrip der opcenten. Art. 3. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe kamer worden gehouden in de maand September 1860. Avt. 4. De nieuwe kamer treedt in werking met den lsten November 1860. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan Onzen Minister van Staat en Van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer. Wiesbaden, den lsten Augustus 1860. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Bij besluit van 24 Julij 1860 , n°. 54 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: aan G. J. Rollandet, mr. C. A. de Vassy en M. H. Esser, te Leiden, verdunning te verleenen tot het oprigten van een Nederlandsch onderling pensioen- en weduwenfonds, overeenkomstig een bij hetzelfde besluit goedgekeurd reglement. Bij Koninklijk besluit van 4 Augustus 1860, n°. 62, is benoemd tot bewaarder der hypotheken, van het kadaster en de scheepsbewijzen te Rotterdam, de heer mr. C. D. A. de Querlenmont, thans bewaarder der hypotheken, van het kadaster en de scheepsbewij zen te Dordrecht. Bij besluit van den 4den Augustus 1860, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: de 2de luitenants W. 'C. Goteling Vinnis, van het sde, en J. W. C. C. Soynck van Papendrecht, van het 7de régement infanterie, in hunnen *s-ng en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van "et leger in Oost-lndie. Bij Koninklijk besluit van den 4den Augustus 1860, n°. 49, zijn tot onderwijzers der 3de klasse voorde dienst in Nederlandsch Indie benoemd de onderwijzers van den tweeden rang C. F. Juliusjr. en J. van Maaswinkel.
---

MINISTERIE VAST BUITENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Den 15den Augustus aanstaande worden rijkstelegraafkantoren met beperkte dagdienst geopend te Franeker en Veendam. Het gewone binnenlandsche tarief van 0.50 gl. per enkel berigt is ook op deze kantoren toepasselijk. De tariven naar de kantoren der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvëreeniging buiten Nederland zijn bereids onder dagteekening van den 21sten Maart en 26sten Junij jl. bekend gemaakt. In het verkeer met plaatsen buiten het gebied der vereeniging gelden de tariven van Harlingen ook voor Franeker en die van Winschoten ook voor "Veendam. Verder zijn telegraaf kantoren met beperkte dagdienst geopend en tegen de daarbij vermelde prijzen bereikbaar gesteld: in Baden: te Oberkirch, voor Dokkum, Franeker, Groningen, Harlingen, Leeuwarden, 3.50 gl.; voor Maastricht on Roermond 2.10 gl., en voor de overige Nederlandsche kantoren 2.80 gl.; te Petersthal voor Uokkum, Franeker, Groningen, Harlingen, Leeuwarden en Sneek, 3.50 gl.; voor Maastricht 2.10 gl. en voor de overige Nederlandsche kantoren, 2.80 gl.; te Rippoldsau, gedurende den badtijd voorDokkum, Franeker, Groningen, llarlingen, Leeuwarden, Sneek en Winschoten, 3.50 gl., voor Maastricht, 2.10 gl. en voor de overige Nederlandsche kantoren 2.80 gl.; in Frankrijk: te Albertville, Barèges, gedurende den badtijd, Etretat, Fougéres, Thonon en Uzès, respectivelijk met prijzen als naar Angonlême, Ëaux- Bonnes, Fécamp, Alencon, Aurillac en La Levude; Albertville en Thonon voor alsnog alleen over Quiévrain; op Corsica: te Macinaggio, met gelijke prijzen als naar de andere Corsikaansche kantoren. In Pruissen is een spoorwegdiensttelegraaf kantoor geopend te Altena, waarheen berigten over Dortmund of Elberfeld verzonden kunnen worden. In Ilannover zijn spoorwegdiensttelegraafkantoren geopend te Biinde, Hörstel, Ibbenburen, Löhno en Rheine, welke alle over Osnabrück bereikbaar zijn. Het spoorwegdiensttelegraafkantoor te Slawentzits is gesloten, 's Gravenhage, den 4den Augustus 1860. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstba.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den Fransehen Moniteur van gisteren zijn de onderstaande staatsstukken openbaar gemaakt. Eerste protokol van de conferentie, aan het ministerie van buitenlandsche zaken den Sden Augustus 1860 gehouden. ii Zijne Keizerlijke Majesteit de Sultan door snelle en afdoende maatregelen de bloedvergieting in Syrië willende stuiten en van zijn vaste voornemen om aan de onder zijne souvereiniteit staande bevolking orde en vrede te verzekeren willende doen blijken, en Hunne Majesteiten de Keizer der Franschen, de Keizer van Oostenrijk, de Koningin van het vereenigd rijk van Groot-Britannie en lerland, Zijne Koninklijke Hoogheid de Prins- Regent van Pruissen en Zijne Majesteit de Keizer aller Russen hunne krachtdadige medewerking hebbende aangeboden , welke door Zijne Majesteit den Sultan is aangenomen, zijn de vertegenwoordigers van gezegde Hunne Majesteiten en van Zijne Koninklijke Hoogheid het omtrent de volgende artikelen eens geworden. » Art. 1. Een corps Pkiropesche troepen, hetwelk tot do sterkte van twaalf duizend man zal kunnen worden gebragt, zal naar Syrië worden gezonden om er tot herstelling der rust mede te werken. » Art. 2. Zijne Majesteit de Keizer der Franschen verklaart zich bereid om dadelijk de helft van dat corps troepen te leveren. Indien het noodzakelijk wierd deszelfs effective sterkte tot het in het voorgaande artikel bepaalde cijfer te brengen, zouden de Hooge Mogendheden zich onverwijld, langs den gewonen diplomatiekeu weg, met de Porte verstaan, om te bepalen wie van haar daarin zouden hebben te voorzien. ii Art. 3. De opperbevelhebber der expeditie zal bij zijne aankomst met den buitengewpnen commissaris der Porte in overleg treden, ten einde al de door de tijdsomstandigheden vereisehte maatregelen te beramen en troepen te plaatsen op die punten, welke ter bereiking van het doel dezer verklaring bezet dienen te worden. » Art. 4. Hunne Majesteiten de Keizer der Franschen, do Keizer van Oostenrijk , de Koningin van het vereenigd rijk van Groot-Britannie en lerland , Zijne Koninklijke Hoogheid de Prins Regent van Pruissen en Zijne Majesteit de Keizer aller Russen beloven genoegzame zeemagt beschikbaar te houden om mede te werken tot het welslagen der gezamenlijke pogingen ter herstelling der rust op de kust van Syrië. ii Art. 5. De Hooge Partijen bepalen den duur der inlegering van Europesche troepen in Syrië op zes maanden, in de overtuiging dat dit tijdsbestek toereikend zal zijn tot bereiking van het doel hetwelk zij beoogen , namelijk het herstel des vredes. » Art. 6. De Verhevene Porte verbindt zich, de voeding van het expeditionaire corps en al wat geschiedt om hetzelve van liet noodige te voorzien gemakkelijk te maken zoo veel van haar zal afhangen. .1 De bedoeling is, dat de zes voorgaande artikelen zonder eenige wijziging der bewoordingen zullen woi den veranderd in eene overeenkomst, welke door de hieronder genoemde vertegenwoordigers zal worden onderteekend , zoodra zij daartoe volmagt van hunne Souvereinen zullen hebben ontvangen, maar dat de bepalingen van dit protokol dadelijk in werking zullen treden. » Mijnheer de zaakgelastigde van Pruissen maakt evenwel de opmerking, dat zijn gouvernement door de tegenwoordige verspreiding zijner zeemagt welligt belet wordt reeds dadelijk tot de uitvoering van het vierde artikel mede te werken. » Gedaan te Parijs, den oden Augustus 1860, in zes afschriften. ..Thouvenel, Metternich, Cowley, Reuss, Kisselefp, Achmet- Vefyk. " Tweede protokol van de conferentie, aan het ministerie van buitenlandsche zaken, den 'eden Augustus 1860 gehouden. »De gevolmagtigden van Frankrijk, Oostenrijk, Groot-Britannie, Pruissen en Rusland, overeenkomstig de bedoelingen hunner respective hoven den waren aard der aan de Verhevene Porte, krachtens het den zelfden dag onderteekende protokol, te verleenen medewerking willende doen uitkomen, alsmede de drijfveren waaruit de inhoud dier acte is voortgevloeid en hunne volkomene onbaatzuchtigheid, verklaren zeer uitdrukkelijk, dat de contracterende mogendheden bij de vervulling der aangegane verbindtenissen niet van zins zijn te streven noch streven zullen naar eenige aanwinst van grondgebied, eenigen uitsluitenden invloed, of eenige bewilliging voor den handel harer onderdanen, welke aan de onderdanen van al de andere natiën niet zou kunnen worden verleend. » Doch onder verwijzing naar de van Zijne Majesteit den Sultan uitgegane wilsverklaringen, wier hooge waarde bij het negende artikel van het verdrag van 30 Maart 1856 is erkend, kunnen zij zich niet weerhouden van te betuigen, hoe zeer hunne respective hoven wenschen dat er, overeenkomstig de plegtige beloften van de Verhevene Porte, administrative maatregelen van afdoenden aard genomen worden ter verbetering van het lot der Christen-bevolking van ieder kerkgenootschap in het Turksche rijk. » De gevolmagtigde van Turkije neemt acte van deze verklaring der vertegenwoordigers van de Hooge Mogendheden , en neemt op zich, dezelve aan zijn hof over te brengen, onder opmerking dat de Verhevene Porte in den geest van den hierboven uitgedrukten wensch werkzaam geweest is en blijven zal. i> Gedaan te Parijs, den 3den Augustus 1860, in zes afschriften. ii Thouvenel. Metternich. Cowley. Reuss. Kisselefp. Ach-MET- Vepyk. De officiële Moniteur heeft, even als de ministeriele dagbladen van Parijs, eene inschrijving geopend voor degenen, welke giften tot onder- Steuning der noodlijdende Christenen in Syrië willen bijdragen; hij voegt daarbij, dat hij de namen der inschrijvers iv zijne kolommen zal bekend maken. — Ofschoon de jongste berigten uit China, loopende tot de tweede week der maand Junij, melden dat de Engelschen en Franschen aldaar gereed stonden om de expeditie tegen Peking te ondernemen, koestert men te Parijs nog de hoop, dat het Chinesche gouvernement de vijandelijkheden zal voorkomen door de eischen der geallieerden in te willigen. Volgens een bij de Indêpendanee Beige ontvangen schrijven uit Parijs van den sden dezer zijn er met de jongste landpost brieven uit China ontvangen, welke aan die hoop nieuw voedsel geven. Het zelfde schrijven zegt, dat het Fransche gouvernement thans meer dan ooit eene vreedzame vereffening der moeijelijkheden in Achter-Azie wenscht, daar het bij de tegenwoordige gesteldheid der Europesche aangelegenheden al zijne magt beschikbaar wenscht te hebben ter bevordering van belangen van gewigtiger en meer dringenden aard.
---

