MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Mini-ter van Biunenlandschc Zaken, Gelet op 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9) omtrent de indienststelling der surnumerairen bij den waterstaat op de "aarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 'sjaars, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. dat voorde dienst van den waterstaat, in den loop dezes jaars, Da vergelijkend examen, ten minste drie surnumerairen moeten worden ingesteld; 2°. dat het vergelijkend examen zal plaats hebben te "sGravenhage, in de maand September aanstaande; 3°. dat tot het examen zullen worden toegelaten Nederlanders, kweekelingen van de Koninklijke Akademie te Delft, die aldaar hunne Studiën hebben volbragt en voldoend examen afgelegd, voor zooveel zij op den lsten October eerstkomende den ouderdom van vijf en twintig jaren niet hebben bereikt; 4". dat het examen zal plaats hebben volgens het programma bij het eind-examen aan de Koninklijke Akademie te Delft gevolgd en over andere vakken die aan die akademie aan de kweekelingen voor de ingenieursdienst worden onderwezen; _ s°. dat de personen, die naar voornoemde betrekking wenschen te dingen, zich vóór of uiterlijk op den lsten September 1860 bij het Departement van binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende: de naauwkeurige opgave van naam , voornaam, en woonplaats, en met overlegging van bewijsstukken, ten blijke dat men is: a. Nederlander; *. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlijken stand); c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Mei 1860 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers woonplaats; e. zijne studiën op de Koninklijke Akademie te Delft heeft volbragt en bij het verlaten dier akademie voldoend examen heeft afgelegd. 'sGravenhage, den 7den Augustus 1860. S. van Heemstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Ter vervulling der bij het handelsverdrag aan Frankrijk gegevene vooruitzigten heeft de kanselier der schatkist voorgesteld het regt op den invoer van boeken en papier uit Frankrijk en Algerie te verlagen en gelijk te maken met het bedrag van den accijns waaraan de vervaardiging van papier binnen 's lands onderworpen is. Tevens heeft hij , in gevolge bestaande verdragsbepalingen en naar den eisch van Engelands liberale handelsstaatkunde, voorgesteld, die verlaging tot den invoer van papier en boeken uit alle andere landen uit te strekken. Do Engelsche papierfabrikanten , wier bedrijf door de tegenwoordige hoogte van het invoerregt eene aanmerkelijke en met het beginsel van handelsvrijheid strijdige bescherming geniet, zijn mot alle magt tegen het voorstel van den heer Gladstone opgekomen; zij beweerden dat eene verlaging van het invoerregt op papier en boekon, zoo als de voorgestelde, door het handelsverdrag met Frankrijk niet volstrekt gevorderd werd, althans niet zoo lang van Frankrijks zijde slechts onvolledige uitvoering aan de bepalingen van dat verdrag werd gegeven. Zij beweerden verder, dat het beginsel van handelsvrijheid hier niet ten voordeele van Frankrijk kon worden ingeroepen, omdat dit land, in strijd mot de aan Engeland gegevene vooruitzigten , de bepalingen , welke den uitvoer van lompen uit Frankrijk verbieden of onmogelijk maken, nog steeds in stand hield. Zij zeiden verder, dat de aanneming van het voorstel des gouvernements hun te harder zou vallen , daar de hun reeds zoo lang voorgespiegelde afschaffing van den papieraccijns door het Hoogerhuis verworpen was ; en zij gaven te kennen dat zucht om aan eene buitenlandsche mogendheid, aan Keizer Napoleon, te believen , niet vreemd was aan de voordragt van den heer Gladstone. De ministers beschouwden die voordragt als eene zaak waarmede de eer van het geheele kabinet en de algemeene belangen gemoeid waren. Lord Palmerston noodigde de parlementsleden van zijne partij tot eene bijzondere bijeenkomst uit, riep hunne ondersteuning in, en gaf zélfs te verstaan, dat de verwerping der voordragt de aftreding van het ministerie of eene ontbinding van het Lagerhuis zou kunnen ten gevolge hebben, zoodat het bedrag van het invoerregt op papier eene partijzaak, eene kabinetsquaestie werd. In de zitting van het Lagerhuis van eergisteren , don 6den, is dit geschil ten voordeele des gouvernements beslist. De heer Puller steldo voor, te verklaren dat het Huis voor alsnog niet dienstig achtte zijne toestemming tot zulk eene verlaging van het invoerregt , als de voorgestelde, te geven. De strekking van dit amendement was, de verandering uit te stellen en do zaak op den tegenwoordigen voet te laten tot dat zou blijken, of het Fransche gouvernement gezind was om van zijne zijde de bepalingen van het handelsverdrag in ruimeren geest op te vatten en toe te passen, dan het tot nog toe heeft gedaan. Dit amendement is in eene bijna volraltige vergadering van het Huis mot eene meerderheid van slechts drie en dertig stemmen verworpen, en vervolgens het voorstel der regering zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Bij deze beraadslaging verklaarde de kanselier der schatkist, dat de onderhandelingen over de toepassing der bepalingen van het handelsverdrag tussehen Frankrijk en Engeland van weerszijden met even veel gematigdheid en inschikkelijkheid werden gevoerd; en hij vertrouwde dat de betrekking tussehen de twee landen op dien goeden voet zou blijven — In de zitting van het Hoogerhuis van jl. Maandag zeide lord Sh afi.es bury, dat in zekere deelen van het Turksche rijk, met name in Syrië en op Kreta, sedert vele jaren Fransche agenten ijverig werkzaam waren om er Frankrijks politieken invloed en tevens de Latijnsche kerk en het gezag van Home uit te breiden. Hij vreesde, dat de voorgenomen interventie strekken zou om de magt van Frankrijk in de Levant te bevestigen niet alleen , maar ook om do godsdienstvrijheid, welke reeds in alle deelen van Turkije begon te heerschen, geheel te vernietigen. Hij verlangde alzoo dat er vporzorgmaatregelen zouden worden genomen om Turkije tegen de uitwerkselen eener rusteloos woelende staatkunde te beveiligen , en hij wenschte te weten of de Europesche krijgsmagt in Syrië enkel tot herstel des viedes zou worden gebezigd, en zich van alle regtstroeksche en zijdelingsche inmenging in de burgerlijke en godsdienstige zaken zou onthouden. Lord Wodehouse, de onder-secretaris van staat voor de buitenlandsche aangelegenheden, antwoordde, dat het zenden van Europesche troepen naar Syrië alleen ten doel had dat land we '.er tot rust en vrede te brengen, en dat inmenging in Turkije's burgerlijke en godsdienstige aangelegenheden geenszins in de bedoeling lag. Hierbij is het gebleven, daar noch lord Shaftesbury noch een van de andere leden verder aandrong. — Op 's rijks werf te Chatham worden de met ijzeren platen bekleede stoomkanonneerbooten of drijvende batterijen nagezien en hersteld. Naar een bevel van het gouvernement moeten zij gereed gemaakt en gehouden worden om dadelijk dienst te kunnen doen. Zij zullen worden gevoegd bij de reserve-vloot van stoomschepen, welke op de rivier de Medway 'wordt vereenigd.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 4 Augustus 1860, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , de benoeming van A. H. van der Steen, burgemeoster van Meijel, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 4 Augustus 1860, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot buitengewoon hoogleeraar in de godgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Groningen, mitsgaders tot coneionator academicus te .benoemen den heer E. J. Diest Lorgion, doctor in de godgeleerdheid, predikant bij de Nederduitsche Hervormde gemeente te Groningen. Bij besluit van 5 Augustus 1860, n°. 63. heeft Zijne Majesteit goedgevonden . aan den heer J. Witz, boekdrukker te Arnhem, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der van_ het Heilige Graf, hem geschonken bij diploma van Zijne Eminentie den Latijnschen Patriarch van Jerusalem. Bij besluit van 5 Augustus 1860, n°. 65 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Weesp te benoemen den heer W. Bruyn Jansz. Bij besluit van 5 Augustus 1860, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Hoedekenskerke te benoemen C. Goud.
Bij besluiten van den sden Augustus 1860, n°. 57, 58 en 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°- te benoemen, bij het Bste regement infanterie tot kapitein van de *?. klasse, den lsten luitenant W. Muller, van het algemeen depot van aisciplinp. „ " .te bepalen, dat de kapitein G. Wieland, van het wapen der inantei'ie, die bij besluit van den 22sten Julij 1859, n°. 85, overeenkomstig punt 4 van art. 88 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n." 128), voorden tijd van één jaar op non-activiteit was gesteld, na het eindigen van dat tijdvak, bij die non-activiteit wordt gehandhaafd, in afwachting dat nader omtrent hem zal worden beschikt ; _ den kapitein F. H. Sleurs, van het regement grenadiers en jagers, ingevolge zijne aanvrage, op grond van ligchaamsgebreken, krachtens art. 42 § 1 lit. 4_ der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan, met toepassing van de artt. 14 lit. b en 19 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129). te bepalen op f 1005 's jaars; Hoogstdeszelfs ordonnance-officier, den kapitein jhr. J. F.W. de Geer , van het sde regement infanterie, in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers, en aan genoemden kapitein een eervol ontslag te verleenen uit zijne tegenwoordige betrekking van ordonnanceofficier.
---

