MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 7 Augustus 1860, is aan den heer L.G.Belzer, te Gonnchem, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tussehen Dordrecht en Geldermalsen en tusschenplaatsen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Al de troepen, welke de Fransche expeditie naar Syrië moeten uitmaken , zijn thans op weg. Zij zullen tegen den loden dezer de Syrische kust kunnen bereiken. — Het Fransche gouvernement heeft, gelijk in ons vorig nommer gemeld is, eenige weken geleden verklaard het bestaan niet te kunnen gedoogen van de te Lyon opgerigte vereeniging van katholijke leeken onder den naam van » de aartsbroederschap van Sint Pieter in banden," dewijl dezelve zijns oordeels de strekking had om eene politieke magt, heimelijk werkende en blindelings aan den wil van eenen buitenlandschen soiiverein onderworpen, in den staat daar te stellen. Volgens een bij het Journal de Bruxelles ontvangen berigt uit Parijs is die vereeniging thans door den kardinaal aartsbisschop van Lyon ontbonden.
---

ENGELAND.
In ons vorig nommer is reeds gemeld , dat lord Shaftesbury, die zich door zijne menschlievende bemoeijingen maar tevens door zijnen ijver voor de zaak van het Protestantismus heeft bekend gemaakt, in de zitting van het Hoogerhuis van den 6den dezer de bewindslieden omtrent de strekking der interventie in Syrië heeft geïnterpelleerd. Hij vreesde dat de interventie tot bevestiging vau Frankrijks politieken invloed in de Levant niet alleen, maar ook tot uitbreiding van Rome's gezag, en tot nadeel van de zaak der godsdienstvrijheid en der Protestantsche kerk in het Turksche rijk z«m strekken; hij schroomde niet, te zeggen dat het » onoverkomelijke wantrouwen," hetwelk bij hem jegens den Keizer der Franschen bestond, du voorname reden van zijne interpellatie was, en hij schreef' aan het Fransche gouvernement eene » rusteloos woelende en kuipende staatkunde" toe. Het antwoord van lord Wodehouse, reeds in ons vorig nommer vermeld, verdient in zijn geheel te worden medegedeeld. 11 Het doel dezer interventie — zeide de onder-secretaris van staat voor dd buitenlandsche aangelegenheden •— kan ik niet beter aanwijzen dan door het eerste artikel van het te Parijs onderteekende protokol voor te lezen: het zeo-t dat er eene afdeeling Europesche troepen, welke tot de sterkte van 12,000 man mag worden gebragt, naar Syrië zal worden gezonden om er de rust te helpen herstellen. Dat is het doel waarmede de troepen worden uitgezonden; en ik kan den edelen lord do verzekering geven, dat er niet het minste voornomen tot inmenging in het burgerlijke of godsdienstige bestuur dior landstreek kan bestaan , behalve zoo ver tot de bereiking van dat doel volstrekt noodzakelijk mogt zijn. » Er zal eene Europesche commissie naar Syrië gaan met instructien strekkende tot opsporing en bestraffing der schuldigen ; maar die instructien zijn nog niet uitgevaardigd, en ik ben dus nog niet in staat dienaangaande een bepaald antwoord te geven. » De edele lord heeft onderscheiden opmerkingen gemaakt betrekkelijk de godsdienstvrijheid in Turkije, en den naijver waarmede wij zijns inziens Frankrijks invloed in dat deel der wereld behooren gade te slaan. Nu wil ik niet ontkennen, dat de godsdienstige invloed, dien Frankrijk en Rusland, ieder in zijnen geest, in de Levant uitoefenen, zou kunnen strekken tot het verwerven van politieken invloed ; doch ik kan mij niet weerhouden van te zeggen, dat wij geene zeer vereerende proef van de gezindheid der Christenen aan de Turken zouden geven , indien de Christelijke mogendheden zich door onderlingen naijver van godsdienstigen aard lieten belemmeren in hetgeen zij tot herstel van den vrede in Syrië en tot bevordering der beschaving daar te lande zouden kunnen doen. » De edele lord heeft ook gesproken van een voorval op Kreta: er zijn aldaar ten vorigen jare een aantal Grieksche Christenen door Fransche zendelingen overgehaald om tot de Latijnsche kerk over te gaan. Aldaar gelijk elders in het Oosten, heeft de bevolking getoond dat zijde godsdienst meer als een middel tot het verkrijgen van politieke bescherming beschouwde, dan als eene gewetenszaak en eene aangelegenheid van het hart. Het is waar, dat het aantal Protestanten in het Turksche ryk sedert ©enigen tijd aanmerkelijk is toegenomen; maar ook hier is welligt de zucht naar politieke voordcelen in sommige gevallen de drijfveer der bekeering geweest. .. Ik hoop, dat mijn edele vriend, welke de interpellatie tot mij gerigt heeft, tevreden zal zijn met de verzekering dat inmenging in het burgerlijke en godsdienstige bestuur van Syrië niet in de bedoeling der interventie ligt. Ik wil niet zeggen, dat er nooit iets zou kunnen voorvallen, hetwelk het voorkomen van zulk eene inmenging had of zelfs, strikt genomen, voor eene inmenging van dien aard gehouden zou moeten worden; bij de inlegering van buitenlandsche troepen kan men bezwaarlijk zulk eene verzekering geven; doch naar de bepaling van het protokol mag de interventie Lot niets anders dan tot herstel van vrede en orde in Syrië strekken."
---

TURKIJE.
Fuad Pascha, de buitengewone commissaris der Porte voor de Syrische zaken, heeft, zoodra hjj in Syrië gekomen was, bij eene proclamatie ter kennis der bevolking gebragt, dat al wie storing der openbare rust bewerkte, welke geloofsbelijdenis ook toegedaan zynde, als schuldig aan hoogverraad beschouwd en dienovereenkomstig onverwijld gestraft zou worden.
---

NEDERLANDEN.
By besluit van 6 Augustus 1860, n°. 33, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te 'sGravenhage te benoemen mr. /. M. Piepers, kapitein bij dezelfde schutterij, uit welke laatstgemelde betrekking hij tevens eervol is ontslagen.
---

ITALIE.
De Parijsche Patrie van gisteren deelt de volgende berigten mede: » De depêches uit Napels van den 6den dezer melden dat er in de hoofdstad steeds rust heerschte, en dat er geene verandering inden staat der zaken gekomen was. Den vorigen dag had de Koning zich, vergezeld vanden president-minister en van den minister van binnenlandsche zaken, begeven naar de plaats waar een voorloopig locaal voor de zittingen der eerlang te verkiezen kamer van volksafgevaardigden wordt daargesteld. Er wordt daaraan met kracht gearbeid. Zijne Majesteit heeft met de ministers den staat van het werk in oogenschouw genomen. .. Men weet, dat een adjudant van Koning Victor Emanuel zeer onlangs naar Garibaldi is gezonden om hem van eenen inval op het vaste land van Napels te weerhouden, en dat deze zending geheel mislukt is. Naar verzekerd wordt, heeft de dictator in zijn antwoord op 's Konings boodschap verklaard, dat het zijn onherroepelijk besluit was, zich naar het vaste land te begeven, en wel in de eerste plaats omdat hij voor zyne verdere operatien volstrekte behoefte had aan de Napelsche zeemaot, welke te regt als de oerste zeemagt van Italië wordt beschouwd. Naar men zegt, heelt Garibaldi verklaard, dat het een heilige pligt voor hem was, Venetië te bevrijden, en dat hij dat doel zou kunnen bereiken indien hij eene sterke vloot tot zijne dienst had. ii Men verzekert dat het fort Scylla, op de kust van Calabrie aan de zeeëngte van Messina gelegen, door vrijwilligers van Garibaldi ingesloten is." — Er is gemeld, dat onder den aanhang van Garibaldi in Piemont een plan was gevormd om uit Toscana eenen inval in den Kerkelijken Staat te ondernemen, en dat dit plan wegens den tegenstand van het Sardinische gouvernement opgegeven is. De Parijsche Siècle deelt dienaangaande de volgende bijzonderheden mede, in een schrijven uit Turyn van den 3den dezer, afkomstig van eenen voorstander der Italiaansche beweging, welke onder hare leiders betrekkingen heeft. i> In den laatsten tijd maakte ik in mijne brieven meermalen gewag van de vorming eener expeditie, welke met zorg werd zamengesteld en bestond uit lieden, die reeds geleerd hadden de wapenen te hanteren; deze expeditie was bestemd om geheime bevelen, welke uit Sicilië waren gekomen, uit te voeren. Het leed geenen twijfel, dat er eene onderneming op hot vaste land van Italië beoogd werd; men zeide dat Napels de plaats van bestemming was, maar velen dachten aan hot pauselijke grondgebied, de Marken en Umbrio. Er ontbrak niets voor de expeditie, noch geld, noch wapenen. Het was dit maal geenszins een duizendtal manschappen, bestemd om plotseling in het midden eener misnoeo-de bevolking te verschijnen, ten einde hare eigenlijke gezindheid aan het licht te brengen, maar een leger van acht duizend vrijwilligers, hetwelk op een bepaald sein zich in drie kolommen op zeker punt moest vereenigen. »De gewigtige aard dezer expeditie, welke met zeldzame naauwgezetheid was geheim gehouden, was aan het Sardinische ministerie lang onbekend gebleven: doch, ofschoon de manschappen van de expeditie in al de steden des rijks verspreid waren, was het niet mogelijk geweest, hare talrijkheid en hare bestemming tot het tijdstip der uitvoering toe verborgen te houden. De Sardinische overheden werden wakker en ongerust; er werden bevelen uitgevaardigd, geweren in beslag genomen , al de bevelhebbers van legerafdeelingen aangeschreven om te waken. De onder-gouverneur van Genua kreeg in last zich bij den gelasti"-de van Garibaldi, den heer Bertani, onder wiens leiding de expeditie uitgerust was, te vervoegen en hem te bewegen om het plan te laten varen; doch hij slaagde hierin niet. Toen heeft de minister van binnenlandsche zaken zelf, de heer Farini, zich naar Genua begeven. Wat gevaar het Sardinische ministerie in die expeditie zag, laat begrijpen: het vreesde dat het eene ontijdige of ongelukkige onderneming zou zijn, en dat het, wegens het groote aantal daaraan deel nemende personen, niet mogelijk zou zijn de verantwoordelijkheid daarvoor in het oog van Europa van zich te schuiven. 11 Te Genua gekomen zijnde, zond de heer Farini dadelijk eenen brief aan Bertani, en vroeg hem te spreken, de bepaling van tijd en plaats aan hem overlatende. Bertani vervoegde zich terstond bij den minister, en zij hadden een vrij warm onderhoud. De heer Farini zeide aan Bertani, dat zulk eene expeditie, van Piemont uitgaande, het kabinet in groote ongelegenheid zou kunnen brengen en hetzelve in het oog van Europa verdacht zou kunnen maken van de revolutionaire hartstogten aan te stoken ; en hij verklaarde, dat er overal bevelen waren gegeven, strekkende om te beletten dat de manschappen van de zich vereenigden. Het onderhoud liep af zonder tot eene bepaalde uitkomst te leiden. Intusschen begaf een vriend van Bertani zich uit Turyn naar Genua, te regt uit de reis van den heer Farini opmakende dat er gevaar was. Hoewel deze vriend niet persoonlijk is tussehen beide gekomen, zoo als de heer Farini verlangde, bragt hij een nieuw onderhoud tussehen den minister en Bertani te weeg. Dit maal werd men het eens, en de uitkomst van dit onderhoud was naar den zin van al de partijen: er is namelijk afgesproken, dat de manschappen^van de expeditie zich te Genua naar Sicilië zullen inschepen, en dat zij, zoodra zij op dat eiland zijn, volle vrijheid zullen hebben om te doen wat hun zal goed dunken. De wapenen, welke in verscheiden steden van het rijk door de overheid in beslag waren genomen , zullen aan de expeditie worden teruggegeven. De komst van den heer Ricasoli te Turyn stond ook met deze gewigtige aangelegenheid in verband.' Blijkens de berigten uit Turyn van den sden dezer heeft Bertanibij eene nieuwe proclamatie de Italiaansche jongelingen dringend uitgenoodigd om onverwijld in Garibaldi's leger dienst te nemen. Hij zegt daarin, dat de strijd voor Italie's vrijheid en eenheid thans met eenen grooten slag, met eene eendragtige krachtsinspanning schielijk tot het gewenschte einde kan worden gebragt, terwijl talmen en dralen de diplomatie in de gelegenheid zou stellen om aan Italië de vruchten der reeds gedane opofferingen en der reeds behaalde overwinningen te ontrooven. » Onze vijanden — zegt hij — vragen tijd: dat is voor ons eene reden te meer, om ons te haasten."
— Volgens schrijven uit Napels van den 4den dezer was er door den kardinaal aartsbisschop eene commissie gevormd met het doel om op de aanstaande verkiezingen invloed uit te oefenen en stemmen voor aanhangers des Konings te winnen. Aan den anderen kant waren er twee commïssien werkzaam om de verkiezing van voorstanders der vereeniging met Sardinië te bevorderen.
Een aantal teruggekeerde uitgewekenen zijn door de Napelsche regering uitgenoodigd in de dienst des staats te treden; doch naar het boven aangehaalde schrijven hebben allen geweigerd, hetgeen aan het hof de bezorgdheid niet weinig vergroot heeft.
— In de heden ontvangen dagbladen vindt men geene stellige bevestiging van het berigt, dat Garibaldi eeno expeditie tegen Calabrie ondernomen heeft. Daarentegen wordt in berigten uit Turyn, afkomstig uit Garibaldi's aanhang, ten stelligste verzekerd, dat Garibaldi geenerlei onderneming tegen het vaste land van Napels wil beproeven noch in zijnen naam wil laten beproeven, zoo lang aldaar niet eene revolutionaire beweging van ernstigen aard uitbreekt, welke hij zou kunnen aanmerken als eene uitnoodiging om over te komen. — Het dagblad ünita Italiana blijft, in weerwil jan de tegenspraak der regeringsorganen, volhouden dat er een geheim verdrag tussehen Sardinië en Frankrijk bestaat, waarbij voor zekere gevallen het eiland Sardinië en geheel Ligurie aan Frankrijk zou afgestaan zijn. Het blad herinnert dat terstond na de bekende bijeenkomst te Ploml.ières Mazzini de eerste geweest is die aan de wereld verkondigd heeft dat de alliantie voor den prijs van Savoye en Nizza gesloten was; dat ministeriele bladen ook toen het bestaan van die afspraak ontkend hadden , maar dat de uitkomst de waarheid van Mazzini's bekendmaking bevestigd had.
---

