NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van 5 Augustus 1860 , n°. 70, is aan den heer jhr. von Scherff, Zijner Majesteits gezant te Frankf'urt, vergunningverleend tot het aannemen en dragen der onderscheidiiigsteekenen van ndder-groolkruis der Wilhelms-orde, hem door Z. K. H. den Keurvorst van Hessen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Julij 1860, n°. 53, is de beer F. Wieden benoemd tot consul der Nederlanden te SeVilla.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
PROGRAMMA van het examen, af te leggen door hen, die naar de betrekking van Rijks-opzigter van den Waterstaat wenschen Ie dingen. Zij, die naar de betrekking van Rijks-opzigter van den Waterstaat wenschen te dingen , zullen zich aan een vergelijkend onderzoek moeten onderwerpen. I. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in : a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. het maken van een opstel of rapport in de Nederduitsche taal over eenig opgegeven onderwerp, zonder grove fouten tegen stijlen taal; c- het nanuwkeurig en vlug rekenen, zoo met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken; d. het Nederlandsche stelsel van maten on gewigten; e- de beginselen der meetkunst, zoo veel noodig is tot het berekenen arr oppervlakten en inhouden, gelijk bij de uitvoering van werken en net opmaken van berekeningen van kosten te pas komt; ƒ• het gebruik van de eenvoudige meetinstrumenten, zoo als het meefkruis, het aslrolabium en de boussole ; g. het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen; h. het in kaart brengen van het opgemeten terrein, het regthjnig teekenen en de leer der schalen; i. het waterpassen op den horizon on met de eenvoudigste daartoe dienende instrumenten ; Je. de kennis van de meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken ; I. de verbinding der bouwstoffen ; m. de beginselen der burgerlijke bouwkunde; n. de zamenstelling van de eene of andere soort van werken, onder het beheer van den Waterstaat, als: wegen, bruggen, sluizen, molens, rijswerken; o. eenig handwerk, als van: molenmaker, timmerman, metselaar, smid, aardewerker, rijswerker; p. de aardrijkskunde van Nederland. 11. Tot aanbeveling zal strekken: I°. meerdere kennis in een der vakken, sub I genoemd; 2°. konnis van de wis-, natuur- en werktuigkunde; 3°. kennis van de geodesische wetenschappen, en de behandeling der Verschillende meet- en waterpas-instrumenten; 4°. kennis van eene of' meer vreemde talen; _ s°. verrigte werkzaamheden als tijdelijk of buitengewoon Opzigter in dienst van het Rijk, eene provincie, een waterschap of eenig ander publiek ligchaam; en 6°. in het algemeen de kennis van alles wat naar het oordeel van de na te melden commissie in verband staat mot den werkkring van Opzigter. 111. Het examen gcschicóU mondeling en schriftelijk. Het wordt afg;ele";d voor eene commissie, door den Minister van Binnenst ' landsche Zaken te benoemen. De belanghebbenden , aan wie vooraf gelegenheid wordt gegeven zich aan te melden, worden door den voorzitter der commissie opgeroepen. Vastgesteld bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 9den Augustus 1860, n°. 161, 3de afdeeling. S. vA»f Heemstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Men heeft nog geene stellige bevestiging ontvangen van het berigt, Volgens hetwelk op het einde der vorige maand eene afdeoling van Garibaldi's krijgsmagt in Calabrie geland zou zijn. Evenwel leest men in een bij de Indêpendance Beige ontvangen schrijven uit Palermo van den 2den dezer het volgende: «Garibaldi heeft een weigerend antwoord gegeven op de uitnoodiging van Koning Victor Emanuel om eenen langdurigen wapenstilstand met Napels te sluiten, en heeft denzelfden dag aan eenen van zijne onderbevelhebbers, den generaal Bixio, bevel gezonden om een zeker aantal vrijwilligers naar Calabrie in te schepen ; tevens heeft hij van het ministerie van oorlog hier ter stede eene versterking van vier dtiizend man troepen gevraagd. » Naar men zegt, zou de kolonel Stocco met de eerste van die operatien belast, geworden zijn; en, volgens het gerucht, zou hij ze reeds met beleid en geluk hebben volbragt zonder tegenstand te ontmoeten ; doch dit gerucht behoeft nog bevestiging. Wat het zenden eener versterking van 4000 man betreft, daarvoor is men hier, aau het ministerie van oorlog, ijverig werkzaam, en reeds zijn dien ten gevolge eenige afdeelingen troepen naar Messina gezonden, alwaar de dictator thans zijn hoofdkwartier heeft. Men denkt dat hij zich naar Napels op weg zal begeven , zooclra hij over een zeker aantal soldaten zal kunnen beschikken zonder aan do dienst op Sicilië nadeel te doen. Buitendien wordt berigt, dat er spoedig weder eene expeditie uit Genua, zamongosteld door den heer Bertani, in de havens van Sicilië zal aankomen. » Er bestaat thans regtstreeksche verstandhouding tusschen Garibaldi's hoofdkwartier en de lieden welke zich te Napels tot eene commissie hebben vereenigd om de revolutionaire beweging te besturen; deze commissie is den dictator geheel toegedaan. j) Binnen weinige dagen zullen twee batterijen geschut van hier naar Messina gezonden worden. " De heer Depretis, de plaatsvervanger van den dictator, maakt zich hier zeer bemind; hij heeft eene bijna volkomene reorganisatie van het burgerlijke bestuur tot stand gebragt, en alles derwijze ingerigt, dat de vereeniging van Sicilië met Sardinië, zonder moeite zal kunnen worden verwezenlijkt, zoodra dit zonder nadeel voor de uitvoering van Garibaldi's plannen zal kunnen plaats hebben. i) Het Siciliaansche bewind heeft steeds grootc behoefte aan geld. De plaatsvervanger van den dictator zal papiergeld tot een aanmerkelijk bedrag uitgeven." — De Movimento , een dagblad van Genua, deelt in zijn noramer van den 4dcn dezer den volgenden brief uit Napels van den lsten dezer mede; hot. blad zegt dat die brief geschreven is dooreenen vriend, op wiens berigten het alle vertrouwen heeft. » Het Napelsehe gouvernement heeft, eene depêche uit Reggio in Calabrie ontvangen, meldende dat het dertiende regement Napelsehe linietroepen zich onder de kreten: lovo Victor Emanuel! leve Garibaldi! voor de revolutie heeft verklaard. i) Stocco is met ) 500 vrijwilligers in Calabrie geland; overal waar hij kwam, is hij met eenparig gejuich ontvangen; allen riepen: weg met de tyrannie! i) De opperbevelhebber der provincie Reggio doet te Napels aanzoek om versterking zijner krijgsmagt; maar het gouvernement, hetwelk zich in den uitersten nood bevindt, heeft hem geantwoord, dat hij de oproerlingen bedwingen moest en de middelen daartoe had." — Het antwoord van Garibaldi op hot bekende schrijven van Koning Victor Emanuel luidt, naar ceno mcdedeeling van het Parijsche dagblad VOpirdon Nationale, nagenoeg aldus: » Sire, hot is u bekend, hoe veel eerbied en verknochtheid ik voor Uwe Majesteit gevoel; en het smart, mij, niet in staat te zijn om u te gehoorzamen, gelijk ik zoo gaarne zou doen. Italie's tegenwoordige gesteldheid verbiedt mij te aarzelen; de bevolking roept mij; ik zou mijnen pligt verzuimen en Italie's zaak prijs geven, indien ik geen gehoor aan hare roepstem gaf. » Vergun mij alzoo , ditmaal tegen uwe bevelen te handelen. Wanneer ik mijne taak volbragt, en de bevolking van het haar drukkende juk verlost zal hebben, zal ik mijnen degen voor uwe voeten nedorleggen en u voortaan mijn leven lang gehoorzamen." —De dagbladen van Sicilië berigten, dat er den lsten dezer eene nieuwe overeenkomst tusschen Garibaldi en den opperbevelhebber der Napelsehe krijgsmagt op Sicilië , den generaal Clary, gesloten is , krachtens welke Syracusa en Agosta onverwijld door de Napelsehe troepen on overheden zouden worden ontruimd , zoodat er op geheel Sicilië geen ander punt meer in de magt van Napels bleef, dan de citadel van Messina met hare bezetting van twee of drie duizend man Napelsehe troepen. — In de jongst ontvangen nommors van het officiële dagblad van het Napelsehe gouvernement leest- men eene ministeriele aanschrijving, waarin bevolen wordt de gevangenissen minder ongezond te maken en de straf-van stokslagen af te schaffen ; eene aanschrijving om openbare werken van algemeen nut te her ratten of met meer kracht door te zetten met het doel om aan de arbeidslieden werk te kunnen geven; en eenen brief van den Graaf' van Trani , 'sKonings halfbroeder , waarin die van reactionaire bedoelingen verdachte prins de nationale garde vleit. — De Tui ynsche Opinione, een orgaan van den heer Cavour, zegt in haar nommer van den Cden dezer, naar aanleiding van het bekende schrijven van Keizer Napoleon aan zijnen gezant te Londen: » De houding der Duitscbe staatkunde geeft vooruitzigt op bedenkelijke verwikkelingen. De oorlog schijnt onvermijdelijk on aanstaande, gelijk de toerustingen van al de staten aanduiden; maar hij zou door de instandhouding van bet bondgenootschap tusschen Engeland en Frankrijk nog kunnen worden verhoed. Uit het oogpunt van Italie's belangen is het onderlinge bondgenootschap der tweegroote mogendheden van het Westen boven elke andere politieke schikking te verkiezen, daar het de beste waarborg is voor de handhaving van het beginsel van non-interventie. De handhaving van dat beginsel is al wat Italië verlangt, want zij is de grondslag der volkomeno onafhankelijkheid onzer natie." Het gerucht, dat de sterkte van bet Fransche garnizoen te Rome zal worden verminderd, wordt door de ministeriele Parijsche Patrie tegengesproken. — In het officiële dagblad van Rome leest men een schrijven hetwelk de Paus, onder dagteekening van 29 Julij jl., aan de bisschoppen der Maroniten in Syrië heeft gerigt om hun zijne deelneming in de rampen hunner gemeenten te betuigen, daarbij eenige geldelijke ondersteuning voegende, zoo veel het geldgebrek, waarin hij zegt zelf te verkeeren , hem toeliet.
Het pauselijke schrijven loopt mecrendeeb over de aangelegenheden van Europa, en behelst eene waarschuwing tegen het_ drijven van Garibaldi en van de revolutionaire partij in Italië. » Ilot is bedroevend — zegt de Heilige Vader — dat er in onzen tijd meer gunst en bescherming is voor de woeligste oproermakers, dan voor de Christen-volken, welke onder bet juk van de Turken en van de andere barbaren zuchten, en voor wier' bevrijding Europa in eenen anderen tijd in ernst strijd heeft gevoerd. Immers naar de publieke opinie van zekeren staat komt Tof en bijval toe aan eenen man, welke,_in spijt van regt en gcregtigheid, overal de openbare orde en al wat heilig is tracht omver te werpen. » En terwijl men zoo verkeerd denkt en handelt, verwerpt on wraakt men juist de katholijkc godsdienst; en toch kan deze alleen tot de waarbeid leiden; zij alleen kan de wonden der kranke, bedorvene en veege burgermaatschappij genezen. Het is voorwaar te wenschen, dat degenen, welken het vooral aangaat, eindelijk inzien, dat de kerk Gods niets gevaarlijks voor de menschelijke maatschappij heeft, en dat deze niets heeft te duchten , behalve van de vijanden der kerk , welke , wanneer zij door de gunst der burgerlijke overheid en door de krachten van anderen ondersteund worden , hunne wapenen tegen hunne begunstigers zelven keeren , om hot heilige en het burgerlijke gezag tot in den grond te sloopen. i) ... De eeuwige God, in wiens hand do harten der koningen zijn, bewege de magtigste vorsten der Christenheid om perk te stellen aan het woeden der ongeloovigen, welke in den ondergang en de slagting van het Christenvolk behagen scheppen en roem stellen. »De Hemel geve, dat diezelfde vorsten eindelijk begrijpen, dat de geheele burgermaatschappij met volslagen ondergang wordt bedreigd, indien zij hunne troepen en hunne magt niet vereenigen om ook de stoutheid en drift te stuiten van die snoorle lieden, welke, door eene nieuwe soort van razernij bevangen , in Europa woelen, en werken om allen godsdienstzin in de gemoederen te verdooven, om de goddelijke en menschelijke regten met voeten te treden, en die, alle onderscheid tusschen regt en onregt uitwisschende, de menschelijke maatschappij, om zoo te zeggen, in eene verzameling van wilde beesten veranderen." In het voorbijgaan vermeldt de Heilige Vader de aanstalten, welke Frankrijk en andere staten maakten om aan de Christenen in Syrië hulp en bescherming te brengen, en roomt daarbij de edelmoedigheid der Fransche natie.
---

