NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Augustus 1860, n°. 60, is benoemd tot commissaris van politie en waterschont te Brielle C. M. H. Claessen, thans inspecteur van politie der 2de klas3e te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten .Tulij 1860, n°. 48, is aan den heer John Luscombe, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Plymouth, met -L)artmouth_ en Salcombe , in Devonshire; en Love en Fowey in Cornwall; en La deszell's plaats benoemd de heer William Luscombe, thans vice-consul aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Garibaldi heeft in de eerste dagen dezer maand, gelijk reeds in ons vorig nommer gemeld is, met den generaal Claiy, den opperbevelhebber der Napelsehe krijgsmagt op Sicilië , eene nieuwe overeenkomst gesloten , krachtens welke Syracusa en Agosta door de Napolitanen ontruimd zullen worden. In de conferentie, waarin die overeenkomst is aangegaan , heeft Garibaldi, volgens een bij het Parijsche Journal des Débats uit Napels ontvangen schrijven van den 4den dezer, aan zijnen tegenpartijder uitdrukkelijk verklaard « dat hij geenen wapenstilstand aannam, maar, ter verwezenlijking van Italie's eenheid, eerst Napels en vervolgens den Kerkelijke:! Staat zou aanvallen , om daarna Venetië van de Oostenrijksche heerschappij te bevrijden en Nizza aan Frankrijk weder te ontnemen." JJen 3den dezer en op de drie volgende dagen zijn van Genua weder bezendingen vrijwilligers naar Sicilië scheep gegaan. Hun gezamenlijk wordt opgegeven ruim zeven duizend te bedragen. lot nog toe geschiedde de verzameling en inscheping van vrijwilligers te Genua onder de leiding van den heer Bertani. Deze werd bijgestaan door eene commissie, welke gezegd kon worden een Siciliaansch ministerie van oorlog in Italië uit te maken. Te Turyn wordt verzekerd , dat die commissie zich naar «icilie begeven en Palermo tot hoofdzetel harer werkzaamheden nemen zal, en wel op verlangen van het Sardinische gouvernement, hetwelk anders vreezen zou voor hare verrigtingen aansprakelijk te worden. Volgens een berigt van de Parijsche Pairie zijn de buitengewone gezanten van Napels te Turyn, de heeren Manna en Winspeare, door
den heer Cavour iritgenoodigd om Turyn nog niet te verlaten. Zij hadden , naar gemeld wordt, reeds besloten naar hun land terug te keeren, dewij er huns inziens geen vooruitzigt meer op een bondgenootschap tusschen Sardinië en Napels bestond. — De heer Calhelineau, een ijverigkatholijk, afkomstig uit een geslacht van de Vende'e, hetwelk zich door heldhaftige trouw aan de kerk
en aan het legitime koningschap heeft beroemd gemaakt, heeft zich eenigen tijd geleden naar Rome begeven om den Heiligen Vader zijne persoonlijke dienst aan te bieden en voor de versterking der pauselijke krijgsmagt Werkzaam te zijn. Bepaaldelijk heeft hij den Paus aangeboden, uit ijverige katliolijken een gewapend corps zamen te stellen, hetwelk 2Jch geheel aan de dienst van den Heiligen Stoel wijden en zich, gelijk de riddororden dor ïniddeneenwen , door godsdienstige geloften tot die taak verbinden zou. De Parijsche Patrie berigt thans, dat de heer Cathelineau bij oen pauselijken minister van oorlog tegenstand ontmoet, maar evenwel ■Werkzaam blijft om de goedkeuring van den Heiligen Stoel opzijn plan te verwerven, en de hoop niet opgeeft van daarin te zullen slagen. Hetzelfde blad berigt, dat het leger van den generaal de Lamoricière met eiken dag talrijker wordt en thans naar de opgaven van de pauselijke overheden reeds 25,000 man sterk is , maar het twijfelt of daaronder meer dan 10,000 goede soldaten te vinden zoudenzijn.
---

TURKIJE.
Blijkens brieven uit Konstantinopel van den lsten dezer heerschte er in Europeesch Turkije op vele plaatsen steeds groote gisting onder de bevolking, en was men in de hoofdstad zelve zeer beducht voor.rustverstoringen en botsingen tusschen Christenen en Mohammedanen. De berigten uit Kreta worden gunstiger. Daar er gevaar van rustverstoringen bestond, was een Fransch oorlogsschip derwaarts gezonden, dit vaartuig lag nog ter reede van Canea; maar onder de bevolking was minder opgewondenheid merkbaar. De Turkscho gouverneur had den 28sten Julij troepen tot versterking zijner krijgsmagt uit Konstantinopel ontvangen, en toonde zich gezind om aan de klagten der Christen-bevolking eenige voldoening te geven.
---

FRANKRIJK.
De minister van onderwijs in Frankrijk heeft op nieuw openlijk te
kennen gegeven, dat het keizerlijke gouvernement de zorg voor het openbaar onderwijs wel met de geestelijkheid deelen, maar geenszins aan haar geheel afstaan wil. Oen 9den dezer heeft te Parijs de openlijke prijsuitileeling voor de leerlingen van 'slands inrigtingen van middeloaar onderwijs plaats gehad; de minister leidde deze plegtigheid en hield daarbij eene aanspraak. Hij zeide, sprekende van do Universiteit, het geleerde collegie ouder welks toezigt en leiding het staatsonderwijs in Frankrijk gegeven wordt: »De Universiteit heeft hare pligten goed vervuld. Zoo als zij door de wet van 1850 isingerigt, is zij niet teruggedeinsd voor eenen eerlijken strijd met het vrije onderwijs, hetwelk vooral door de loffelijke bemoeijingen der geestelijkheid is daargestold. Onder de heerschappij van het berinsel der vrijheid van onderwijs was het goed, dat het priesterdom, hetwelk zoo nadrukkelijk de invoering van Uat beginsel verlangd had, zijn aandeel in de opvoeding der opkomende geslachten zocht te veroveren. Maar het was ook wijs en regtmatig, dat de staat, die do behoeften der maatschappij naauwlettend gade slaat en juist beoordeelt, het regt behield om de jeugd te onderwijzen, en aan niemand de taak, om haar tot de dienst en de liefde des vaderlands op te leiden, geheel overliet. 11 In deze worsteling, welke, zoo lang zij binnen de wettige perken blijft, voor allen eervol en voordeelig is, heeft de Universiteit al de op haar liggende verpligtïngon vervuld. Zij beeft ook voor het godsdienstonderwijs opregten eerbied betoond ;en al de bisschoppen , welke onze middelbare scholen bezoeken , kunnen getuigen van de echt christelijke gezindheid , welke onze kinderen er door hartelijk gejuich aan den dag leggen. "
— Men weet, hoe veel de werken tot versterking der Fransche krijgshaven Cherbourg, aan het Kanaal tegenover de Engelsche kust gelegen, in de laatste jaren hebben bijgedragen om het gouvernement en het publiek van Engeland aan de vredelievende bedoelingen van Keizer Napoleon to doen twijfelen. Thans verneemt men, dat de aanleg van nieuwe werken, welke die haven nog sterker moeten maken, dezer dagen aangevangen is. Tevens is de vice-admiraal Bouet Willaumez tot bevelhebber der zeemagt te Cherbourg banoemd; de verplaatsing van dien uitstekenden zeeoffïcier naar dat punt trekt de opmerking tot zich.
---

ENGELAND.
Het Engolsehe gouvernement heeft herhaalde en vergelijkende proeven doen nemen met het naar de uitvinding van den heer Whitworth vervaardigde geschut. De uitkomst daarvan is, naar eene mededeeling van de Morning Post, dat' hetzelve niét geschikt voor Harer Majesteits dienst is geacht. Het gouvernement zal alzoo de vervaardiging van gegroefd geschut naar de vinding van den heer Armstrong met alle kracht voortzetten.
— Reeds is gemeld dat het voorstel van den kanselier der schatkist om het invoerregt van papier en boekon te verlagen en met het bedrag van den papier-accijns gelijk te maken, door het Lagerhuis is aangenomen, hetgeen voor het beginsel van handelsvrijheid niet minder dan voor het gouvernement eene overwinning is. Bij de beraadslaging over dat voorstel roemde lord John Russell Engelands bestendigen en gestudigen vooruitgang op den weg der handelsvrijheid. De Londensche Times zegt dat lord John daarbij een belangrijk feit schijnt te hebben vergeten, het feit namelijk dat onlangs in Britsch Indie de invoer van eenige gewigtige artikelen onderworpen is aan de betaling van oen regt, hetwelk eenen last uitmaakt, waaraan die artikelen, binnen 'slands vervaardigd, niet onderhevig zijn. De heffing dier beschermende regten in Indie behoort tot het finantielo plan, hetwelk er door don heerWilson, eenen Engelschen staathuisiioudkundige van de vrijhandelsschool, onlangs is ingevoerd, en zij heeft de goedkeuring weggedragen van lord John Russell zelven en zijne ambtgenooten, alsmede van de heeren Bright, Cobden en Milner Gibson , de woordvoerders dier school. Zoo zijn, zegt de Times, terwijl Engeland zich op zijnen ijver voor de handelsvrijheid beroemt, door de in Indie pas ingevoerde wetgeving vijf zesde gedeelten van Harer Majesteits onderdanen in de noodzakelijkheid gebragt om de voornaamste artikelen van consumtie ten bate der inlandsche producenten duurder te betalen.
— De Morning Post, lord Palmerston's orgaan, zegt in haar nommer van eergisteren, dat de interventie in Syrië , zoo als zij naar het protokol op eene zeer kleine schaal zal plaats hebben, ofschoon noodeloos zijnde, welligt onschadelijk zal wezen; maar het blad vermaant de mogendheden nu reeds, de in het protokol gestelde beperkirgen te handhaven en vooral geene afwijking to gcdoogen van de bepaling, volgens welke de aanwezigheid van buitenlandsche troepen in Syrië hoogstens sleclits zes maanden duren mag, en alzoo in Februarij 1861 moet ophouden. Indien welligt bij het einde van dien termijn de vrede in Syrië nog niet hersteld en verzekerd ware, dan zou dit, naar het oordeel van de Morning Post, alleen bewijzen dat dit doel in Syrïe niet met hulp van buitenlandsche troepen te bereiken is. — In de zitting van het Lagerhuis van den lOden dezer zeide lord John Russell, in antwoord op eene interpellatie, dat het Fransche gouvernement voorgesteld had Spanje onder de groote mogendheden op te nemen; dat Oostenrijk verklaard had geene bedenking daartegen te hebben, mits daarin niet later grond tot opneming van nog meer staten wierd gezocht, en dat Pruissen, voor het geval dat het aantal groote mogendheden door de toevoeging van eenen katholijken staat gewijzigd ■wierd, in het belang van het protestantsche Europa ook de toevoeging van Zweden wenschte. H Wij moeten hierbij niet uit het oog verliezen — zeide lord John verder — dat Portugal ook, even zeer als Spanje, het algemeene verdrag van Weenen heeft onderteekend. Het zou niet wenschelijk zijn, dat, terwijl Spanje en Zweden in Europa's raad zitting namen, Portugal, hetwelk niet vrij van afgunst jegens Spanje is, uitgesloten wierd. Indien al die staten wierden toegelaten, zouden er acht groote mogendheden zijn in plaats van vijf. Doch men moet niet vergeten, dat Sardinië, een staat welke veel is vooruit gegaan, even zeer aanspraak op toelating zou kunnen maken; en dan zouden er negen groote mogendheden zijn. » Welnu, daar de vrede van Europa sedert 1815 door_ het onderlinge overleg der vijf mogendheden over het geheel bewaard is, en daar het behoud des vredes het doel der vestiging van dat overleg was, schijnt het mij zeer weinig wenschelijk den tegenwoordigen staat der zaken in dat opzigt te veranderen. »In allen gevalle kan ik den spreker, welke dit hier te berde heeft gebragt, de verzekering geven, dat Harer Majesteits gouvernement vóór den aanvang der eerstvolgende parlements-zitting zijne toestemming niet zal geven tot het voorstel om Spanje onder de groote mogendheden van Europa op te nemen." Vervolgens is wederom beraadslaagd over de voordragt des gouvernements tot verbetering van 's lands fortificatie-verken. Het Huis heeft op nieuw zijne goedkeuring aan die voordragt gehecht door de verwerping van een voorstel om de beraadslaging aan te houden tot dat de regering meer volledige opgaven omtrent de aan te leggen werken en de kosten derzelve zou hebben verstrekt.
Dit amendement is met 143 tegen 32 stemmen verworpen. — Op de onlangs te Londen gehouden vergadering van beoefenaren der statistiek uit onderscheiden landen zijn door de uit Australië overgekomen deskundigen opgaven omtrent de goudproduclie medegedeeld. Volgens dezelve zou de hoeveelheid goud, welke sedert de ontdekking der eerste goudgroeven in het jaar 1851 tot het einde van het jaar 1859 uit Nieuw-Holland, Tasmans-land en Nieuw-Zeeland in stof of baren uitgevoerd is, te zamen eene waarde van ruim 12G7 millioen Nederlandsche guldens uilmaken. Verder is het, naar die opgaven, thans met zekerheid gebleken dat het meerendeel van den bodem van Nieuw-Holland , Nieuw-Zeeland en Tasmans-land goud in aanmerkelijke hoeveelheid bevat.
---

