NEDERLANDEN.
26 Julij 1860, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 47. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan ons ingediend request van het bestuur der maatschappij van verzekering, genaamd Neptunus, te Rotterdam, daarhij overleggende het ontwerp eener acte, waarbijeene wijziging in art. 12 der statuten dier vennootschap wordt gebragt, en daarop Cnze bewilliging verzoekende; ° Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie, de dato 24 dezer, n°. 96, 2de afdeeling; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 23 December 1843, n°. 69, en 17 September 1857, n°. 85, beiden tot deze vennootschap betrekkelijk , Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot de wijziging van art. 12 der statuten, in voege bij het ten requeste overgelegd ontwerp der acte bepaald. Onze Ministor van Justitie is belast met do uitvoering van dit besluit. Wiesbaden, den 26sten Julij 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 4den Augustus 1860, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den majoor F. J. 0. Schepern van het 2de regement vesting-artillerie, op grond van veertigjarige dienst, krachtens art. 42 § 2 lit. o van de wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 128), °P pensioen to stollen , en het bedrag van dat pensioen, met toepassing an het 2de gedeelte der Iste alinea van art. 11, en voorts van de artt. 14, »t. a, en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n. 129), te bepalen op flOO5 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Staat en van Finantien , Gelet op art. 14 van het Koninklijk besluit van 13 November 1859 (Staatsblad n°. 109), Brengt bij deze ter algemeene kennis: dat sedert 1 Januarij 1860 onder het regtstreeksch behoor dos Ministers , zoo als dat bij artt. 1 , 2 en 3 der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 95) en bij artt. 1, 12 en 13 van het Koninklijk besluit van 13 November 1859 (Staatsblad n°. 109) is omschreven, zijn gestold de navolgende fondsen en stichtingen, vroeger beheerd door de voormalige Wees- en Momboirkamers; te weten : NAMEN DOEL Voormalige g g weeskamers y, % DER der waaronder g « jj de stichtingen g p g STICHTERS. STICHTING. hebben? 3 1 «oost Jansz Boeken- Ten behoeve der kinderen Alkmaar 21 Octob. oogen, die telken jare, met I°. 1721. Mei, het burgerweeshuis te Alkmaar verlaten. Jannetje Jansdoch- Ten behoeve van hare Idem 5 Octob. ter Schagen , wed. arme bloedverwanten, of, 1605. Jan Meyndertsz bij ontstentenis, van de Coeckobacker, armon der Gereformeerde religie te Alkmaar. Agneta Block , wed. Voor behooftige leden der Amsterdam 10 Dec. mr. Paulus Verrijn. familie. 1717. Claes Jansz van Sa- Idem I,jem 14 Januarij nerdam, 1559. Jacob Teyssen, Het vruchtgebruik aan Idem 3 Octob. Abraham en Johanna 1807. Cornelia Teyssen en hun- 6 Octob. Ne descendenten , of, bij 1807. gebreke van zoodanige 31 Januarij descendenten, aan een of 1808. meer jongelingen uit het diakonie- en Waleweeshuis, ten einde to kunnen studeren.
NAMEN DOEL Voormalige % g weeskamers g g der der waaronder g g 3 de stichtingen g fi g STICHTERS. STICHTING. Sjot! « Dirk Harmcnsz. de Aan des testateurs bloed- Delft 8 December Haen, vrienden van vaders en 1637. moederszijde worden uitgekeerd j aarlij ksche legaten, als: de descendenten van vaderszijde, vari mr. Joan de Haen ; van Maria de Haen, huisvrouw van Isaac Bosschart; van Abraham van Ackersdijk en Maartje Jansdochter ; van Jacob van Ackersdijk; van Jan van Ackersdijk ; van iSara van Ackersdijk ; moederszijdo , van Maria de Haze, gehuwd gewees t met Dirk Bruinsz. van dar Dussen. Clara Jansdochter, Legaten aan dodescenden- Idem 28 Januarij vrouwe van Spar- ten van: - 1598. woude, wed. van A. Hz. van Tettcroode ; 31 Maart mr. Arcnt Franc 11. Az. Verhouck ; 1602. van der Meer, C. Pz. de Bont; 12 August. Elisabeth en Jan Claasz. 1610. van Toornvliet; Jannetje Gerrits, dochter van Marijtje Jans; Magdaleentje Cornolisdochtor Trijntje Gerritsdochter; voormalig Fraterhuis te Delft, ten behoeve van twee studenten die de akademischo lessen in de godgeleerdheid bijwonen; aan het oude-mannen- en vrouwenhuis in de Papensteeg te Delft, voor een blijden maaltijd; aan behoeftige vrienden der testatrice; aan lmwelijksgelden aan de voormelde legatarissen der tostatrice, uit de overschietende vruchten, na uitkeering der jaarlijkscho legaten en naar gelang van don staat der inkomsten des boedels. Walter Scnserff, Legaten aan Anthonij Del- Idem 16 October rucl en zijne descendenten 1710. in infinitum, en aan een Gereformeerd predikant, tot hot prediken tegen de niet-Christenen. Martin Diodati, Legaat tot onderhoud eener Idem 13 Januarij grafstode in de Klooster- 1791. kerk te 's Gravenhage. 14 Januarij 1781. Christiaan Joan de Ten behoeve van bohoef- Idem 28 Maart Man, tigon der Gereformeerde 1800. religie te Delft tor keuze van de twee ottdsto predikanten aldaar.
NAMEN DOEL Voormalige % g weeskamers £ 5 ___ waaronder 8M y DEB DEB de stichtingen | g g STICHTERS. STICHTING. hebben. § § Catharina van den Legaat tot eeuwigdurend Delft 10 Maart Santheuvell, wed. onderhoud van den graf- 1792. van mr. Quirijn van kelder der testatrice in Strijen, de Oude Kerk te Delft. Thomas Beuckelaar Eene eeuwigdurende vica- Dordrech Symenszoon , rie, gevestigd2s Augustus 1487 op het St. Jacobsaltaar in do Groote Kerk te Dordrecht. Pieter van den Sant-Ten behoeve van het tee- Dordrecht 21 April heuvel, hoer van kengenootschap Pictura, 1792. Driel. te Dordrecht. Hendrika van den Voor het jaarlijks nazien Idem 7 October Santheuvol. en in orde bewaren van 1789. het graf der testatrice in de Groote Kerk te Dordrecht. 'Mr. Pieter van den Als voren van het graf van Idem 21 April Santheuvel van den testateur en van de 1792. Driel en zijne testatrice in de kerk als eehtgenoote Maria voren. Adriana Gevaerts. Beukei Henricus den Voor de behoeftigen der's Gravenhage 15 Junij Dansser, Nederduitsche Gerefor- 1782. meerde gemeente to sGravenhage, zoodra de ren ten tot f 1400 zijn geklommen. Sybrand Zwarto-Voor de behoeftige deseen- Idem 18 Julij waal, den ten van des testateurs 1655. vaderlijk geslacht. Abraham Corto- Tot aankoop van boeken Idem 28 Aug. brand, voor de catechiseermees- 1780. ters der Nederduitsch- Hervormde gemeente te 's Gravenhage en aan het diaconie - oude - vrouwenen kinderhuis dier gemeente, tot het houden van een jaarlijkschen maaltijd. Vrouwe Cornelia Tot ondersteuning van we- Haarlem 26 Jan. Schellingor, wed. duwen, belijdende de 1774. van mr. Pieter Nederduitsche Gerefor- 4 Maart Steyn, meerde godsdienst, van 1774. in werkelijke dienst over- 4 Maart leden officiers en predi- 1776. kanten voor zoover zy 12 Sept. minder dan f 500 's jaars 1778. inkomen hebben. Voor studenten aan de hoogeschool te Leiden, geboren van Gereformeerde oudijrs in de provincie Holland en West-Friesland, (l) Tot voorziening in de kosten van administratie der twee grafruimten in de Oude Kerk te Amsterdam , en voor het bewaren van kisten met familiepapieren, gedurende 100 jaren na 22 Febr. 1787. Gilles Bouchilion, Voor behoeftige bloedver- Idem 3 Nov. wanten van den erflater. 1689. Mr. Nicolaas van de Voor het Gereformeerde Leiden 10 Maart Velde, minnen- of arme-oude- 1773. mannen- en vrouwenhuis te Leiden. Jan Dryfnoo i Het Nederduitsche Staten- Idem 5 Julij collegie, ten behoeve van 1768. studenten, zich aan de hoogeschool te Leiden bekwamende voor de predikdienst bij de Hervormde kerk. (2) Jan Pietersz. Voet, Vicarie op 19 September Idem 1417 gefundeerd op den autaar van de geboorte onzes Heeren, in de Gr oote Kerk, te Haarlem. (1) Ter begeving van burgemeester en wethouders der gemeente Haarlem. (2) Volgens Koninklijk besluit van 17 Januarij 1840, n°. 100, geschiedt de uitkeering aan hoogleeraren ten behoeve van studenten die zich aan de hoogeschool te Leiden voor de predikdienst bij de Hervormde Kerk bekwamen. M
NAMEN DOEL Voormalige % g weeskamers K g **.* _„. waaronder 5 « 3 DER der , .. ... g ia S de stichtingen g p g hehoord H W STICHTERS. STICHTING. hebben. % g P ö Gerard van Holland Do ' helft in eene vicarie Leiden van Velsen, gefundeerd den 19den Febrttarij 1507 op het St. An dries-altaar in de | Kerk van Velsen. Willem van Teth- Vicarie gefundeerd den Idem. rode Arontzoon, 7den December 1487 op den autaar van St. Steven in de Vrouwe Kerk te Leiden. Cornelis do Hcydo, Voor des tcstateurs be- Rotterdam 26 Nov. hoeftige bloedverwanten. 1676. Stijntje Jacobs Voor de arme bloedver- Idem. 13 Aug. Geens, huisvr. van wanten van do testatrice. 1709. Isaac de Winter, 23 Mei 1713. Cornelis Janszoon de Voor arme bloedverwan- Idem. 10 Decemb. Jongo ten. 1654. Dat zij, dio meonen tot eenige uitkeering uit deze fondsen en stichtingen geregtigd to zijn, zich tot hem, Minister, zullen behooren t« wenden met duidelijke en schriftelijke opgave: I°. van hunne namen en voornamen; 2°. van hunne woonplaats (gemeente, wijk en nommer); 3°. van de gronden, waarop hunne aanvrage berust en van iejaren, waarover die loopt. Dat door meerdere regthebbenden een persoon kan worden aangewezen, die namens hen de aanvrage doet, en aan wien de uitbetaling kan geschieden, mits van de magtiging, op zoodanig persoon verstrekt, den Minister behoorlijk blijke. De Minister van Staat en van Finantien, van Hall.
---

