NEDERLANDEN.
Bij besluit van 13 Augustus 1860, n°. 17, heoft Zijne Majesteit goedgevonden te herbenoemen tot burgemeester: der gemeente Hilvarenbeek G. Kuypers; der gemeente Beets 67. H. Bast; der gemeente Leimuiden J. van Beusekom; der gemeente Nieuwer-Amstel mr. B. J. F. Marcus; der gemeente Heer-Hugowaard D. de Boer.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Augustus 1860, n°. 83 , Js benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Zutphen, dr. 67. J. Luchtmans. By Zijner Majesteits besluit van den 13den Augustus 1860, n°. 43, is aan C. H. Jeekel, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervanger van den kantonregter te Alphen.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 13den Augustus 1860, n°. 44 en 45 , zijn benoemd: tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Assen, mr. H. Pelinck, advocaat aldaar; en
tot president der arrondissements-regtbank te Roermond, jhr. mr. F. G. H. H. A. Michiels van Verduynen, thans regter. in die regtbank.
Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1860, n°. 85, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Dalfsen, de heer F. V. C. Engelbert van Bevervoorde, thans ontvanger derzelfde middelen te Hasselt; te Hasselt, de heer P. A. A. Molenaar, surnumerair bij het vak der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen ter provinciale directie in Zuidholland.
Bij besluiten van den 13den Augustus 1860, n°. 50, 53 54 en 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: den lsten luitenant F. C. A. Stoecker, van de infanterie van het leger hier te lande, thans tijdelijk gedetacheerd bij het leger in Oost-Indio, in zijnen rang en ancienneteit definitief over te plaatsen bij het wapen der infanterie van laatstgemeld leger; den kapitein, administrateur van kleeding en wapening J. J. de Graaff, van het 7de regement infanterie, op grond van langdurige dienst, op zijne aanvrage, krachtens art. 42 , § la, van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en dat pensioen, ingevolge art. 14 a der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 900 ; te benoemen: den fourrier J. Pickee, van het 3de regement vesting-artillerie , tot 2den luitenant-administrateur van kleeding en wapening bij het 7de regement infanterie; bij. het wapen der artillerie : bij het 2de regement vesting-artillerie , tot kommandant van het corps, den luitenant-kolonel J. W. Blanken, van het regement veld-artillerie; tot majoor, de kapiteins dor lste klasse /. Woortman Spandaw, van het regement rijdende artillerie en A. L. von Preuschen, van het lste regement vestiug - artillerie ; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot luitenant-kolonel, den ffiajoor B. Spoelstra, van het 2de regement vesting-artillerie; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. A. baron Mulert van het corps.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Den sden dezer is te Palermo een besluit van den heer Depretis, den plaatsvervanger van den dictator Garibaldi, afgekondigd, bepalende dat do constitutie van het Koningryk Sardinië de grondwet van Sicilië is, dat zij op een nader te bepalen tijdstip op het eiland in werking gebragt maar reeds dadelijk, ter verwezenlijking zoo voel mogelijk van de vereeniging met het rijk van den Koning van Italië, in alle gemeenten afgekondigd zal worden, en dat alle ambtenaren gehoorzaamheid aan die constitutie en trouw aan Koning Victor Emanuel zullen zweren. __— Het officiële dagblad van het Napelsehe gouvernement behelst in zijn nommer van den sdon dezer het programma van het ministerie. Dit stuk bevat velo onbepaalde verklaringen en algemeene betuigingen van gehechtheid aan den constitutionelen regeringsvorm, maar geeft geene bepaalde aanwijzing van de voornemens des gouvernements ten aanzien der voornaamste vraagstukken van den dag, en over het geheel behelst het meer aanmerkingen op de oude, dan beloften voor de nieuwe orde van zaken. Het heeft dan ook, naar gemeld wordt, bij de liberale partij weinig bijval gevonden. — Den sden dezer heeft het Napelsehe gouvernement aan eene maatschappij van Engelsche en Fransche ondernemers, behoudens de goedkeuring van het Napelsehe parlement, concessie verleend om vier spoorweglijnen in onderscheiden rïgtingen door de provinciën van het vaste land aan te leggen. — Een bij het Parijsche Journal des De'bats ontvangen schrijven uit Turyn van den lOden dezer bevestigt het berigt dat bot Sardinische kabinet eene onaangename nota van het Oostenrijksche gouvernement ontvangen heeft; doch de juiste inhoud van dit stuk was toen onder het publiek te Turyn nog niet bekend.
---

ENGELAND.
De Londensche Morning Post, lord Palmarston's orgaan, behelst in haar nommer van gisteren een hoofdartikel strekkende om te betoogen, dat de gesteldheid van de Italiaansche en in het algemeen van de Europesche aangelegenheden thans veel meer vooruitzigt op het behoud van den algemeenen vrede geeft, dan eenige ) ïaanden geledon, en dat tevens de zaak der volksvrijheid in Europa aanmerkelijke vorderingen heeft gemaakt. Dat noch Oostenrijk noch Spanjo in Italië zal tusschen beide komen zoo lang het beginsel van non-intervontie ten aanzien van Italië door Engeland en Frankrijk wordt vast gehouden, wordt door het genoemde blad als zeker beschouwd.
---

TURKIJE.
Blijkens de berigten uit Konstantinopel van den Sdon dezer waren aldaar velen beducht, dat in de hoofdstad zelve de rust zou gestoord worden, en liepen er geruchten van zamonspanningen tegen het leven en de veiligheid der Christenen. De Porte deed alle moeite om het publiek gerust te stellen. Het half-officiele Journal de Constantinople van den 2den dezer zegt: "Gisteren is in al de wijken dezer hoofdstad eene bekendmaking van de regering afgekondigd, welke dienen moet om het volk te waarschuwen tegen al de overdreven berigten en valsche geruchten, die sedert eenigen tijd met opzet onder de volksmenigte verspreid worden. De Verhevene Porte maakt bij deze gelegenheid aan het publiek bekend, dat er uiterst strenge maatregelen zijn genomen, niet alleen om elke storing der openbare orde te beletten, maar ook om de lieden, welke de hand tot het verspreiden van zulko geruchten leenen, in hechtenis te nemen." De grootvesier Mehemet Kybrisly Pascha werd binnen kort van zijne rondreis door Rumelie en Bulgarye in de hoofdstad terug verwacht. Hij had dien togt, gelijk men weet, ondernomen ten einde zich overal met den gang van het bestuur bekend te maken en gegronde grieven, zoo veel doenlijk, op staanden voet weg te nemen. Naar gemeld wordt heeft hij op zijne reis vele misbruiken en verkeerde inrigtingen ontdekt, en blijken van strenge regtvaardigheid gegeven; hij heeft sommige aanzienlijke personen, welke zich aan ergerlijke gewelddadigheden hadden schuldig gemaakt, alsmede aanvoerders van rooversbenden in zijn bijzijn doen ter dood brengen; en buitendien heeft hij een groot aantal personen (naar een barigt van de Parijsche Patrie wel twaalf honderd) uit onderscheidene plaatsen naar Konstantinopel opgezonden om aldaar te regt gesteld te worden. — Brieven uit Beyrut van 28 Julij maken geen gewag van nieuwe onlusten in -yrio. Zij melden dat Fuad Pascha, de buitengewone commissaris des Sultans, bij zijne aankomst in Syrië al dadelijk tot de overiuiging gekomen zijnde, dat de burgerlijke en militaire gezaghebbers van do Porte te Beyrut, te Damascus en in die geheele landstreek bij de jongste gebeurtenissen hunnen pligt verzuimd hadden, hen allen heeft afgezet en in hechtenis doen nemen, behalve twee overheidspersonen van Beyrut, den mufti en den kadi, die wegons gebrek aan genoegzaam bewijs hadden geweigerd het tegen eenen Christen gevelde doodvonnis te onderteekenen. Een schrijven uit Monastir (eene stad in het westen van Rumelie nabij de grenzen van Albanië gelegen) , gedagteekend don 18den Julij jl., en door don Parijschen Constitutionnel bij uittreksel medegedeeld , zegt dat het leven aldaar voor de Christenen door de vervolgingen van de Turken schier ondragelijk werd gemaakt, dat hun persoon en have, hunne eer en godsdienst bijna dagelijks straffeloos werden aangerand ; tot staving van welke klagte onderscheiden voorvallen van zeer jonge dagteekening worden medegedeeld. Verder worden door het genoemde orgaan van het Fransche gouvernement brieven van gelijke strekking uit eenige andere plaatsen van Europeesch Turkije, met name uit Prevesa , Halonika en Larissa, medegedeeld.
---

FRANKRIJK.
De Moniteur weidt uit over de uitkomsten der afgeloopen zitting van
het Wetgevend Ligchaam , en ziet daarin een nieuw blijk van de gewigtige en heilrijke werking der volksvertegenwoordiging in Frankrijks bestaande staatshuishouding. De zitting, zegt het officiële dagblad, heeft nagenoeg vijf maanden geduurd; daarin zijn talrijke en hoogst belangrijke onderwerpen behandeld, en over sommige van dezelve zijn schitterende discussien gevoerd. Er zijn in den loop der zitting 213 wets-ontwerpen aan het Wetgevend Ligchaam voorgedragen;en 200 daarvan zijn, meestal na grondige discussien, door hetzelve goedgekeurd. In de geschiedenis der landen, welke den parlementairen regeringsvorm hebben, zou men, naar de meening van den Moniteur, geene wetgevende zitting kunnen vinden, welke zoo werkzaam, zoo wel besteed, zoo vruchtbaar in nuttige maatregelen was. Ook kan men, zegt het genoemde blad, niet beweren dat het Wetgevend Ligchaam de voordragten des gouvernements blindelings heeft aangenomen. Immers bij hot voorbereidend onderzoek der wets-ontwerpen zijn door commissien, welke de vergadering uit haar midden benoemd had, 207 amendementen voorgeslagen, en daarvan zijn 123, waaronder eenige van uiterst groot gewigt, na overleg met den staatsraad en met diens goedvinden aangenomen. Inzonderheid is de staatsbegrooting ook dit jaar door de kamer weder grondig onderzocht. Het Wetgevend Ligchaam heeft zorgvuldig gezocht naar middelen om het evenwigt tusschen inkomsten en uitgaven in stand te houden; deszelfs commissie voor het budget heeft vele wijzigingen in de voordragt des gouvernements voorgesteld, en deze zijn bijna alle aangenomen; zij hebben het totaal der inkomsten met nagenoeg vijf millioen francs vermeerderd, en de uitgaven met nagenoeg hetzelfde bedrag verminderd. Zoo heeft het Wetgevend Ligchaam zijn doel bereikt, te weten de verzekering van het finantieel evenwigt, en dit is geenszins bewerkt met hulp van schijnbare bezuinigingen, welke aan de eischen der staatsdienst te kort doen en de toekomst met nieuwe lasten bezwaren ;in tegendeel, bij de wet tot vaststelling der staatsbegrooting is in beginsel bepaald , dat de jaarwedden van de geheele regterlijko magt verhoogd zullen worden. Van de 213 ingediende wets-ontwerpen zijn 200 door het Wetgevend Ligchaam aangenomen. De overige zijn echter niet verworpen. Een wets-ontwerp, zegt de Moniteur, hetwelk de vergadering geheel onaannemelijk scheen te achten, is door de regering terug genomen; andere zijn aangehouden om door de regering op nieuw overwogen en gewijzigd wederom ingediend te worden. De Moniteur roemt verder de krachtige medewerking, welke het Wetgevend Ligchaam den Keizer bestendig heeft verleend, en komt tot deze gevolgtrekking: i) Men mag op grond van de feiten en van eene gelukkige ondervinding zeggen, dat Frankrijk aan geen ander volk iets te benijden heeft, en dat zijne constitutie de vergelijking met de meest geroemde staatsregelingen kan doorstaan."
— Gisteren, den 13den, is aan de Parijsche effectenbeurs de koers van de Fransche staatsschuldbrieven en andere effecten gedaald. Dit wordt vooral toegeschreven aan het gerucht, dat Oostenrijk eene dreigende houding jegens Sardinië heeft aangenomen.
---

