NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus 1860, n°. 52, is benoemd tot magazijnmeester , chef-stempelaar aan het algemeen zegelkantoor , de heer W. P. Zaalberg, thans beëedigd klerk ten kantore van bewaring der hypotheken , van het kadaster en der scheepsbewijzen te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus 1860, n°. 55, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten aan het grenskantoor te Bellingwolde, de heer A. F, van der Loef, gewezen officier der mobile Zeeuwsche schutterij , thans geagreëerd klerk ten kantore van de directe belastingen te Amsterdam.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 15den dezer, "°* J?3' de officiGren van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt J. F. G. T. Kluge en P. J. Idenburg, met ingang van den lsten September aanstaande , te bevorderen tot officieren van gezondheid der lste klasse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
l>e Siciliaanscbe berigtgever van de Londensche Times, een medgozel n vertrouweling van Garibaldi, zegt ineen te Messina den lsten dezer 8 ''gteekend schrijven: » Heden voormiddag moest de door Medici in ,naam van Garibaldi gesloten wapenstilstand afloopen of verlengd zo d •' egeneraalClary, de opperbevelhebber der Napelsehe troepen, nd uu de citadel van Messina eenen bode met verzoek om een onderoud met Garibaldi zelven. Het verzoek werd ingewilligd, en het gesprek had met veel geheimhouding plaats. Het eenige wat daarvan ter kennis des publieks is gebragt, is de afspraak tot ontruiming van Syracusa en Agosta. Doch dit is het minst gewigtige van hetgeen er behandeld is; want wij hebben het zoo ver gebragt, dat wij ons om een paar vestingen met een tweehonderdtal kanonnen, ja om de geheele ontruiming van Sicilië niet veel meer bekommeren. Wij beoogen een hooger doel, daar onze zaak reeds zoo groote en schier ongehoopte vorderingen heeft gemaakt. Evenwel laat Garibaldi zich door zijnen ongehoorden voorspoed geenszins verblinden ; hij is zelfs nu nog bereidwillig om tot elke schikking de hand te leenen, mits de bereiking van het groote doel, hetwelk hij zich voorgesteld heeft, daarbij verzekerd worde. In het heden met den Napelschen bevelhebber gehouden gesprek heeft Garibaldi voor de eerste maal aangewezen , onder welke bedingen hij zou kunnen besluiten zijnen zegetogt niet verder voort te zetten. Er werd afgesproken den wapenstilstand vijf dagen te verlengen ;en de generaal begeeft zich heden avond naar Napels, om de door Garibaldi gestelde bedingen aan het gouvernement aldaar bekend te maken en **n deszelfs oordeel te onderwerpen. Clary moet des avonds van den den weder hier zijn. ve" at nU de Sestelde bedingen aangaat, zij hebben de strekking om n e®n'ging van zuidelijk en noordelijk Italië in al wat van wezenlijk ,u' is te bewerken , zonder de Bourbons to verdrijven. Het is een denkeeld zoo als alleen bij eenen Garibaldi kan opkomen , een uitvloeisel Van een gemoed vol geestdrift; ik vrees maar, dat het mensehdom te bedorven is om zulke denkbeelden te verwezenlijken. Het is om niet Weer of minder te doen, dan de vestiging van broederschap tusschen oen koning van noordelijk en dien van zuidelijk Italië, de aaneensluiting hunner rijken door het aannemen van eene en dezelfde staatkunde en door het zamensmelten der wederzijdsche troepen tot ée'n leger. Bij deze aaneensluiting zon Victor Emanuel, als de oudste dienaar der zaak van Italie's vrijheid, natuurlijk de geheele krijgsmagt onder zijn bevel, en de gezamenlijk to volgen staatkunde onder zijne°leiding hebben; kortom, Napels zou zich laten leiden en tot innerlijke eenstemmigheid met het overige van Italië laten brengen , maar zijn eigen vorstenhuis behouden. De eerste stap op dezen weg zou eene ruiling°van troepen zijn: er zouden Italiaansclie troepen in Napels, en Napelsehe soldaten in het noorden van Italië gelegerd worden, met het doel om aaneensluiting van net krijgsvolk te bewerken door omschepping der Napelsehe soldaten in een nationaal en Italiaansch leger. Even zoo zou met de zeemagt worden geüandeld. De Napelsehe constitutie zou naar dio van noordelijk Italië Worden geplooid. Op de grenslinie tusschen het grondgebied dor twee Itahaansche rijken zouden geene tolregten worden geheven. » Dat zijn de hoofdpunten der door Garibaldi gestelde bedingen ; worden zij aangenomen en ten uitvoer gelegd, dan zal aan de Napelsehe •Bourbons het vermogen om kwaad te stichten ontnomen zijn. » Intusschen worden de aanstalten voor krijgsoperatien even eens voortgezet, als of men verwachtte dat deze onderhandeling tot niets zal leiden trouwens de voorwaarden zijn voor het Napelsehe hof hard genoeg, om ons een afwijzend antwoord te doen verwachten. Aan den anderen kant is bet waar, dat de meeste provinciën van het Napelsehe vaste land gereed staan om in opstand te komen, dat in de hoofdstad eene omwenteling op handen is , dat de Koning op een gedeelte van zijn leger niet kan staat maken; in zulk eenen staat van zaken is het niet waarschijnlijk, dat Garibaldi's voorstel geheel zal worden afgewezen. Het Napelsehe gouvernement zal zich dat voorstel welligt ten nutte maken , om de regtstreeksche onderhandelingen met het Turynsche kabinet, waarin het tot nog toe slecht is geslaagd, te bovorderen."
In een later schrijven, van den sden dezer, zegt dezelfde berigtgever, dat er nog geen antwoord van het Napelsehe gouvernement op Garibaldi's voorstel ontvangen was, maar dat het denkelijk des avonds van dien dag door den generaal Clary zelven zou worden aangebragt. Hoe deze onderhandeling is afgeloopen , is nog niet juist bekend ; in allen gevalle geeft zij de verklaring van het te Turyn dezer dagen omloopende gerucht, volgens hetwelk Koning Victor Emanuel met goedvinden van Koning Frans II Napels met Sardinische troepen zou bezetten, ten einde het voor eenen aanval van Garibaldi te behoeden. — Een bij de Londensehe Morning Post ontvangen schrijven uit Messina van den 6den dezer zegt: nDe aanstalten voor eenen aanval op het vaste land van Napels worden voortgezet, en het Napelsehe eskader kruist in de zeeëngte om eene landing te beletten ; intusschen verkeert men hier algemeen in onzekerheid ; niemand weet wat er in de eerst volgende dagen zal gebeuren. Doch de blijmoedigheid van Garibaldi geeft aantallen vertrouwen en hoop. Gisteren zeide hij aan eenen van zijne officieren: » n De lieden zeggen dat ik de zeeëngte niet zal oversteken; doch het is mijn vaste voornemen, niet de minste verandering in mijn plan te brengen, maar öf tot Venetië voorwaarts te dringen en het te bevrijden , of te sneuvelen." " — Door geldgebrek gedrongen heeft Garibaldi in het laatst der vorige maand te Milazzo eene dagorder uitgevaardigd , waarbij hij de soldij van de officieren en soldaten vermindert, met belofte om hun na den afloop van den vrijheidskrijg het gekorte bedrag uit te betalen. De boven aangehaalde berigtgever van de Times zegt dat de uit noordelijk Italië overgekomen vrijwilligers zich aan de ontberingen, welke het gevolg van de vermindering der soldij moesten zijn, gewillig onderwierpen, maar dat do Hiciliaansche vrijwilligers, die voor een groot deel meer door de hooge soldij dan door vaderlandsliefde aangelokt waren , zich minder gewillig betoonden. — Het Napelsehe ministerie heeft, gelijk reeds gemeld is, den sden dezer, met het oog op de aanstaande verkiezingen tot zamenstelling van het parlement, zijn programma of politieke geloofsbelijdenis in het officiële dagblad bekend gemaakt. Wat de binnenlandsche aangelegenheden aangaat, belooft het ministerie in de eerste plaats bescherming der katholijke godsdienst, vervolgens volkomene toepassing der weder ingevoerde constitutie van 1848, en wetsvoorstellen, strekkende om de gemeentelijke vrijheid uit te breiden, om den stoffelijken en zedelijken toestand der arme volksklasse te verbeteren, om het openbaar onderwijs van de banden te ontheffen , om 's lands finantien op eenen beteren voet te regelen , handel, volksbedrijvigheid , openbare werken en spoorwegen te bevorderen , enz. Verder zegt het ministerie: » Ten aanzien der betrekkingen met andere landen is de door het gouvernement te volgen handelwijze onmiskenbaar aangewezen. Zijn vast besluit is Italie's vlag, welke door onzen jeugdigen vorst aan de vaderlandsliefde en verknochtheid der nationale krijgsmagt is toevertrouwd, onwrikbaar omhoog te houden, wat het ook kosten moge. Een gezantschap van het gouvernement bevindt zich te Turyn om een bondgenootschap met Sardinië te sluiten, en het ministerie zal die onderhandeling met alle kracht voortzetten met het tweeledige doel om weldra het lot van alle deelen van het groote Italië door onverbrekelijke banden zamen te strengelen, en om het tijdstip te verhaasten Avaarop ons edel land ongehinderd en onbezorgd aan zijne nieuwe bestemming gaat arbeiden. 11 Het is het opregte en standvastige streven van hot gouvernement de moeijelijkheden dezes tijds te boven te komen, en de voor ons vaderland weggelegde toekomst te verwezenlijken en te vestigen op den grondslag van de vrijheid en vooral van de nationale onafhankelijkheid, het oerste denkbeeld van ieder Italiaansch hoofd. Het ministerie is dan ook bereidvaardig om alles te doen en alles te wagen ter verwezenlijking van dat groote denkbeeld, de vestiging van de constitutionele monarchie en van Italie's onafhankelijkheid. » Geschraagd door zijn besef van gemoedelijke pligtsbetrachting hoopt het ministerie, dat het steeds in het algemeen vertrouwen en in het ordelievende gedrag der bevolking ondersteuning zal vinden , en dat bij de aanstaande verkiezingen alle klassen der kiezers in edelen wedijver zullen streven om de wettige meening der ware meerderheid aan het licht te doen komen door de stom der nationale vertegenwoordiging, welke alleen in staat is om aan alle onzekerheid voor goed een einde te maken, het hinderlijke aandenken aan het verledene uit te wisschen en zich tot den tolk en leidsman van alle regtmatige wenschen te maken." Blijkens de dagbladen en berigten uit Napels heeft dit programma geenszins algemeen voldaan. Aan de zijde der liberalen vond men de toezeggingen van het ministerie niet omvattend en niet bepaald genoeg. Onder de koningsgezinde partij klaagde men, dat de Koning in het programma geheel op den achtergrond geschoven en enkel met den naam van »jeugdig vorst" aangeduid werd. — Een bij het Parijsche Journal des De'bats ontvangen schrijven uit Napels van den 7den dezer behelst onder meer het volgende: » Het vooruitzigt wordt voor ons land meer en meer donker, hoe nader wij bij de ontknooping komen. De nraatregelen die men te werk stelt, de houding welke men aanneemt, wekken beduchtheden, brengen tegenstrijdige geruchten en handelingen te weeg, en brengen de bevolking en de dynastie in koortsachtige spanning. Onderlinge toenadering, het volgen van den middenweg, hetgeen het denkbeeld van bet ministerie schijnt te zijn, wordt met eiken dag moeijelijker. Hartstogt heeft de plaats van overleg ingenomen, wanhoop of overdreven verwachtingen de plaats van de voorzigtigheid. De zaken zijn hier zoo ver gekomen, dat een van twee, vereeniging met Sardinië of gewelddadige terugkeer tot de vorige orde van zaken, de afloop schijnt te moeten zijn. Deze schets kan eenig denkbeeld geven van de algemeene stemming der gemoederen in een land, alwaar groote verbeeldingskracht eenen trek van het volkskarakter uitmaakt, en waar aan den eenen kant door de geleden verdrukking, aan den anderen kant door de uitoefening van het onbeperkte gezag het oordeel beneveld, de hartstogt opgewekt is."
---

