Beurs van Parijs, 11 Januarij.
Fransche 3 pCt. 68.30 _. 68 55; dito 4% pCt. 97; Fr.-Oo.t. Spoorw. 536; Cred. Mob. 755; Spanje 3 pCt. 42 % ; dito 1% pCfc 32%. (Slotkoer*.) Frangohe 3 pCt. 68.55.
---

Beurs van Madrid, 10 Januarij.
Spanje 3 pCt. 44; dito 1% pCt. 34. 818. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Marseille ,11 Januarij. De generaal Montauban is alhier aangekomen; morgen zal hij met de Indische mail vertrekken- In brieven uit Napels van den 7den dezer wordt vrees te kennen gegeven ten aanzien van den duur van het tegenwoordige stelsel. Als de regering op den ingeslagen weg blijft voortgaan, zal zij door d. openbare meening worden overmand en zal eene crisis daarvan het onvermijdelijk gevolg wezen. Uit Bome schrijft men den 6den dezer, dat de leden van het H. cóllegie het onderling niet eens zijn; sommigen raden eene verzoenende politiek aan, maar rle meerderheid blijft volharden bij het stelsel van volstrekten wederstand, en de paus is besluitelooß. Bern, 11 Januarij. De Zwitsersehe bisschoppen hebben zich gezamenlijk bij de bondsvergadering tegen de afscheiding van het kanton Te.sin van de Lombardijsche bisdommen verklaard. Londen ,11 Januarij. Do Times behelst een vertoog over eene Parijsche correspondentie, onlangs in verschillende dagbladen opgenomen. In dien brief werd gemeld, dat lord John Bussell in Augustus, toen te Zurioh moeijelijkhedenwaren gerezen, aan de regering had voorgesteld, om eene bgzondere overeenkomst te sluiten met Frankrijk, tot regeling der aangelegenheden van Midden-Italie. Daarop had, volgens den schrijver , graaf Walewski zgn ontslag aangeboden , maar dit weder ingetrokken ten gevolge van het artikel in den Moniteur, waarin ten gunste van het herstel der hertogen in hun gezag werd gesproken. De reis van lord Cowley had ten doel, om de onderhandelingen daarover weder op te vatton. Lord Cowley had echter niet in last, om het sluiten van een verdrag voor te stellen, maar alleen om de grondslagen mede te deelen voor onderhandelingen met de overige mogendheden. De Times wenscht op grond dezer mededeelingen, dat tusschen Frankrijk en Engeland eenstemmigheid heersche, maar tevens, dat Frankrijk op zich zelf staande in Italia zal handelen. Bombay, 27 December. (Reuters OJfiee.) De veldtogt tegen de insurgenten van Nepaul is geëindigd. Alle rebellen hebben zich overgegeven, behalve do Begum. Berlijn , 11 Januarg. Bogge per Jan. 48% ; per voorjaar 46%. Baapolio per Jan. 11, per voorjaar 11% th.
---

De Spoorweg-Kwestie en de Constitutionneele beginselen.
Het constitutionalisme eischt wrijving en strijd, opdat door jjtscussie de waarheid gekend worde. Wil discussie echter vrucht- B*ar xjjn, dan moet eerlijkheid haar beheerachen; wil het con. tationaÜßme heilzaam werken, dan is achting voor de eonstijutionneele magten een eerste versischte, dan moet nimmer het o°fdbcginsel van dien regeringsvorm mistend worden, dat, na™elijk, de koning nooit zonder zijne ministers handelt, die steeds °°r iedere regerings-handeling verantwoordelijk zijn. •«•oetst men aan deze grondbeginselen van den constitutionneelen egeringavorm , hetgeen men in den spoorwegstrijd ziet gebeuren, JBO- heeft men meer dan ééne reden , om zich over hunne mi«-tS. 8 tB Wij spreken thans niet van de eerlijkheid in discussie. Hoe ,cfflig men deze in het oog houdt, hebben wij reeds verschillende leeren aangetoond. ■Hoe is het echter met de achting voor de constitufronneele gesteld? ■De meerderheid der tweede kamer wordt op de erharmelijkste , Use uitgescholden, omdat zij de inzigten der voorstanders van '? rigting Amsterdam—'s Bosch niet heeft gedeeld , voor welke wet meer dan 14 van de 72 stemmen te verkrijgen waren. Zijn 'enkele leden die tegen gesproken en vóór gestemd hebben, ,*" hen aan; onderwerpt hunne handeling aan uwe critiek 06 scherp ook, dit is uw regt; maar to beweren dat 39 a» de 72 leden der kamer louter door lokale belangen woren geleid, omdat zij de rigting niet hebben voorgestaan, die **e lokaliteit moest begunstigen, is eene lastering, die ieder man zal verachten. Welk regt hebt gij, die uw ?Bea stad wenscht bevoordeeld te zien, u zelven boven het lo,aal belang verheven to verklaren, en mannen, die getrouw-I'd aan de grondwet gezworen hebben, in welke als eerste P'igt van den volksvertegenwoordiger, de behartiging van het gemeen belang geschreven staat, van meineed te beschuldigen ? J*'J hebt- de bevoegdheid hunne beslissing zoo krachtig mogelijk * bestrijden, gij kunt u tot de eerste kamer wenden en trachten *** haar een besluit te verwerven, dat meer met uwe inzigten 'rookt; maar gij moet u van aantijgingen onthouden, die alleen van bedoelingen rusten. . "U zwijgen van de intimidatie, die men heeft gebezigd, van •* sanplakbilletten, waarover men zelfs-niet meer durft spreken; leri TraBen al'een, of de wijze, waarop men, niet van enkele «en der tweede kamer, maar van de meerderheid gewaagt, van ™je achting voor de vertegenwoordiging getuigt, zonder welke de Sf^tutionneele regeringsvorm niet bestaan kan. *a hoe is het met het beginsel der koninklijke onschendbaarheid ? Die onschendbaarheid is niet denkbaar, als men regeringshana "ngeu tot Z. M. opvoert. ( *| 0 kennen geene regeringshandelingen voor welke niet uitsluials i, mtaisterB verantwoordelijk zijn, en die niet eenig en alleen handelingen der ministers beschouwd en besproken behooren worden. Het beginsel der koninklijke onschendbaarhoid is otskend, zoodra men stelt, dat Z. M. eenige regeringshandeling °vp?: zÜne ministers kan verrigten. "8 spreken nu alweder niet van de onvergeefelijke wijze, aarop men reeds in den aanvang van den spoorwegstrijd , even„ r ?ls bij de pas geëindigde ministerieele crisis, 's konings naam, even als in 1853, heeft misbruikt. Wij ont B^ecats wijzen op hetgeen men na de aanneming van het ï?erP door de eerste kamer wenscht te doen. zal •• weten niet wat bet l°t Tan net ontwerp bij de eerste kamer j ZÜ"- Naar de houding echter van de tegenstanders te oorewen, schijnt het dat z\j groote vrees voor de aanneming koes, een. _iB jat geschiedt zeggen zij , dan verzoeken wij den °"«g het niet goed te keuren. vraag is dus, of men in dat geval een verzoek zou doen, a»rin nBar gezon(je oonstitutionnetle beginselen, toegestemd kan °rden. -en 4"' 105 der grondwet bepaalt, dat de koning zijne voorsteljj* van wet aan de tweede kamer inzendt; art. 114 dat hg aan cc B'&ten-generaal zoo spoedig mogelijk kennis doet dragen, of hij j. Voorstel van wet door hen aangenomen, al dan niet goedkeurt, •la» beide artikels, dit is niet te ontkennen zonder de grond - gev611 Tav bet oonstitutionalisme te vernietigen, wordt van red-^ë'handelingen gesproken, waarvoor de ministers verantwoorÏ k *Ön. (1) den t* z.egSe 0M nu °P wel^e wijze een minister, die namens den] onuig een wetsvoorstel heeft gedaan , hetweik door de beide Te ca der vertegenwoordiging is aangenomen, zioh zal kunnen g^atwoorden, als hij na die aanneming, aan Z. M. den raad ~*; het niet goed te keuren, a), |VJ bennen slechts eene afdoende verantwoording, namelijk, 2<5<5 oni*tandigheden, na de aanneming door de eerste kamer, We veranderd zijn, dat daardoor onraadzaam wordt, wat vroeger Jjchelijk is toegeschenen, het *** der Grondwet geeft geene bevoegdheid tot willekeur; het Toert bi on» staatsregt nief het sic vólo, sic jubeo in, maar liit e*^6 een con»titntionneel regt, voor welks gebruik een rede- W^.ond beboort te bestaan. »Aa botster zal nu op de vraag der vertegenwoordiging, BoeflOla ecu olltwerp door beide kamers aangenomen, niet is BjjJ.pkeurd, den moed hebben te antwoorden: gij hebt u veel fa-, , tot het onderzoek gegeven, gij hebt dagen en weken betu ■ en het regeringsontwerp eindelijk aangenomen; maar nje.w de regering van denkbeeld veranderd, niettegenstaande er ' geschied is, dat die verandering van zienswijze wettigt. ljjiT,en nHnister, die dat antwoord zou geven, zou zich natuurj-i aan de minderheid in de beide kamers aansluiten; en hoe die kunnen blijven besturen ? ai» "Bau n°B verder, en gelooven dat hij tot zijne ondersteucon? 00K al die leden der minderheid zoude missen, die zuivere begrippen zyn toegedaan, omdat zijne handeling üjj aatecedent zoude zün, dat, werd het goedgekeurd, nog lang, at de spoorwegstrijd vergeten was, de noodlottigste gevolgen kunnen hebben. j ulk een ministerie zou dus de kamer moeten ontbinden; maar le» moet men "iet vergeten, dat de verkiezingen beheerschtzul- juj w»rden door twee beginselen: I°. do spoorweg-rigting; 2°. de ge» ..°PTatting der constitutionnole begrippen —en dan vraag W|J aau een ieder, die zich niet door hartstogt laat verblin• aan welke zijde de zekerheid der overwinning zou zjjn? «oh a kau de behandeling van dit onderwerp als ontydig be, ouwen, omdat de eerste kamer het ontwerp nog niet aange°'nen beeft; maar men heeft het in andere couranten ter sprake l,„Vagt' en wÖ»t daarin gedurig op art. 114 der gr^idwct, als '""tste redmiddel bij aanneming der eerste kamer. Wij hebben begrepen met een enkel woord te moeten aanstippen, tl b!j eene gezo°de opvatting van art. LU, *™ *» ve»°e^ "tjwe- goedkeuring, niet voldaan zal kunnen worden, en dus (l) Zie m Bosch Kbmpüb, Handleiding, P- "^A* • ijffimelen van on, staatsregt ">?7f^t„an eett door de "Un zyne ministers geene *OT,H,'-?/„«. ere», e» schijnen " ttaten-generaal aangeboden vooriaei iame„ aeinaeinterpel■o-* zelf, de ministers grondwettfj^ oewimi '^rd worden, over zoodanige «* ah dg JhSL*8"^- B°-"fA kaneen door de regering aangefe,^ 3d77at-gZreaM m*--* m*****U. het aanmoedigen tot het indienen dier verzoekschriften weder eene agitatie zal veroorzaken , die tot geen doel leidt en met echte constitutiormele beginselen niet te rijmen i«.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Januarij.
Eet voornaamste nieuws van den dag is de aanspraak , door den generaal Goyon op nieuwjaarsdag tot den paus gehouden en het antwoord door Z. H. daarop gegeven. De paus heeft van deze gelegenheid gebruik gemaakt, om tegen de bekende brochure de Paus en het Congres te protesteren. Hij noemde het een schijnheilig stuk, een weefsel van tegenstrijdigheden en gaf de hoop te kennen, dat de keizer de daarin vervatte beginselen zou veroOrdeelen, daarbij wijzende op het bestaan van documenten, in vroegeren tijd van de Fransche regering ontvangen en die een geheel anderen geest ademen. Wij deelen lager het pau- Beiyko antwoord in zijn geheel medo. De Moniteur, deelt, met het oog op dit antwoord, den inhoud eens briefa mede, reeds den 31 December door keizer Napoleon aan den paus geschreven, met de bijvoeging, datZ.H.waarschijnlijk niet zoo gesproken zou hebben, indien hij toen reedß met den inhoud van den keizerlijken brief bekend ware geweest. De keizer toch, na in dien brief voorop gezet ta hebben, dat hij den paus reeds vroeger den raad gegeven had, om in de Bomagna een afzonderlijk bestuur te vestigen, als het beste middel om dat gebied weer onder zijn gezag terug te brengen, doet verder uitkomen, dat het congres de onbetwistbare regten van den Heiligen Stoel op de Legatien zal erkennen, maar evenwel waarschijnlijk geen dwangmiddel zal willen bezigen om die weer onder z\jn gezag te brengen, vermits daartoe eene langdurige militaire bezetting zou noodig zijn , welke slechts geschikt is om den reeds bestaanden haat en de malaise te doen voortduren. De keizer komt vervolgens tot den raad, om af te zien van het behoud der Bomagna, als zijnde dit het meest geschikt om aller belangen te bevredigen. Hi) doet ten deze een beroep op den paus om dit offer te brengen, terwijl hij er bijvoegt, dat zoo hij daartoe besluit, het bezit van het overige deel van zijn grondgebied hem door de mogendheden zal gewaarborgd worden. (Fergel. de dépêche uit Parijs). Het is waarschijnlijk dat deze brief het antwoord was op den brief des pausen aan den keizer, waarvan wij eergisteren op gezag van de Morniag Post den hoofdinhoud opgaven. Behalve het Journal des Débats, dat mede eene lezing van de rede des pausen geeft, nagenoeg gelijkluidende met den tekst, zoo als deze in het officieele dagblad van Bome voorkomt, maakt geen der andere Parijsche dagbladen gewag van deze gebeurtenis. Volgens een schrijven uit Weenen zijn in de laatste dagen, naar aanleiding van de Hongaarsche aangelegenheden, verscheidene belangrijke ministerraden gehouden onder voorzitterschap des keizers; zij werden ook bijgewoond door den aartshertog Albrecht, gouverneur-generaal van Hongarije. Wat in die vergaderingen besloten werd, is natuurlijk nog een diep geheim en men verneemt slechts zooveel dat de genoemde aartshertog, met uitgebreide volmagt voorzien en nadat hij met verscheidene te Weenen aanwezige Hongaarsche magnaten eene conferentie had gehouden, vergezeld van den luitenant-veldmaarschalk prins Karel v. Liechtenstein den 7den naar Pesth vertrokken is. In datzelfde schrijven wordt gemeld, dat gelijk vroeger aan de officieren, thans ook aan de hofbeambten verboden is op openbare plaatsen te politiseren of in de dagbladen te schrijven. De aartsbisschop van Weenen, de kardinaal Bauscher, heeft een herderlijken brief tot de geloovigen van zijn diocese gerigt, waarin hij zich vooral met staatkundige aangelegenheden bezig houdt. De kardinaal betreurt de verwarring, welke in alle grondstellingen is gekomen, van welke het heil der menschheid afhangt, en verhaalt vervolgens de rampen, welke den Kerkelij ken Staat hebbon getroffen. Aan de Katholieke kerk is de handschoen toegeworpen en haar grondgebied op losse schroeven gezet. Den paus zoude het volstrekt niet onmogelijk zijn zich zelven voldoende hulp te verschaffen, wanneer men hem slechts de uitoefening zyner regten veroorloven wil. Tot de vorderingen der bevolking van den Kcrkelijken Staat overgaande, meent de kardinaal dat de staatsregelingniet het doel is, maar sleohts een middel om tot het doel te geraken. Als men spreekt van constitutia, dan heeft men gewoonlijk de Engelsche op het oog; de kardinaal maakt echter de aanmerking, dat die constitutie berust op eigenaardige toestanden en gemoedsgesteldheden; dat zij ook zal vallen, zoodra hare reeds wankelende grondslagen ernstig geschokt zuilen worden. Ten slotte wordt een yeroordeelend vonnis uitgesproken over de staatkunde van Sardinië, Engeland en Erankrjjk, welke Italië in de hand werken, alsmede o.ver de eischen der Italianen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
(Londen , 10 Januarij. Heden is bij lord Palmerston een ministerraad gehouden. —• Op eene meeting to Watford ten gunste der oprigting van corpsen vrijwilligers, heeft lord Clarendon zijn gevoelen over die •ingelegenheid geuit. Hij zoude deze beweging met al zijn invloed ondersteunen; zij had reeds een heilzamen invloed in geheel Europa uitgeoefend. Daarin lag het beste middel tot instandhouding van den algemeenen vrede opgesloten. Frankrijk, zeide lcrd CJarendon verder, is het eenige land, dat ons bedreicren kan maar hij geloofde evenwel niet, dat de beheerseher van dat 'land van vijandige plannen jegens Engeland zwanger ™?f. tl «Wt integendeel dat keizer Napoleon een oorlog met gaat; hy ge looit teae°" lijk voor zyne eigCne belangen en Engeland beschouwt als gev J r,»" Russische oorlog had voor den vooruitgang>o*■» rijkBtefds de middeien bü de hand den keizer geleer%7o0 mïn naar het een of ander overzeesche moet hebben, om Jj"den_ Hij handelt verder verstandig door een punt te ku°ne,n wrankrijk in verhouding staand leger op de been te mot de positie va daardoor ;, het hem „ogelijk geweest, 100,000 hOU Snne» een ongeloofelijk korten tijd naar de grenzen dei f""!.. .3Wdon, om een oorlog te beginnen. Aan den anderen kant «f Engeland eene zoodanige magtsontwikkel.ng van zijn nabuur niét ru"tlg toezien en het was du. goed, dat de Engelsche regering z£h niet verlaten wilde op de vriendschappelijke .temming valden een of and.ren vorst wanneer het de veiligheid van Engeland. ku.ten betreft. Wie had on. waarborgen voor de toekomst _»^^r,r=ys_**s.'sa,e£= _r3S?SSïs.r££iTS; beweging moet aansluiten, om hE^JZiïï T ?°h ,bJJ die invloed te bevorderen, wa. Sne nJ/>ïïï Jj °. .m-et -geld en tuiging. ■ Jne (lord Clarendon's) innige over- ToA^an^n^l" W berigten ontvangen uit Neween brlnd ü mbW- In Bwoknwi- en Eulton.treet heeft fMi.S ' M onBeyeer $ 1.000,000 .chadeaangerigt. Inßohva'r weVd ondLluS negeroPStaild «tgobar.ten, welke echter .poedig De stoomboot Arago is uit Europa in Amerika aangekomen.
---

Duitsche Post.
* .Frankfort, 9 Januurjj. In de laatste zitting der bondsvergadering werd van de zijde der Keur-Heesisohe regering de verklaring afgelegd, dat zij zioh in alle opzigten aansluit bij de voorstellen, welke door Begeren, Wurtomberg en andere middenitaten ten behoeve eener herziening der militaire bondsconstitutie zijn gedaan. — In de te Mainz gehouden algemeene vergadering van d« aandeelhouders der Darmstadter Ludwigs-spoorweg werd de overeqitamst goedgekeurd, betreffende de vereeniging dier linie met don Taunus-.poorweg, alsmede de voorgestelde vermeerdering van hjt czploitatiekapitaal met de som van een millioen gulden. — De aY. Munchener Zeitung heeft eene telegrafische mededeeling ontvangen, volgens welke op het eiland Sardinië zoo ernstige onlusten z\jn uitgebroken, dat men' aldaar eene provisioneele regering zou gevormd hebben. De opheffitg der universiteit van Sassari, wordt al. hoofd-oorzaak der volksbeweging opgegeven. — Volgens eene telegrafische mededeeling uit Bern, is aldaar heden middag de bondivergadering geopend. — Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de vreemde handelaren , die zioh in Busland vestigen of er reeds gevestigd zijn, voortaan dezelfde regten zullen genieten, als de Russische onderdanen.
---

Fransche Post.
:: 5 Parijs, 10 Januarij. Er is alweder sprake van eene nieuwe brochure, die binnen kort zal worden uitgegeven, onder den titel Napoleon 111 et le Clergé. Dit geschrift moet in verband staan met het artikel van den Constitutionnel, waarin de philantropisohe maatschappijen — als b. v. de alhier gevestigde vereeniging van St. Vincentius da Paulo (die hier te lande 900 en in het buitenland 500 committés telt) de vereeniging van St. Francois Xavier, die van St. Francois Segis en anderen — gewaarschuwd worden tegen pogingen om zich in de tegenwoordige politieke aangelegenheden te mengen, waarmede het clericaal element ongetwijfeld eene zekere prsssie zou uitoefenen ten opzigte der aanstaande verkiezingen voor de gemeenteraden. Het blijkt thans, dat de prins van Oranje zich veel langer bij het keizerlijk hof ophoudt, dan men aanvankelijk had verwacht. Z. K. H. heeft heden een bezoek te Vinoennes afgelegd, om aldaar de militaire établissementen in oogenschouw te nemen. Heden wordt ter zijnor eer eene groote revue gehouden over de keizerlijke garde. De generaal Cousin de Montauban, bevelhebber der expeditionnaire troepen naar China, is naar Marseille vertrokken, om zich aldaar naar China in te schepen. De JEcho de la Frontière en de Gazette de France hebben heden eene waarschuwing ontvangen. Er is bijzonder sprake van de opheffing der Univers. Er loopt een gerucht dat een Engelsch eskader, hetwelk thans in de Middellandsohe zee gestationneerd ligt, naar Ancona onder zeil ,ot gaan. Ik kan het u evenwel nog slechts onder de noodige «serves mededeelen, zoowel al. een ander gerucht, volgens hetwelk men al zeer spoadig de benoeming van Garibaldi tot opperbevelhebber der Piemonteesche nationale garde, te gemoet kSn zien. Een paar dagen geleden heb ik melding gemaakt van een gerucht te Bome, volgens hetwelk de paus zich voor eenigen tijd naar Spanje zou begeven, alwaar hem door het gouvernement een tijdelijk verblijf zou zijn aangeboden. Wat er nn van dit aanbod van de Spaansche regering moge zijn, is mg nog onbekend. Het heeft zioh nog niet bevestigd, maar het wordt ook niet tegengesproken. In allen gevalle schijnt de paus evenwel niet voornemens Bome te verlaten. Volgens eene particuliere correspondentie van daar, heeft hij dit zelfs met ronde woorden aan generaal Goyon te kennen gegeven, die dezer dagen bij hem ten gehoore was toegelaten. Men verzekert te Bome, dat de paus onbewimpeld uitkomt voor zijne overtuiging, dat zijn vertrek het sein zou wezen voor nieuwe verwikkelingen, die voor zijn persoon en zijn gouvernement zoowel als voor zijne staten niets dan ongunstige gevolgen zouden kunnen hebben. Naar men zegt, zou de generaal hem in die bijeenkomst de stelligste verzekering hebben gegeven, omtrent de goede gezindheid onzer regering om hem bevorderlijk te zijn in al wat maar eenigzins kan strekken om zyn gezag te Bome te handhaven. Wanneer de generaal dit nu niet nader heeft omschreven, dan is dit voorzeker eene vrij rekkelijke verklaring. Inmiddels is het duidelijk, dat er te Bome nog altoos eene zekere agitatie heerscht, en die zal nu wel niet zoo spoedig tot bedaren komen, wanneer het waar is, wat hier in sommige politieke kringen beweerd wordt, namelijk dat ons gouvernement met het Weener kabinet eene onderhandeling zou hebben aangeknoopt over het plan tot het zenden van een ultimatum aan den paus. Volgens dit gerucht zou zelfs de maarschalk Canrobert reeds zijn aangewezen als de overbrenger van dit stuk. In den Théatre Francais worden toehereidselen gemaakt tot eene schitterende feestelijke viering van Molières geboortedag. Het officieele dagblad van Bome bevat den tek.t der aanspraak, door generaal GByon by gelegenheid der Nieuwejaars-audientie tot den Paus gerigt, benevens het antwoord, daarop door laatstgenoemde gegeven! De toe.p-a.k van den generaal luidt al. volgt: _ Zeer Seilige Vader.' „Wn komen nogmaals, maar altoo. volgverig, voor uwen hoogepries-eriijken en koninkipen troon, Uwe Heiligheid bij de ir-rede des jaars, de verzekering brengen van onzen diepen eerbied en onze gehechtheid. , Gedurende het afgeloopen jaar hebben groote gebeurtenissen plaats gehad. Op bevel van onzen dapperen keizer en al. een schitterend bewijs van zyn god.dienstigen eerbied voor Uwe Hei- Kf' h.ei'benW,jhier geen deel ktmnea aemen *™ den roem, X.T.. veldvan eer verworven. Wij moe.ten en wij konden on. dit slecht, getroosten, door on. te herinneren, dat wij on. hier bij u , bij Uwe Heiligheid, op het veld der eer van het Ka.holicismus bevonden. "Dit is, Zeer Heilige Vader! de uitdrukking der wenschen van mijne brave, dappere ondergeschikten, waarvan ik het mg tot een geluk en eere reken, de tolk te zijn. Neem die aan met die voortdurende goedheid, waarmede Uwe Heiligheid on. altijd geliefde te vereeren." De Pau» heeft daarop het volgende geantwoord: " Wanneer de verzekering en de goede wenschen, uit naam der brave officieren en van het leger, over hetwelk gij zoo waardiglijk het bevel voert, ieder jaar aan ons hart dierbaar waren, zoo zijn z\j ons voor ditmaal dubbel aangenaam, wegen» de buitengewone gebeurtenissen die hier hebben plaats gehad; en omdat gij on. verzekert, dat de Fran.che divisie, in de Pauselijke staten, zich hier bevindt tot de verdediging der regten van het Katholicismus. Dat God u dan zegene, generaal! zoowel al. deze divisie en met haar de geheele Fransche armee. Ik hoop dat Hij evenzoo alle klassen dezer edelmoedige natie zegene. Terwijl wij ons voor dien God buigen, die was, die is en die eeuwig zgn zal, bidden wij hem in nederigheid de» harten, dat Hij zijne gunsten en zijn licht overvloedig uitstorte op het verheven opperhoofd van dat leger en van die natie, opdat deze door dat licht veilig zijn moegelijken weg moge gaan en alsnog de valschheid moge erkennen van zekere grondbeginselen , die dezer dagen zijn uitgedrukt in een geschrift, dat men een gedenkteeken van huichelarij en een schandeln'k weefsel van tegenstrijdigheden kan noemen. *Wy hopen dat hij, met hulp van dat licht, —of beter gezegd, wij zjjn overtuigd dat hij door dat licht bestraald, da beginselen zal veroordeelen, die dit geschrift bevat; wij zijn daarvan te meer overtuigd, omdat wij in het bezit zijn van stukken, die Z. M. ons reeds eenigen tijd geleden, heeft doen toekomen en die eene veroordeeling dezer beginselen behelzen. • Met deze overtuiging emeeken wij den Allerhoogste, dat Hü zijnen zegen doe dalen op den keizer, op zijne hooge gemalin , op den keizerlijken prin. en op geheel Frankrijk." — Volgen, berigten uit Florence zijn de granaten, die bij gelegenheid van den nieuwjaarsdag geworpen zijn in het hdtel van den heer Buoncompagni, toen aldaar (zoo als reeds gemeld is) eene groote schare van aanzienlijke lieden tegenwoordig was, daarin geslingerd door aanhangers van de vorige regering, die een complot gesmeed hadden, om het gebouw in brand te steken, en daarna eene beweging ten gunste van den groothertog te veroorzaken , terwijl men te Pisa en Sienna, door behulp van aanhangers, onmiddelijk daarna eene soortgelijke beweging rou te voorschijn brengen. Ook onder de boeren hadden zij veel aanhangers gewonnen. Te Florence waren 14 personen gearresteerd, die alle tot de laagste klaßse der bevolking behoorden, hoewel acht h negen weldra weder op vrije voeten gesteld zijn. Ook te Pisa en Sienna hebben arrestatien plaats gehad. — Met het fregat Ceres zijn een aantal gedeporteerden uit Cayenne terug gekomen.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 11 Januarij. DeMoniteur de rede mededeelende, dia de paus heeft gehouden tot den generaal Goyon, is van gevoelen dat deze rede niet uitgesproken zou zijn, indien de paus toen reeds den brief des keizers, welke den 31sten December jl. gezonden is, had ontvangen. De Moniteur deelt ook bedoelden brief mede, waarin men het volgende leest: » Onder de gewigtige redenen, die geleid hebben tot het sluiten van den vrede, moet ook de vrees gerangschikt worden, dat da revolutie grooter uitbreiding zou bekomen. Indien de paus, overeenkomstig '.keizers vordering, er in toegestemd had om in da Bomagna een afzonderlijk administratief bestuur in te voeren en bereid was aldaar een leek als gouverneur te benoemen, dan zou dat gebied onder zijn gezaj teruggekeerd zgn. Ongelukkiglijk heeft de paus daartoe geen toestemming gegeven en is daardoor onmagtig geworden, om de -vestiging van een nieuw regeringsstelsel aldaar tegen te gaan. Het congres zal nu bijeenkomen. Da mogendheden zullen da onbetwistbare regten van den paus op de Legatien niet miskennen; niettemin zullen zij waarschijnlijk niet de toevlugt nemen tot gewelddadige middelen, om deze weer tot onderwerping te brengen, omdat men alsdan nog voor geruimen tijd dat gebied door militairen zou moeten bezetten. Zoodanige bezetting nu zou slechts strekken om den haat gaande te houden, en de verbittering, de malaise en de vrees voort te planten. Daarom vond de keizer, dat de met de belangen van den Heiligen Stoel meest overeenkomende oplossing daarin gelegen is, dat de paus afzag van het behoud dier opgestane provinciën. Indien de paus voor de rust van Europa dit offer bragt en ophield aanspraak te maken op provinciën, welke sedert 50 jaren zooveel ongelegenheden aan zijne regering veroorzaakt hebben, dan waarborgen hem de mogendheden het behoud van het overige Komeinsch* grondgebied, waar — de keizer twijfelt daaraan niet — de ord* onmiddelijk zou terugkeeren.
«Op die wijze," aldus eindigt de brief, «zou de pau. den vrede voor lange jaren in het dankbare Italië verzekeren en in het vreedzame bezit blijven van zijn overig grondgebied. Ik doe een beroep op uwen ijver voor de Katholieke godsdienst en geef nog v<s<sr dat het congres bijeenkomt, zonder terughouding, mgne denkbeelden te kennen. Ik verzoek tevens den Heiligen Vader te gelooven, dat zijn besluit in niet. de gedragslijn, welke ik altyd ten zijnen aanzien gevolgd heb, zal doen veranderen."
Marseille , 11 Januarij. Er zgn alhier tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 4 dezer. De agitatie onder het publiek was aldaar zeer toegenomen en het volk wist dat Kybrisli-paoha had voorgesteld, om de civiele lijst op een zoo hoog mogelijk cijfer te brengen, maar altijd definitief, zoodat die niet overschreden zou worden. Het volk wist ook, dat de sultan dit geweigerd en een brief geschreven had aan den nieuwen grootvizier, waarin erkend wordt, dat de finantieele staat van zaken weinig geruststellend is en waarin hij voorts wordt uitgenoodigd, om finanhele hervormingen in te voeren, overtollige uitgaven te vermijden, Btrengelijk de verkwisting van 's lands geldan door ambtenaren te doen straffen. De ozaar heeft aan Hissam-paoha, Ethem-hacha en Said Effendi, eene ridderorde verleend. Het gevoelen is dat Fuad pacha weldra al. minister zal vallen. LiOndcn, 11 Januarij. Met de eerstvolgende mail zal een bedrag van £ 436,002 in specie naar Indie en China worden verzonden. Londen, 11 Januarij. Koffij: Plantation Ceylon 68/- * 72/-, Singapore en Java 58 i 64/-. Er was vraag naar zeilend* ladingen Bio. — Thee vast. Suiker. Bruine soorten vonden van 30/- tot 37/6 gereadeiyk aftrek. — Bijst prijshoudend. Granen onveranderd. Tarwe: Ghirka 44 h 48/-. Haver: Bussische 20 h 24/-. Lijnzaad: Zwarte Zee 48 a 49/-, Morchanskv 47 t\ 48/-, Arohangel 37 a 38/-. Cochenille: Hondura. Zilver, middel fijn 3/5 a 3/10. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 58/9, op Jam/Maart 58/9, Maart/Aug. 59/. Heden weiden aangevoerd 577 vaten. Schotsch IJzer 56/-. MverpOOl, Il Januarij. Heden zgn 8000 balen Katoan tot onveranderde prgzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 11 Januarij.
Coniols 95i_t; Sardinië Sssi; Mexico 22%; Peru 3 pCt. 71; dito 4% pCt. —; Venez. —; Spanje 3 pCt. 43%; dito 1% pCt. 32%; Busland 4% pCt. —; HolL 2% pCt. 66; IllinoU Share. 59; dito Bond. 78. (Slotkoers.) Consol» 95%.
---

