NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 14den Augustus 1860, n°. 66, is aan J. B.Chrisselmeijer, genaamd Christemeijer, gewezen commies ter provinciale griffie van Utrecht, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 577 's jaars, op grond van de artt. 6 alinea 3en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/4„).
Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Augustus 1860, n°. 48, is benoemd tot regter inde arrondissements-regtbank te Dordrecht, mr. W. P. Smits, thans kantonregter te Oud-Beijerland.
Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1860, n°. 58, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Holwerd, de heer P. van Terwisga, thans ontvanger derzelfde middelen te Oostermeer ;
te Oostermeer, de heer J. H. A. Modderman, surnumerair bij het vak der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in Noordholland.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den dezer, n°. 54, zijn de luitenant ter zee van de lste klasse A. C. J. Edeling en de luitenant ter zee van de 2de klasse H. D. baron van Reede van Oudtshoorn, beiden dienende in Oost-Indie , op hun verzoek , eervol uit de zeedienst ontslagen , met den laatsten der maand , waarin dit besluit ter hunner kennis zal ■worden gebragt.
Bij besluit van den 16den Augustus 1860 , n°. 63 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden den 2den luitenant W. L. E. St.oLlé, van het instructiebataillon , in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie.
Bij besluit van den 17den Augustus 1860, n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , in hunnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers ,do lste luitenants W. C. M. Arensma, van het lste, P. Stokbroo , van hjet 4de, en G. F. F. A. Mollinger, van het 3de regement infanterie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Londensche Morning Post deelt een berigt van haren Parijschen correspondent van den 14den dezer mede, inhoudende dat het gerucht van een door Oostenrijk aan de mogendheden gerigt manifest betreffende Italie's aangelegenheden stellig tegengesproken wordt. —- De Sardinische minister van binnenlandsche zaken heeft den 13den uezev eeno aanschrijving aan de hoofden der gewestelijke besturen gerigt Van Jen volgenden inhoud: " Toen de Sicilianen, drie maanden geleden, in opstand kwamen om hunne vrijheid te veroveren en de generaal Garibaldi hun met een klein aantal dapperen te hulp kwam, was Europa vol van de mare hunner overwinningen. Gansch Italië werd ontroerd; en de geestdrift was groot Jn dit rijk, alwaar de vrije wetten en de vrije zeden de uiting van het Volksgevoel van alle belemmering ontheffen. Van daar edelmoedige aanbiedingen van geld, en het vertrek van vele vrijwilligers naar Sicilië. n Hebben in minder onstuimige tijden volken met het bevorderen der vrijmaking van andere natiën lof verworven ,en hebben de gouvernementen , toegevende aan den aandrang der publieke opinie, Amerika, Griekenland, Portugal, Spanje in den strijd voor de onafhankelijkheid bijgestaan of althans laten bijstaan, zoo is het te denken dat het beschaafde Europa een billijk oordeel velt over de handelwijze van 's Konings gouvernement bij deze nationale beweging van onwederstaanhare kracht. > » Thans is Sicilië in staat, om zijne wenschen vrijelijk te doen kennen, s Konings gouvernement, hetwelk al de regt n der kroon en des parlemonts ongeschonden moet houden ,en welks pligt het ook is de nationale beweging te matigen en te temperen , — het gouvernement is verpligt eiken onregelmatigen invloed in perken te houden , en te beletten dat personen zonder zedelijke en constitutionele verantwoordelijkheid zich onbevoegdelijk in de staatszaken mengen. Anders zou het kunnen geschieden , dat het staatsbelang en Italie*s lot in gevaar wierden gebragt door raadgevingen of handelingen van degenen, welke noch politieken lastbrief, noch politieke verantwoordelijkheid hebben. En daar in de vrije staten de orde en de burgerlijke tucht meer vermogen dan de strenge wetsbepalingen, noodig ik u uit, om het publiek op alle mogelijke wijzen met den inhoud dezer circulaire bekend te maken.
ij Meermalen heb ik ter waarschuwing bekend gemaakt dat men niet konde noch wilde gedoogen , dat er hier te lande aanstalten tot gewelddadige handelingen tegen de gouvernementen der naburige landen gemaakt wierden ; en ik heb bevel gegeven om aanstalten van dien aard te beletten, wat het ook kosten mogt. nlk hoop dat de invloed der publieke opinie toereikend zal zijn om onbedachte ondernemingen te weren; maar in allen gevalle vertrouw ik, dat de burgerlijke en militaire overheden de door mij gegeven bevelen met spoed zullen uitvoeren.
u Inzonderheid verlang ik, dat de lieden, welke, tegen de eerder natie zamenspannende en de krijgstucht tot een voorwerp van speculatie makende, soldaten van ons leger aanzetten en helpen te deserteren , ijverig opgespoord en naar de volle strengheid der wet gestraft worden. ii Ik moet de mobile burgerwacht tot hare volle sterkte brengen en aanstalten maken voor de zamenstelling der door de wet ingestelde vrijwilligers-corpsen van do burgerwacht; en ik wil niet dulden dat het aanwerven van vrijwilligers door anderen geschiede. ii 's Konings gouvernement wil gaarne de medewerking aannemen van alle politieke partijen, welke 's lands vrijheid, eenheid en grootheid beoogen; maar het wil zich niet de wet laten stellen donr degenen, welke noch dooi' don Koning noch door de natie met bevoegdheid tot, en met verantwoordelijkheid voor de leiding der openbare aangelegenheden bekleed zijn.
ii Italië moet en wil aan de Italianen toehehooren, maar niet aan den aanhang van eene of andere politieke school."
Het Tui ynsche dagblad l'Opbiione, het orgaan van den heer Cavour, zegt, na de bovenstaande aanschrijving te hebben medegedeeld : » Wij weten dat ons gouvernement ernstig bedacht is up het mobiliseren der nationale garde, niet alleen in de oude provinciën de 3 rijks, maar ook in Lombardye en liet Emiliaansche. Wij golooven dat het weldra maatregelen zal nemen tot vorming van het corps vrijwilligers overeenkomstig de in 1859 gemaakte wetsbepalingen op de burgerwacht. Deze maatregelen zullen de bevolking gerust stellen, en haar toonen dat het gouvernement de medewerking van alle voor het vaderland dienstige krachten aanneemt, maar dat het tevens het zuiver nationale karakter der in liet schiereiland plaats hebbende beweging wil behouden." — Naar een bij de ludépendance Beige ontvangen berigt uit Parijs zou Garibaldi, opdringend aanzoek van Koning Victor Emanuel, hebben afgezien van het plan om tegen de stad Rome iets te ondernemen.
— Het officiële dagblad van Rome berigt in zijn nommer van don 7den dezer, dat de inzameling van den Sint-Piotors-penning totnogtoe 1,120,000 sendi (ongeveer f 3,000,000 Nederlandsch geld) heeft opgebragt, dat de geldleening voor de pauselijke schatkist naar wenseh slaagt, en dat de vrijwillige bijdragen voor de verdediging van het erfgoed der kerk meer dan 80,000 scudi (ruim f 200,000 Nederlandsch geld) bedragen.
— Blijkens onderscheiden berigten uit Napels van den Uden dezer zijn er den Bsten en den Oden aanhangers van Garibaldi in kleine benden uit Sicilië op verscheiden punten der Calabrische kust gekomen en deels door de troepen , hier en daar met hulp van de gewapende burgers, dadelijk teruggedreven, maar deels ook het land binnen gedrongen. Dat deze indringers ondersteuning bij de bevolking gevonden hebben, of dat door hunne komst ergens eene revolutionaire beweging is te weeg gebragt, blijkt uit de boven aangehaalde berigten niet. Dezelfde berigten melden, dat overal in de Napelsehe provinciën van het vaste land, op vrij regelmatige wijze, veieenigingen en commissien van kiezers tot stand kwamen, om invloed op den loop der aanstaande verkiezingen tot zamenstelling van het Napelsehe parlement uit te oefenen, en dat in de kiezers-commission van de hoofdstad de voorstanders der vereeniging niet Sardinië klaarblijkelijk de meerderheid uitmaakten. In het officiële dagblad van Napels is don lOden dezer bekend gemaakt, dat de telegraaphlijncn in de Napelsehe provinciën van het vaste lar.d voortaan onder bestuur van den minister van binnenlandsche zaken zouden staan. Tot nog toe stonden zij onder regtstreeksch bestuur van den Koning, en had Zijne Majesteit geweigerd dit punt overeenkomstig het constitutionele beginsel der ministeriele verantwoordelijkheid te regelen.
---

ENGELAND.
Do Londensche Morning Post, het orgaan van lord Palmerston. zegt in haar nommer van eergisteren, dat de toenadering tusschen Oostenrijk en Pruissen, welke in den blutsten tijd heeft plaats gegrepen, den Keizer der Franschengenooptheeftomzijn bondgenootschap me. Engeland te vers ierken, en dat Zijne Majesteit zich uit dien hoofdo, in zijn bekenden brief aan zijnen gezant te Londen, bepaaldelijk heeft vereeuigd met hot beginsel van niet-tusschenkomst in Italië, hetwelk door het Engelsche gouvernement steeds is aanbevolen en vastgehouden.
De Post meent dat Keizer Napoleon het denkbeeld der vereeniging tan Italië tot eenen statenbond als ondoelmatig en onuitvoerlijk heeft laten varen, en nu vereeniging van alle Italiaansche landen tot ééne monarchie beschouwt als het eenige middel om het Italiaansche volk tevreden te stellen en Italië tot duurzame rust te brengen. Verder geeft het genoemde blad aan de Italianen de verzekering, dat zij het lot van hun land thans geheel in hunne hand hebben en zich om de diplomatie niet behoeven te bekreunen, en dat zij steeds op Engelands welwillendheid en zedelijke ondersteuning kunnen rekenen. — In de zitting van het Hoogerhuis van den 14den dezer zijn van den kant der regering op de vraag, hoe het met de telegraphische communicatie tusschen Engeland en Indie stond, inlichtingen van ongunstigen aard gegeven, volgens welke die communicatie nog niet zoo spoedig, als men verwachtte, tot stand zal komen. De onlangs tusschen Engeland, Oostenrijk en de Porte geshlten overeenkomst, krachtens welke er door toedoen van het Oostenrijksche gouvernement eene telegraaplinie in de Middellandsche Zee van de kust van Dalmatie tot Egypte zou worden aangelegd, is nog niet bekrachtigd, daar er dezer dagen van Oostenrijks zijde bezwaren geopperd zijn, en het Engelsche gouvernement nog niet heeft kunnen besluiten ter wegruiming dier bezwaren nieuwe bewilligingen te doen. De in de Roode Zee gelegde telegraaphlinie is onbruikbaar bevonden, en er bestaat weinig hoop op herstelling derzelve. Door het Turksche gouvernement wordt eene telegraaphlinie over land, van Konstantinopel over Bagdad naar de Perzische Golf, aangelegd, maar er is eenige oneenigheid betreffende den aanleg van een gedeelte derzelve opgerezen, en daarover wordt thans tusschen de Porte en het Engelsche gouvernement onderhandeld. Het aanleggen eener regtstreeksche telegraaph-verbinding tusschen de Engelsche kust en Gibraltar is door het Engelsche gouvernement ondernomen, maar de uitvoering wordt vertraagd door de omstandigheid dat de deskundigen het nog niet eens zijn over de middelen tot overwinning der moeijelijkheden, welke men tot nog toe telkens ontmoet bij het aanleggen van onderzeesche telegraphen van groote lengte en op aanmerkelijke diepte. In deze omstandigheden is bet Engelsche gouvernement teruggekomen van het voornemen, om dadelijk eene linie tusschen Rangoon en Singapore aan te leggen.
---

