NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 30.) WET van de n 13__ Augustus 1860, houdende naturalisatie van Amédé Francois Joseph Marie Ghislain ridder van der Renne. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Pkins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien ofhooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Améde Francois Joseph Marie Ghislain ridder van der Renne aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk Wij goedvindenen verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Amedè Franqois Joseph Marie Ghislain ridder van der Renne, grondeigenaar, geboren te Brussel (koningrijk België), wonende te Roermond (hertogdom Limburg). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 13den Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Justitie , Godeproi. Uitgegeven den achttienden Augustus 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings , de Koek. (Staatsblad n". 31.) WE T van den 13den Augustus 1860, houdende naturalisatie van Theodore de Backer. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Theodore de Backer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet , van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Theodore de Backer, landbouwer, geboren te Verrebrouk (koningrijk België), Wonende te Clinge (provincie Zeeland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 13den Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Justitie , GODEPROI. Uitgegeven den achttienden Augustus 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (StaaUblad n°. 32.) WET van den Uden Augustus 1860, houdende naturalisatie van Frans Willem Günther. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, *nz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Frans Willem Günther aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Frans Willem Günther, koopman, geboren te Cloppenbury (hertogdom Oldenburg), wonende aan het Nieuwe Diep, gemeente Helder (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 13den Augustus 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, Godkfroi. Uitgegeven den achttienden Augustus 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 38.) BESLUIT van den ISden Augustus 1860, houdende verlenging van den termijn voor den ijk van het oude vaatwerk in Limburg. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de adressen van onderscheidene brouwers, branders, azijnfabrikanten, en handelaars in sterke dranken in de gemeenten Maasbree, Tegelen, Venlo, Beesel, Helden en Kessel (Hertogdom Limburg); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 4den Augustus 1860, n°. 143, 2de Afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den lOden dezer n°. 3), Hebben goedgevonden en verstaan: den termijn bij Ons besluit van den 2den Januarij jl. (Staatsblad n°. 1) vastgesteld voor den ijk van het oude vaatwerk in Limburg, op nieuw, dochthans voor de laatste maal. te verlengen tot 1 Januarij 1861. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 13den Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den achttienden Augustus 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij besluit van den 17den Augustus 1860, n°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ; I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen : aan . . van Rijn, als secretaris van het polderdistrict Wageningen en Bennekom (Gelderland); aan A. L. Risseeuw, al 3 gezworen van den Catharinapolder (Zeeland); aan J. K. Heemstra, als gedeputeerde in het bestuur der zeedijken contributie van Oostdongeradeel (Friesland); aan K. Stet, als heemraad in het dijkbestuur van den St. Aagtendijk voor de voormalige banne Baccum (Noordholland); 2°. in te trekken de, bij besluit van den 20sten Mei 1860, n°. 46, plaats gehad hebbende benoeming van E. B. Wiersema tot dijkregter van Humsterland (Groningen); B°. te benoemen: bij den Zuidhollandschen polder onder Dussen (Noordbrabant): tot dijkgraaf P. J. Stael en tot heemraden H. van Kooien en A. B. van de Koppel; tot tweeden gezworen van. den Prins-Karelpolder te Woensdrecht (Noordbrabant) A. Koekhoven; tot plaatsvervangend heemraad in het Polderdistrict Wageningen en Bennekom (Gelderland) H. P. van Heyst; tot heemraad van den polder Klein Zuider Beijerland (Zuidholland) P. Fonkert; tot heemraad van den polder Groot Zuid Beijerland (Zuidholland) S. Breure; tot heemraad van den Eendragtspolder (Zuidholland) J. van der Burch; tot heemraad van den polder het ambacht van Hoogvliet (Zuidholland P. Hordijk Wz.; in het bestuur van den Anna-Paulownapolder (Noordholland): tot dijkgraaf J. C. de Leeuw; tot heemraad A. Kaan Jz.; tot dijkgraaf van den Wieringerwaard (Noordholland) H. Waaiboer; tot hoooheemraad van Waterland (Noordholland) P. Kater Gz.; tot dijkgraaf van den polder Waal en Burg op Texel (Noordholland) P. K. Kuiper; in het dijksbestuur van den St. Aagtendijk (Nooidholland): tot heemraad voor de voormalige banne Baccum C. Schermer; tot hoofdingeland voor de gemeente Heemskerk J. Rendorp van Marquette : tot polderschout en secretaris van den Otterspoorbroekschen polder (Utrecht) L. A. van der Meuten ; tot gedeputeerde binnendijks bij het dijkbestuur van Wonseradeels Zuiderzeedijken (Friesland) J. H. Tacoma, tot volrnagten in het dijkbestuur van het Nieuwe Bildt (Friesland) A. B. Wassenaar en J. R. van der Zee ; tot medevolmagten in het bestuur van den Noordpolder (Groningen) G. Reinders en H. H. Addinga ; tot dijkregter van Humsterland (Groningen) F. J. Emmelkamp. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 17den dezei : n°. 41, met ingang van den lsten September aanstaande, te bevorderen, tot schout bij nacht den kupitein ter zee H. Wipff, adjudant van Zijne Majesteit in buitengewone dienst; tot kapitein ter zee den kapitein-luitenant ter zee H. F. Valentini; en tot kapitein-luitenant ter zee den luitenant ter zee der lste klasse J. C. Holtzapffel.
---

