NEDERLANDEN.
( Staatsblad n°. 33.) WE T van den 13den Augustus 1860, houdende naturalisatie van Johannes Antonius Meijer. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johannes Antonius Meijer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der veroischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johannes Antonius Meijer, kleermaker, geboren te Minden (hertogdom Oldenburg), wonende aan het Nieuwe Diep, gemeente Helder (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Oegeven te 'sGravenhage, den 13den Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. Uitgegeven den achttienden Augustus 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatiblad n°. 34.) WET van den lSden Augustus 1860, houdende naturalisatie van Peter Joseph Kemmling. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Pedis van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , inz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Peter Joseph Kemmling aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit dervereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord on met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gebjk "'ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Peter Joseph Kemmling, grondeigenaar, geboren te Hemmerden (koningrijk Pruissen) wonende te Lobith, gemeente Herwen en Aerdt (provincie Gelderland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 13den Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, GODEPROI. Uitgegeven den achttienden Augustus 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n . 35.) WE T van den lSden Augustus 1860, houdende naturalisatie van Wilhelm Bossmann. Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz- Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Wilhelm Bossmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet. Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Wilhelm Bossmann, landbouwer, geboren te Huisberden (koningrijk Pruissen), wonende te Erlecom (provincie Gelderland). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 13den Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, Godeproi. Uitgegeven den achttienden Augustus 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 36.) WET van den Uden Augustus 1860, houdende wijziging van hoofdstuk II der Staatsbegrooting voor 1859. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kondig der Nederlanden, Prdis van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen van het Ilde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859, betreffende de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings, vastgesteld bij de wet van den 28sten December 1858 (Staatsblad n°. 124), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het eerste artikel van het Ilde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859 (Reis- en verblijf kosten van de leden der Eerste Kamer van de Staten-Generaal) wordt verhoogd met eene som van duizend twee honderd negen en veertig gulden acht en tachtig en een halven cent (f 1249.881/2) en mitsdien gebragt op zestien duizend twee honderd negen en veertig gulden acht en tachtig en een halven cent (f 16,249.881/2). Daarentegen wordt het tweede artikel (Schadeloosstelling van de leden der Tiveede Kamer van de Staten-Generaal) met eene gelijke som van duizend twee honderd negen en veertig gulden acht en tachtig en een halven cent (f 1249.881/2) verminderd en mitsdien gebragt op honderd twee en veertig duizend zeven honderd vijftig gulden elf en een halven cent (f 142,750.111/2). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 13den Augustns 1860. WILLEM. De Minister van Staat en van Finantien, van Hall. Uitgegeven den achttienden Augustus 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings,. de Koek. Bij besluit van 16 Augustus, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan jhr. H. O. A. VerHuell, majoor bij de dienstdoende schutterij te sGravenhage , vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van Adolfvan Nassau, met de Zwaarden, hem door Z. H. den Hertog van Nassau geschonken. Bij besluiten van den 18den Augustus 1860, n°. 35, 36 en 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen : tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), bij den plaatselijken staf, de 2de luitenants: T. R. van Naerssen en C. van Lemmeten, plaatselijke adjudanten der 2de klasse, respectivelijk te Gorinchem en te Njjmegen; bij het wapen der infanterie: bij het lste regement, den 2den luitenant A. G. F. de Petit, van het corps; bij het 3de regement, den 2den luitenant D. J. H. van Aken, van het corps; » bij het 4de regement, den 2den luitenant R. E. Tuckermann, van het corps; bij het 6de regement, de 2de luitenants: H.J. G. Benschop, Q. W. F. de Flines van Beverwijk en J. C. T. C. Hackstroh, allen van het corps; bij het 7de regement, den 2den luitenant R. F. Poelman , van het corps; bij het Bste regement, den 2den luitenant F. A. V. W. H. van Tuerenhout, van het 'corps; bij hetinstructie-bataillon ,den 2den luitenant S. A. Lutz, van het corps ; bij het wapen der artillerie: tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant P. C. W. de Gelder, van het wapen, tijdelijk gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie; bij het regement veld-artillerie, de 2de luitenants F. C. Visscher, F. H. Boogaard, jhr. V. A. de Pesters, R. Storm Buysing, J. C. Maris, J. La Grappe Dominicus en J. Sluiter, allen van het corps; bij het lste regement vesting-artillerie, de 2de luitenants P. J. In de Beton, W. Irish Stephenson en H. W. Alma, allen van het corps; bij het 2de regement vesting-artillerie, de 2de luitenants : P. A. Scheltus, T. J. C. A. Boete, H. F. Hubner en H. A. de Haan, allen van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, de 2de luitenants: C. L. W. Moorrees en L. E. W. de Munnick, beiden van het corps; bij het regement rijdende artillerie, den 2den luitenant J. F. baron Taets van Amerongen, van het corps; bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs: tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) de 2de luitenants A. J. Voordvin, F. Ermerins en K. Eland, allen van het corps.
---

