NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 37.) WET van den lSden Augustus 1860, houdende wijziging en nadere vaststelling van het eindcijfer van het Xde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1859. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning deb Nedeexanden, Peins van Oranje-Nassau, Gkoot-Hektog van Luxembdeg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is, zoowel eene wijziging tot stand te brengen in de sommen bij de wet van den 21sten Junij 1859 (Staatsblad n°. 71) tot verhooging van het Xde hoofdstuk der Staatsbegrooting, dienst 1859, toegestaan, als het eindcijfer van dat hoofdstuk nader vast te stellen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden èn verstaan bij deze: Art. 1. De som, voorkomende in art. 1 der wet van den 21ston Junij 1859 (Staatsblad n°. 71) voor uitgaven op het achttiende artikel (VlHste afdeeling) Vuur en licht in de wachten, groot vijf duizend gulden (f 5000.00), wordt nader bepaald op drie duizend gulden {( 3000.00). Art. 2. Het eindcijfer van het Xde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859, oorspronkelijk bij de wet van den 30sten December 1858 (Staatsblad n°. 183) bepaald op 1 11,356,600.00, nader bij de wet van den loden Mei 1859 (Staatsblad n°. 41) op *■" 14,740,561.06, wordt, ten gevolge der toegestane verhoogingen bij de ■Wetten van 21 en 22 Junij 1859 (Staatsbladen _>. 71 en 74), nader vastgesteld op zeventien millioen drie honderd tachtig duizend acht honderd acht en veertig gulden, negen en tachtig cents (f 17,380,848.89). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering d-e hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den loden Augustus 18G0. WILLEM. De Minister van Oorlog, de Casembeoot. Uitgegeven den achttienden Augustus 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche zaken, Gelet op artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad no. 103), Maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag lOden October aanstaande, en volgendo dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te loggen, zich uiterlijk op den 26sten September e. k. behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buiten 'slands komende, voornemens zijn zich te Vestigen, mot opgavo van de acte, die zij verlangen ,en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag, en van hunne geboorto-acte, terwijl de dag on plaats van hot examen hun door den schoolpziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, den 22sten Augustus 1860. S. van Heemstea. Bij beschikking van 16 Augustus 1860 is, met intrekking der concessie vroeger verleend aan den heer G. de Haas, te Vlissingen, aan de heeren Spoors en Sprenger, scheepsreeders te Middelburg, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de Ooster- en Wester- Schelde, van Brouwershaven naar Hellevoetsluis en Dordrecht en terug, alsmede langs de daarop aanloopende zeegaten en rivieren tot aan of binnen de daaraan gelegen zeehavens.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het berigt, dat het Oostenrijksche gouvernement dezer dagen eene dreigende nota aan het Turynsche kabinet betreffende Garibaldi 's onderneming tegen Napels heeft gezonden, wordt van alle kanten tegengesproken. Doch onderscheiden berigtgeters houden vol, dat het Turynsche kabinet middellijk, en wel door tusschenkomst van Frankrijk of van Pruissen, eene mededeeling van het Oostenrijksche gouvernement ontvangen heeft, strekkende om hetzelve te waarschuwen tegen gevaren, welke de verdere uitbreiding van Garibaldi's onderneming voor Sardinië zelf zou kunnen medebrengen. — Men heeft nog niets naders vernomen omtrent het wedervaren der aanhangers van Garibaldi, welke op den Bsten dezer en volgende dagen in kleine benden uit Sicilië de Straat van Messina overgestoken en in Calabrie geland zijn. Zij schijnen er tot nog toe weinig of niets van belang te hebben uitgerigt. Intusschen leest men in de Parijsche Patrie van gisteren het volgende: » Een brief uit Reggio in Calabrie van den sden Augustus deelt ons eenige bijzonderheden betreffende den staat der gemoederen in dat deel van het koningrijk Napels mede. Die landstreek verkeert in eenen staat, wel niet van feitelijke wanorde, maar toch van volslagen regeringloosheid. De hoogere klassen der bevolking zijn er gunstig voor Garibaldi gestemd; de bewoners van het platte land blijven getrouw aan het gouvernement, maar weigeren de belastingen te betalen , onder voorwendsel dat men nu in het genot van de vrijheid is en onder eene constitutie leeft. De nationale garde is er niet gewapend; de wegen worden door boosdoeners onveilig gemaakt. 11 Dag op dag kwamen er aanhangers van Garibaldi uit Messina in Calabrie; maar zij kwamen er als reizigers en niet als veroveraars; en den sdcn had er nog geene onderneming van ernstigen aard plaats gehad ; intusschen matten de Napelsche troepen zich met heen en weder marcheren af. ii De generaals van Garibaldi beschouwden met reden eene landing in Calabrie als eene nuttelooze onderneming. De bevolking zou er lijdelyk toezien ; zij zou geenen tegenstand bieden, maar ook niet helpen. Men zou kostbaren tijd verliezen met het vermeesteren eener provincie, wier bezit de thans in Italië aanhangige vraagstukken niet tot beslechting zou brengen. Al de lieden, welke Garibaldi omringen, zijn dns van oordeel, dat men onverwijld tegen Napels dient op te trekken, dewijl de inneming der hoofdstad, indien het gelukte haar te vermeesteren, eene beslissende gebeurtenis zou zijn, en het gansche rijk terstond in do magt van Garibaldi zou doen vallen." Berigten uit Napels van den loden, door het genoemde blad medegedeeld, melden dat er in die stad algemeene ontsteltenis heerschte, daar do komst van Garibaldi op handen scheen te zijn en er slechte tijdingen uit Calabrie verwacht werden, zoodat dien dag de winkels en de schouwburgen gesloten waren. Do adelstand verliet meerendeela de hoofdstad; en de aanzienlijkste personen van het hof begaven zich naar buitens lands. Reeds is gemeld, dat een oorlogsschip van Garibaldi's zeemagt, het stoomschip Veloce, in de haven van Castellamare, waar de voornaamste werven voor de Napelsche marine zijn, binnen gedrongen is en or eeno poging heeft gedaan om een aldaar liggend linieschip van de Napelsche vloot, de Monarca, door overrompeling te vermeesteren. Do Patrie deelt bijzonderheden dienaangaande mede, waaruit blijkt dat die vermetele poging bijna zou gelukt zijn. De Veloce, onder de Engelsche vlag ter reede gekomen zijnde, zette des nachts ongemerkt booten uit; deze kapten met groote snelheid de kabels van de Monarca ,- doch het gelukte haar niet, even schielijk de ankers van dat schip los te maken of de ankerkettingen te verbreken; de bemanning van het Napelsche oorlogsschip kwam op de been, en het fort van Castellamare begon te vuren. De Veloce deinsde toen af, maar kon zich ongehinderd verwijderen. — Een bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen schrijven uit Napels van den 13den zegt, dat Koning Frans II zich tot het uiterste toe zal verdedigen en niet zal zwichten zoo lang hein nog eenig middel overschiet om wederstand te bieden, en dat de Koningin-weduwe, die als het hoofd der reactionaire partij werd beschouwd, te Gaëta op eene Spaansche stoomboot gegaan en naar Spanje vertrokken is. — Den 14den is te Napels door de overheid eeno dagorder aan de nationale garde gerigt, inhoudende dat de zorg voor de openbare orde nagenoeg uitsluitend aan hare vaderlandsliefde werd toevertrouwd, dewijl de dienst der troepen, welke in de stad garnizoen hielden, elders vereischt werd. — Een den 16den per telegraaph to Milaan ontvangen berigt verzekert, dat Garibaldi, na op eene stoomboot langs de Napelsche kust gestevend te zijn, op het eiland Maddelena ten noorden van het eiland Sardinio was aangekomen; volgens het gerucht zou hij van daarnaar Sicilië teruggekeerd en te Palermo aangekomen zijn. Uit Turyn wordt gemeld, dat de vrijwilligers, welke laatstelijk onder leiding van Garibaldi's agenten op het eiland Sardinië zijn ingescheept, ten deele op Sicilië zijn aangekomen, en dat de overige binnen kort aldaar verwacht wei-den.
---

