NEDERLANDEN.
(Staatsblad nc. 39.) WET van den Ibden Augustus 1860, houdende regeling van het Fonds, voortspruitende idt koopprijzen van Domeinen, voor de dienstjaren 1859 en 1860. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konimg der Nederlanden, Paras van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 4 der wet van den 29sten Augustus 1818 (Staatsblad n . 39), de beschikking over de opbrengsten, uitmakende het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen, bij de wet moet worden geregeld, en dat daartoe voor de dienstjaren 1859 en 1860 eene begrooting van uitgaven voor dat fonds moet worden vastgesteld, Zoo is' het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Voor het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen, wordt voor de dienstjaren 1859 en 1860 vastgesteld de volgende begrooting; te weten: voor de dienst 1859: toevoeging aan de Middelen, bij de wet van den 26sten December 1859 (Staatsblad n°. 150) bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1860, van eene som van vier honderd vijftig duizend gulden (f 450,000); voor de dienst 1860: a. aandeel van den Staat in de kosten van indijking van schorren in het Hellegat ' f 51,100.00 b. aandeel als voren, van schorren in het Axelschegat. 35,691.70 Totaal . . . 86,791.70 Art. 2. De toevoeging en de uitgaven, bij het vorig artikel omschreven, worden aangewezen op het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen, reeds in 'sßijks schatkist aanwezig, en welke in den loop van het jaar 1860 nog worden ingevorderd. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den loden Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Staat en van Finantien, van Hall. Uitgegeven den achttienden Augustus 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOC'C. (Staatsblad n°. 40.) WET van den lbden Augustus 1860, houdende onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van het kanaal van Assen naar Groningen, genaamd het Noord-Willemskanaal. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen to weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van het kanaal van Assen naar Groningen, genaamd het Noord-Willemskanaal, in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien de wet van 10 April 1854 (Staatsblad n°. 24), waarbij, tot aanmoediging en bevordering van den aanleg van een kanaal ter verbinding van de Drentsche hoofdvaart te Assen met de haven te Groningen, in de kosten van dat werk eene rijksbijdrage van twee honderd duizend gulden ( f 200,000) is verleend, en de wet van 4 Junij 1858 (Staatsblad n°. 42), krachtens welke die bijdrage is beschikbaar gesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de Noord- Willemskanaal-maalschappij, van de eigendommen, noodig tot den aanleg van het kanaal van Assen naar Groningen, loopende van de kolk der hoofdvaart te Assen door de gemeenten Assen, Vries en Eelde tot het Hoornsche Diep, en vervolgens, door of langs dat diep, door de gemeenten Haren en Groningen tot jn de haven der stad Groningen, ten noorden van de Marivixpijp, met twee waterleidingen tot voeding van het kanaal uit het Duurzer-, Looner-, Sehipbonker- of Hoornsche Diep. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den achttienden Augustus 1860. De Directeur van hel Kabinet des Konings, de Koek. Bij besluit van 8 Augustus 1860, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan J. van den Hoek, burgemeester der gemeenten Cappelle en Vrijhoeve Cappelle, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester van laat .gemelde gemeente; 2°. tot burgemeester dor gemeente Klundert te benoemen J. 'Dekkers. Bij besluit van 22 Augustus 1860, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot schoolopziener in het derde schooldistrict van Zuidholland te benoemen den heer dr. E. van der Ven, te Leiden, te rekenen van 15 September aanstaande. Bij besluit van den 17den Augustus 1860, n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen : tot apothekers der 3de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Oost-Indie , de voor die betrekking opgeleide kweekelingen der pharmacie: W. J. S. Bresser, J. W. Backer en J. O. Jongbloed.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSHCE ZAKEN.
Do Mini.er van Binnenlandsche Zaken , Gelet op 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n". 9) omtrent de indienststelling der surnumerairen bij den waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 's jaars, Brengt tor kennis van de belanghebbenden: I°. dat voor de dienst van den waterstaat, in den loop dezes jaars, na vergelijkend examen, ten minste drie surnumerairen moeten worden aangesteld; 2°. dat het vergelijkend examen zal plaats hebben te 's Gravenhage, in de maand September aanstaande; 3°. dat tot het examen zullen worden toegelaten Nederlanders, kweekelingen van de Koninklijke Akademie te Delft, die aldaar hunne studiën hebhen volbragt on voldoend examen afgelegd, voor zooveel zij op den lsten October eerstkomende den ouderdom van vijf en twintig jaren niet hebben bereikt; 4". dat het examen zal plaats hebben volgens het programma bij het eind-examen aan de Koninklijke Akademie te Delft gevolgd en over andere vakken die aan die akademie aan de kweekelingen voor de ingenieursdienst worden onderwezen ; s°. dat de personen, die naar voornoemde betrekking wenschen te dingen. zich vóór ol uiterlijk op den lsten September 1860 bij het Departement van Binnenlandsche Zakon moeten aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende: de naauwkeurige opgave van naam , voornaam, en woonplaats, en met overlegging van bewijsstukken , ten blijke dat men is: a. Nederlander; b. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlijken stand); c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Mei 1860 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers woonplaats; e. zijne studiën op de Koninklijke Akademie te Delft heeft volbragt en bij het verlaten dier akademie voldoend examen heeft afgelegd. 'sGravenhage, den 7den Augustus 1860. S. van Hkemstra.
---

