NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1860, n°. 67, is de heer mr. S. baron van Heemstra, Minister van Binnenlandsche Zaken, benoemd tot ridder-grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bjj besluit van den 23sten Augustus 1860, n°. 37, heeft Zijne Majesteit benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw: Hoogstdeszelfs hofprediker P. J. J. Mounier, predikant bij de Her- Vormde Waalsche gemeente te Amsterdam: H. G. J. van Doesburgh , predikant bij de Hervormde Nederduitsche gemeente te Rotterdam; J. Witkop, predikant bij de Hervormde Nederduitsche gemeente te Zutphen; «7. C. van Marken, predikant bij de Hervormde Nederduitsche gemeente te Amsterdam; W- R. Veder, predikant bij de Hervormde Nederduitsche gemeente te Dordrecht; N. H. de Graaf, predikant bij de Hervormde Nederduitsche gemeente te Apeldoorn. Bij Koninklijk besluit van 22 Augustus 1860, n°. 46, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van den oden Bedrag («M_ «f»*), Redenen in verband met NAAM. QtTALITEIT. van het de wet van van 3i Mei iBsipensioen. , (*'('*■ "°- 4ïo> pensionering. 1 krachtens welke * het pensioen ia verleend. J. van der Kloot, commies bij liet Depar- f 1293 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. tement van Finantien J. B. P. J. Higly, ontvanger der directe 603 sen 43 ligebaamsgebrek. belasting, en accijn. te Odiüenberg J. van Boekeren, idem der in- en uitg. 506 idem idem regt. en accijnsen te Denekamp H. H. Beysman of commies der 2de kl. bij 239 idem idem Buisman, , 's Rijks belastingen te Ezumazyl H. Roosen, idem 3de kl. te Driel 230 5, 6en 43 idem F. P. Bos, commies bij 's Rijks 98 5 en 33 idem entrepot te Rotterdam S. M. Treysenaar, min- in leven comm. der 2de 122 63 verkregen regten derjarige wees van kl. bij 's Rijks belas- C. Treysenaar, on- tingen der voogdij van _. A. Treysenaar, C. Louis, wed. van idem 211 50 en 51 idem J. J. Makay, S. M. Le Mair, wed. idem lste klasse 195 dem idem van J. F. Ortner, M. Gouwland, wed. in leven ontvanger der 473 idem idem van H. Bieiman, dir. bel. en accijnsen M. E. Clesman, wed. in leven commies der 324 idem idem van J. C. Stumpff, lste kl. bij 's Rijks belastingen
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 23sten dezor zijn aan het Departement van Buitenlandsche Zaken alhier uitgewisseld de acten van bekrachtiging op do twee overeenkomsten, den 2den en 3den Augustus tusschen Nederland en Frankrijk gesloten, de eerste ter aanvulling van het uitleveringsverdrag van 7 November 1844, de tweede tot regeling der uitlevering van misdadigers in de Nederlandsche en Fransche West-Indische koloniën.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Parijsche Patrie van gisteren zegt: » Volgens de jongste depêches uit Napels bleef die stad rustig. Het gouvernement maakte aanstalten om zich met alk kracht te verdedigen. De Koning had het opperbevel der troepen op zich genomen; de minister van oorlog, generaal Pianelli, zou bij hem de betrekking van chef van den grooten staf vervullen, 's Konings tweede broeder, de Graaf van Trani, voerde het bevel over het eerste hataillon jagers van de garde; en de Graaf van Caserta, zijn derde broeder, die tot het wapon der artillerie behoort, had de eerste batterij gegroefde kanonnen van de garde onder zijn bevel.
ii De drie vorstelijke personen woonden alle dagen uren lang de oefeningen en manoeuvres der troepen hij. _ ii Er landden zeer vele benden vrijwilligers van Garibaldi op de Calabrische kust en wel meerendeels bij de kaap Dell'Armi, tusschen Reggio en Melito. Zendelingen van Garibaldi begaven zich naar de andere provinciën van Napels , om er oproerige bewegingen te verwekken. Reeds had men te Napels vernomen, dat in de provincie Basilicata groote gisting onder de bevolking heerschte. De dictator zocht op alle punten gelijktijdig de bevolking in beweging te brengen, ten einde het Napelsche gouvernement te noodzaken om de hoofdstad te ontblooten , tot wier verdediging het thans al zijne strijdmiddelen heeft vereenigd. Naar men verzekert, zou het kabinet dit punt tot een onderwerp van opzettelijke beraadslaging gemaakt, en op advies van den minister van oorlog besloten hebben de strijdkrachten niet te verstrooijen, maar alles aan te wenden om de hoofdstad, van wier bezit alles afhangt, tot het uiterste te verdedigen." — Een bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen schrijven uit Turyn van den 20stcn dezer zegt: » Men is hier voor de zege van Garibaldi schier even beducht als voor zijne nederlaag. Zeker is het, dat een man als die vermaarde generaal, wanneer hij Napels yermeesterde en alzoo aan het hoofd eener bevolking van tien millioen zielen stond , ernstige verlegenheden aan het Sardinische gouvernement zou kunnen berokkenen. Garibaldi is een man die, eenmaal een denkbeeld opgevat hebbende, met veel geestkracht en met onwankelbaren moed naar deszelfs verwezenlijking streeft; overigens is hij een man van bekrompen inzigten en op wien men gemakkelijk invloed kan uitoefenen. Zulk een man, omgeven door eenen grooten staf van revolutionairen , zoo als Crispi, Bertani, Turr en anderen, en aan het hoofd van een leger van welligt 200,000 man staande, zou , wanneer hij eenmaal Napels in zijne magt had, zeer gevaarlijke stappen kunnen doen. Daarom zou men hier, te Turyn, liever zien , dat te Napels eene revolutie in wettigen vorm plaats had, met andere woorden dat de aldaar te kiezen vergadering van volksvertegenwoordigers do Bourbons van den troon vervallen verklaarde; immers die vergadering zou alsdan denkelijk terstond Victor Emanuel tot koning uitroepen ; zoo zou Garibaldi naar den achtergrond gedrongen worden, en niet langer in staat zijn iets te doen tot verwezenlijking van zijn veelomvattend plan, waarvan men alhier, en met roden, nadeelige gevolgen vreest." Hiermede in de hoofdzaak overeenstemmend zegt de Turynsche berigtgever der Indépendance Beige, insgelijks in een schrijven van den 20sten dezer: nDe staat der politieke aangelegenheden is zoo ingewikkeld, dat het Sardinische gouvernement naar veler oordeel niet langer zal kunnen volharden bij zijne tegenwoordige houding, waardoor het zich bij de mogendheden in een slecht daglicht plaatst zonder eenig wezenlijk voordeel voor de nationale zaak, welke thans eer Garibaldi dan Victor Emanuel tot vertegenwoordiger heeft. Voorzeker zal niemand dien vermaarden hoofdman van vrijscharen, wiens onbaatzuchtigheid en vaderlandsliefde tot een spreekwoord geworden zijn, verdacht willen maken, en de Koning van Sardinië zou voor de uitvoering van het groote werk der vestiging van Italie's volksbestaan goenon beteren tolk van zijn streven naar eenheid en vrijheid kunnen hebben, dan den stoutmoedigen veroveraar van Sicilië; doch er zijn lieden die beweren, dat Garibaldi onkel een krijgsman en geen staatsman is ; naar hunne meening ziet hij niet verder dan de punt van zijnen degen, en zou hij, juist ten gevolge zijner overwinningen , welligt op het punt zijn om de vruchten zijner krijgsbedrij ren in gevaar te brengen, en Sardinië in eenen zwaren oorlog te storten. 11 Naar men zegt, wordt de staat der zaken aldus door den heer Cavour beschouwd, en zou hij thans in de eerste plaats streven om datgene, wat Sardinië in den laatsten tijd heeft tot stand gebragt, te verzekeren en te bevestigen. Ter bereiking van dat doel moet men, zoo oordeelt onze president-minister, aan Oostenrijk geone aannemelijke reden geven om ons den oorlog te verklaren , en aan den anderen kant met het Fransche gouvernement, onzen magtigen beschermer, hand in hand gaan. ii Er staan in de tegenwoordige tijdsomstandigheden twee wegen voor het Sardinische gouvernement open: het kan of gemeene zaak met Garibaldi maken, hot gansche schiereiland in beroering brengen, en alzoo alles op e'éne kaart zetten, öf de verantwoordelijkheid voor de tegenwoordige en vooral voor de op handen zijnde gebeurtenissen van zich schuiven zonder de heldhaftige krachtsinspanning der Italianen te wraken. ii Van deze twee wegen schijnt het Turynsche kabinet den te willen volgon. Immers het heeft de onderneming tegen het grondgebied van den Paus, waartoe reeds een groot aantal vrijwilligers te Genua vereenigd was, verboden en feitelijk belet; en men mag binnen zeer korten tijd van hetzelve andere stappen verwachten , waarin dezelfde staatkunde doorstraalt. i, Dat in de tegenwoordige omstandigheden (ie onderhandelingen over het sluiten van een bondgenootschap tusschen Napels en Sardinië stil staan , behoeft naauwlijks gezegd te worden ; en weldra zal er van het buitengewone gezantschap van Napels niemand hier meer aanwezig zijn." — In eenige van de voornaamste Turynsche dagbladen van den 2lsten dezer leest men het stellige berigt, dat Garibaldi met zijne hoofdmagt in Calabrie geland is.
— Volgens schrijven uit Palermo van den 17den dezer is de door het Siciliaansche bewind opengestelde geldleening vol geteekend, deels door het publiek in Sicilië, deels door Italiaansche bankiers.
---

