in Belgie:
te Roulers en Yperen (Ypres) met prijzen als naar Brugelette.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met den lsten September aanstaande wordt het kantoor van den Rijkstelegraaf te Helmond met beperkte dagdienst geopend. Het gewone binnenlandsche tarief is ook op dit kantoor toepasselijk. Naar kantoren der Duitsch-Oosteniïjksche tolegraafvereeniging geldt het tarief, bij do aankondiging van den 26sten Junij jl. gevoegd. Voor het verkeer naar plaatsen buiten het gebied der vereeniging, Worden de tariven gevolgd, die voor Eindhoven zijn bekend gemaakt. Aroorts zijn telegraaf kantoren geopend on tegen de] daarbij vermelde prijzen, per enkel berigt, bereikbaar gesteld :
---

in Oostenrijk:
teKolomca, inGalizie, tegen 5.G0 gl., voor alle Nederlandsche kantoren; te Mitrowitz in Slavonie, tegen 4.90 gl. voor Arnhem, Assen, Bommel, Deventer, Eindhoven, Hengelo, Helmond, 's Hertogenbosch', het Loo , Maastricht, Meppel, Nijmegen , Roermond, Tiel, Tilburg , Veendam, Venlo, Winschoten, Zutphen en Zwolle en 6.50 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren. Ook het kantoor te Berchtesgaden, inBeijeren, is gedurende het verblijf dos Konings aldaar heropend.
---

in Frankrijk:
te Apl, St. Marcellin en St. Renan respectivelijk met prijzen als naar Arles, Marcilloles en Brost; te lïedon en Moutiers voorloopig alleen over Quiévrain , met prijzen als naar St. Jean-Maurienne. De vroeger reeds als geopend aangekondigde kantoren te Albertville , Bagnères-de-Luchon, Gucbwiller, Tréport en Chambon zijn thans over alle grenspunten, respectivelijk mot prijken als naar Annecy, Bagnèresde-Bigorre, St. Marie-aux-Mines, >St. Valsy-sur-Somme en Bordeaux te bereiken. Voorts hebben Bourbonne-les-balns , Plombières, Montélimart, Vienne en Chatillon s/S beperkte dagdienst en Uarhonne nachtdienst; is Wissenbourg alléén als spoorwegdiensttelegraafkantoor open , en zijn Brionde, Montbéliard en Schlestadt heropend, terwijl St. Amand-Montrond als niet geopend is aan te merken;
---

in Sardinië:
te S'resa , met prijzen als naar Vercelli; daarenboven is te Chiavenna beperkte en te Desenzano gewone dagdienst ingevoerd;
---

op het eiland Sardinië:
to Porto Tonco , met prijzen als naar Sassari;
---

in Turkije:
te Kustendje, met prijzen als naar Schumla; te Serojevo, alléén overliet grenspunt bij Metkovich , tegen 6.30 gl., van Eindhoven , Helmond , Hengelo , Maastricht , Roermond en Venlo , en 7 si. van do overige Nederlandsche kantoren :
---

in Rusland:
voor het verkeer met het buitenland in de Fransche en Duitsche talen, te Melitopol, Minsk en Wilna respectivelijk met prijzen als naar Charkow , Dünaburg en Kowno ; te Mohilew en Witohsk met prijzen als naar Polotzk ; te Berdiansk, met prijzen als naar Cherson , verhoogd met 0.70 gl. per enkel berigt; te Nowo-Tscherhack, KostowenTaganrog, met prijzen als naarCharkow, verhoogd met 0.70 gl. per enkel berigt; te Granitza (Rijksteleg.aafkantoor) tegen 5.60 gl. van Amsterdam, Bergen op Zoom, Breda, Dordrecht, Goes, Gouda, 'sGravenhage, Haarlem, Hoorn, Leiden, Middelburg, Neuzen, Purmerende, Roosendaal , Rotterdam , Scheveningen , Schiedam , Vlaardingen, Vlissingen , Wormeïveer, Zaandam en Zierikzee, en 4.90 gl. per enkel berigt van de overige Nederlandsche kantoren ; De onderstaande Pruissische spoorwcgdicnsttelegraafkantoren zijn geopend , on op de gewone voorwaarden verkrijgbaar gesteld ;
Verzendingsweg Verzendingsweg kantoren te kantoren te over over Eydkuhnen .... Gnmbinnen. Berge-Borbeck . . -ii)ol.tmund Cabel Elberfeld. iïssen ( w.„_, „rn„;. .. . . , i • i - »v ezel ot 1-Uis- Detitz Gelseniarchen. . . .1 , Mühlheim a./Rhein Herne-Bochum .. .) r°" Langonl'eld ) Rheda Hamm of Biele- Oherhausen iDuisbura of Güterslok ) veld. Ruhrort (Haverkan4 ? Rchtne 'Ooynhausen. ton) ) ° Sterkrade Wezel, Duisburg. Ook te Dusseldorp , Duisburg, Dortmond , Hamm ,°Bielefeld, Minden, Wezel on Emmerik, zijn behalve do bestaande Rijkskantoren, ook spoorwegdiensttelegraafkantoren voor het algemeen verkeer geopend. Met wijziring van vroegere mededeelingen, worden thans ook naar de Pruissische spoorwegdiensttelegraafkantoren vooruitbetaalde antwoorden aangenomen , mits hun inhoud het aantal van 50 woorden niet te boven ga. 'sGravenhage, den 25sten Augustus 18G0. Namens den Minister van Binnenk.indsche Zaken, Ds Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDEIi.
---

NEDERLANDEN.
23 Aug. 1860, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 36. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de voordragt van den Raad van Ministers van den 20 Au<_stuslB6o; Gelet op art. 98 der Grondwet, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De tegenwoordige Vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Donderdag don 6dcn September 1860, des namiddags ten twee ure. Art. 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd ora zich op hot in art. 1 bepaalde tijdstip to begeven in de Vergadering van de Staten-Generaal, ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers die Vergadering in Onzen naam te sluiten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de Presidenten van de beide Kamers der Staten-Generaal, aan den Raad van Ministers en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, don 23sten Augustus 1860. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. 28 Julij 1860, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 63. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van benoemde directeuren eener te Amsterdam onder den titel: de Nederlandsche Koolteerstokerij te vestigen naamlooze vennootschap, daarbij overleggende authentiek afschrift der op den lOden April jl. ten overstaan van den notaris J. G. Jager, en getuigen, te Amsterdam, verleden acte van opri.ing van gemelde vennootschap en daarop Onze bewilliging verzoekende ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 26 Julij jl., n°. 138 , 2de afd. ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hcbbe-i goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot oprigting te Amsterdam van de Nederlandsche K'ooiteer'stokerij, op den voot en onder de voorwaarden bij de op den tienden April jl., voor den notaris J. G. Jager, en getuigen, verleden acte van oprigting dier naamlooze vennootschap vastgesteld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Wiesbaden, den 28sten Julij 1860. WIL LE M. De Minister van Justitie, Godkfroi. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten dezer, n°. 57, is aan den kapitein-luitenant ter zee jhr. F. de Casembroot, adjudant des Ronings in gewone dienst, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van Adolph van Nassau, hem geschonken dcor den regerenden Hertog van Nassau.
---

