NEDERLANDEN.
B*_ besluit van 24 Augustus 1860, n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gomeente Andel, A. Mijnlieff Az. jr.; tot burgemeester der gemeenten Giessen en Rijswijk (Noordbrabant), H. van Ouwerkerk.
Bij besluit van _24 Augustus 1860, n°. 45, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden tot ijker van het vaatwerk te Bergen op Zoom te benoemen P. J. A. Asselbergs.
B'y' Koninklijk besluit van den 25sten Augustus 1860, n°. 62, zijn tot adspirant-ingenieurs voor de dienst der mijnen in Nederlandsch Indie benoemd, do heeron W. O. P. Arntzenius en J. 11. Meuten.
Bij Koninklijk besluit van den 25s!en Augustus 1860, n°. 63, zijn benoomd tot ambtonaren der lsto klasse voor de burgerlijke dienst in Nederlandsen Indie , mr. J. de Keth , mr. H. A. de Groot , thans candidaat-ambtenaar voor gemelde dienst, on mr. C. Visser; en
tot die der 2de klasse, J. de Blaauw, J. W. Mensing, A. C. Andreas, J. H. L. baron d'Aulnis de Bourouill, F. G. A. van Delden, J. 11. F. Sollewijn Gelpke, J. W. G. Harloff, J. C. T. Kroesen, E. D. Levyssohn Norman, J. Mullemeister, B. Smissaert, A. J. Spaan, P. J. A- Spaan, A. J. Voet, F. L. Wattendorff, J. F. W. Wessels on L. Wessels, thans candidaat-ambtenaren voor gemolde dienst.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 27 sten Augustus 1860.
Blijkens de jongst ontvangen Javasche Couranten, loopende tot den 7den Julij jl., waren door den Gouverneur-Generajil van Nederlandsch lndio do volgende beschikkingen genomen: bij het civiel departement: benoemd: tot lsten gouvernements-secretaris do gouvorncments-socretaris, toegevoegd aan den Raad van Nederlandsch ludie, A. J. B. Wattondorff; tot algemeen ontvanger te Samarang, de secretaris der rcaidcntio Bozoekie J. D. H. Kuip; tot vendumeester der afdoelingNgrowo (Kodiri), A. A. Sluyter, adsistent-resident aldaar; tot secretaris der residentie Bozoekie, de hoofdcommies bij de algemeene secretarie, toegevoegd aan den Raad van Nederlandsch Indie, J. C. G. S. van Kraaijenoord; tot controleur 3de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures, deambtetenaren ter beschikking van den directeur der cultures, E. S. van Noorden, Th. Heyting, H. P. F. Hoijer, F. G. van Delden, Th. F. Boerlage, dr. A. J. Bergsma, jhr. C. de Gijselaar, H. J. van der Leeuw en G. H. M. Herloff; tot 3den commies bij do diroctio der producten en civilo magazijnen, de lsto klerk bij die directie F. H. Boussard; tot inspecteur der cultures in de 3de afdeeling op Java, de adsistent-resident vau Bandjar Negara (residentie Banjoemaas) A. J. P. 11. D. Bosch; tot secretaris der residentie Madura, do ambtenaar tijdelijk gesteld ter beschikking van don directeur der burgerlijke openbare werken, L. W. D. Monod de Froideville, laatst secretaris der residentie Bezoekie, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; bij het binnenlandsch bestuur in het gouvernement Celebes en onderhoorighodon: tot controleur dor 2de klassede secretaris voor de inlandscho zaken te Macassar J. N. Vosmaer; tot controleur 3de klasse de civilo gezaghebber to Biina 11. Holtz; tot civiel gezaghebber te Biraa, do opziener lste klasso bij do burgerlijke openbare werken te Macassar A. C. F. de Burlet; tot hoofdcommies bij den algemeenen ontvanger te Batavia, belast met de perceptie van 's lands middelen, de lsto commies bij de algomeone rekenkamer S. M. Cantervisscher; tot lston commies bij de algemeene rekenkamer, de commieskashouder op Timor C. M. de Rochomont; tot commies-kashouder op Tiinor do ambtenaar op wachtgeld A. O.Burgemeostre, thans die betrekking waarnemende; bij het bestuur over het weduwen- enwoezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie: tot amanuensis do commies bij hot postkantoor te Batavia J. J. Pannekook ; tot commies de 2do commies op het bureau van den algemeenen ontvanger bij 's lands kas te Batavia 11. W. D. Schoonheid; tot secretaris van de wees- en boedelkamer te Ternate, C. G. J. van Duiveubodc, koopman aldaar; tot lid van de sub-commissie yan onderwijs to Banjoomaas L. J. F. Ellinghuysen; bij do sub-commissio van onderwijs te Madioen: tot leden de tijdelijke adsistentresident te Ngawi, de kapitein der infanterie H. H. G.Peltzer, de directeur van den buskruidmolen H. van Berkel en de controleur 3de klasse L. Mulock Houwer; belast: met do waarneming der betrekking van secretaris voor de inlandscho zaken te Macassar, de controleur 3de klasse bij het binnenlandsch bestuur in het gouvernement van Celebes en onderhoorighedeu A. H. Swaving; gesteld: ter beschikking van den directeur der cultures de ambtenaar van do Iste klasse voor do dienst in Nederlandsch Indie mr. Ph. C. E. Specht Grijp; erkend en toegelaten, krachtens magtiging des Konings , F. W. Mathiou, als consul van Pruissen to Soerabaija; goedgekeurd : dat door den directeur der cultures is ontslagen do opziener 3de klasse bij de kaneelcultuur in de residentie Banjoomaas F. E. Willemsen; dat door den raad van justitie te Amboina is benoemd tot buitengewoon substituut-griffier bij dien raad, buiten bezwaar van don lande, de klerk ter griffie aldaar D. F. Soeripattij ; dat door den gouverneur van Sumatra's Westkust, bij de subcommissie van onderwijs in de Padangschc Bovenlanden . is ontslagen , eervol, het lid W. J. A. Visser; is benoemd, tot lid to Fort de Koek, C. A. Schuak, kapitein, militair kommandant aldaar; verleend, een 2jarig vorlof naar Nederland aan den gewezen resident van Cheribon V. P. G. de Serière; magtiging verleend : tot do uitreiking aan den particulieren geneesheer P. A. W. A. Philippi, eener acte van toelating tot do uitoefening van do geneeskundige practijk in de residentie Soerakarta; tot de uitreiking aan J. A. W. Pott, mcd. chir. et art. obst. doctor, eener acte van toelating tot uitoefening der genees-, heel- en verloskundige praktijk in do residentie Cheribon ; ontslagen: op verzoek, eervol, hot lid der sub-commissie van onderwijs te Banjoemaas E. van de Velde; do algemeene ontvanger te Samarang J. A. Lijnis Huffenreuter; de secretaris dor residentie Madura W. J. J. Mac Gillavry; de hoofdcommies bij den algemeenen ontvanger te' Batavia, belast met de preceptie van 'slands middelen A. Robertsen; bij het bestuur over het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, als Iste en 2de amanuensis W. W. van Berckel Bik en W. T. van Dinter; bij de wees- on boedelkamor te Ternate, de secretaris J. A. van Duivenbodo; ingetrokken, do verleende admissie aan den particulieren geneesheer P. A. W. A. Philippi, tot uitoefening van de goneeskundige praktykin de resident Djokdjokarta; bij het militaire departement: benoemd: tot militairen kommandant te Tjilatjap (Banjoomaas), do majoor der infanterie B. H. J. liijks, van hot Bste bataillon (Mgawie); belast: met de waarnoming der betrekking van politiek-agent te Djambi, de kapitein der infanterie K. F: Schultzo; ontheven: eervol, van de waarneming der betrekking van politiek-agent te Djambi, do kapitein der infanterie (thans majoor) J. G. G. H. Strengnaerts; bevorderd: tot adjoint bij den generalen staf, do kapitein en sapeura D. Maarschalk, mot bepaling dat hij als zoodanig bij zijn corps zal worden gevoerd a la suite; bij de militaire geneeskundige dienst: tot officier van gezondheid der Iste klasse, de officier van gezondheid der 2de klasse A. H. Thopass; by do militaire geneeskundige dionst: tot officier van gezondheid 2de klasse W. Hubcrs van Assenraad, overgeplaatst: bij hot lstobataillon (Djokdjokarta), de majoor der infanterie L. j. W. van Rouveroy, van het Bste bataillon; bij bet sde bataillon (Samarang), de majoor dor infanterie A. Abeleven, van bet lste bataillon ; bij het groot militair hospitaal te Weltevreden, de officier van gezondheid dor 2de klasse J. G. T. Bernclot Moens, thans behoorende tot do civile en militaire geneeskundige dienst te Anjer (Bantam); bij het groot militair hospitaal te Padang, de apotheker der 2de klasse G. H. Beer, thans behoorendo tot het groot militair hospitaal te Willem I (Samarang); ontslagen: op verzoek, eervol, als adjoint bij den generalen staf, de kapitein dor infanterie J. M. Bruyn; als adjudant van den generaal-majoor kommandant van de 2de militaire afdoeling op Java, de Isto luitenant der infanterie F. G. Meiss; de lste luitenant der inSinterie C. B. E. Versteeg; geplaatst: bij do militaire geneeskundige dienst: bij het groot militair hospitaal to Amboina, de officier van gezondheid 2de klasse P. A. 801, en do officier van gezondheid 3de klasse P. W. A. Bcijen, beiden thans ter beschikking te Batavia; bij hot garnizoen te Samarang, de officier van gezondheid lsto klasse D. J. de Leeuw, thans ter beschikking to Batavia; bij het groot militaire hospitaal te Padang, do apotheker 3de klasso C. F. Michielsen, thans ter beschikking te Batavia, onlangs uit Nederland aangekomen; hersteld: in activiteit, do lste luitenant der infanterie H. F.Tisson; verleend: een 2jarig verlof naar Nederland, aan den kapitein dor infanterie P. K. N. van Bijlevelt; aan den lsten luitenant der infanterie H. C. Magnin: goedgekeurd: dat door bet militair departement zijn geplaatst: bij de infanterie: bij het lste bataillon, de kapitein P. S. C. van der Blom on F. C. H. van Vloten; bij het 2de bataillon, de kapitein M. L. Engel; allen onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; bij het 6do bataillon, de 2de luitenant G. C. R. R. de Graef; bij het 11de bataillon, de 2de luitenant P. M. J. Kamerling ; beiden onlangs uit Nederland aangekomen ; bij het 14de bataillon, de kapitein J. H. Moorrees; bij het 17de bataillon, de lste luitenant W. F. J. Gosenson , beiden onlangs van vorlof uit Nederland teruggekeerd; bij het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigkeden, de lste luitenant J. L. B. Granpré Molière , onlangs van vorlof uit Nederland teruggekeerd; bij do militaire school te Meester-Cornelis: als lste luitenant-instructeur, de lsto luitenant bij het personeel der artillerie G. A. Deibel. — Zijn overgeplaatst bij de infanterie; bij hot lste bataillon, de kapitein A. M. Labaar, van het 2de bataillon; bij het 2de bataillon, de kapitein W. H. Asmus , van hot lste bataillon en de lste luitenants C. G. Veenhuyzen, van hot 10deen R.F. de Ra vallet, van het Bsto bataillon ; bij hot 7de bataillon, de lste luitenant F. M. Verspijck, van het garnizoens-bataillon der lste militaire afdeeling op Java; bij het Bste bataillon, de kapitein A. Raaymakers, van het garnizoens-bataillon van Celobes en onderhoorighedon en de lste luitenant G. P. G. Vroom van de garnizoens-compagnie van Timor en onderhoorigheden; bij het 9de bataillon, de lste luitenant J.A. van Oort, van het lste bataillon; bij het 15de bataillon, de lste luitenant F. W. Meijer en H. L. F. Jaquier de Lompret; bij het 16de bataillon, de 2de luitenants J.C. Dockheer en F. H. A. Flory; bij het 17de bataillon de lste luitenant W. J. Andriesse, allen van bet garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden; bij het garnizoensbataillon der 2de militaire afdeeling op Java, de kapitein F. G. Beekman, van het lste batallon, en do lste luitenant L. do Paauw, van hot 4de bataillon ; bij het garn izoens-bataillon der 3de militaire afdeeling op Java; de lste luitenants B. M. 11. Thörig, van het 13de en C. G. H. T. van Schondel, van het 9de bataillon; bij het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, de 2de luitenants J. F. H. Kleine van het 16de en J. H. J. Elberg van het 17de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon van Celebes on onderhoorigheden de kapitein H. A. A. Niclou, van het 7de en do lste luitenant L. C. Eras, van het 10de bataillon; bij het garnizoens-bataillon der Westerafdeeling van Borneo, de lste luitenant E. Rehmann, van het lste bataillon; bij de garnizoons-compagnie van Riouw en onderhoorigheden, de lsto luitenant A. C. H. Alm, van bot 7de bataillon; bij de garnizoens-compagnie van Timor en onderhoorighedon, do lste luitenants C. H. B. van Deutekom, van het 14do bataillon en L. W, A. Kessler, van het garnizoens-bataillon der 2de militaire afdeeling op Java; bij de militaire administratie als kapitein-kwartiermeester, do onderintendant der 2de klasse J. P. H. de Lassasie, als adspirant-intendant do 2de luitenant-kwartiermeester S. J. Osten; bij het marino-departement: benoemd, door den chef van het beheer der gouvernements-schoeners •en kruisbooten gedurende de maand Junij 1860, tot lston stuurman, J. A. Veldors, thans die betrekking waarnemende. Door de hieronder genoemde autoriteiten zijn de volgende beschikkingen genomen: Door den resident van Madura ontslagen: als lsto klerk op het "bureau van den adsistent-resident van Sumanap, J. H. Ronne; en in zijne plaats benoemd: S. G. Sleebos. Door don resident der Wester-afdeeling vafl Borneo bonoomd: tot lston klerk ten burolo van den adsistent-resident van Montrado, A. van der Wij k. Door den ingenieur lste klasse, belast mot de leiding der diensten van het mijnwezen, overgeplaatst: van de kolenmijn Oranje-Nassau in de Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo naar Sumatra's Westkust, de opziener 3de klasse J. Leblois, on in genoemde kolenmijn in zijne plaats aangesteld. J. Dubbeld; tijdelijk overgeplaatst: van de mijn Oranje-Nassau, naar de residentie Banka, do voorman H. J. Koullen; belast: met de waarneming der betrekking van voorman bij het mijnwezen, de sapeur lsto klasse voor memorie A. J. Fleury; aangenomen: als kweekelingen voor het opzieners-personeel bij het mijnwezen, P. J. Thouloup, J. J. Olmoyer, W. Veer en T. van Braam Morris. Door den ingenieur der gouvernements-telegraphen benoemd: totlcerïing-telegraphist te Weltevreden F. H. Harbord. Verder behelzen die Couranten de onderstaande mededeelingen: Batavia, 22 Junij. Wester-Afdeeling van Borneo. — Gedurende de maand Mei werden de vaarwaters der Karimatta-oilanden, Soekadana ■en Koeboe door onderscheidene groote en kleine roovorspraauwcn onveilig gemaakt. Onmiddellijk na bekomene kennisgave van hun aanwezen, werd door den posthouder te Soekadana de aldaar gestationeerde kruisboot n". 49 op hen afgezonden. Na eene afwezigheid van drie dagen, kwam zij den 15den Mei van eenen kruistogt van Ketapang terug met het berigt, dat de roovers zich vóór hare komst ten getale van acht groote praauwen, voor de rivier aldaar vertoond hadden, doch door de bevolking met vijftien gewapende vaartuigen, aangevoerd door den penggawa van Ketapang, verdreven waren, koers stellende om de west naar de Karimatta-eilanden. De kruisboot bragt tevens mede den inlander Dries, te huis behoorende op de genoemde eilanden, wien het gelukt was aan de roovers te ontsnappen , en die verklaarde, dat het vaartuig, waarop hij zich met meer andere personen bevond, ongeveer twintig dagen geleden de rivier van Sampit willende binnen zeilen, eensklaps door roovers werd omsingeld ; dat de bemanning, bestaande uit acht koppen , gevangen en de lading uit het vaartuig genomen werd en het laatste daarna aan de golven was prys gegeven. De bemanning had zich slechts een oogenblik kunnen verdedigen, by welke gelegenheid Toengkoe-Dagang, zoon van het hoofd der Karimatta-eilanden , eene wond in don arm bekwam , terwijl vier personen , tot de vorstelijke familie van Soekadana behoorende, in de handen der zeeroovers vielen. Nog dienzolfden nacht werd de kruisboot naar de Karimatta-eilanden gezonden , ten eindo de bevolking omtrent het aanwezen van zeeroovers te waarschuwen en te verdedigen, terwijl ter hoofdplaats Soekadana maatregelen van voorzorg waren genomen. Op den 16den Mei ontving do posthouder to Soekadana het berigt van een gevecht der roovers met eene door hen vervolgde sampan, bemand met 13 koppen (op de hoogte der Peragoean-rivïer), waarbij twoe man zwaar gewond werden , terwijl ook de roovers eenige gewonden bekwamen. De opvarenden moesten ten laatste voor de overmagt bukken, sprongen over boord en bereikten den wal, terwijl de sampang door de roovers -werd buit gemaakt.
lntusschen arriveerde te Soekadana op den 26sten Mei de kruisboot n°. 28, bestemd om de aldaar in station zijnde kruisboot n°. 49 te vervangen, terwijl op dien datum de naar de Karimatta-eilanden gezondene kruisboot n°. 49 terugkeerde met hot berigt, dat zij geene roovers ontmoet had. Zekere inlander Pa Agoes, wien het gelukt was uit handen der zeeroovers te ontkomen, bevond zich aan boord van die kruisboot en verklaarde, dat hij met 8 man, op hunne reis van Ketapang naar Dj cli, omstreeks den 6den Mei, door negen rooverspraauwen was aangevallen, en door de roovers gevangen genomen, die het vaartuig plunderden, waarna zij langs de kust naar Billiton overstaken, en verder zonder zich op te houden naar Poeloe Seroetoe, ten zuidwesten van groot Karimatta, waar het Pa Agoes was mogen gelukken om in den nacht over boord te springen , en den wal te bereiken. Uit de gesprekken der roovers had hij vernomen, dat zij eene landing te Bawean en Pengattan gedaan en rijken buit gemaakt hadden, terwijl verscheidene praauwen door hen op zee zouden zijn genomen. Ue roovers ondervroegen hem, of er zich te Soekadana eene kruisboot bevond. Voor zoover Pa Agoes heeft kunnen vernemen, zouden de roovers naar de Tambelan-eilanden zeilen, en afkomstig zijn van Solok. Vier kruisbooten bekruisen de kusten. Berigten uit Koetei, loopende tot den 7den Maart jl., meidon, dat de rust ongestoord was gebleven. Zulks scheen ook het geval te zijn in de ! overige lijkjes op de oostkust. Batavia , 26 Junij. Celebes. —De adsistent-resident Bakkers bevond zich gedurende de maand Mei steeds in Sandjai tot onderzoek der plaatselijke aangelegenheden, en tot voorbereiding der grensregelingen tusschen Boni, Goa en 'sgouvernements grondgebied. Kraeng Segeri heeft Sandjai verlaten en is naar Boni teruggekeerd. In het begin der maand Mei begaf Zr. Mg. stoomschip Citadel van Antwerpen zich naar Sandjai om troepen voor de verwisseling van het garnizoen over te voeren, en er de vlag te vertoonen. De secretaris voor de inlandsche zaken is aan boord van Zr. Ms. stoomschip Reinier Claeszen naar Kendari vertrokken om den stand van zaken aldaar op te nemen, en om koffijplanten aan den vorst van Laiwoei over te brengen. Tevens is dien ambtenaar opgedragen om op de reis derwaarts, Boeton te bezoeken, ten einde onderzoek te doen nopens het oprigten van steenkolenloodson. Vervolgens zal Flores bezocht, en de gesteldheid van Geliting, waar zich dikwerf roovers ophouden, opgenomen worden. In overeenstemming met de hadat werd de vorst van Sanraboni, J. Pataoe, van deze waardigheid vervallen verklaard en de troonsopvolging geregeld. Kraeng Boeloo Boeloe is tot vorstin gekozen. Timor. — Per telegraaph via Soerabaija zijn van daar tijdingen ontvangen van den 27sten Mei, waaruit blijkt, dat te Larentoeka rust heerscht. De resident heeft, aan boord van Zr. Ms. stoomschip het Loo, Atapoepoc en Alloa bezocht, alwaar ook alles rustig was; de geruchten, dat men Atapoepoe wilde afloopen, zijn van grond ontbloot; Batavia, 29 Junij. Palembang. — Berigten tot en mot ultimo Mei jl. deelen mede, dat de hoofdplaats Palembang in die maand weinig meldenswaardigs opleverde. De rust en orde werden niet gestoord. Uit de beneden-divisien zijn mede gunstige berigten ingekomen. De rijstoogst is afgeloopen en op do hooge gronden gunstig uitgevallen. Langs de oerors der rivieren in de beneden-divisien hebben echter de lage rijstvelden te lijden gehad door overstrooming. De bevolking is thans bezig met het aanplanten van katoen, terwijl op die plaatsen, waar de rijstoogst minder voordeelig was, alles in het werk wordt gesteld om de ge'.edene schade door bet planten van katjang, obi's en andere tweede gewassen, zooveel mogelijk, te vergoeden. Van Lahat is onder dagteekening van 23 Mei de tijding ontvangen , dat de hoofdrauiteling Pirahoen zich met zijne vrouw, zijn kind en een zestal volgelingen , sedert vier dagen zoudo ophouden aan den Bockit Motong in de marga Goemai Oeloe, nabij de grens van de Passoemah, op twee dagmarschen boven Padang Semidang. Naar aanleiding van dat berigt rukte den 25sten Mei een detachement van Lahat op, sterk 1 officier en 50 militairen, benevens 20 pradjoerits, met bet doel om zich over Padang Semidang naar den Boekit Motong to begeven en te trachten, van daar uit den weerspannige meoster te worden. Na eenige vermoeijendc marsenen kwam men aan een talang, waarin Pirahoen zich zoude ophouden. Na eenigen tijd de talang to hebben verdedigd, waarbij de onzen een gewonde bekwamen (pradjocrit), is de bende het bosch ingejaagd. Het zien dragen van een draagstoel of baar door vier muitelingen gaf aanleiding tot bet vermoeden, dat Pirahoen bij die gelegenheid gewond of gedood zou zijn. Sedert dien tijd bleef men in het onzekere, waarheen bij zich gewend heeft. Nu en dan maken zich nog eenige kwaadwilligen schuldig aan roof en gewelddadige aanranding, zoo als onder anderen op den 21sten Mei jl. plaats vond, toen twee bandelspraauwen, nabij de docson Lebak Bocdi in de marga Ampat Soekoe, door een lOtal onbekende personen werden aangevallen en van eene hoeveelheid van p. m. 50 gantangs zout beroofd. Later zijn die kwaadwilligen weder in do Goemai Talang gezien, en daaronder eenige personen herkend, als inwoners van de doesoen Darno, in die marga gelegen. In de Rcdjang en Ampat Lawang, zoomede in de overige bovenlanden dezer residentie ging alles naar wensch, en is de bevolking rustig. Van Djambi en Moeara Koinpeb zijn geene tijdingen van eenig belang ontvangen. Van rustverstorïng in dit landschap is hoegenaamd niets vernomen. Amboina. — Tijdingen, loopende tot en met ultimo Mei jl., behelzen, dat het weder gedurende de afgeloopene maand regenachtig was. Onder de Europesche en inlandsche bevolking werden vele ziektegevallen aangetroffen, meestal niet zeer ernstige koortsen. Op Ceram's zuidkust zijn maatregelen genomen tot Uitbreiding van de koffij- en cacaoeultuur, waartoe de bevolking hoc langer hoe meer geneigdheid schijnt te gevoelen. Noordkust van Celebes. — Zr. Ms. stoomschip Etna keerde 1 Mei te Menado terug na do rijkjes Bolang-Mongondo en Bwool bezocht te hobbcn. De ontvangst op dio plaatsen was allezins eerbiedig en betamelijk geweest, doch de inwendige toestand liet nog al to wenschen over. Batavia, 3 Julij. — In den morgen van den 2denJulij ten halfzeven ure verliet Zijne Excellentie do Gouverneur-Generaal deze hoofdplaats, met het voornemen om over do westelijke helft van het eiland Java eene inspectiereis te doen.
Batavia, 6 Julij. Banka. —De gezondheidstoestand was in de maand Mei over hot algemeen gunstig te noemen. In enkele streken begonnen de mijnen gebrek aan water te krijgen ; op andere plaatsen daarentegen was overvloedig water, zoo zelfs, dat te Toboali, ten gevolge van zware regens, de dijk van de mijn n°. 5 is doorgebroken, welke echter spoedig was hersteld, zoodat de schade niet van grooten invloed op de tinproductie is geweest. De gouvernements-schroefschoener de Draak is den 12den Mei, na vruchteloos getracht te hebben om den telegraaphkabel tusschen Muntok en Singapoer te herstellen, ter eerstgenoemde plaats teruggekeerd. Den 13den daaraanvolgende is die stoomer naar Lncipara vertrokken, ten einde den telegraaphkabel aldaar te herstellen, en kwam na volbragten arbeid den 18den Mei tor reede Mnntok aan. Eindelijk is meergemeld vaartuig den 21sten Mei weder van die reede vertrokken, ten einde andermaal te trachten de telegraaphcommunicatie met Singapoer tot stand te brengen. Palembang. — Volgens berigten, loopende tot den 28sten Junij jl., is gedurende de laatste dagen in deze residentie niets van belang voorgevallen en de rust ongestoord gebleven. In de Kikim evenwel ondervindt men nu en dan nog last van kwaadwilligen, die bij kleine benden zich aan roof schuldig maken. Pradjoorits worden dagelijks uitgezonden tot tegengang dezer rooverijen. Van den boofdmuiteling Pirahoen is sedert de laatste excursie in de Goenoeng-Oeloe niets meer vernomen. Geene pogingen worden onbeproefd gelaten om hem weder op het spoor te komen. De laatste berigten van Djambi luiden bij voortduring gunstig. De handel vooral met Singapoer was bijzonder levendig. Onder dagteekening van den Bsten July' 1860 hebben wij de navolgende opgaven ontvangen van de bewegingen der schepen, uitmakende het Nederlandsche eskader in Oost-Indie. Zr. Ms. fregat Palembang, kapitein tor zee W. H. Dittlof Tjassens dienstdoend wachtschip ter reede Batavia. Zr. Ms. korvet Juno, kapitein ter zee J. C. du Cloux, dienstdoend wachtschip ter reede van Soerabaija. Zr. Ms. korvet Pallas, kapitein ter zee H. F. Valentini, gestationeerd in de wateren der Molukkos, zal eerlang met den gouverneur der Molukken naar Banda vertrekken. Zr. Ms. brik de Haai, luitenant ter zee lste klasse J. J. A. D. Phaff, tijdelijk kommandant, gestationeerd in de wateren van Riouw enLinga, is in het begin van Junij van den togt naar Bankalis te Riouw teruggekeerd. Zr. Ms. brik de Cachelot, kapitein-luitenant ter zee C. L. J. d'Hamecourt, gestationeerd in de wateren der Molukkos, zal na aankomst van Zr. Ms. schroefstoomschip het Loo ter roede Ambon van daar naar Batavia opkomen. Zr. Ms. opnemingsvaartuig Pylades, luitenant ter zee der lste klasso A. W. Keucheuius, gaat voort met het doen van opnemingen in Straat Banka. Zr. Ms. schoonerbrik Rembang, luitenant ter zee 1 ste klasse F. J. Abrescb, gestationeerd in do wateren van Celebes, ter reede Macassar. Zr. Ms. schoonerbrik Lansier, is met I°. Julij jl. buiten dienst gesteld. Zr. Ms. schoonerbrik Macassar, luitenant ter zeo lste klasse P. W. Stort, in station ter Westkust van Sumatra, ter reede van Padang. Zr. Ms. roeikanonncerboot n°. 14, luitenant ter zee 2de klasse G. don Berger, dienstdoend wachtschip ter reedo Samarang. Zr. Ms. schroefkorvet Medusa, kapitein-luitenant ter zeo R. C. Sloos, in reparatie te Soerabaija. Zr. Ms. schroefkorvet Prinses Amelia, kapitein-luitenant ter zee A. J. Kroef, gestationeerd ter Westkust van Sumatra; is tot het doen van oenen kruistogt en het volbrengen eener zending to Troenoe van Padang om de Noord vertrokken. Zr. Ms. schroefkorvet Vice-Admiraal Koopman , kapitein-luitenant ter zee C. V. Zwaanshals, voorloopig in station te Riouw met het oog op do aangelegenheden te Siak, zal eerlang in die dienst vervangen worden door Zr. Ms. stoomschip Merapi, is 7 Junij jl. van Riouw naar Bankalis vertrokken. Zr. Ms. schroefstoomschip Citadel van Antwerpen, kapitein-luitenant tor zee G. P. J. Mossel, gestationeerd in do wateren van Colebes, is 5 Junij jl. van Macassar vertrokken tot het doen van een togt naar Sindjai en Badjoa. Zr. Ms. schroefstoomschip Groningen, kapitein -luitenant tor zee J. van der Mccrsch, ter reede Nagasaki, zou in het laatst van Mei jl. van daar naar Jcddo vertrekken. Zr. Ms. schroefstoomschip het Loo, kapitein-luitenant ter zee J. van Gogh, na den lOden Mei van Soerabaija vertrokken te zijn heeft die bodem don loden daaraanvolgende Timor Koepang bereikt en in die residentie Atapoepa en Alias bezocht, is 1 Junij van Timor vertrokken "m na afloop van eene zending naar Larentoeka on Solo zijne reis naar "c Molukken to vervolgen ter aflossing van Zr. Ms. brik Cachelot in het station aldaar. Zr. Ms. schroofstoomschip Reinier Claeszen, luitenant ter zee lste klasso jhr. J. E. W. T. van Raders, gestationeerd in do wateren van Celebes, van do reede Macassar vertrokken naar do Oostkust van Celebos en do eilanden Flores en Sumbawa. Zr. Ms. schroefschooner Montrado, kapitein-luitenant ter zee jhr. J. 11. van Capellen, is 20 Junij jl. van Soerabaija ter reede van Batavia aangekomen en heeft den Bston Julij jl. de terugreis naar Nederland aanvaard. Zr. Ms. schroefschooner Bali, luitenant ter zee lste klasse J. A. van do Velde, behoort tot do zeemagt bij de expeditie in de Zuid-> en Ooster-afdeeling van Borneo , bekruist de verschillende rivieren in dat station, en was volgens de laatste berigten gestationeerd voor do Kwalle Patty. Zr. Ms. schroefstoomschip Soembing, luitenant ter zee lste klasso J. 11. K. Croes, behoort tot de zeemagt bij de expeditie in do Zuidon Oostcr-afdocling van Borneo, gestationeerd bij de Doesson-rivior en bestemd tot het doen van conon togt op do Oostkust van Borneo. _ Zr. Jls._ stoomschip Gedeh, kapitein-luitenant ter zoeA. F. Siedenburg, m reparatie to Soerabaija. Zr. Ms. stoomschip Ardjoeno, kapitein-luitenant ter zee J. A. K. van Hasselt, is 1 Julij jl. van do reede van Batavia vertrokken tot het doen van oenen kruistogt op zeeroovers om de Noord, als: de Karimata-passage, de Tembilang-eilanden en de vaarwaters rondom Biliton en Banka, beeft ook in last Muntok aan te doen. Zr. Ms. stoomschip Merapi, kapitein-luitenant ter zee E. L. de Haes , is 2 Julij jl. van Soerabaija te Batavia aangekomen en zal eerlang naar de wateren van Riouw on Linga vertrekken om Zr. Ms. schroefstoomschip Vice-admiraal Koopman aldaar te vervangen. Zr. Ms. stoomschip Etna, luitenant ter zee der lste klasse A. L. Palm, gestationeerd in de wateren van Ternate, ter bekruisïng van die vaarwaters. Zr. Ms. stoomschip Phoenix, luitenant ter zee lste klasse W. B. F. Eschcr, in station in do wateren van Colebes, heeft een kruistogt naar do Koetei-rivier gedaan om den invoer van vuurwapenen togen te gaan on een onderzoek in te stellen naar steenkolen. Zr. Ms. stoomschip Suriname, luitenant ter zeo lsto klasse J. A. van der Meuleu, behoort tot zeemagt bij de expeditie in de Zuid-on Oostcrafdeeling van Borneo, bekruist do verschillende rivieren in dat station. Zr. Ms. stoomschip Samarang, luitenant ter zoe lste klasse W. O. A. van Bennekom, in reparatie te Soerabaija. Zr. Ms. stoomschip Celebes, 15 Junij jl. buiten dienst gesteld, is in reparatie. Zr. Ms. stoomschip Madura, luitenant ter zee lste klasse H. P. Klorck, gestationeerd ter Westkust van Borneo, doet dienst op de rivier van Pontianak. Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen, luitenant ter zee lste klasse W. K. van Gennep, behoort bij de zeemagt in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, is 'op eene expeditie naar Sampit en de Kahayon -rivier.
---

