NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 47.) BESLUIT van den 22sten Augustus 1860, houdende aanwijzing van Vianen als losplaats voor steenkolen bij invoer langs rivieren en kanalen. _ Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Finantien, van den 18den Augustus 1860, n». 41, In- en Uitgaande Regten; Herzien het Koninklijk besluit van 10 December 1822 [Staatsblad n°. 50), Hebben goedgevonden verstaan: Bij uitbreiding van het 2de lid van § II van gemeld besluit, alsnog als losplaats voor steenkolen bij invoer langs rivieren en kanalen aan te wijzen de gemeente Vianen (Zuidholland). Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit'besluit, dat in bet Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, don 22sten Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Slaat en van Finantien, van Hall. Uitgegeven den acht en twintigsten Augustus 1860. De Directeur van hel Kabinet des Konings, de Koek. 2 Aug. 1860, Wij WILLEM 1.11, bij de gratie Gods, Koning n°. 51. der' Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz , enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend reqnest van W.B. Diepeveen, te Nijmegen, in hoedanigheid als directeur eener aldaar onder den titel Stoombootmaatschappij Willem de Eerste en Koningin der Nederlanden opgerigte naamlooze vennootschap, overleggende de acte van die oprigr ting en verzoekende dat daarop, tor vervanging van het bij Koninklijk besluit van den 23sten Februari] 1860 , n". 87 , goedgekeurde ontwerp , Onze nadere bewilliging moge worden verleend ; Gezien de rapporten van Onze Ministers van Justitie, van den 26sten Julij 1860, o". 137, 2de afd., en van Binnenlandsche Zaken, van den 30sten Julij 1860, n°. 188, 6de afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van den 23sten Februari]' jl., n°. 87, Hebben goedgevonden en verstaan : Met intrekking van de bij Ons boven aangehaald besluit verleende bewilliging op het toen overgelegd ontwerp eener. acte van oprigting van de Stoombootmaatschappij Willem de Eerste en Koningin der Nederlanden , gevestigd te Nijmegen, bij deze Onze nadere bewilliging te verleenen op de, op den 2den Julij 1860, ten overstaan van den- te Nijmegen standplaats hebbende notaris C. 11. Robbers, en getuigen verleden acte van oprigting dier naamlooze vennootschap. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden uitgereikt arm Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot informatie. Wiesbaden, den 2den Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluiten van den 25ston Augustus 1860 , n°. 52 en 53 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : den luitenant-kolonel jhr. »S. J. R. van de Poll, van het sde regement dragonders, op grond van vijf en vijftigjarigen ouderdom, krachtens art. 42 § 2 , lit. b van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag daarvan , met toepassing van art. 15 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1485 'sjaars,en aan gezegden luitenant-kolonel te verleenen den rang van kolonel; te benoemen : I°. bij het wapen der cavalerie : bij het lste regement dragonders , tot ridmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant jhr. W. J. A. Storm de Grave, van het 4de regement dragonders; bij het 3de regement dragonders, tot majoor, den ridmeester A. P. H. Boellaard, van het lste regement dragonders; bij het 4de regement dragonders, tot luitenant-kolonel, don majoor J. W. Vertholen, van het corps, en tot majoor den ridmeester G. H. J. Michelkoff, van het lsle regement dragonders;
tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant C. H. M. Ver nier s van der Loeff, van het corps; bij het sde regement dragonders, tot luitenant-kolonel, den majoor P. A. J. 11. Boreel de Mauregnault, van het 4de regement dragonders; 2°. tot luitenant-kolonel bij het wapen, en zulks zonder bezwaar van 's Rijks schatkist, den majoor //. Sodenkamp, van het 3de regement dragonders, aan wien tevens voor den tijd van één jaar, overeenkomstig punt 4 van art. 38 van de wet van den 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), uon-activiteit wordt verleend; 3". in activiteit te stellen, bij het lste regement dragonders, den ridmeester J. M. Blanken, die bij besluit van den 16den Julij 1859, n°. 42, voor den tijd van één jaar, op non-activiteit was gesteld.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 27sten Augustus jl., n°. 216, 6de afdeeling, is de telegrafist deiderde klasse Louis Franqois Christiaan van Erp Taai-man Kip, op zijn verzoek, eervol uit 's Rijks dienst ontslagen.
---

BUITLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Reeds meermalen is beweerd dat de familie Murat van de tegenwoordige tijdsomstandigheden gebruik trachtte te maken om den troon van Napels, waarop zij door Napoleon I geplaatst was, te herwinnen. Thans berigt de Turynsche Opinione, dat de prins Murat een manifest aan de bevolking der Beide Sicilien heeft gerigt, waarin hij _ zijne aanspraken op dien troon doet gelden onder verzekering, dat hij, door de natie tot koning gekozen wordende, op do ondersteuning van den Keizer der Franschcn zou kunnen staat maken. Aangaande Frankrijks staatkunde in Italië leest men het volgende in een bij het Parijsehe Journal des Débats ontvangen schrijven nit Turyn van den 24sten dezer: » Hier zijn de vrienden van ons gouvernement ongerust omtrent de betrekking met Frankrijk. Men bad gedacht Frankrijk tot deelneming aan alle ondernemingen te kunnen medesiepen, en had hierop welligt wat te veel gerekend. Het is zeer natuurlijk, dat het Fransche gouvernement bedingen wil stellen, en zich niet verder , dan het met zijn eigen belang bestaanbaar acht, wil inlaten in gewaagde ondernemingen, waarvan het bij slot van rekening den last meerendeels zelf'zou te dragen hebbon. Het kan des te beter gematigdheid prediken , daar het Uier steeds eene gematigde taal heeft gevoerd. Men herinnere zich de nota's , welke de Fransche minister van buitenlandsche zaken, de heer Thouvenel, in Februarij en Maart dezes jaars aan het Turynsche kabinet heeft gerigt : de gang der gebeurtenissen beantwoordt volkomen aan hetgeen hij daarin tor waarschuwing heeft gezegd. » Wat de bij het Zürieher verdrag door Oostenrijk afgestane landstreken betreft, 'heeft het Fransche gouvernement het bepaalde voornemen , Sardinië onder alle omstandigheden in het bezit daarvan te handhaven , wat het ook kosten moge; maar het acht zich niet verpligt om verder te gaan, en heeft zich hieromtrent volle vrijheid voorbehouden. Naar men zegt, zou Frankrijk onlangs aangeboden hebben Pieraont en Lombardye te bezetten, terwijl ons gouvernement mot al zijne krachten en op eigen risico 'm zuidelijk' Italië 'zou werkzaam zijn. Dit is echter nog maar een gerucht. )i Twee leden van het Sardinische ministerie, de heeren Farini en della Rocca, vertrekken morgen naar Chambéry, om er namens Koning Victor Emanuol den Keizer der Franschen, bij zijne komst aldaar ,op te wachten. De staatkunde is niet vreemd aan het doel dezer ontmoeting. De heer Farini, de minister van binnenlandsche zaken, is een van de politieke hoofden van het ministerie; zijn invloed op den loop der gebeurtenissen in Italië is minder schitterend, maar welligt niet minder groot geweest, dan die van den heer Cavour. Waarschijnlijk zal hij de twee gouvernementen weder tot volkomen eenstemmigheid brengen. Men bouwt hier zoo zoor op Frankrijk, dat oneenigheid met dien bondgenoot door het publiek bier meer gevreesd wordt, dan eene coalitie van geheel Europa." Dezelfde berigtgever deelt, in een schrijven uit Turyn v;an den __>_$en dozer, aan het Journal des Débats het volgende mede ;» De heer Farini begeeft zich — dit kan ik met volle zekerheid berigten — naar Chambéry met een eigenhandig schrijven van Koning Victor Emanuel aan Keizer Napoleon , welks inhoud in de jongste zitting van den ministerraad oen onderwerp van behandeling heeft uitgemaakt. De beraadslaging daarover was allesbehalve bedaard; zelfs zoide men , dat de hoer Cavour daarbij gedreigd had zijn ontslag to zullen nemen ._ maar zoo ver is het niet gekomen. Het geschilpunt is , hoe ver het Sardinische, gouvernement zich met het streven tot vereeniging van alle Italiaansche landen dient in te laten.
i) De jongste tijdingen van Garibaldi melden zijne landing in Calabrie «n het gevecht nabij Reggio. Op dit oogenblik is men hier meer, dan vroeger, gestemd om te denken dat het Napelsche gouvernement zich ernstig zal te weer stellen, en is het vertrouwen op Garibaldi's zege minder vast. »In het hoogst onwaarschijnlijke geval, dat Garibaldi op het vaste land van Napels eene nederlaag leed, zouden de zaken van voorkomen veranderen, en zou denkelijk door de gezanten van Napels niet langer worden aangeboden, wat zij thans aan ons gouvernement aanbieden om hetzelve tot een bondgenootschap met Koning Frans II over te halen. Die aanbiedingen zijn in de daad zeer uitlokkend; en niet dikwerf zal Koning Victor Emanuel zulk eene gelegenheid hebben, om eenen staat van tien millioen zielen onder zijnen invloed en schier onder zijn oppergezag te krijgen. Doch aan den anderen kant zou het aannemen dier aanbiedingen nadeelig zijn voor het vooruitzigt op vestiging van Italie's volksbestaan door vereeniging van al de Italiaansche landen ; en hiervoor biedt zich thans eene zoo gunstige gelegenheid aan, als later niet ligt weder zou voorkomen. In zulke omstandigheden laat het zich begrijpen, dat een staatsman, die zijn land waarlijk lief heeft, door tegenstrijdige bedenkingen geslingerd wordt." — Een ministerieel blad van Parijs, la Pair ie, deelt een bij hetzelve ontvangen schrijven uit Venetië van den 23sten dezer mede, hetwelk het volgende inhoudt; » Venetië, hetwelk naar de jongst gehouden telling eene bevolking van 128,000 zielen had, telt thans slechts 60,000 inwoners. Hoewel het jaargetijde zeer gunstig voor gebruikers der baden is, zijn al de inrigtingen voor het ontvangen van vreemdelingen, logementen en koffijhuizen, zonder bezoekers. Wij hebben zeven schouwburgen; zij zijn thans alle gesloten, behalve één; in dezen worden de voorstellingen bij daglicht gegeven, dewijl het aantal bezoekers niet talrijk genoeg is om de kosten van verlichting te kunnen goed maken. )i De ongehoorde voorspoed van Garibaldi in Sicilië heeft hier alle gemoederen in onbeschrijfelijk© opgewondenheid gebragt. De tegenkanting tegen het Oostenrijksche bestuur is zoo stoutmoedig en geweldig, als zij nog ooit geweest is. De geheime vereenigingen, welke die tegenkanting onder hare leiding hebben, zijn ruim van geld voorzien. De overheid tracht het vertrek te beletten van de talrijke vrijwilligers, welke zich voor de krijgsdienst op Sicilië verbinden; maarzij wetende hinderpalen, welke hun op de grenzen in den weg worden gelegd, verwonderlijk wel te boven te komen. Onder de 25,000 vrijwilligers, welke van alle zijden toegesneld zijn om zich onder Garibaldi's vlag te scharen, zijn reeds meer dan 4600 Venetiancn; en dit aantal neemt met eiken dag toe. » In de vorige week is hier de verjaardag van Z. M. Keizer Frans Joseph gevierd. Bij de godsdienstige plegtigheden, en bij de officiële receptien, ter gelegenheid daarvan gehouden, zag men geene Venetianen. » Het arsenaal, hetwelk voorheen een zoo groot aantal arbeiders bezig hield, waardoor welvaart onder de bevolking dezer stad werd verspreid, is thans geheel verlaten. Men ziet er geen enkel schip in aanbouw of herstelling; de magazijnen van benoodigdheden voor de vloot, welke onlangs nog zoo rijk van materieel waren voorzien, zijn nu ledig; alles is naar Pola, in de nabijheid van Triest, overgebragt. » Te Padua en Vicenza is de sterkte van het Oostenrijksche garnizoen aanmerkelijk vermeerderd. Al de forten, welke tot verdediging der oevers van het meir van Garda moeten dienen, hebben grooten toevoer van benoodigdheden ontvangen. Het garnizoen van Venetië zal over eenige dagen tot de sterkte van 10,000 man gebragt worden. De houding der bevolking van het schiereiland baart aan de Oostenrijksche overheden groote bezorgdheid. Onze officiële drukpers tracht het publiek gerust te stellen, maar deelt zelve niet in die gerustheid. Nooit sedert 1848 was in de aan Oostenrijk onderworpen gewesten van Italië de zucht naar vrijheid en onafhankelijkheid zoo levendig en algemeen als thans. ii De verbanning vanden Graaf van Aquïla, eenen oom van den Koning van Napels , heeft hier zeer veel indruk gemaakt. Die harde maatregel wordt beschouwd als de zege der partij , welke de vereeniging van Napels met Sardinië voorstaat. Men houdt het voor zeker, dat de partij van de voorstanders der Napelsche constitutie, welke thans daar te lande aan het bewind is, weldra overvleugeld zal worden en in de noodzakelijkheid zijn zal om plaats te maken voor de mannen van geestkracht, welke uit de ballingschap teruggekomen zijn." — In onderscheiden dagbladen leest men eenen door Mazzini den 16den dezer te Genua geschreven brief, waarin die befaamde volksmenner de vrees te kennen geeft dat Garibaldi te veel onder den invloed van Koning Victor Emanuel staat. Hij meent dat Garibaldi zich dooide raadgevingen van Sardinië niet moet laten wederhouden, maar zijne onderneming tot vrijmaking van gansch Italië ten einde toe moet doorzetten. Deze brief wordt door vrienden van Garibaldi medegedeeld ten bewijze dat hij ten onregte van verstandhouding met Mazzini en diens republikeinschen aanhang verdacht wordt.
---

