NEDERLANDEN.
(Staatsblad»0. 41.) WET van den lbden Augustus 1860, houdende onteigening van perceelen ten behoeve der verbetering van den Hollandschen IJssel. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat de verbetering vanden Hollandschen IJssel in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 125), Zoo is het, dat Wy, den Raad van State gehoord, en met gemeen, overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen, noodig voor de verbetering van den Hollandschen IJssel door uitdieping en, zooveel noodig, door verbreedin r en door het maken van sluizen en andere werken, van den Doorslag te Jutphaas af', door die gemeente en de gemeenten IJsselstein, Achthoven, Linschoten, Montfoort, Willeskop, Snelrewaard, Hoenkoop, Oudetvater, Hekendorp, Haastrecht en Stem, tot nabij Gouda. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurigc uitvoering de hand sullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den loden Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , S. van Heemstra. Uitgegeven den achttienden Augustus 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings , de Koek. (Staatsblad n°. 42.) WET van den loden Augustus 1860, houdende onteigening van perceelen ten behoeve van de verbreeding der Helmstraat, te Maastricht. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbreeding en de verbetering van de rooijing der Helmstraat, te Maastricht, in het algemeen belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is liet, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de gemeente Maastricht, van de eigendommen, noodig tot de Verbreeding en de verbetering van de rooijing der Helmstraat, te Maastricht. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den loden Augustus 1860. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den achtienden Augustus 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 43.) WET van den lbden Augustus 1860, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Oorlog, dienst 1860. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat, volgens de bepalingen, voorkomende in artt. 8 en 9 der wet van den 9don September 1853 (Staatsblad n°. 100) tot duurzame regeling van het beheerder gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden gelden niet dan by de wet wordt beschikt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan by deze: Art. 1. De gelden wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen in 's Rijks schatkist, ten bedrage van zeven en negentig duizend vijf honderd veertien gulden, zeven en zestig cents (f 97,514.67) voorhanden, worden ten behoeve van dat departement, tot het doen van betalingen voor de dienst van 1860, beschikbaar gesteld. Art. 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld als volgt:
---

Dienst 1860.
lste Afdeeling. Geneeskundige dienst. Artikel 1. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen enz. . f 57t313.3i5 Ilde Afdeeling. Materieel der artillerie en draagbare wapenen met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 2. Jaarwedden van beambten, daggelden voor werklieden, verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie-stapel- en constructiemagazijnen en bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik enz., als bij andere etablissementen , tot het materieel der artillerie behoorende 30,000.00 Artikel o. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie en der draagbare wapenen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander betrekking heeft 10,171.325 — 40,171.325 Totaal f 97,514.67 » Zeven en negentig duizend vijf honderd veertien gulden , zeven en zestig cents. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Oorlog, de Casembroot. Uitgegeven den achttienden Augustus 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. 1 Aug. 1860, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 56. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van N. J. Mouthaan en A. Heemskerk, directeuren van de Tiveede Nederlandsehe Zeeverzekering-maatschappij, te Amsterdam gevestigd, daarbij overleggende eene acte van verlenging dier vennootschap voor den tijd van tien jaren, en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den SOsten Julij 1800, n°. 169, 2de afd.: Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 19 Mei 1850, n°. 31, waarbij Onze bewilliging tot oprigting der voormelde vennootschap werd verleend, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur der te Amsterdam gevestigde Tiveede Nederlandsehe Zeeverzekering-maatschappij met een nader tijdvak van tien jaren, aanvang nemende den lsten Januarij 1861, in voege als is vastgesteld bij op den 15den Junij 1860, ten overstaan van den notaris J. J. Glaasen Jzn., en getuigen, te Amsterdam verleden acte van voortzetting van meergemelde vennootschap. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Wiesbaden, den lsten Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. [De bij dit besluit goedgekeurde ace wordt hierachter medegedeeld.\
Bij Koninklijk besluit van den 26sten Augustus jl., n°. 36 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw te bevorderen den heer L. J. A. van der Kun, hoofdinspecteur van den waterstaat, ridder dier orde. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 24sten Augustus jl., n». 51, eene commissie ingesteld voor de werkzaamheden tot voorbereiding en uitvoering van den aanleg van spoorwegen, en tot leden daarvan benoemd de heeren: L. J. A. van der Kun, hoofdinspecteur van den waterstaat; C. T. van Meurs, 's Konings adjudant in buitengewone dienst, generaalmajoor bij den grooten staf; en mr. L. A. J. W. baron Sloet, voorzitter van den raad van toezigt op de sp oor wegdiensten. Bij besluit van den 26sten Augustus 1860, n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten : bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage: aan jhr. mr. C. F. W. Gevers, als lste luitenant; bij die te Gouda: aan A. H. de Klerck , als 2de luitenant; en bij die te Amsterdam : aan mr. D. Visser, als 2de luitenant; 2°. bij de dienstdoende schutterij te Gouda te benoemen: tot kapitein G. J. Steens Zijnen, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant A. Nortier, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. J. C. Prince. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 27sten Augustusjl., n°. 16, aan den officier van administratie der 2de klasse H. F. de Timmerman, dienende bij de zeemagt in Oost-Indie, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag te verleenen uit de zeedienst, met den laatsten der maand , waarin dit besluit ter zijner kennis zal worden gebragt. Bij besluit van den 28sten Augustus 1860, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot Hoogstdeszelfs ordonnancc-officier, den lsten luitenant A. J. M. C. baron de Posson, van het sde regement dragonders.
---

