NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 48.) BESLUIT van den 22sten Augustus 1860, houdende goedkeuring van de statuten der Twentsche Vereeniging ter bevordering van Nijverheid en Handel, en. erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van C. W- Eekhout te Oldenzaal en F. J. Koek te Enschedé, daarbij, de eerste in hoedanigheid van voorzitter, de laatste in hoedanigheid van secretaris der Twentsche vereeniging tot bevordering van nijverheid en handel, overleggende de statuten dezer voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging en verzoekende dat zij door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6 tweede lid dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 20 dezer, n°. 127, A. S., Hebben o-oedgevonden en verstaan , de statuten der bovengenoemde vereenio-ing!. gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren en "de voormelde vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk mot de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant en in het Staatsblad. Het Loo, den 22sten Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, Godeproi. Uitgegeven den een en dertigsten Augustus 1860. De Directeur van hel Kabinet des Konings, de Koek. WE T der Twentsche Vereeniging ter bevordering van nijverheid en handel. ,
---

HOOFDSTUK I. DOEL. MIDDELEN TER BEREIKING.
Art. 1. Het doel der Vereeniging is Nijverheid en Handel door de meest gepaste middelen te bevorderen. Art. 2. Zij zal dit doel trachten te bereiken, onder anderen: a. donr het behartigen der algemeene belangen van nijverheid en handel, en door zich zoo noodig dienaangaande met de bevoegde magten in betrekking te stellen; b. door het behartigen der opleiding tot industrie en handel; c. door het oprigten of ondersteunen van een tijdschrift, maandof weekblad voor nijverheid en handel. Art. 3. Ter nadere omschrijving van de middelen waardoor de vereeniging , volgens art. 2 , haar doel zal trachten te bereiken, strekken de volgende bepalingen: a. De behartiging der algemeene belangen van nijverheid en handel zal men voornamelijk trachten te bereiken : 1. door het houden van vergaderingen en het aldaar bespreken van alle zoodanige onderwerpen, als overeenkomen met het doel der vereeniging; 2. door by de bevoegde magten zoodanige pogingen aan te wenden, als strekken kunnen ter verbetering van de wettelijke verordeningen betrekkelijk nijverheid en handel; 3. door het bevorderen der belangen van nijverheid en handel, met betrekking tot de verzending naar onze overzeeache bezittingen; en verder door zoodanige middelen, als nuttig en noodig zullen geoordeeld worden. b. Het behartigen der opleiding in industrie en handel heeft ton doel de oprigting eener nijverheids- en handelsschool in Twenthe te bevorderen. c. De oprigting of ondersteuning van een tijdschrift, maand-of weekblad voor nijverheid en handel, zal strekken , om benevens de binnenlandsche, ook de ontwikkeling der buitenlandsche industrie en handel te doen kennen en statistieke opgaven, daartoe betrekkelijk, te verbreiden. HOOFDSTUK 11. VAN DE LEDEN. Art. 4. De vereeniging bestaat uit gewone en eereleden. Art. 5. Voor het gewone lidmaatschap is slechts vereischte dat men zich verbindt tot naleving dezer wet. Art. 6. Ter verkrijging van het lidmaatschap is bij de oprigting alleen eene verklaring van toetreding noodig. Na de vestiging heeft men zich daartoe bij het bestuur aan te melden, hetwelk om gewigtige redenen, en behoudens beroep op eone algemeene vergadering, het lidmaatschap kan weigeren.
Op voorstel van het bestuur kan het lidmaatschap, insgelijks om ge wig - tige redenen, door eene algemeene vergadering worden ontnomen. Het voorstel tot weigering of verwijdering van een lid wordt geacht te zijn aangenomen, wanneer drie vierden der aanwezige leden vóór stemmen. Art. 7. Eereleden kunnen alleen zij worden, die zich door buitengewone blijken van belangstelling in en medewerking tot het doel der vereeniging hebben gekenmerkt. Zij zijn van alle contributie vrijgesteld, en worden benoemd op eeno algemeene vergadering. Zij hebben dezelfde roeten als de gewone leden. Art. 8. Elk gewoon lid der vereeniging betaalt eenejaarlijksche contributie van tien gulden. lemand als lid aangenomen wordende in de tweede helft van een vereenigingsjaar, zal, voor dat jaar, slechts de helft der bepaalde contributie behoeven te voldoen. Art. 9. Diode vereeniging wenscht te verlaten, zal hiervan, uiterlijk drie maanden vóór het einde van het vereenigingsjaar, schriftelijk aan den secretaris kennis geven. Aan deze bepaling niet voldaan hebbende, en evenwel de betaling der contributie weigerende, zal hij van het lidmaatschap vervallen verklaard, en zulks in het verslag van de eerstvolgende algemeene vergadering opgenomen worden. Het vereenigingsjaar vangt aan den lsten Julij. De betaling der contributie geschiedt bij vooruitbetaling vóór 15 September van elk jaar. Art. 10. Geen besluit kan worden genomen, indien niet 12 leden tegenwoordig zijn.
---

HOOFDSTUK III. VAN HET BESTUUR.
Art. 11. Aan het bestuur dezer vereeniging, hetwelk geacht wordt gevestigd te zijn ter plaatse waar de tijdelijke secretaris woonachtig is, is de uitvoering der besluiten, op de vergadering genomen, en do regeling der werkzaamheden toevertrouwd. Art. 12. Het bestuur zal bestaan uit vijf leden. De leden worden bij volstrekte meerderheid van stemmen voor drie jaren benoemd. Zij kiezen uit hun midden een voorzitter en een penningmeester. Elk jaar treedt zoo na mogelijk, een derde der leden af, naar eene door hen te bepalen volgorde. De stemming heeft plaats overeenkomstig de regelen in de gemeentewet voor de keuze van raadsleden vastgesteld. Art. 13. Aftredende leden kunnen dadelijk worden herkozen, doch behoeven daartoe eene meerderheid van twee dorden der aanwezige stemmen, terwijl voor de benoeming van nieuwe leden van het bestuur slechts de volstrekte meerderheid vereischt wordt. Art. 14. De keuze ter vervulling der vacatures in het bestuur, zoo door gewone aftreding als door buitengewone omstandigheden ontstaan, heeft plaats in eene vergadering in de eerste helft der maand Junij te houden. Art. 15. ï)e voorzitter van het bestuur is mede bolast met de leiding der algemeene vergaderingen, welke to Cavelshaven zullen worden gehouden, vier malen in het jaar, ten ware het bestuur meerdere vergaderingen noodig mogt achton, of zes leden schriftelijk, met opgave van redenen, eene vergadering mogtcn verlangen. De punten van behandeling worden bij de oproeping, acht dagen te voren, ter kennis der leden gebragt. Op iedere vergadering zal door het bestuur verslag worden gedaan van zijne verrigtingen, sedert de vorige vergadering. Art. 16. Het bestuur is de magt toegekend, om overal waar het zulks noodig zal oordcelen, correspondentien te voeren en aan te knoopen. Art. 17. De voorzitter en de secretaris zullen de notulen van het verhandelde in de algemeene vergadering, en die van het bestuur onderteekenen, nadat zij door den secretaris in schrift gebragt en door de vergadering of door eene daartoe benoemde commissie goedgekeurd zijn. Art. 18. Het bestuur benoemt commissien van allon aard. Art. 19. Het bestuur stelt een reglement- van orde voor zijne vergaderingen vast, en legt dit aan de vereeniging ter goedkeuring over.
---

HOOFDSTUK IV. VAN DEN SECRETARIS EN DEN PENNINGMEESTER.
Art. 20. De secretaris wordt uit eene voordragt van drie candidaten, opgemaakt door het bestuur, door de algemeene vergadering voor drie jaren benoemd; hij is bij aftreding dadelijk weder benoembaar. Hij geniet eene bezoldiging van minstens f 150 jaarlijks. Na afloop van elk jaar zal door het bestuur, daartoe termen zijnde, een voorstel worden gedaan tot. verhooging der bezoldiging voor het afgeloopen jaar. Art. 21. Hij is belast met de verschillende werkzaamheden, welke gewoonlijk tot deze betrekking gerekend worden, als het zamenstellen van het verslag en de punten van beschrijving, enz. _ Tevens is hij belast met de zorg voor al hetgeen namens de vereeniging in druk wordt gegeven; met het opsporen van alles, wat elders met goed gevolg tot bevordering van industrie en handel wordt aangewend, en met het nagaan der vorderingen, welke beide zoo hier als elders maken. Art. 22. De penningmeester is belast met de ontvangst en uitgaaf van alles wat de vereeniging betreft; hij betaalt alleen op mandaten door den voorzitter en een der leden van het bestuur geteekend en door den secretaris gecontrasigneerd. Hij houdt behoorlijk boek van zijn beheer, en legt jaarlijks vóór den lsten October zijne rekening en verantwoording over het afgeloopen dienstjaar, met mandaten en-kwitantien belegd, aan het bestuur over, dat dezelve op de eerstvolgende algemeene vergadering ter goedkeuring aanbiedt. Art. 23. De vereeniging wordt geacht te zijn aangegaan voor een tijdvak van 29 jaren, ingaande den lsten Julij 1859 en eindigende den SOsten Junij 1888. Herziening of wijziging dezer statuten zal kannen geschieden op voordragt van het bestuur of van zes leden. Voor elke wijziging der statuten wordt de toestemming van twee derden der aanwezige leden vereischt. Aldus vastgesteld ter algemeene vergadering van leden der Twentsche Vereeniging tot bevordering van Nijverheid en Handel den 14den Junij 1860. Voor getrouw afschrift, De secretaris der Vereeniging, (get.) F. J. KOCK. Behoort bij Zijner Majesteits besluit van don 22sten Augustus 1860 (Staatsblad n°. 48). Mij bekend, De Minister van Justitie, GODEFROI. 14 Aug. 1860, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 78. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend requesc van Jan van Eik en Johannes Willem Lodeesen, in hoedanigheid als directeuren der Maatschappij ter Zee-assurantie te Amsterdam , Onze bewilliging verzoekende tot voortzetting van gemelde vennootschap voor den tijd van tien jaren; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 13den dezer, n°. 136, 2de afd.; Gelet op art. 36 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van den lsten April 1850, n°. 76, waarbij Onze bewilliging tot oprigting der voormelde vennootschap werd verleend, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur der Maatschappij ter Zee-assurantie, gevestigd te Amsterdam, voor den tijd van tien jaren, in te gaan den eersten Januarij 1800 een en zestig, op den voet als is bepaald bij op den 4den Julij jl., ten overstaan van den notaris mr. P. Lijndraijer en getuigen te Amsterdam verleden acte van verlenging. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, 's Gravenhage, den 14den Augustus 1860. WILLE M. De Minister van Justitie, Godefroi. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluiten van den 23sten Augustus 1860, n°. 62 en 63, is aan de heeren jhr. mr. F. P. van der Hoeven en J. A. Mazel, respectivelijk benoemd totsecretaris bij Zr. Ms. gezantschappen te St. Petersburg en te Londen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van den Rooden Adelaar 3de klasse, en van officier der Leopolds-orde, aan eerstgemelde door Z. K. H. den Prins-Regent, namens den Koning van Pruissen, en aan laatstgenoemde door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij besluit van 29 Augustus 1860, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van P. Bos, burgemeester van Grubbenvorst, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 29 Augustus 1860, n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan E. J. Bruinvis , op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar; 2°. bij die schutterij te benoemen tot 2den luitenant Cr. Swerver.
---

