NEDERLANDEN.
13 Au". 1860, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n 0 34. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van Jan Lugt c. s. in hoedanigheid als directeuren der Ie Amsterdam gevestigde Nederlandsehe Zee-assurantie-societeit, Onze bewilliging verzoekende tot voortzetting dier naamlooze vennootschap voor den tijd van tien jaren; Op de voordragt van Onzon Minister van Justitie van den Uden Augustus 1860, n°. 121, 2de afd.; Gelet op art. 36 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van den 28sten November 185, n°. 70, waarbij Onze bewilliging tot oprigting der voorzegde vennootschap werd verleend; Gelet op het ten requeste overgelegd notarieel proces-verbaal van het verhandelde in ds vergadering van aandeelhouders van den 27sten Junij jl., Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur der te Amsterdam gevestigde Nederlandsehe Zee-assurantie-societeit voor den tijd van tien jaren, in te gaan den eersten Januarij 1800 een en zestig, en zulks onder dezelfde voorwaarden en bepalingen als bij de acten van oprigting van 16 October en 21 November 1850 werden overeengekomen en vastgesteld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, 's Gravenhage, den 13den Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 29sten Augustus 1860, n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan do nagemelde officieren bij do rustende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen , te weten : in de provincie Gelderland : lste afdeeling, lste bataillon, lste compagnie, aan W. van Maanen, als kapitein, en aan C. C. Avdingh , als 2de luitenant; 3de bataillon, 2de compagnie, aan J. B. Broekmaat, als lste luitenant; 2de afdeeling, 2de bataiUon , 4de compagnie, aan P. S. J. Nass, als 2de luitenant, uit hoofde van vertrek naar buiten 'slands; in de provincie Zeeland : bataillon n°. 5, staf, aan S. J. Iloffman, als majoor-kommandant, met vergunning om de uniform der schutterij , met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van majoor verbonden, voortdurend te blijven dragen; 2». mede een eervol ontslag te verleenen, uit hoofde van verandering van woonplaats, aan P. E. Verbeek, als 2de luitenant bij de 4de compagnie van het 2de bataillon der 2de afdeeling rustende schutterij in de provincie Gelderland ; 3°. bij de rustende schutterij te benoemen: in de provincie Gelderland: lste afdeeling, lste bataillon, lste compagnie, tot kapitein E. J. Smink , thans lste luitenant; tot lsten luitenant M. Broekhoven, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. E. van Geuns en C. O. Eenny; 3de bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant W. Euender, thans schutter; 2de afdeeling, 2de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein E. F. Nass, thans lste luitenant; in de provincie Zuidholland : 3de districht, 2de bataillon, staf, tct officier van gezondheid 2de klasse J. Borslap; lste compagnie, tot 2den luitenant G. L. Piek; 4de compagnie, tot 2den luitenant E. van Bork; in de provincie Overijssel; 4de bataillon, 3decompagnie, tot 2den luitenant I.van Leersurn, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Augustus 1860, n°. 61, is aan G. S. Zylstra , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris to Heeg, arrondissement Snoek. Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus 1860, n°. 58, is benoemd tot bewaarder der hypotheken, van het kadaster en der scheepsbewijzen te Dordrecht, de heer jhr. W. B. van den Santheuvel, thans ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1860, n°. 44, is benoemd tot entreposeur der in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam, de - - -■■- ■■ ■*■—■ j heer L. van Tengnagell de Raad, thans controleur der lste klasse van de directe balastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te's Bosch. Bij Koninklijk besluit van 26 Augustus 1860, n°. 45, zyn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Werkhoven c. a., de heer E. C. van der Feen, thans ontvanger derzelfde middelen te B rakel c. a.. te Brakel c. a., de heer W. E. baron van TUI, surnumerair bij 't vak der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen in Gelderland.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Uit onderscheiden berigten blijkt, dat de opstand in de Napelsche provincie Basilicata vasten voet heeft gekregen. Kr heeft zich in de hoofdstad Potenza een voorloopig bewind opgeworpen , bestaande uittwee prodictators, met name Mignona en Albini, en vijf secretarissen. Het heeft zijne vestiging ter kennis des publieks gebragt bij eone proclamatie van «len 19den dezer , waarin verkondigd wordt » dat er een prodictatoriaal bewind is opgerigt om den grooten opstand van Lucanie [don naam waaronder deze landstreek in de geschiedenis der oude wereld bekend isj te besturen", en dat de zeven burgers, waaruit het bestaat, bestendig in het locaal van het voormalig bestuur der provincie vereonigd zullen zijn. Dat bewind heeft vorder den 19den een besluit genomen en uitgevaardigd van dezen inhoud : 11 Daar bij de bijzondere gesteldheid, waarin de provincie Basilicata verkeert, onverwijld de noodige maatregelen dienen to worden genomen, opdat de aangevangen opstand krachtdadig uitgebreid en tevens de openbare orde en de veiligheid der huisgezinnen verzekerd worde, zoo wordt bepaald: I°. de overheden zullen op haren post blijven en doelmatige medewerking tot de handhaving der openbare orde en tot de goede leiding van het burgerlijke bestuur en van de regtsbedeeling verleenen; 2°. de besluiten der regering betrekkelijk het burgerlijke bestuur en de regtsbedeeling zullen aan het hoofd deze woorden voeren: » Victor Emanuel Koning van Italië, Giuseppe Garibaldi dictator van de Beide Sicilien;" 3°. er wordt eene commissie voor de algemeene veiligheid opgerigt, alsmede eene commissie van ingenieurs om de stad door straat versperringen te beveiligen; 4°. alle vrienden des vaderlands, welke in staat zijn om de wapenen te dragon, zullen deel van de nationale garde uitmaken, uitgezonderd degenen die door zware, misdaden eerloos zijn." Bij een derde besluit heeft het bewind verklaard , dat de kapitein der Napelsche gendarmerie, Salvatore Castagna, door het vaderland tot de straf van algemeene verfoeijing is veroordeeld. Castagna had met de ouder zijn bevel staande troepen te Potenza eene koningsgezinde en reactionaire beweging ondernomen , waardoor het uitbarsten der revolutionaire beweging bewerkt of althans bespoedigd is. Omtrent de vorderingen van den te Potenza begonnen opstand deelt een bij de Parijsche Presse ontvangen schrijven uit Napels van 25 Augustus bijzonderbeden mede. n Den 19den — zoo leest men daarin— werd de "•endarmerie te Tito door de nationale garde verdreven. Den 20sten waren er te Potenza meer dan tien duizend gewapende lieden aan de zijde des opstands; den 22sten telde men er vijftien duizend. Al de adellijken, de grondbezitters en de andere aanzienlijke ingezetenen, de geleerde standen, zelfs de priesters, hebben partij voor den opstand gekozen. Ook de boeren loopen te wapen onder den kreet: leve Victor Emanuel! Overal ziet men het kruis van Savoye prijkend op de driekleurige vlag. De krijgsmagt des opstands staat ouder het bevel van eenen °NapoFitaan, weike zich reeds in de Italiaansche oorlogen van 1848 en van 1859 bekend heeft gemaakt, den kolonel Boldoni. ii Sterke detachementen gewapende opstandelingen staan rondom Potenza en in het naburige gebergte. Er worden goede positien door ben bezet trehouden, onder anderen Marmo, alwaar een leger door eene handvol koene mannen zou kunnen worden tegengehouden. De opstand heeft reeds een zoo ontzagwekkend voorkomen, dat hij de koninklijke troepen op eenen afstand houdt. Er zijn Napelsche en Beijersche troepen tegen deuzelve afgezonden: de eerste zijn niet verder dan Auletta, de andere niet verder dan Salerno voortgerukt. De stad Potenza is met barricades versterkt en maakt zich gereed om zich tot het uiterste te verweren." De borigton uit Napels van den 25sten melden ook, dat or in den laatsten tijd niet alleen to Matera, maar ook te Bari, te Bovino en op andere punten wanordelijke bewegingen van reactionaire strekking, gepaard met moord en plundering, waren voorgevallen. Zij zijn , naar de bewering van liberale berigtgevers, door de geestelijkheid en door de voormalige politie gesticht.
De Napelsche correspondent van het Parijssche Journal des Déba's neet in een schrijven van den 25sten Augustus: h Aan het Napelsche hof werd van het aanstaande vertrek des Konings, en in allen gevalle van dat der jeugdige Koningin naar Gaëta, als van eene uitgemaakte zaak gesproken. Doch door eenige hovelingen is den Koning, naar het schijnt, de opmerking gemaakt, dat thans, nu Garibaldi eene sterke vloot had en de Napelsche, marine niet bijzonder koning?gezind was, Gaëta niet langer eene veilige en onneembare wijkplaats opleverde en dat er naar iets anders zou dienen te worden omgezien. Daarop is de Fransche gezant, naar men zegt, uitgenoodigd om zich aan het hof te vervoegen. De Koning ontvangt gaarne raad van dezen gezant, doch volgt dien niet altijd." Dezelfde berigtgever meldt dat het gevecht bij Piale uiterst moorddadig is geweest, dat de Napelsche soldaten er met ongemeen groote dapperheid en verbittering hebben gestreden, en dat zij eerst geweken zijn, na verscheiden malen met do bajonet te zijn aangevallen. Hij bevestigt het berigt, dat het Napelsche gouvernement schadevergoeding heeft verleend voor de Sardinische soldaten, wolke van boord der Sardinische oorlogsschepen aan land gegaan zijnde, te Napels door soldaten van de Napelsche garde mishandeld waren. Er is sprake van een voorstel om de hoofdstad Napels met de naaste omstreek onzijdig te verklaren, ten einde haar voor een bombardement te behoeden. Volgens een berigt z u dit voorstel van het corps diplomatiqtte , volgens een ander van het Napelsche gouvernement uitgegaan zijn. Dat hetzelve eenig gevolg heeft gehad, blijkt niet. Eene politieke vereeniging in Italië, welke do verwezenlijking van Italiës eenheid beoogt, heeft dezer dagen eene proclamatie aan de Napolitanen gerigt, waarin zij hen vermaant om zich niet met Sardinië te vereenigen, en wel om reden dat het Sardinische gouvernement alsdan in de noodzakelijkheid zou zijn om de stad en provincie Genua en het eiland Sardinië aan Frankrijk af te staan. — Te Palermo is, met magtiging van den aartsbisschop, een bataillon geestelijken opgerigt, onder bevel van Paolo Sardo, eenen Siciliaanschen priester, wiens kunde, godsdienstzin en braafheid niet minder dan zijne vaderlandsliefde geroemd worden. 11 Do bestemming van dit corps — zegt een van de ultraliberale dagbladen van Piemont, il Movimento—is zich door het rijk te verspreiden, en de bevolking te ondorrigten omtrent de pligtcn welke zij thans te vervullen heeft, haar duidelijk te maken wat God van haar eiseht, welke vrijheid men zoekt te verkrijgen, en eindelijk welken vijand men moet verdrijven om den weg van vooruitgang weder te kunnen inslaan. Ook zal de zorg voor de zieken en de gekwetsten op het slagveld aan dat bataillon worden opgedragen. 11 Al de leden van hetzelve, het zij priesters of klooster-geesteüjken , moeten dezelfde kleeding dragen en dezelfde onderscheidingsteekenen voeren, afwisselende naar den eisch van de weersgesteldheid en van de omstandigheden. leder is met degen en snaphaan gewapend en moet zich met den wapenhandel eonigermate bekend maken , ten einde zijne wapenen tot zelfverdediging en tot bescherming der aan de zorg van dit bataillon toevertrouwde personen te kunnen gebruiken. Een klein crucifix, de Italiaansche hoed met pluim, een lange pantalon van donkere kleur met groene streep, korte laarzen, een jas met nestels maken het costuum van het bataillon uit."
---

