NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 44.) WE T van den loden Augustus 1860, houdende verhooging van hoofdstuk X der Slaatsbegrooiing voor het dienstjaar 1860. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- LAKDEX, PRINS VAN OrANJE-NaSSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., EXZ, Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is om nog in den loop van dit jaar een aanvang te doen maken met het tot stand brengen van eenige werken der genie, welke daarvoor sedert het vaststellen var. het Xde hoofdstuk der Staatsbegrooling voor den jare 1860 vatbaar zijn geworden , en mitsdien een der artikelen van gezegd hoofdstuk te verhoogen , Zoo is, het dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Het twee-en-twintigste artikel der elfde afdeeling van het Xde hoofdstuk der begrooting var. staatsuitgaven voor het dienstjaar 1860, Materieel der genie en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren, vastgesteld bij de wet van den 26sten December 1859 (Staatsblad n°. 147), wordt vermeerderd met eene som van vijf honderd twintig duizend gulden (f 520,000.00) en alzoo gebragt op een millioen honderd zeven duizend gulden (f 1,107,000.00), zoodat het eindcijfer van het vermelde Xde hoofdstuk voorde dienst van 1860 wordt gebragt op twaalf millioen drie honderd negen en tachtig duizend honderd een en veertig gulden twee en vijftig cents ( f 12,389,141.52). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ên dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 15den Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Oorlog, de Casembkoot. Uitgegeven den achttienden Augustus 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings. de Koek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Augustus 1860, n°. 49, is aan den heer mr. H. C. du Bois, Hoogstdeszelfs benoemd buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij de hoven van Turkije en van Griekenland, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ï'idder-grootkruis der Dannebrogs-orde, hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus 1.860, n°. 63, zijn benoemd: tot directeur van het postkantoor te Zwolle, de heer .4. IV. G. graaf van Hogendorp , thans directeur te Delft; tot directeur van het postkantoor te Delft, de heer J. IV. Smitt, thans directeur te Tilburg, tot directeur van het postkantoor te Tilburg, de heer D. M. L. baron Siveerts de Landas , thans commies der posterijen van do lste klasse; tot commies der posterijen van de lste klasse, de heer 11. A. L. van Bleiswijk Tierene, thans commies van de 2de klasse; tot comniies der posterijen van de 2de klasse, de heer F. H. Gallé, thans commies van de 3de klasso; tot commies der posterijen van de 3de klasse, de .heer E. A. P.L. van Easselt, thans surnumerair bij hetzelfde vak van administratie ; tot surnumerairen bij het vak van administratie de heeren J. F. Vanter Cremers, wonende te Heeren veen, en E. J. A. Boellaard, wonende te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus 1860, n°. 64, is aan den heer J. Togleloo eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van liet postkantoor te Dokkum, behoudens aanspraak op pensioen. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 2den Mei 1860), zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. Verleende octrooijen : een in dato 10 Julij 1859, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan J. Olleac, woonachtig te Brussel, domicilium gekozen hebbende bij J. H. Gaade, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen aan het systema Maccand om gazlekken op te sporen; een in dato 22 Februarij 1860, voor den tijd van vijfjaren verleend aan van der Sande & Cie., te Amsterdam, op de uitvinding van eenen verbeterden schoorsteenkap, waardoor de trekking bevorderden het neerslaan van den rook belet wordt.; een in dato 2 April 1860, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 29sten April 1859, verleend aan H. Tournier, woonachtig te Avignon, domicilium gekozen hebbonde bij J. H. Gaade voornoemd, op de invoering van eene bijzondere wijze om meekrapzwart te vervaardigen, dienende als krachtige mestspecie voor den landbouw; een in dato 23 April 1860, voor den tijd van vijfjaren verleend aan R. Meijer te Amsterdam. op de uitvinding van een verbeterd werktuig tot het vervaardigen van vlechtband en nagebootst balein uit bindrotting ; een in dato 3 Junij 1860, voor den tijd van tien jaren verleend aan J. A. de Maniquet, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen aan spintoestellen, dienstig tot het spinnen van allerlei vezelachtige stoffen; een in dato 22 Julij 1860, voor den tijd van vijfjaren verleend aan E. Kiderien te IBennebroek, opde uitvinding van eene nieuwe wijze van zetmeelhoudende zelfstandigheden te behandelen tot het maken van stijfsel, of ze regtstreeks te veranderen in vruchtsuiker; een in dato 10 Augustus 1860, voor den tijd van tien jaren verleend aan W. F. Stoel te Alkmaar, op de uitvinding van een verbeterden j schelpkal ~oven.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Le Pays, een ministerieel dagblad van Parijs, zegt in zijn nommer van gisteren, Vrijdag: » Ofschoon er r.og geene stellige bevestiging ontvangen is van het berigt dat de generaals van het Napelsche leger eene bijeenkomst gehouden en besloten hebben den Koning aan te raden om zijn rijk te verlaten, hebben wij reden om te denken dat de staat der zaken te Napels hoogst bedenkelijk is en dat men erbinnen zeer korten tijd eene beslissing verwachten mag." Een ander ministerieel dagblad van Parijs, de deelt in zijn nommer van heden een schrijven van zijnen Turynschen correspondent van 29 Augustus mede, waarin onder anderen het volgende voorkomt: 11 Naar men zegt, zou de graaf van Syracuse te Napels de teugels des bewinds in den naam van Koning Victor Emanuel in handen nemen , zoodra Frans II besloot de hoofdstad te verlaten, welk besluit thans onvermijdelijk schijnt te zijn. Dezer dagen heeft de graaf van Syracuse weder eenen brief aan Koning Frans 11, zijnen neef, geschreven, waarin hij hem op het bedenkelijke van den staat der zaken opmerkzaam maakt, en hem betoogt dat hij onmogelijk langer op den troon kan blijven ; hij vermaant den Koning alzoo, do kroon neder te leggen , ten einde nuttelooze bloedvergieting te verhoeden, de begane feilen weder goed te maken, en alzoo tot hot heil des vaderlands bij te dragen. Deze brief geeft onbewimpeld den wensch naar vereeniging van gansch Italië te kennen, en zou wel hot programma kunnen zijn van het nieuwe bestuur, hetwelk de graaf van Syracuse bestemd schijnt te vormen, althans tot tijdelijke leiding der Napelsche aangelegenheden. 11 Hier zijn brieven van den heer Depretis, den prodiotator van Sicilië, ontvangen, volgens welke, de heer Crispi voor den aandrang deipublieke opinie gezwicht, en de werkelijke aanhechting de 3 eilands aan Sardinië op handen zou zijn." Do Gonstitulionnel deelt ook mede, dat er den 4den September twee regimenten Fransche infanterie te Toulon naar Rome zullen scheep gaan. — Een bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen schrijven uit Napels van den 24stot: Augustus jl. zegt: »De snelle loop der gebeurtenissen zal de zaken hier spoedig tot beslissing brengen. In de provincie Basilicata breidt de oproerige beweging zich meer en meer uit; do hoofdstad van dat gewest, Potenza, zal de zetel wordon van een revolutionair bestuur, hetwelk verscheiden provinciën onder zijne leidingheeft. De bevolking van Salerno en van de landstreek Cilento staat met de wapenen in de hand, en wacht maar op den aantogt der revolutionaire krijgsmagt uit Calabrie. il Te Cosenza, de hoofdstad der provincie Calabria citeriora, is alles voor den opstand gereed; de ambtenaren van Koning Frans II zijn er alleen nog maar om het aan te zien. De troepen, ter sterkte van 4000 man, laten de revolutie vreedzaam tot stand komen. De provincie wordt in de daad bestuurd door eene commissie, waarin do aanzienlijkste en de rijkste mannen van het land zitting hebben, onder andoren de heer Quientieii, die zijn geheele vermogen, ten bedrage van zes millioen francs, ten dienste der revolutie beschikbaar heeft gesteld. Do Jezuiten en de regterlijke ambtenaren hehbtm do provincie verlaten; de gouverneur en de militaire bevelhebber zijn er aog, maar roeren zich niet. " Dezelfde berigtgever schrijft onder dagteekenirg van den 25sten, dat de minister van oorlog een nieuw plan van verdedigingsmaatregelen had gevormd, en dat hij voornemens scheen te zijn, Calabrie geheel te ontruimen, maar achter het Calabrische gebergte, in de engte van Campotenese en eindelijk achter de rivier Garigliano stand te houden en er alle strijdkrachten te vereenigen. De berigtgever meent, dat dit plan wellio-t door het afvallen der koninklijko troepen verijdeld zou worden. Een door de Parijsche Palrie medegedeeld schrijven uit Messina van 26 Augustus deelt bijzonderheden mede betrekkelijk de reeds bekende inneming van Keggio en de daarop gevolgde krijgsbedrijven. »Na de landing van Garibaldi op de Calabrische kust bij de kaap Dell' Armi — zoo leest men daarin onder anderen — zijn de gebeurtenissen op elkander gevolgd met eene snelheid, welke van zijne schier ongelooflijke voortvarendheid getuigt. Reggio vermeesterd hebbende, begreep Garibaldi den vijand geenen tijd te moeten laten om van den schrik te bekomen , en rukte hij onverwijld voorwaarts in de rigting van Villa San Giovanni. De Napelsche troepen waren aldaar in eene zeer goede positie, in grooten getale en met artillerie, gelegerd. Garibaldi liet de positie door eene afdeeling omtrekken, en tastte ze den 2osten gelijktijdig van voren en in den rug aan; de Napolitanen , zich omsingeld ziende, wierpen de wapenen weg, verstrooiden zich zonder een enkel schot gelost te hebben, en namen meestal de vlugt naar den zeekant. Terstond daarop sloeg een gedeelte van de vrijwilligers, zonder een oogenblik rust te hebben genomen, den weg naar het benoorden Villa San Giovanni gelegen fort Scilla in. In dcnzolfden nacht landde een groot aantal soldaten van Garibaldi, met artillerie en eenige ruiterij, op het strand van Pezzo. Den 24sten duurde het land n den ganschen dag voort. Reeds in den ochtend van dien dag legden de garnizoenen van Alta-Fiumara, Torre-Cavallo en Scilla de wapenen neder, en wapperde de Italiaansche vlag met het kruis van Savoye op do wallen dier sterkten. Des avonds leverden de oevers der zeeëngte een treffend schouwspel op; langs den geheelen loop der kust zag men den glans van illuminatien , en hoorde men: leve Garibaldi! Italië boven! roepen. 11 Den 25sten trokken Garibaldi's troepen , nu den naam van de zuidelijke voerende, Bagnora binnen , en werden nieuwe afdeelingen vrijwilligers, welke ieder oogenblik van de overzijde der zeeëngte aankwamen , op eenen rcgelmaligen voet gebragt. 11 Garibaldi heeft ook een tweede leger gevormd, hetwelk het Napelsche leger heet. Een vrij groot aantal Napelsche officieren hebben daarin dienst genomen. ii Den 26sten werd de voorwaartsche beweging door Garibaldi voortgezet, en kwamen er aanhoudend vele vrijwilligers aan. ii Den 22sten Augustus viel er oen bedroevend ongeluk voor. De kommandant Deflotte, een gewezen luitenant van de Fransche vloot, sneuvelde te Solano. Hij was met een vijftigtal manschappen, deels Engelschen en deels Franschen, aan land gegaan, om zich bij eeneden vorigen dag gelande afdeeling te voegen, na verscheiden ontmoetingen met de Napelsche posten gehad te hebben. Te Solano komende bevond hij zich onverwachts midden onder een battaillon koninklijke troepen, welke een hevig vuur tegen zijn zwak detachement openden. Altijd vooraan strijdende bek wam Deflotte eene doodclijkc wondeaan het hoofd; het gelukte zijne compagnie, de afdeeling van den genoraal Cosenz te bereiken en het lijk van hunnen aanvoerder mede te nemen. Garibaldi heelt bevel gegeven om het lijk van Deflotte in do kerk van Solano te begraven, en heeft hem en zijn dapper detachement op do legerorder loffelijk vermeld." — Mazzini heeft dezer dagen in een dagblad van Florence het Sardische gouvernement openlijk aangevallen. Hij zegt dat hetzelve uit zorg voor de bekrompen belangen van Sardinië, uit vrees voor Frankrijk on voor de diplomatie, Italie's vrijmaking en vereeniging vertraagt en tegenwerkt; hij wil dat de strijd thans met alle kracht worde doorgezet zonder iets te ontzien, en beweert dat er onverwijld een inval in de provinciën van den Kerkelijken Staat zou dienen te worden ondernomen. Hij klaagt dat hij door het Sardinische gouvernement dezer dagen belet is geworden die onderneming te beproeven, en beweert dat er geene goede reden voor die tegenkanting bestaat. » Laat ons begaan — schrijft hij onder anderen —; wat kwaads vreest gij van ons ? De invoering van den republikeinschen regeringsvorm ? Maar gij weet immers, dat wy u gezegd hebben : zoodra wij eene zamenzwering tot oprigting der republiek zullen meenen te moeten smeden, zullen wij u daags te voren daarvan verwittigen." Daar Mazzini en zijn aanhang in Italië ijverig werkzaam zijn om die inzigten te verbreiden en door te drijven , en daar zij bij do opgewonden bevolking niet weinig bijval en ingang vinden , bestaat er te Turyn in den kring der bewindslieden veel vrees, dat do Italiaansche aangeleheden door den invloed van Mazzini eenen verkeerden loop zullen nemen, welke niet alleen voor de belangen van Sardinië, maar ook voor die van Italië hoogst gevaarlijk zou zijn, de Italianen in eenen oorlog met Oostenrijk zou wikkelen en hen de ondersteuning van Frankrijk, het vertrouwen van het monarchale Europa zou doen verliezen. Hierom wordt het in dien kring thans raadzaam geacht, onverwijld tot vereeniging van de Beide Sicilien met Sardinië over te gaan , ten einde aan Mazzini den weg af te snijden en de Italiaansche beweging weder onder de leiding van het Sardinische gouvernement te brengen. Zoo zegt de Espero, een ministerieel dagblad van Turyn: ii De maskers moeten nu worden afgenomen. Mazzini heeft met het schrijven van het bewuste dagblad-artikel eene dienst aan de nationale zaak gedaan, in zoo ver daaruit blijkt dat men thans eene bepaalde keuze moet doen, en óf' mot Victor Emanuel moet zijn, of met Mazzini; dat is of met den woelgeest, die Italie's lot op eene enkele kaart zet en nooit iets voor hetzelve heeft uitgerigt, öf met het gouvernement, hetwelk met al de krachten der natie en met den bijval van Europa het te Parijs op het congres aangevangen werk gelukkig heeft voortgezet." Een ander Turynsch dagblad , les Nationalilés, zegt: » Ons gouvernement schijnt zoo spoedig doenlijk tot het aanhechten van Napels en Sicilië te willen overgaan. Het manifest van Mazzini, de plannen welke die vermaarde volksmenner heeft en waarvoor hij openlijk uitkomt, de aan regeringloosheid grenzende toestand waarin Sicilië verkeert, dat zijn voor de onverwijlde aanhechting gronden van schier beslissenden aard, waarmede men de tegenbedenkingen der diplomatie zal kunnen wederleggen. ii De onverwijlde aanhechting zou in twee opzigten wenschelijk zijn : ten eerste zou zij een land van tien millioen inwoners voor regeringloosheid behoeden ; ten tweede zou het Sardinische gouvernement alsdan de leiding der beweging weder in handen krijgen , en ze te regter tijd in haren voortgang kunr.en stuiten, terwijl aan Oostenrijk anders regt zou gegeven [worden om in Italië tusschen beide te komen. ii Dit zijn zoo zwaarwigtige gronden, dat zij voorzeker het besluit van ons gouvernement bepalen zullen."
Een bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen schrijven uit- Turyn van 28 Augustus zegt: » Ons gouvernement heeft het dagbladartikel van Mazzini ter kennis des publieks laten komen, ten einde reeds bij voorbaat de aanhechting van de Beide Sicilien, waartoe men ten spoedigste overgaan wil, te regtvaardigen. 11 Om dezelfde reden ziet het gouvernement gaarne, dat de verwarde toestand van Sicilië algemeen bekend worde. Men wil bewijzen dat Napels en Sicilië alleen door de aanhechting voor regeringloosheid en republikeinsche woelingen kunnen worden behoed. En er bestaat in de daad goede grond voor die bewering."
---

