NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 30sten Augustus 1860, n°. 43, is aan B.J. Brouwers, gewezen adjunct-commies der 2de klasse ter provinciale griffie van Noordbrabant, verleend oen pensioen ten laste van den Stitat, ten bedrage van f 3;H3 's jaars, opgrond van de artt. 3 lit. a en 43 der wet van den 8/3 Mei 18^/5I (Staatsblad n°. 24/49).
Bij Koninklijk besluit van den SOsten Augustus 1860, n°. 44, in aan J. J. Zijlberger, genaamd Seilberger, gewezen commies ter provinciale griffie van Utrecht, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ton bedrage van f 605 'sjaars, op grond van de artt. 6, alinea 3, en 43 der wet van den -.3 Mei 184 G/51 (Staatsblad n°. 24/49).
Bij besluit van den 31sten Augustus 1860, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den lsten luitenant K. J. G. baron van Eardenbroek, van het regement grenadiers en jagers, Hoogstdeszelfs ordonnance-officier, op de daartoe door hem gedane aanvrage, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen.
Bij besluit van den 3den September 1860, n°. 1, heeft Zijne Majesteitgoedgevonden, den Minister van Oorlog, kolonel van den generalen staf, jhr. E. A. O. de Casembroot, Hoogstdeszelf's adjudant in buitengewone dienst, te benoemen tot generaal-majoor.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden , bij besluit van den 3den dezer, n°. 46 met ingang van den eersten dezer maand, te benoemen tot ■ adelborsten der eerste klasse bij de Nederlandsehe zeemagt, de adelborsten der 2de klasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord: W. F. Blaauw, G. van Herwaarden, 11. J. van der Mandele,
F. H. baron van Verschuer, C. A. Woldringh, P. Metman, M. F
Reeringh, W. J. van Hoogenhuyze, B. M. van der Weide, F. Zegers Veeckens, P. Lycklama a Nyeholt, G. C. Sterk, J. A. Veiling, F. J. Beekman, W. A. van Aken, P. C. Pabst, J.C.de Borst Verdoorn, R. D. Crommelin, E. Haitsma Muiier, 11. van Brookhuyzen, P. G. Bruch, A. A. Bruyn, H. J. Borgerhoff van don Bergh, C. J. de Jong, 11. Schotborgh, M. P. Struick, J. A. Snoek, A. van Hengel en H. C. Juta.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Koning van Napels heeft van zijnen oom den Graaf van Syracusa, een den 24sten Augustus jl. gedagteekend schrijven ontvangen , waarin hem aangeraden wordt voor Italie's streven naar eenheid te wijken, zijne onderdanen van de hem gezworen trouw te ontheffen en hen meester van hun eigen lot te laten. Dit schrijven is te Napels door dagbladen en in afzonderlijke afdrukken algemeen bekend geworden, en heeft er, naar gemeld wordt, het gedeelte der bevolking, hetwelk den Koning trouw bleef, nog meer ontmoedigd. — Blijkens de berigten uit Turyn van 31 Augustus werd aldaar verzekerd , dat het Sardinische gouvernement besloten had, indien de Koning van Napels zijn land verliet, dadelijk troepen derwaarts te zenden, om de hoofdstad te bezetten, ten einde te verhoeden dat zij in de magt van Mazzini's aanhang en van de roekelooze voorvechters van Italie's zaak zou vallen. Zeker is het dat het Sardinische gouvernement aanstalten tot dadelijke krijgsoperatien heeft verordend. Zoo zegt de Espero , een ministerieel dagblad van Turyn, in zijn nommer van den 31sten : » Sedert gisteren is er in de plaatsing onzer troepen groote verandering gemaakt. Het schijnt bepaald te zijn, dat een legercorps van drie divisien zich te Novi zal voreenigen on zich gereed zal houden om te Genua scheep te gaan. Een ander corps Sardinische troepen zal in de Romagna nabij de grenzen van hot pauselijke grondgebied geplaatst worden. Al de andere troepen hebben bevel ontvangen om zich marschvaardig te houden. Een groot aantal soldaten zal naar den Mincio worden gezonden om er nabij de Oostenrijksche positien postte vatten." Te Turyn en te Milaan heeft de burgerwacht den 30sten de militaire dienst grootendeels op zich genomen, ten einde de linietroepen voor eene andere bestemming beschikbaar te laten. Te Turyn was den 31sten ook het gerucht in omloop, dat het Sardinische gouvernement besloten had den heer Farini, don minister van binnenlandsche zaken, in geval Koning Frans II het land verliet, naar Napels te zenden om er als dictator het bewind op zich te nemen, en dat het de wetgevende kamers spoedig zou zamenroepen om van haar volmagt voor de buitengewone omstandigheden te vragen. — In een te Reggio uitgevaardigd besluit noemt Garibaldi zich dictator van de Beide Sicilien. Te Napels is door de leiders der revolutionaire bewoging den 28sten aan de bevolking bekend gemaakt, dat in Calabria ulteriora de Sardinische grondwet reeds door den gouverneur (eenen ambtenaar van het Napelsche gouvernement) afgekondigd was. — Uit onderscheiden berigten blijkt, dat de Napelsche generaal Nunziante, onlangs nog het hoofd der reactionaire partij aan het Napelsche hof, en die den jeugdigen Koning alle toegeeflijkheid ontried, nu tot Garibaldi overgegaan is. — Blijkens een berigt van den Parijschen Constitutionnel worden thans twee regementen Franscho linietroepen van Toulon naar Rome gezonden om er twee andere rogomenten, welke den bepaalden tijd aldaar gelegen hebben ,te vervangen, maar niet om er het Fransche garnizoen te versterken. — Onderscheiden berigten uit Rome meidon thans stellig, dat do graaf de Cathélineau dio stad verlaten en naar Frankrijk terngkeeren zou, daar het hem niet gelukt was eene nieuwe orde van kruisridders, bestemd tot verdediging van den Heiligen Stoel, op den door hem gewenschten voet tot stand te brengen; zijn plan scheen in onderscheiden punten, waaraan hij zelf' groot gowigt hechtte, door het pauselijke gouvernement onaannemelijk geacht te zijn.
---

TURKIJE.
In den officielen Moniteur van Frankrijk is eergisteren het volgende schrijven uit Beyrut van den 22sten Augustus medegedeeld: »In den morgen van den 20sten dezer, bij het opgaan der zon, zijn de strafoefeningen te Damascus aangevangen. Fuad Pascha heeft er 57 personen doen ophangen. De galgen waren in onderscheidene gedeelten van de stad opgerigt, ten einde bij de bevolking eenen meer levendigen indruk te maken. Buitendien zijn 110 personen, welke bij de landweer of bij de reguliere krijgsmagt in 'slands dienst waren, in Genk-Meidan, eene van de dweepziekste wijken van Damascus, gefusilleerd. Er hebben dus te zamen 167 personen de doodstraf on'iergaan. ii De tot dwangarbeid en tot opsluiting veroordeelde schuldigen zullen morgen, onder behoorlijk geleide, naar Beyrut gezonden worden en terstond naar Konstantinopel scheep gaan. ii Het regtsgeding tegen den gewezen gouverneur Achmed Aga en' de andere officieren wordt voor den krijgsraad voortgezet; zijne vonnissen zullen ten uitvoer worden gelegd zoodra zij uitgesproken zijn. n Ook zal men onverwijld tot teregtstelling dor onder verdenking liggende aanzienlijken overgaan. ii De schuldigen, welke na de moordtooneelen hebben kunnen ontkomen, worden insgelijks, en wel bij verstek, gevonnïsd en zullen hunne straf' ondergaan zoodra zij gevat zullen zijn." Blijkens een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Beyrut van den I6den Augustus was het toen nog onzeker, of de Drusen zich aan de door Fuad Pascha te nemen maatregelen onderwerpen, of wel wederstand bieden zouden. Er waren er onder hunne hoofden, welke meenden op ondersteuning van.Engeland te mogen rekenen, en die dreigden zich, indien zij door den commissaris des Sultans bemoeijelijkt wierden, in het ontoegankelijkste gedeelte van den Libanon, deLejah, te zullen verschansen en er tot het uiterste te zullen verdedigen; maar er was onderde Drusen nog geen algemeen overleg gehouden omtrent hetgeen hun te doen stond. Intusschen had Fuad troepen afgezonden om aan de Drusen den toegang tot de Lejah af te snijden. — Volgens de jongste berigten uit Konstantinopel zou de grootvesier, ofschoon zijne terugkomstin die hoofdstad met ongeduld verwacht werd, zijne rondreis tot de Herzegowina uitstrekken. Hij had op zijnen togt op vele plaatsen krachtige maatregelen tot wegneming van verkeerdbeden en misbruiken genomen , maar was hierin niet zoo ver gegaan , als de Christenen gemeend hadden te mogen verwachten. Zoo wordt uit Widdin, onder dagteekening van 25 Augustus, gemeld dat het verzoek der Christenen om voor de burgerlijke regtbanken tot het afleggen van getuigenis te worden toegelaten en om op hunne kerkgebouwen klokken te mogen hebben en te mogen luiden, door den groot-vesier bepaaldelijk is afgewezen, ofschoon het op uitdrukkelijke bepalingen van den hatti-humayun of het grootheerlijke bevelschrift tot volkomene emancipatie der rajahs berustte. — Volgens een schrijven uit Alexandrie van 24 Augustus, bij de Parijsche Palrie ontvangen, had de Egyptische regering vernomen, dat 150 te Damascas gevangen genomen Christen-gezinnen door eene karavaan van daar naar Mecca waren medegevoerd , en had de Onderkoning troepen afgezonden om die karavaan den weg af te snijden en de gevangenen te bevrijden. Naar een berigt van hetzelfde blad was het in Macedonië niet rustig, en had de Porte daarom dezer dagen een oorlogsschip afgezonden met last om er langs de kust te kruisen.
---

FRANKRIJK.
De officiële Moniteur van Frankrijk behelst in zijn nommer van den lsten dezer de twee volgende mededeelingen. 11 Men weet dat er te Napels op de openbare straat aan het gouverne - tnent des Keizers in den persoon van Zijner Majesteits gezant eene beleediging aangedaan was geworden. Daar het deswege gedane onderzoek niet tot de ontdekking der schuldigen heeft geleid, heeft het Napelsche gouvernement bepaald dat de graaf van Canajello zich met de hoedanigheid van buitengewoon gezant naar Parijs zou begeven om officieel aan den Keizer het diepe leedwezen van Z. M. den Koning der Beide Sicilien te betuigen. n Z. 11. de Prins Murat heeft eenen brief doen openbaar maken, waarin hij de lieden wraakt, welke in zijnen naam te Napels onlustenmogten willen stichten, 's Keizers gouvernement kan aan dio verklaring niet anders dan bijval schenken; maar de in dien brief uitgedrukte hoop van zich te eeniger tijd met toestemming en ondersteuning van Frankrijk naar Napels te zullen kunnen begeven is zoo zeer strijdig mot 's Keizers wil, dat er alle reden bestaat om zulk eene onderstelling officieel te wraken." — Sedert eenigen tijd, bepaaldelijk sedert de aanhechting van Savoye en Nizza aan Frankrijk, is er tusschen de andere mogendheden van Europa, en inzonderheid tusschen de twee groote staten van Duitschland, meer onderlinge toenadering zigtbaar. Dien ten gevolge is erin sommige dagbladen weder sprake van eene coalitie tegen Frankrijk, welke onder de andere mogendheden zou gesloten zijn of worden; en niettegenstaande de vredelievende en vredespellendo verklaringen, welke Keizer Napoleon en eenige van zijne hoogst geplaatste dienaren dezer dagen openlijk hebbeu afgelegd, schijnt dat gerucht onder het publiek in Frankrijk eenig geloof te vinden en ongerustheid te baren; althans hebbon twee ministeriele dagbladen van Parijs, la Patrie en Ie Pays, dienstig geacht hetzelve openlijk tegen te sproken. In hun nommer van gisteren botoogen die beide bladen, ieder op hunne wijze, dat er geen grond voor het gerucht van eene coalitie tegen Frankrijk bestaat, en dat zulk eone coalitie, indien zij werkelijk wierd gesloten, geene genoegzame reden zou hebben, noch aan het doel zou beantwoorden. De in den Franschen Moniteur vermelde giften voor de Syrische Christenen bedragen thans te zamen 275,399 francs. Daaronder is eene gift van de Israëlitische gemeente te Rome van 432 francs.
---

