NEDERLANDEN.
17 Aug. 1860, Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning n°. 61. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van J. Boelen, E. Sillem, G. Tomasachi, commissarissen, en P. van Vlissingen, directeur der Amsterdamsche Stoomboot-maatschappij, strekkende ter verkrijging van Onze bewilliging op eene verandering in de statuten der voorzegde naamlooze vennootschap; Op de voordragten van Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken, dd. 11/15 dezer, n°. 122/148, 2/6 afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van den 20sten Mei 1857, n°. 56, en op de daarbij aangehaalde vroegere besluiten, alle tot deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op de veranderingen in de statuten van de Amsterdamsche Stoomboot-maatschappij, zoodanig als die zijn omschreven in de ten requeste bij authentiek afschrift overgelegd, ten overstaan van den te Amsterdam standplaats hebbende notaris J. L. Kabel en getuigen op den twaalfden Julij dezes jaars verleden acte. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot informatie. 'sGravenhage, den 17den Augustus 1860. ö WILLEM. De Minister van Justitie, GODEFROI. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 2 September 1860, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Eelde te benoemen E. J. A. Timmerman. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Augustus 1860, n°. 47, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Nijmegen mr. W. J- Triebels, regter in de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den September 1860, n°. 54, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Utrecht mr. P. A. M. van Oosthuyse van Rijckevorsel van Rijsenburg, thans regter in de arrondissements-regtbank te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 2den September 1860 , n°. 55, 56 en 57, is, op derzelver daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend aan: mr. M. Bakker, als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Sneok; C. T. van de Velde, als:nQ.arjste Neede (arrondissement Zutphen); en fj. .Cambier, als plaatsvervanger van den kantonregter te Vianen.
---

NEDERLANDSCHE STAATS-COURANT.
De Ministor van Binnenlandsche zaken, Gelet op artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n». 103), Maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag den lOden October aanstaande ,en volgende dagen ; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op den 26sten September e. k. ;behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buitens lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag, en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolpzioner zullen worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, den 22sten Augustus 1860. S. van Heemstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Volgens berigten uit Napels van den 28sten Augustus, by het Parijsche .Journal des Débats ontvangen, was de Koning toen voornemens aan Garibaldi's benden , alvorens zij de hoofdstad bereikten., slag te leveren , en, in geval hij den veldslag verloor, de wijk naar Gaëta te nemen en zich aldaar zoo lang mogelijk te verdedigen. Zijne Majesteit vestigde zijne hoop vooral op de getrouwheid van den generaal Bosco, welke in het gevecht bij Milazzo op Sicilië blijken van dapperheid heeft gegeven. De Turynsche Opinione , een onderhandsch orgaan van den heer Cavour, zegt in haar nommer van den lsten dezer: » Garibaldi is nog vijf of zes dagmarschen van Napels verwijderd. Er is in die hoofdstad nog eene krijgsmagt van 30 tot 35,000 man. De meeste personen van invloed hebben de stad verlaten ; het uitbreken eener oproerige beweging aldaar is niet waarschijnlijk. ij Koning Frans zal voorzeker tot het laatste oogenblik wachten, alvorens zijne hoofdstad te verlaten. Het gevaar van eenen opstand of Garibaldi's nadering zal hem daartoe doen besluiten, en hij zal zich onthouden van elke poging tot verdediging, welke bij de bekende gezindheid der troepen en dor bevolking nutteloos zou zijn. il In dezen staat van zaken begrijpt een ieder de ongerijmdheid van het gerucht, dat ons gouvernement zou besloten hebben troepen naar Napels te zenden. Zijn besluit zal van den loop der gebeurtenissen afhangen; doch het zal, hiervan zijn wij zeker, met den wensch deibevolking van Napels overeenstemmen, en van zoo doortastenden aard zijn als de buitengewone omstandigheden vereischen." De Turynsche berigtgever van het Journal des Débats zegt in een schrijven van den lsten dezer: » Twee brigades van het Sardinische leger, de brigade Piemonte en de brigade Aosta, worden te Genua ingescheept benevens twee batterijen artillerie; en er zullen nog meer troepen ingescheept worden ; maar zij zullen niet regtstreeks naar Napels worden gezonden. Zij zullen te Livorno vereenigd en gereed gehouden worden om van daar, al naar gelang van den loop der gebeurtenissen, naar een of ander punt te vertrekken. Alleen eenige bataillons jagers zullen regtstreeks naar de reede van Napels gezonden worden." — Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Napels van 25 Augustus jl. behelst de volgende bijzonderheden betreffende de houding der Napelsche geestelijkheid bij de beroerten daar te lande: ii Do geestelijkheid begint zich in het koningrijk Napels te roeren. Er is hier een klein geschrift in omloop, gerigt aan de Napelsche geestelijkheid, en strekkende om haar tot het aannemen der nieuwe staatsinstellingen te bewegen. Buitendien heeft de bisschop van Ischia een herderlijk schrijven aan de geestelijkheid en de geloovigen gerigt, waarin hij zegt dat degenen, welke weigeren zich aan den nieuwen regeringsvorm te onderwerpen en denzelve te ondersteunen, noch trouwe onderdanen noch goede Christenen zijn, maar in tegendeel oproerlingen en lieden die ergernis stichten. Onder de geestelijkheid van lageren rang zyn, naar men algemeen gelooft, vele liberalen; maar een liberale bisschop is hier te lande iets uiterst zeldzaams. In de oproerige bewegingen der provincie Basilicata neemt de geestelijkheid meer of min deel, althans naar de berigten welke door de leiders der revolutionaire partij hier ter stede verspreid worden." — Daar van wege Garibaldi op Sieilie in het begin der vorige maand de Sardinische grondwet afgekondigd is, heeft het Napelsche gouvernement daartegen bij de mogendheden geprotesteerd. De hiertoe strekkende nota van 21 Augustus jl. wordt thans door de dagbladen medegedeeld; zij behelst onder anderen het volgende. i) 'sKonings gouvernement ook ten koste van zware offers bloedvergieting willende voorkomen, en tot behoud van den vrede in Italië zijne staatkunde met die van Sardinië in overeenstemming wenschende te brengen, hoopte tot vereffening der zaken van Sicilië te geraken in de langdurige onderhandelingen, welke het gevoerd heeft. Die hoop verijdeld zijnde, moet het gouvernement openlijk opkomen tegen de regtsverkrachtingen, welke onder den invloed eener buitenlandsche magt in Sicilië worden gepleegd, en protesteren tegen alle handelingen, die de strekking hebben 's Konings wettige regten te betwisten of te verzwakken. Het verklaart, geen van de gevolgen dier handelingen te zullen erkennen , daar het vast besloten heeft de vrijgevige instellingen, welke het inzonderheid aan Sicilië heeft beloofd , in stand te houden , en in geene dading te treden omtrent het op de geschiedenis en op Europa's volkenregt gegronde beginsel, hetwelk de twee rijken , Napels en Sicilië, onder het bestuur van het koninklijke huis van Bourbon vereenigt."
---

FRANKRIJK.
La Palrie, een ministerieel dagblad van Parijs, zegt in haar nommer van gisteren : n Een buitenlandsch dagblad berigt dat de sterkte van het Fransche garnizoen te Rome tot 15,000 man zal worden jrebragt, en dat na de vermeostering van Napels door Garibaldi Oostenrijksche troepen in de provinciën van den Kerkolijken Staat zullen worden gelegerd. Wij zijn gemagtigd om die berigten voor geheel onjuist te verklaren. Er vertrekt thans een regement Fransche liuietroepen naar Home, maar het is ter vervanging van een ander regement, hetwelk naar Frankrijk moet terugkeeren. Wat Oostenrijk betreft, het zal zich bepalen tot het afweren van aanvallen, welke op zijn Italiaansch grondgebied mogten ■worden gedaan. De stad Rome, de zetel van het hoofd der Katholijke wereld, zal door Frankrijk worden beschermd; en het leger van den generaal de Lamoricière, welks effective sterkte thans nagenoeg 30,000 man bedraagt, schijnt in staat te zijn om de provinciën van den Kerkdijken Staat te verdedigen." Hetzelfde berigt een ander ministerieel dagblad van Parijs, Ie Pays, en voegt daarbij het volgende: » Volgens sommige buitenlandsche dagbladen zou de heer Farini, de Sardinische minister van binnenlandsche zaken, toen hij namens zijn gouvernement den Keizer der Franschen in Savoye kwam begroeten, verzocht hebben dat er in het vooruitzigt op eene tusschenkomst van Oostenrijk een corps Fransche troepen inLombardye zou worden gelegerd, in geval dio tusschenkomst het gevolg van eenen inval van Garibaldi in het pauselijke grondgebied mogt zijn. Volgens narigten, welke wij voor zeker houden, heeft de heer Farini niets van dien aard gezegd noch in last gehad te zeggen."
---

