NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Augustus 1860 , n°. 66, is aan den heer P. C. van Söhsten, Nederlandsch consul te E'ernambuco, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidino-s--teekenen van ridder der orde van de Roos, hemdoor Z. M. den Keizer van Brazilië geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 3den September 1860, n°. 19, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsbladn". 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: D. Teeuwen, gewezen hoofdonderwijzer te Gastel, gemeente Soerendonk, ten bedrage van f 94 'sjaars; J. van Braambeek, gewezen hoofdonderwijzer te Zevenbergen, ten bedrage van f 750 'sjaars; H. Hageman, gewezen hoofdonderwijzer te Nijmegen, ten bedrage van f 206 'sjaars; Samuel Coenraad, zich schrijvende Samuel Koenraad van Valkenburg, gewezen hoofdonderwijzer te Leeuwen, gemeente Wamel, ten bedrage van f 223 'sjaars; A. Kwast, gewezen hoofdonderwijzer teKolhorn, gemeente Barsingerhorn c. a., ten bedrage van f 500 'sjaars; W- F. Verkerk, gewezen hoofdonderwijzer te Schellingwoude, gemeente Ransdorp, ten bedrage van f 125 'sjaars; W- Julius, gewezen hoofdonderwijzer te Utrecht, ton bedrage van f 763 'sjaars; F. H. Diemer, gewezen hoofdonderwijzer te Leeuwarden, ten bedrage van f 533 'sjaars. Bij besluit van den 3den September 1860, n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen, tot lloogstdcszelfs ordonnance-officier, den lsten luitenant J. C. E. baron van Lynden, van het 4de regement dragonders.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
De Parijsche Palrie zegt in haar nommer van gisteren, den sden dezer: » Wij hebben depêches uit Napels vaü den Sden ontvangen. Naar luid daarvan hadden de leider 3 der partij, welke de vereeniging met Sardinië voorstaat, des ochtends van dien dag eene bijeenkomst gehouden, om mededeeling te ontvangen van eenen brief van Garibaldi, meldende dat hij, daar het land niet langer in de tegenwoordige onzekerheid mogt worden gelaten, den togt naar Napels zou ondernemen en dio hoofdstad tegen den 7den of den Bsten dezer maand dacht te bereiken, zullende hij voorloopig, in naam en ten behoeve van Koning Victor Emanuel, het dictatorsgezag over de Beide Sicilien uitoefenen. !> De voorstanders der aanhechting maakten te Napels reeds aanstalten om er den dictator te ontvangen. Naar het daarvoor door hen opgemaakte plan zou de stad ter viering dier gebeurtenis drie nachten achtereen geïllumineerd worden. » In den ochtend van den oden was de Sardinische zeomagt ter reede van Napels versterkt geworden door de komst van twee oorlogsschepen, welke ook landingstroepen aan boord hadden. Die vaartuigen hadden post gevat in het Sardinische eskader, hetwelk sedert eenigen tijd onder bevel van den vlootvoogd Persano ter reede van Napels lag." De Turynsche berigtgever van het Journal des De'bats zegt in een schrijven van den 3den dezer: » Er zijn tot nog toe. uit Piemont slechts twee of drie bataillons jagers naar den kant van Nape-ls gezouden ; deze moeten, althans vooreerst, ter reede van Napels aan boord der oorlogsschepen blijven. Doch in Toscana wordt een Sardinisch legercorps vereenigd, hetwelk des noods naar Napels zal worden gezonden. i) De stappen van het Sardinische gouvernement worden verlamd en gedwarsboomd door de onverwachte omstandigheid dat Koning Frans zijne hoofdstad nog niet heeft verlaten. Het schijnt zeker te zijn, dat er eene afspraak van wege ons gouvernement met de Napelsche ministers van binnenlandsche zaken en oorlog gemaakt was. Volgons dezelve zouden die ministers, zoodra de Koning vertrokken zon zijn, zich van alle verdere verpligtingen jegens hem ontslagen achtende, in naam des volks en des legers en voor het behoud der orde het Sardinische gouvernement uitgenoodigd hebben om in Napels tusschen beide te komen. Aan deze uitnoodiging zou dadelijk voldaan, en alzoo eensklaps aan Garibaldi's rol een einde gemaakt zijn." _ — Volgens berigten uit Napels van den lsten dezer had het ministerie zijn ontslag gevraagd , omdat de Koning weigerde den prins Ischitella en den generaal Cutrofiano, den eerste als bevelhebber der nationale garde te Napels, den tweede als kommandant dier vesting, te ontslaan en te vervangen door de generaals Desauget en Vialia.
Der-ö* persoonsverandering werd door de ministers noodig geacht om aan reactionaire pogingen den weg af te snijden. Dezelfde berigten melden dat de heer Plutino, de Napelsche gouverneur der Calabrien, aldaar de Sardinische constitutie als 's lands grondwet had doen afkondigen. — Er is reeds herhaaldelijk gewag gemaakt van een voorstel om de stad Napels en haren omtrek onzijdig te verklaren. Volgens een bij de Inde'pendance Beige ontvangen schrijven uit Napels van 29 Augustus was hetzelve toen nog aanhangig, ofschoon het weinig kans scheen te hebben om door al de betrokken partijen aangenomen te worden. » Het was een denkbeeld van den Napelschen minister van buitenlandsche zaken, den heer de Martino — zoo leest men in dat schrijven. — Hij wenschte Napels voor de gruwelen des oorlogs , voor belegering, bombardement of plundering te behoeden. Er bestond daartoe een zeer eenvoudig middel, namelijk de stad te verlaten en Gaëta of Capua tot het tooneel van den beslissenden strijd te maken; maar dan zou men de hooldstad aan Garibaldi prijs geven; en zulks wilde men ook vermijden. Men trachtte alzoo de tusschenkomst van de diplomatie te verwerven, en te bewerken dat zij zich voor de onzijdigheid der hoofdstad borg stelde; waarvan het gevolg zou geweest zijn, dat het gouvernement elders kon gebruik maken van de aanmerkelijke krijgsmagt welke thans hier is vereenigd om de hoofdstad tegen eenen aanval te verdedigen. Het zou dus eene voorden Koningeven zeer als voor de menschlievendheid wenschelijke schikking zijn geweest. Doch er bestond een bezwaar: de bedoelde borgzeggïng der diplomatie zou in den grond der zaak niets anders zijn geweest dan eene belofte om de onzijdigheid der hoofdstad des noods met het geschut van de ter reede liggende eskaders te handhaven ; het zou dus niet enkel eeno tusschenkomst van zedelijken aard , maar eene gewapende tusschenkomst van het buitenland geweest zijn; en daartoe magten do diplomaten hunne toestemming niet geven. Aan den anderen kant konden zij hunnen bijval niet ontzeggen aan eene schikking, welke strekken moest om eene van de grootste en schoonste steden der wereld voor verwoesting te behoeden ; en zij konden alzoo bezwaarlijk weigeren eene bijeenkomst ter behandeling dezer zaak bij den heer de Martino bij te wonen. Deze deed alle moeite om het punt in geschil duister te maken en de mogendheden in de verantwoordelijkheid voor gebourlijkheden van bedroevenden aard te wikkelen; maar hij had te doen met mannen van evenveel gevatheid als hij zelf; on ziende dat het hem niet gelukken zou zijn doel te bereiken , wijzigde hij zijn verzoek en verlangde hij alleen wat hij verkrijgen kon. Hij verwierf dat de onzijdig-verklaring der hoofdstad door de diplomatie wel niet gewaarborgd , maar goedgekeurd zou worden , onder beding altoos dat zij door de beide oorlogvoerende partijen wierd bekrachtigd en dat, na den afloop des oorlogs, de hoofdstad aan den overwinnaar zou behooren. De Sardinische gezant, de heer de Villamarina, heeft op zich genomen de noodige stappen to doen om de inwilliging van Garibaldi tot die schikking te verwerven." — Volgens een bij het even genoemde blad ontvangen berigt uit Parijs heeft hot Sardinische gouvernement niet minder dan zeven duizend man landingstroepen naar de reede van Napels gezonden , met het doel om er het hoog gezag, zoodra het aan Koning Frans zou ontzinken, in handen te nemen of althans te beletten dat het in de hand van Garibaldi viel. Deze is, volgens hetzelfde berigt, met dien toeleg ten volle bekend maar gansch niet gezind om zich te laten verdringen. — De generaal de Noue, definitief tot bevelhebber der Fransche krijgsmagt in den Kerkelijken Staat benoemd zijnde ter vervanging van den generaal de Goyon , heelt daarvan, volgens de berigten uit Rome van den lsten dezer, aan de onder hem staande officieren mondeling kennis gegeven, met bijvoeging dat hij van den Keizerin last had den Heiligen Vader en diens gezag in de stad Rome en haren omtrek , alsmede in de districten Civita Vocchia en Viterbo tegen eiken aanval te verdedigen. Hieruit werd opgemaakt dat Garibaldi door Frankrijk niet belet zou worden het overige van den Kerkelijken Staat te overweldigen, indien hij de troepen van den generaal de Lamoricière verslaan konde.
---

FRANKRIJK.
Onder het Fransche publiek is, in weerwil van de geruststellende betoogen der ministeriele dagbladpers, steeds sprake van eene coalitie van Europesche mogendheden tegen Frankrijk. De eerstdaags te Koburgen te Warschau te houden bijeenkomsten van gekroonde hoofden worden met dat denkbeeld in verband gebragt. Uit dien hoofde verklaren de ministeriele dagbladen van Parijs in hun nommer van gisteren, dat de ontmoeting van Koningin Victoria en den Prins-Regent van Pruissen te Koburg niets met de staatkunde gemeeD heeft en enkel particuliere zaken betreft, en dat omtrent de zamenkomst te Warschau, alwaar de Keizer van Rusland dien van Oostenrijk eu den Prins-Regent gelijktijdig bij zich zou ontvangen, nog niets definitief bepaald is. — Ken dagblad van Lausanne verzekert, dat Fransche ingenieurs en Fransche genie-officieren vermomd de gebergten van Zwitserland , bepaaldelijk van Graauwbnnderland en Wa'adlaud, doorreizen, ten einde er de bergpassen op te nemen. Dit berigt wordt door den Parijschen Consütutionnel, een onderhandseh orgaan van het Fransche gouvernement, met verontwaardiging gelogenstraft en voor een boosaardig verzinsel verklaard.
---

