NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 49.) BESLUIT van den Vhslen Augustus 1860, houdende vernietiging van zekere bepaling der verordening, regelende het openbaar lager onderwijs in de gemeente Deventer. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlakden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 30sten Mei 1860, n°. 155, sde afdeeling , ten geleide van een voorstel van Gedeputeerde Staten van de provincie Overijssel, tot vernietiging eener bepaling van art. 9 der verordening, regelende het openbaar lager ondenvijs in de gemeente Deventer, vastgesteld door den Raad dier gemeente bij zijn besluit van den Bsten December 1859; Overwegende, dat die bepaling luidt als volgt: » Het onderwijs bestaat : op de vierde school der tweede «klasse, in a. de fransche taal en letterkunde, b. de hoogduitsche taal » en letterkunde, c. deengelsche taaien letterkunde, d. de nederlandsche » taal en letterkunde, e. de geschiedenis (algemeene en vaderlandsche), »ƒ. aardrijkskunde (wis-, natuur- en staatkundige), g. rekenen (theorie »en praktijk), de beginselen der wiskunde, h. beginselen der kennis » van de natuur, t. fabelkunde, h. toezigt op het schrijven;" dat bij art. 16, 2de lid der wet van den 13den Augustus 1857 Staatsblad n. 103) is bepaald, dat het onderwijs, in liet eerste lid aangewezen, ten minste omvat de vakken, vermeld onder a—i van art. 1; en dat waar behoefte aan uitbreiding bestaat en deze mogelijk is , een , meer of alle vakken," onder k—p van art. 1 vermeld ,in het ondenvijs worden opgenomen; dat de bedoelde openbare lagere school te Deventer is opgerigt om te voldoen aan de behoefte aan uitbreiding; dat op die school aldus, behalve de vakken daarvoor vereischt, ook onderrigt moet worden gegeven in de vakken vermeld onder a—i van art. 1; dat nogtans blijkens de bovengemelde bepaling der verordening van den Raad der gemeente Deventer en de nader deswege ontvangen inlichtingen, het voornemen bestaat op die school geen onderrigt te doen geven in de vakken, vermeld onder a, d en i van gemeld artikel; dat dus die bepaling is in strijd met art. 16, 2de lid der wet op het lager onderwijs: Gelet op art 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 3den dezer n°. 3); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 21sten Augustus 1860 n°. 113, sde afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan, bovengemelde bepaling van de verordening, regelende het openbaar lager onderwijs in de gemeente Deventer, vastgesteld bij raadsbesluit van den Bsten December 1859, te vernietigen. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 25sten Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den een en dertigsten Augustus 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Le Pays, een ministerieel dagblad van Parijs, zegt in zijn nommer van gisteren, den 4den dezer: » De jongste berigten, welke wij uit Napels ontvangen, melden dat Koning Frans II zich meer en meer verlaten bevond. Hij stond geheel alleen. Evenwel was Zijne Majesteit, toen die berigten afgezonden werden, nog voornemens, de onderscheidene afdeelingen troepen, wier bevelhebbers hem getrouw waren gebleven en welke zich in de hoofdstad of in hare omstreek bevonden, op één enkel punt te vereenigen, om eene laatste poging tot verwering te doen. i) De Koning zou, naar het schijnt, liever voor Garibaldi's krijgsbenden willen wijken, dan voor eene andere mogendheid onderdoen of voor eenen opstand in de hoofdstad bukken."
— Een bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen schrijven uit Napels van 29 Augustus zegt: »De Koning zal eerst in den uitersten nood zijne hoofdstad verlaten en naar Gaëta wijken. Het plan , om op drie punten, namelijk teEboli, teCapua, en aan de rivier de Garignano, wederstand te bieden , schijnt definitief vastgesteld te zijn. » Een groot aantal officieren hebben eene bijeenkomst gehouden om te overleggen hoe zij bij de uitvoering van dat plan zouden handelen. Het besluit is, niet aan te vallen, maar zich, ter voldoening aan eed en pligt, een uur lang te verweren en daarop de wapenen neder te leggen. » De generaal Briganti is in de daad door zijne troepen dood geschoten. Dit schrikt vele officieren af." —- Blijkens de berigtca uit Turyn van den lsten dezer heeft het Sardinische gouvernement vooral aan de grenzen van het pauselijke grondgebied militaire voorzorgmaatregelen tegen eenen aanval van buiten noodig geachL hetgeen te Turyn verhaald werd, zou de generaal de Lamoricière, de opperbevelhebber der pauselijke krijgsmagt, openlijk verklaren, dat hij te Bologna aan Sardinië vredesvoorwaarden wilde voorschrijven, en dat hij des noods te Turyn zou komen, om de aanneming en naleving dier voorwaarden te vorderen. De sterkte zijner legermagt werd te Turyn op nagenoeg dertig duizend man geschat, en men zeide dat hij dag op dag uit Triest versterkingen ontving, bestaande uit vrijwilligers, welke in Oostenrijk en andere Duitsche landen voor de pauselijke krijgsdienst waren aangeworven, en dat er niet meer kleine bezendingen van die vrijwilligers, maar drie of vier honderd man te gelijk uit Triest te Ancona aankwamen. Dit een en ander heeft, naar gemeld wordt, het Sardinische gouvernement bezorgd gemaakt en hetzelve genoopt om onderscheidene afdeelingen troepen, te zamen ruim dertig duizend man tellende, naar la Cattolica, naar Bologna en naar den Po te zenden. In Piemont, althans te Turyn, schijnt de bevolking door die oorlofspellende aanstalten geenszins verschrikt geworden te zijn. Een schrijven uit die stad van den lsten dezer, medegedeeld door een liberaal dagblad van Parijs, zegt: »Al de hier gelegerde troepen zijn plotseling vertrokken. Wij zijn dus zonder garnizoen. Sedert heden morgen is de stad in do handen der nationale garde; er zijn hier geene troepen van de staande landmagt meer, behalve eenige honderden manschappen in de depots. Morgen of uiterlijk overmorgen zal een besluit des Konings tot mobiel-verklaring der nationale garde worden uitgevaardigd; ook zullen er vrijwilligers voor de mobile nationale garde worden aangenomen. » Men hoort hier van niets anders spreken dan van oorlo"-; en het is even als of wij binnen een etmaal het kanon zullen hooren bulderen. Evenwel is Turyn rustig ; en zoo een buitenlander de kalme en waardige houding van de bevolking dezer stad zag, zou hij niet kunnen gelooven , dat er ernstig gevaar van eene vredebreuk bestaat. Maar zoo is het in de andere steden deslands niet gesteld; depêches, dezen ochtend hier ontvangen, melden dat het vooruitzigt op hervatting der vijandelijkheden tegen Oostenrijk overal geestdrift heeft opgewekt. Alle blijken van onderlinge verdeeldheid zijn verdwenen om plaats voor eenigheid en eendragt te maken. Men vreesde, dat de ligting van manschappen voor de gedwongen krijgsdienst bezwaren in de Romagna zou ontmoeten; doch het tegendeel is het geval; de lotelingen komen er met gejuich en onder het zingen van vreugdeliederen op, en geen van hen is weggebleven. » De heer Earini, onze minister van binnenlandsche zaken, is met den generaal Cialdini naar Chambéry geweest, om er den Keizer der Franschen namens Koning Victor Emanuel te begroeten. Wat er bij die ontmoeting gesproken en voorgevallen is, wordt nog voor het publiek geheim gehouden; maar de feiten, welke wij hier sedert de terugkomst van den heer Farini zien plaats grijpen, spreken duidelijk genoeg en toonen dat er volkomene verstandhouding tusschen het Turynsche kabinet en dat van de Tuilerien bestaat. Minder gerust is men ten aanzien van Pruissen; die mogendheid heeft zich nog niet bepaald verklaard; maar men koestert hier nog de hoop, dat zij voor Italië, of althans niet voor Oostenrijk zal partij kiezen." — Den 27sten Augustus kwam een stoomschip van Garibaldi's marine, de Franklin, ouder parlementairs vlag ter reede van Napels, om er 180 Napelsche soldaten terug te brengen, welke zich niet hadden laten bewegen om met het overige van hun corps tot Garibaldi over te gaan. — Een schrijven uit Napels van 27 Augustus, afkomstig van eenen liberaal gezinden berigtgever, deelt nadere berigten uit Basilicata mede. Naar luid daarvan was de opstand in die provincie geheel meester, en werd hij er door eene gewapende magt van 22,000 man ondersteund, welke als mobile kolonnes dienen en naar eiken kant oprukken konden. Onder die gewapende magt bevonden zich, naar gemeld wordt, twee duizend priesters en monniken, doch slechts drie honderd ruiters. In alle oorden der provincie waren revolutionaire besturen in werking. Er waren evenwel eenige gemeenten, welke blijken van gehechtheid aan de wettige regering gegeven of zich daarvan verdacht gemaakt hadden; de ingezetenen dezer gemeenten worden door de leiders der revolutionaire beweging genoodzaakt hunne wapenen af te geven. Er was nog gebrek aan wapenen; wel waren er van wege Garibaldi vijftien honderd geweren ontvangen; maar vele boeren waren nog ongewapend, en deze vervaardigden pieken om daarmede te strijden. — Reeds is gemeld, dat de pogingen van den graaf de Cathelineau , om eene orde van kruisridders tot verdediging van den Heiligen Stoel op te rigten, mislukt zijn. Hij heeft, gelijk men in het katholijke Journal de Bruxelles leest, een schrijven van den staatssecretaris kardinaal Antonelli, gedagteekend den 25sten Augustus, ontvangen, waarin hem is medegedeeld dat er bezwaren tegen de uitvoering van zijn plan bestonden en dat do tijdsomstandigheden daarvoor niet geschikt waren, maar dat de Heilige Vader voor zijn aanbod erkentelijk was en ten blijke daarvan hem het kommandeurskruis van zijne ridderorde verleende. —De regering van Sicilië verkeert in groote geldverlegenheid. Een ministerieel dagblad van Turyn, de Espero, verzekert dat hot Sardinische gouvernement , ten einde haar vooreerst uit den nood te helpen, haar dezer dagen een half millioen francs in baar geld heeft toegezonden.
---

