NEDERLANDEN.
': '' • .. . . ' Bij besluit van den 6den September jl. ■< nfl. 42, heeft Zijne Majesteit benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw: F. J. Domela Nieuwenhuis, hoogleeraar bij het seminarium van het Bvangelisch-Luthèrsch kerkgenootschap; on S. J. Mulder, inspecteur-consulent der godsdienstige Israëlitische scholen. Bij besluit van den 6den September 1860, n°. 43, heeft Zijne Majesteit benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw: J. van Genk, bisschop van Adras en coadjutor van den bisschop van Breda, te Hoeven: J. Cuyten , president van het seminarie te Haaren; • T. J. H. Borret, deken en pastoor te Vogelenzang (gemeente Bloemendaal); W. 11. A. van Bijlevelt, deken en pastoor te Maarssen ; P. W. H. Scheyven , deken en pastoor te Maastricht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den September 1860, n°. 89, is aan mr. 11. J. Ardesck van Hamel, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking, van plaatsvervangend kantonregter te Zutphen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den September 1860, n°. 91, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Sommelsdijk P. Zaaijer, burgemeester der gemeente Dirksland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 98, is aan den officier van administratie der 2de klasse G. Tromp Cz., thans in Oost- Indie, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit de zeedienst, met den laatsten der maand, waarin dit besluit ter zijner kennis zal worden gebragt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
De jongste tijdingen uit Napels duiden geene wezenlijke verandering in den staat der zaken aan ; de Koning had de hoofdstad niet verlaten, noch afgezien van het plan, om aan den opstand het hoofd te bioden. » Volgens de berigten uit Napels van den 4den — zegt de Parijsche Patrie van gisteren — hadden de leiders der partij, welke de vereeniging van Napels met Sardinië voorstaat, aan al de in opstand zijnde gewesten eene circulaire gerigt, strekkende om haar de aanstaande komst van Garibaldi aan te kondigen en haar voorschriften omtrent de te volgen handelwijze te geven. Den vorigen dag had de Koning, vergezeld van zijne officieren van den grooten staf, de onderscheiden kazernen van de hoofdstad in oogenschouw genomen. n De generaal Bosco , die zich door trouw aan den Koning onderscheidt, had eenen brief aan den Graaf van Syracuse geschreven, waarin diens handelwijze in zeer scherpe bewoordingen, naar men zegt, gelaakt werd; deze brief ging in het leger van hand tot hand." Het Parijsche blad Ie Pays zegt: » Volgens de jongste depêches uit Napels werd aldaar de staat van beleg thans met meer strengheid dan vroeger gehandhaafd. Het bevestigt zich, dat twee regementen van het ■Napelsche leger geweigerd hebben to gehoorzamen aan het bevel van den minister van oorlog om zich naar eene van de provinciën te begeven en er den opstand te bestrijden; het zijn het tiende regement linietroepen en een regement van de koninklijke garde. Deze inbreuk op de krijgstucht wordt op verschillende verklaard : volgens sommigen zouden die troepen zich ongehoorzaam hebben betoond omda,t zij den Koning niet wilden verlaten ; volgens anderen , omdat zij geen vertrouwen op hunne aanvoerders hadden." — De Indépendance Beige, een warm voorstander van de Italiaansche beweging en tegen het Napelsche gouvernement hevig ingenomen , zegt in haar nommer van gisteren: » Te Napels heerscht groote verwarring. Dan eens wil de Koning vertrekken en naar Spanje scheep gaan. Den volgenden dag besluit hij te blijven en wederstand te bieden; maar zijne soldaten verlaten hem of weigeren zijne bevelen tegehoorzamen. Hij vertrouwt zijne hoofdstad aan de hoede van den generaal Cutrofiano; maar deze wordt onder de bevolking van reactionaire bedoelingen verdacht gehouden, en daarom verlangt de nationale garde zijn ontslag. Het ministerie ondersteunt den eisch der gewapende burgerij , vraagt zijn ontslag, neemt die aanvrage terug nadat het onmogelijk bevonden is een ander kabinet te vormen; en de generaal Cutrofiano blijft militaire kommandant der hoofdstad onder beding dat hij geene maatregelen zal nemen, welke niet vooraf door het gouvernement zijn goedgekeurd. » Door deze dading scheen alles vereffend, doch het blijft niet lang op dien voet. De generaal Ischitella, de opperbevelhebber der nationale garde, welke in de politieke denkwijze van Cutrofiano en in diens impopulariteit deelde, neemt zijn ontslag, en wordt vervangen door den generaal Desauget, denzelfden leger-overste, welke in 1848, uitgezonden zijnde om den opstand op Sicilië te bestrijden, bukte en met de opstandelingen in capitulatie trad. Nu krijgt ook Cutrofiano zijn ontslag ,en wordt de generaal Viglia, een officier wiens vroeger gedrag ons niet bekend is, tot piaatskómmandant te Napels benoemd. » Daarbij voege men vlagen van onverklaarbare verslagenheid onder de bevolking, botsingen tusschen het volk en de koninklijke troepen, pogingen tot zamenzwering van allerlei aard; dan heeft men eene nog maar flaaüwe voorstelling van den staat van wanorde en regeringloosheid, waarin het Koningrijk der Beide Sicilien verkeert. Er zijn nu slechts twee uitwegen: ofherstelling der absolute monarchie met veel bloedvergieting en voor zeer korten tijd, óf omverwerping der dynastie door de zege van Garibaldi. Deze zege schijnt op handen te zijn." — Een bij hetzelfde blad ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren verzekert, dat de Koning van Napels de hem in Spanje door Koningin Isabella aangeboden wïjkplaats heeft aangenomen, en dat de Spaansche gezant te Parijs , na zich dienaangaande van de wenschen van het Fransche gouvernement te hebben vergewist, naar Madrid is vertrokken om aldaar het noodige voor de komst van den jeugdigen vorst in gereedheid te doen brengen. Hetzelfde schrijven verzekert stellig, dat de heer Cavour heeft afgezien van het plan om aan Garibaldi de leiding der beweging in zuidelijk Italië te onttrekken en te beletten dat hij te Napels het oppergezag in handen zou nemen. Een ander berigtgever van het genoemde blad zegt in een schrijven uit Parijs vrij stellig, dat het Sardinische gouvernement en Garibaldi gezamenlijk den Kerkelijken Staat zullen aanvallen. — De Parijsche Constitutionnel van heden berigt dat Garibaldi zich te Salerno bevindt, dat er troepen in de omstreek van Gaëta vereenigd zijn, en dat aldaar denkelijk een beslissend treffen zal plaats grijpen. — De Koning van Napels heeft dezer dagen, gelijk men weet, eënen buitengewonen gelastigde, den hertog van Cajanello, naar Frankrijk gezonden om den Keizer zijn leedwezen over de den Franschen gezant te Napels aangedane mishandeling te betuigen. Deze gezant heeft zich, ten einde zijne zending des te spoediger te vervullen , naar Ckambéry begeven om aldaar bij den Keizer audiëntie te bekomen. Door Turyn reizende heeft hij ook bij Koning "Victor Emanuel zijne opwachting gema ikt. — De Turynsche Opinione, een onderhandsch orgaan van den heer Cavour, verklaart in haar jongst ontvangen nommer, dat het Sardinische gouvernement niet instemt met degenen, welke meènen dat de tijd voor eene vredebreuk met Oostenrijk gekomen is , en dat hetzelve het voornemen niet heeft Oostenrijk, en veel minder nog Rome aan te vallen. Indien eene andere en minder bedachtzame staatkunde, welke gansch Europa tegen Sardinië zou innemen, door den loop der gebeurtenissen de bovenhand kreeg, dan zou het tegenwoordige ministerie, naar de verzekering der Opinione , dadelijk zijn ontslag nemen. — De Napelsche berigtgever van het Journal des Débats zegt in een schrijven van den lsten dezer, dat Koning Frans het heimelijke voornemen scheen tehebben om naar den kant van het pauselijke grondgebied af te trekken en steun bij het leger van den generaal de Lamoricière te zoeken. Hij meldt vorder, 'dat de poging van het Napelsclie gouvernement om de hoofdstad Napels onder waarborging van de diplomatie onzijdig te doen verklaren, mislukt was, maar dat die stad evenwel denkelijk voor de rampen des oorlogs behoed zou blijven, daar de meeste troepen van daar zuidwaarts gezonden werden en de nationale garde er met de zorg voorde openbare veiligheid belast was. — Volgens een bij de Parijsche Patrie ontvangen schrijven uit Rome van den lsten dezer is de vesting Ancona door de pauselijke genie onder de leiding van den generaal de Lamoricière naar een nieuw plan versterkt, zoodat zij niet alleen aanvallen van de land- maar ook van de zeezijde zou kunnen afweren.
---

TURKIJE.
Het berigt van de aankomst der Fr.ansche troepen te Damascus heeft zich nog niet bevestigd. In tegendeel wordt door den Parijschen berigtgever der Londensche Morning Post verzekerd, dat de Fransche troepen te Beyrut zullen blijven ten zij er onvoorziene gebeurtenissen plaats grepen, welke het noodzakelijk maakten hen naar binnen 's lands te zenden. Naar het oordeel van dien berigtgever is de zending van Fuad Pascha in Syrië vooreerst als wel geslaagd te beschouwen, en is het een feit van groot gewigt uit het politieke oogpunt, dat de schuldige onderdanen des Sultans niet door het buitenland, maar door het Tnrksche gezag en de Turksche justitie gestraft zijn. Aangaande den oorsprong der in Syrië laatstelijk voorgevallen onlusten erkent die berigtgever , dat de I >rusen in den waan waren gebragt dat zij in hunnen aanval op de Christenen op bijval en ondersteuning van Engeland konden rekenen; maar hij voegt er bij, dat men de Christenen geleerd had zich te beschouwen ala verpligt en bestemd om te eemger tijd geheel Syrië te vermeesteren. Het naar de Syrische kust gezonden smaldeel van de Oostenrijksche vloot heeft Beyrut [weder verlaten. Volgens berigten uit Parijs zijn die schepen naar de Adriatische Zee gestevend, omdat aldaar bij de in zuidelijk Italië plaats grijpende gebeurtenissen versterking der Oostenrijksche zeemagt noodig werd geacht. — Eene Engelsche maatschappij heeft ondernomen eene snelle en veilige communicatie tusschen den Beneden-Donau en de Zwarte Zee daar te stellen door het aanleggen van eenen spoorweg van Rassowa naar Kustendscheh. Deze weg is thans, gelijk de Londensche Times berigt, geheel voltooid en door de Turksche overheden in oogenschouw genomen, zoodat men verwacht dat de nadere bepalingen voor het verkeer op die linie spoedig vastgesteld en openbaar gemaakt zullen worden.
---

