BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
De officiële Fransche Moniteur van gisteren behelst het volgende borigt uit Napels, in den nacht tusschen jl. Woensdag en Donderdag van daar per telograaph afgezonden, waarvan reeds in het naschrift van ons vorig nommer gewag is gemaakt. » Garibaldi is te Eboü nabij Salerno. De troepen vereenigen zich te Capua; de Koning zal zich straks derwaarts begeven, en vandaar naar Gaëta. Napels is aan de nationale garde toevertrouwd. De stad is tot nog toe rustig. De door den Koning aangestelde overheden blijven in functie." » Uit dit berigt — zegt do Indépendance Beige — blijkt dat de koninklijke troepen zich niet te Nocera, maar te Capua vereenigen. Noeera ligt bezuiden Napels, tusschen die stad en Salerno. De keuze van Capua tot vereenigingspunt geeft de hoofdstad prijs aan de opstandelingen, maar heeft overigens, uit het krijgskundige oogpunt beschouwd, yelo voordcelen. Immers indien het Napeteehe leger fe Nocera geslagen wierd, moest het óf zich verstrooijen öf onder de muren van Napels in de klem geraken tusschen conen zegevierenden vijand on eene in opstand gekomen stad. Doch te Capua, hetwelk ten noorden der hoofdstad ligt, hebben de koninklijke troepen twee uitwegen: indien zij de bovenhand hebben, kunnen zij Napels wederom bezetten; en indien zij geslagen worden, kunnen zij naar Gacta aftrekken. i) Uit liet berigt van den Moniteur blijkt ook, dat, terwijl de Koning in den ochtend van jl. Donderdag Napels zou verlaten om zich naar Capua en van daar naar Gaëta te begeven, de ministers en de andore overheden in de hoofdstad in functie bleven; doch het laat zich ligt begrijpen, dat zij weldra in de noodzakelijkheid zullen zijn om het bestuur aan Garibaldi over te dragen, daar er thans £eo;i hinderpaal meer is, welke den dictator belet do hoofdstad der Beide Sicilien binnen te trekken." De Parijsche Constitutionnel berigt in zijn nommer van heden, den Bston, dat Koning Frans II Napols heeft verlaten en te Capua is aangekomen. — De generaal de Noue heeft den 29s!en Augustus het bevel over de Fransche troepen te Rome aanvaard met eene dagorder, waarin hij aan de officieren en soldaten omtrent de hem opgedragen taak het volgendezegt: » Onzo pligten blijven dezelfde, heden als gisteren; onverschillig voor, en vreemd aan de denkbeelden die verdeeldheid onder de Romeinsche bevolking kunnen brengen, zullen wij maar éénen wil hebben, te weten de openbare rust te verzekeren en geenerlei wanorde, onder welke gedaante zij zich ook voordoe, te gedoogen. Wij zullen alzoo voor den Heiligen Vader een vaste en hechte steun zijn, en wij zullen het door allen gewenschte doel bereiken, te weten: 's Keizers inzitten te verwezenlijken en zijne goedkeuring te verdienen." In deze dagorder wordt het grondgebied, waarover de Fransche troepen hunne zorg voor de openbare veiligheid moeten uitstrekken, niet aangewezen noch beperkt. — Uit Turyn is dezer dagen een berigt verspreid, volgens hetwelk de opperbevelhebber van het pauselijke leger zijne troepen bij eene dagorder zou hebben gelast elke stad, welke tegen het gezag van den Paus in opstand mogt komen en zich voor Garibaldi mogt willen verklaren , te plunderen. Doch die dagorder zelve is niet ter kennis des publieks gekomen; en te Weenen. wordt verzekerd dat het bestaan van een stuk van dergelijken inhoud door den pauselijken nuntius aldaar ontkend wordt. De Turynsche berigtgever van het Parijsche Journal des Débuts schrijft, dat de generaal de Lamoricière zijne soldaten enkel heeft bevolen oproerige bewegingen zonder verschooning en met kracht tegen te gaan. — Het katholijke Journal de Bruxelles deelt het volgende schrijven uit Rome van den lsten dezer mede: » Napels is het laatste bolwerk van het wettig gezag in Italië, de laatste dam welke de revolutie nog tegenhoudt en haar belet het overige van het schiereiland te overheoren. Indien de revolutie meester wordt van een koningrijk, hetwelk een leger van 150,000 man tot zijne verdediging had, dan zal zij, door de behaalde zege aangevuurd, voor niets meer terugdeinzen, maar den Kerkelijken Staat aanvallen en vervolgens op Venetië aanrukken. De generaal de Lamoricière zal denkelijk weldra Garibaldi's benden voor zich zien, en ze met een klein, maar moedig en trouw leger hebben te bestrijden. Het zal voorzeker een ernstige strijd zijn, en de generaal zal gelegenheid hebben om zijn veldheerstalent ten toon te spreiden; doch de groote vraag is, of hij in staat zal zijn den voortgang der revolutie te stuiten. Het zou vermetel zijn, die vraag op stelligen toon bevestigend te beantwoorden. Zijn klein leger zal wonderen van dapperheid verrigton, doch het onmogelijke zal het niet kunnen doen; het zal niet in staat zijn aan drie zijden te gelijk, aan den kant van de Romagna, van Toscana en van Napels, den vijand het hoofd te bieden. liet is te vreezen dat het, zich moetende verdeden, onder de moeijelijkheden bezwijken zal. »De vestingwerken van Ancona zijn nagenoeg geheel voltooid. Do stad is thans voor overrompeling beschut, en zal tot basis voor de operatien van den generaal de Lamoricière dienen; en hij zou met eon gedeelte van zijne troepen do wijk binnen hare muren nemen , indien hij zich te velde niet langer mogt kunnen staande honden. Ancona is met een goed garnizoen tegen een regelmatig beleg bestand, en zal, daar Garibaldi's bonden het voor een beleg noodigo materieel missen, in geval van nood eene veilige wijkplaats voor het pauselijk leger zijn. » De provincie Benevento is door de revolutie aan den Heiligen Stoel ontrukt. Daar zij te midden van Napelsch grondgebied lag, was zij bezwaarlijk te behouden. Zij had geene andere gewapende magt, dan eene handvol pauselijke soldaten en gendarmes; en een gedeelte daarvan heeft zich door het goud der revolutionairen laten omkoopen. Ook verwacht men eiken dag berigt te zullen ontvangen van den afval van Pontccorvo, een deel van het pauselijke grondgebied hetwelk insgelijks binnen de grenzen van het koningrijk Napels ligt. Te Benevento .gelijk trouwens overal elders, is do oproerige beweging en het voorloopig bewind door revolutionaire buitenlanders aan de bevolking opgedrongen. » Wij vleijen ons met de hoop, dat de revolutie zich voor alsnog, uit vrees voor Frankrijks ongenoegen, te Rome van pogingen tot omverwerping van het wettig gezag zal onthouden. Mogt hier evenwel een opstand uitbarsten, dan hoopt men dat het Fransche garnizoen het pauselijk gezag zal handhaven ; men durft zich hierop echter niet volkomen verlaten: althans zou men gaarne meer bepaalde verklaringen van het Fransche gouvernement dienaangaande hebben ontvangen." — De heer Farini, de Sardinische minister van binnenlandsche zaken, heeft den 4den Turyn verlaten; hij begaf zich vooreerst naar Toscana, maar er werd verzekerd dat Napels zijne eigenlijke bestemming was, en dat hij zich derwaarts begeven zou, zoodra de loop der gebeurtenissen daar te lande aanleiding tot regtstreeksche tusschenkomst van Sardinio zou opleveren. — Tot geruststelling van het publiek heeft hot Sardinische ministerie den 4den dezer in al de Turynsche dagbladen, waarvan hot zich als organen pleegt te bedienen, artikelen tot toelichting zijner buitenlandsche staatkunde en tot aanwijzing harer rigting doen plaatsen. Dehoofdinhoud dier artikelen is, dat het ministerie zich de vereeniging van geheel Italië, met uitzondering van Rome en Venetië, ten doel stolt. Daarbij wordt de verzekering gevoegd, dat deze staatkunde de goedkeuring van Frankrijk en Engeland heeft weggedragen. — Het Journal des De'bats zegt in zijn nommer van heden vrij stellig, dat de heer Cavour voornemens is maatregelen te nemen om de provinciën van den Kerkelijken Staat aan den Pauselijken Stoel te ontrukken, dewijl anders de Italiaansche beweging geheel onder de leiding en in de magt van Garibaldi zou komen. De Turynsche berigtgever van dat blad zegt, dat de heer Cavour besloten heeft de leiding der zaken in Napels aan Garibaldi over te laten. — De berigten omtrent Sicilie's inwendigen toestand luiden sedert eenigen tijd ongunstig. Thans verneemt men, dat er, een paar weken geleden, te Monte-maggiore een opstand van do boeren tegen de burgerlijke overheden en tegen de geestelijkheid heeft plaats gehad, en dat daarbij een aartspriester en twaalf edellieden benevens vrouwen en kinderen vermoord zijn , uit welken hoofde twintig personen door den krijgsraad ter dood veroordeeld en gefusilleerd zijn geworden. Te Turyn hoopt men, dat do bevolking van Sicilië spoedig zal worden opgeroepen om over de vereeniging mot Sardinië te stemmen, ook opdat er in het bestuur des eilands meer orde en regelmaat zou komen. Turynsche dagbladen zeggen dat de volksstemming er den loden dezer maand zal plaats hebben; doch men heeft hiervoor nog geene stellige zekerheid.
---

NEDERLANDEN.
PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal, te'sGravenhage, op Maandag den Uden September 1860. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der Staten- Generaal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal vereenigen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der Staten- Generaal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden : a. een kommando cavalerie tot opening van den trein ; b. een hoffourrier en twee rijknechts te paard; c. de Kamerheer-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande een lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande een lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming. e. de Groot-officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; f. een kommando cavalerie ; g. de Opper-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen , gaande een lakkei naast elk portier ; h. Zijne Majesteit de Koning en hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier; __De Luitenant-Generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings, rijdt regts en de Luitenant-Generaal, waarnemende Gouverneur dei- Koninklijke residentie , links van de koets ; daarop volgen de Officieren Van het Militaire Huis, rijdende twee aan twee te paard, de oudste in rang vooruit; i. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden : door het Noordeinde, over de Plaats, over het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten- Generaal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die> voorafgegaan door den Kamerheer-ceremoniemeester, de Kamerheeren, de Groot-officieren van s Konings Huis en den Opper-ceremoniemeester, Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art, 6. De Groot-officieren van 's Konings Huis en de waarnemende gouverneur der Koninklijke residentie plaatsen zich achter Zijner Jesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat de Koning met denzelfden Wem, waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug; zullende de trein den navolgenden eg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen Vijverberg, over de Plaats , door het Noordeinde , naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit van het Paleis, en het oogenblik waarop de Koning het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 's Gravenhage, 8 September 1860. De Opper-ceremoniemeester , Graaf L. van Bylandt.
15 Aug. 1860, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning d°. 60. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van Mr. Jan Adriaan van Eyk en Hendrik Willem Kooring Uloth, in hoedanigheid al 3 directeuren der naamlooze vennootschap de Tweede Amsterdamsche Verzekeringsociëteit, Onze bewilliging verzoekende tot verlenging van den duur dier vennootschap voor den tijd van tien jaren; Gezien de voordragt van Onzon Ministor van Justitie, van den 14den dezer, n°. 116, 2do afdeeling; Gelet op art. 36 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van den 18den April 1840, n°. 91, en den Uden Augustus 1850, n°. 6, beide tot dezo vennootschap betrekkelijk; Gelet op het ten requeste overgelegd authentiek afschrift van een notarieel proces-vorbaal van het verhandelde in de vergadering van aandeelhouders van den 17den Julij 1860, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te veiieenen tot verlenging van den duur der te Amsterdam gevestigde naamlooze vennootschap de Tweede Amsterdamsche Verzekering-sociëteit, voor een tijdvak van tien jaren, aanvang nemende den lsten Jauuarij 1800 eau en zestig, onder dezelfde voorwaarden als bij de acte van oprigting, in verband met die van wijziging bij de bovenaangehaalde Koninklijke besluiten goedgekeurd, zijn vastgesteld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den lödon Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, GODEFEOI. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van 31 Augustus 1860, n°. 54, is aan den graaf C. van Bylandt, Hoogstdeszelfs gezant te Stockholm, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder grootkruis der orde van St. Olaf, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den Bsten September 1860, n°. 43, is aan den heer E. von By landt, mcd. doctor te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van den Rooden Adelaar 3de klasse, hem door Z. K. H. den Prins Regent namens den Koning van Pruissen geschonken.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Op den 23sten Augustus 1860 heeft te Lissabon de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op het verdrag tot regeling deigrensscheiding in den Archipel van Timor, den üOsten April 1859 tusschen Nederland en Portugal gesloten.
---

