
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks BANBELiIN __-f_lN BEK "•TATEN - «ErtE-tAAL., bevatteude de Zitting der Tweede Kamer ca» Maandag 3 December (voortzetting der discussie over de Staatsbegrooting voor 1861).
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 December.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn de diseuasien voortgezet over de subsidie van ƒlOO.OOO als eerste twaalfde gedeelte voor de werken der kanalisatie van Groningen. De slotsom ia geweest dat het artikel met 40 tegen 24 is afgestemd, niet omdat het nut of het belang der zaaï werd betwist, schoon in den laatsten tijd, volgens de opmerking van den heer Thorbecke, nog al tot een politiek voertuig gemaakt, maar om verschillende redenen. Men wilde die zaak in een afzonderlijk wetsontwerp opgenomen zien; vooraf kon dan de zaak der Ommelanderkas definitief uitgemaakt worden, terwijl geen subsidie moest worden verleend alvorens er zekerheid was, dat de belanghebbenden het werk zouden ondernemen en waarborg geven voor de goede voortzetting en volvoering; d_.n alleen kon van rijk «subsidie sprake zijn. Tegenover deze bedenkingen respectivelijk van de heeren eo» Botte, 't Gravetande, van Nispen en Thorbecke, stond dat van de heeren Zylker en Reinders benevens van den minister, die zoowel den post zelven als de tijdigheid om dien nu aan te vragen omwikkelden, iets dat volgens hun gevoelen geheel afgescheiden was en gehouden moest worden van do zaak der Ommelanderkas. Op art. 89, toezigt op de spoorwegdiensten, is afgestemd een amendement van den heer Olivier, om de som van f 29,000 te brengen op f 10,000. gelijk zij ten vorigen jare geraamd was. De hoofdgrond was dat er te veel weelde was betracht in de vestiging van dat toeeigt, dat te minder uitgebreid behoefde te zijn, naardien het anikel nopens den raad van toezigt in de wet, regelende de politie op de spoorwegen was gebragt, uitsluitend met het oog op geconcerteerde en niet op staatsspoorwegen. De Minister heeft met veel aandrang het behoud der som verdedigd. Het gold hier de uitvoering der wet, en de raad van toezigt met al zijn aankleve was reeds ingesteld. Het zou dus groote ongelegenheid veroorzaken wanneer de genoegzame middelen daartoe onthouden werden, imusschen merkte de heer Olivier en na hem ook do heer va» Moëoell op, dat het geschil juist liep, niet over al of niet uitvoering van het betrokken wetsartikel, maar over het ■I of niet genoegzame der som van ƒ20,000, ook op het vorige gebragt. Het amendement werd afgestemd met 41 tegen 27.
Bij dit artikel kwam weder ter sprake de zaak der geweigerde concessie voor den spoorweg Scheveningen-Haag-Gouda en de weigering om inlichting in de gewisselde stukken, in verband met de inotien van orde in het voorjaar aangenomen. De minister heeft ont kend iulichtingen aan de kamer te weigeren, maar zoolang de HoU. maatschappij zich aan hare verpligtingen niet onttrekt, kan er van geene inwilliging eener andere concessie de rede zijn. Aan deze deliberatie namen deel de heeren Dullert en fVintgens.
Eindelijk kwam art. 92 in discussie, ƒ 13,000,000 voor den aanleg van spoorwegen. De heer van Heukelom wil meerdere toolichting bij eene latere nieuw voor te dragen suppietoire begrooting en verklaart zich mede tegen het aanschaffen van materieel als prejudiciërende de quaestie der exploitatie, die z. i. nimmer van staatswege moet plaats hebben. De heer van Eek laat zich over dit laatste punt niet uit, maar kan het eerste niet toegeven. Hij heeft echter eene vraag betrekkelijk de overbrugging te Rotterdam, hierop nedorkomende: dat de regering voornemens is een deel der aangevraagde gelden Toor den aanleg d-r bruggen nabij Rotterdam te bestemmen. Bj de spoorwegdiscussie was men het over de rigting der lijnen over het algemeen eens, maar moesten toch sommige punten nog naler worden geregeld En tot deze laatsten behoorde do vraag of de ■poorweg van Botterdam-Dordreoht zou loopen over de Maas dan wel over den IJssel en Lek. En die vraag znl worden beslist door den aanleg van de brug, die men thans te Rottcrdan wil uitvoeren. Nu vraagt hij, of de aanbouw van de brug zoo noodzakelijk ii. Men begint den aaiileg van de lijn van Breda, wal zal men dan vooreerst met de brug te Rotterdam doen? Hjj zou er groot bezwaar ia vinden, zoo die brug over de Maas wierd gelegd, vooral met het oog op de scheepvaart op de Zeeuwsche stroomen en ook voor Rotterdam zelf. Nu zou het hem aange naam zijn, zoo de minister door een noder onderzoek tot de overtuiging kwam, dat de brug moet loopen over den IJssel en Lek. Daardoor zou ook Gorinchern beter in de gelegenheid geraken een spoorweg te verkrijgen of zich daaraan aan te sluiten. Het zou hem dus aangenaam zijn, ten deze nadere inlichtingen van den minister te bekomen.
De voortzetting dezer discussie is bepaald op morgen ochtend ten elf ure.
Sedert eenig» dsgen hebben er tusschen Frankrijk en Engeland drukke onderhandelingen plaats gehad over de Italiaansche aangelegenheden. Men wil weten, dat Engeland bij de Fransche regering er op aangedrongen heeft, hare interventie te Gsëta te staken, zoodat Sardinië onbelemmerd al die operatien tegen deze vesting zou kunnen aanvangen, welke in het belang eener spoedige overgave, dienstig geacht worden. Op die wijze, moet Engeland verklaard hebben, komt da Italiaan.cho kwestie oen stap nader tot hare vereffening. Frankrijk daarentegen moet vau zijn kant van Engeland gevorderd hebben, dat het de bekende nota van lord John Rassell zal verzaohten. Tusschen beide vorderingen zou nu eene toenadering tot stand zijn _ebragt, waarvan verder het gevolg moet zijn, dat Engeland en Frankrijk beide een gezant zullen accrediteren bij koning Victor Jvjianuol, in welk feit deofficieele erkenning vandefoits accomplio zal opgesloten liggen
Overigens is er geen nieuws uit Uaëta. Men meent te weten, dat binnen veertien dagen een beslissende aanval op de vesting gedaan zal worden en dat Frans II zich voor dat tijdstip naar Rotno zal begeven. Do half officieele Parijsche dagbladen logenstraffen de Italiaansche, die gezegd hebben dat de koning ziek was.
De opstand te Aquapendente heeft niet veel beteekend. De Corjttitutionnel beweert althans dat de br-nden, die zich daar vertoond hebben , zich weder hebben verwijderd en dat de Pauselijke autoriteiten hare functien hebben hervat. Het stiUwijgen van den Moniteur, waarin men van dag tot dag een besluit of een manifest te gemoet zag, heeft de hoop op verdere concessien, hetzij aan de drukpers, hetzij aan de kamers, weder doen verflaauwen. Die ongunstige meening wordt niet weinig in de hand gewerkt door de houding van de half officieele dagbladen, die alle moeite doen om de bcteckenis en do gevolgen van het besluit van 24 Nov. zooveel mogelijk te verminderen. De Constitutionnel inzonderheid schijnt maar eene vrees te hebben, namelijk, dat men in allen ernst de constitutionneele wijzigingen in het besluit des keizers vervat, als van wezenlijk belang beschouwen zal; de artikelen van dit blad lozende, zou men «eggen dat er eigenlijk in het binnenlandseb bestuur van Frankrijk niet» veranderd was.
Welke reden gezegd dagblad hebben kan . om zoo veel mogelük de hoop op een beteren stand van zaken uit te dooven, is moeij.?lijk te gissen. Het i» echter niet overbodig te herinneren , dat het voor de eerste maal niet zijn zou, dat de beschouwingen der half-officieele bladen door de ondervinding op het onverwachtst werden gelogenstraft. Volgen» berigten uit Alexandrie, door de Patrie medegedeeld, moet de onderkoning van Egypte het voornemen hebben te kenken gegeven, om eertsdaags eene bedevaart naar Mekka te doen, terwgl hij zioh op dien togt zal laten vergejellen door een talrijk gevolg en door jagers van zyne garde. Hit algemeen gevoelen is dat de onderkoning door die bedevaart aan de Mabomedanen het bewijs wil leveren, dat hij, hoewel zich steeds gunstig betoond hebbende jegens de Christelijke bevolking, niettemin trouw gebleven is aan dc godsdienstige beginselen ran het Islamismus Men begrijpt dat na de gebeurtenissen is Syrië die bedevaart des onderkoning» eene grootere hete. kenis erlangt dan anders het geval zou zijn geweest.
Volgens berigten uit Weenen zou de heer van Bach uit Rome teruggeroepen worden. Men beschouwt dezen maatregel als de voorbode van eene op handen wijziging van het concordaat. In Pruisson schijnt de ongunstige stemming, door de houding der regering in de zaak van Stieber opgewekt, eenigzins te bedaren. Men begint de hoop te voeden, dat het gebeurde zal strekken, om de regering uit haren langdurigen doodslaapopte wekken. De Volksztg. is van oordeel dat de wond niet ongeneeslijk is, dat het volk do zwakheid, waaraan de regering zich heeft schuldig gemaakt, spoedig vergeten zal, zoo zij nu maar met de noodige energie te werk gaat. Ook de Voss. Ztg. geeft te kennen, dat het onderzoek openbaar behoort te zijn, maar dat het van den anderen kant onregtvtardig zou wezen het ministerie aan te vallen. Met dat al is de Köln. Anzeiger, wegens een artikel onder het opsfhjft: de minister van justitie Simons, door de policie in beslag genomen is.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Frankfort, 1 December. In Hessen-Darmstadt worden, zonder uitzondering, allen die als leden tot het Duitsche National Verein zijn toegetreden, geregteljjk vervolgd. De Darmstadter Zeitung, het officieel orgaan der regering , beschuldigt dit Verein van »landverraad" gevaarlijke plannen, enz. In het naburige Offenbach , dat mede tot Darmstadt behoort, moeten niet minder dan 109 ingezetenen wegens deelneming aan deze vereeniging, voor de regtbank verschijnen. — Volgens eene bijzondere mededeeling uit Kastel, werd in de geheime zitting der tweede kamer, het voorstel wegens het indienen eener petitie aan den keurvorst, ten behoeve van het herstel der constitutie van 1831, naar eene commissie van 12 leden gerenvoijeerd, om daarover zoo spoedig mogelijk rapport uit te brengen. — In de laatste zitting der Saksische tweede kamer, werd door een der afgevaardigden eene motie gedaan, betreffende de invoering van onderscheidene in 's lands constitutie noodig geworden verbeteringen, bijzonder ook met opzigt lot de verkiezingen. Een gelijksoortig voorstel was reeds in 1850 aldaar gedaan, maar bleef zonder gevolg. — De handelstand te Mannheim heeft eene deputatie naar Karlsruhe gezonden, om aan de regering ernstige voorstellen te doen, nopens het tarief der Rijnsche spoorweg-maatschappij. — De * Duitsch Katholieke gemeente te Manheim had hare statuten aan de regering ter goedkeuring aangeboden, waarop van deze thans het antwoord is gevolgd, dat volgens de onlangs ingevoerde kerkelijke wetsbepalingen, deze statuten geene sanctie der regering behoefden.
---

Fransche Post.
Par .Js, 2 December. De nieuwe minister van fiaantien krjjgt nu al dadelijk met eene lastige kwestie te doen. De keizer heeft hem namelijk op het hart gedrukt, om toch vooral zijne aandacht te wijden aan het al of niet mogelijke eener afschaffing der plaatselijke accijnsen. Het resultaat van zjjn onderzoek zal dan in den loop van dezen winter bij den staatsraad onder voorzitterschap des keizers, een punt van gezette overweging uitmaken , terwijl men nu reed» uit een en ander kan opmaken, dit bij de discussien over die zaak het voorbeeld van België als uitgangspunt zal worden aangenomen. Intusschen gelooft men hier niet, dat onze hoofdstad iv die afschaffing zal deelen; want de opbrengst der plaatselijke accij-.sen is hiertot zulk een hoog oijfer geïlommen, dat hét nagenoeg ondenkbaar is dio ii doen vervallen. Trouwens dit schijnt ook niet in het plan der regering te liggen , want naar men verneemt, zal de minister zich bepaaldelijk slechts onledig houden met het onderzoek, in hoeverre die afschaffing in de departementen mogelijk i». Wat den graaf de Persigny betreft, zoo verzekert men ten stelligste, dat hg aanstaanden Woensdag uit Londen zal vertrekken, om den volgenden dag alhier het voor hem bestemde hotel in de rue de Grenelle te betrekken.
De dagbladen, zelfs zij die het gouvernement ondersteunen souden wel gaarne ontheven zijn van de lastige verpligting om de, diicussien van de wetgevende vergadering in extenso mede te deelen, wanneer zij daarvan een verslag in hunne kolommen willen opnemen. Men gelooft evenwel niet, dat daarin eene wijziging zal worden gemaakt, maar dat integendeel het beginsel, volgens hetwelk de handelingen der vergadering slechts in haar geheel mogen worden medegedeeld, ten strengste zal gehandhaafd worden.
De keizer heeft tot nadere regeling der aangelegenbeden van Algerie, eene commissie bijeengeroepen, bestaande uit de maartobalken Pélittier en Randon , generaal Allard en den heer de Chasseloup Laubat. De beide eerstgenoemden rijn het ten aanzien der meeste punten eens, terwijl er ,noar men verneemt, ernstig sprake ia van de opheffing der algemeene raden , daar deze zich steeds het ijverigst tegen den averheerschenden invloed van het militair element hebben verzet Intusschen zien velen nog altoos eene voorname zwarigheid in de benoeming van den hertog van Malakoff, omdat aldaor eigenlijk iemand aan het hoofd behoorde te staan, die tusschen do civiie en militaire autoriteiten eene verzoenende gezindheid weet tot stand te brengen, ies waartoe de hertog volstrekt de man niet is.
Hiertoe bepaalt zich voor heden het binnenlandsch politiek nieuws; alleen kan er nog worden bijgevoegd, da; heden voormiddag in alle kerken alhier eene circulaire van den kardinaalaartsbisschop van Parys is voorgelezen, in welk stuk niet slechts eene bijzondere sympathie voor den Paus is uitgedrukt, maar ook alle geloovigen worden uitgenoodigd, om den H. Stoel door particuliere giften te hulp te komen. Te Turin houdt men zich tegenwoordig ijverig bezig met de plannen tot reorganisatie der Italiaansche marine. B_j hetgeen reeds vroeger daaromtrent is gemeld, verneemt men than» nog dat daarbij als beginsel is aangenomen de inrigting van drie maritime préfecture», namelijk te Genua, Napels en Ancona, op den voet zoo als die in Frankrijk bestaan. Voort» wordt in het pisn bepaald de aanleg eener haven en van een maritiem arsenaal in de golf van Spezzia, die op een kleinen afstand van Genua gelegen, de meeste voordeden voor de zeevaart aanbiedt. Een niet minder belangrijk punt is het graven van een uitgestrekt bassin in de vlakte van San Vito, hetwelk meer dan honderd schepen zal kunnen bevatten; terwijl rondom dit bassin magazijnen, werkplaatsen en andere etablissementen zullen worden opgerigt, dio, even als hel bassin zelf, geheel en al buiten het bereik van ieder vijandelijk kanon zullen zijn. Uit het geheele plan i» een weta-ontwerp opgemaakt, hetwelk in de eerstvolgende zitting van het parlement zal worden ingediend, terwijl men et op gerekend heeft, om na de aanneming van dit ontwerp door de vergadering, waaraan men niet twijfelt, oogenblikkelijk de werkzaamheden te kunnen aanvangen. Inmiddels wordt er, onafhankelijk v.n deze plannen en maatregelen, ijverig voortgang gemaakt met de uitbreiding der Italiaansche vloot in de Adriatische Zee, die tegen het aanstaande voorjaar een genoegzaam aantal oorlogsbodems zal bevatten, om aan alle kansen des oorlogs het hoofd te kunnen bieden. Wat nu de eigenlijke politieke aangelegenheden van Italië betreft , daaromtrent wordt uit Turin van 30 November nog gemeld, dat aldaar sedert eenige dagen bijzonder druk gesproken wordt over eene geheime zending, waarmede de heer Ghislieri naar Rome belast moet zijn. De heer Ghislieri is een bloedverwant van twee aldaar aanwezige kardinalen en behoort bovendien tot eene familie, die een Paus, namelijk Pius V, onder hare afstammelingen telt. De Sardinische dagbladen meenen reeds dat Pientant door die zending op weg is om met Rome tot eene schikki' g te komen , maar het publiek te Turin denkt er anders over. De Sardinische regering, 't is waar, zij zou ongetwijfeld ook wel alle zwarigheden ten aanzien van den H. Stoel door eene minnelijke schikking willen vereff.nen, maar zij weet te goed dat de Romeinsche regering daartoe veel te vasthoudend is en ziet, even als het Turinsch publiek, die Oplossing dan ook nog zoo spoedig niet te gemoet. Integendeel, door de Piemontezen wordt nog gedurig een en ander ondernomen op het grondgebied hetwelk den Paus is overgebleven. Nog kort geleden tooh, hebben zij de Pauselijke gendarmes te Aquapendente ontwapend, terwijl het in Urnbrie ook nog alles behalve rustig is. De Nationalités bevat in haar laatste nommer eeniga berigten omtrent Gaëta, die men gerust onder het zoogenaamde oud nieuws kan rangsohikken. Eéne mededeeling zal intusschen wel minder bekend zijn en is te curieus om het onvermeld te'aten. TeGaët», zegt het blad, wordt de moed der soldaten al op eene zonderlinge manier aangewakkerd. Wie zich namelijk door dapperheid onderscheidt mag tot belooning daarvan trouwen en in het kwartier zijne vrouw b_j zich nemen. Onder de onlangs gevangen genomen Napelsohen waren er zeer velen, die vrouw en kinderen, of hunne aanstaande echtgenoote in gezegende omstandigheden bij zich hadden. » Het was eene hartroerende omstandigheid," zegt het blad, «zooveel kraamvrouwen te zien, die op een handvol stroo, zonder linnen , zonder kindergoed, - aan al het noodige gebrek hadden." De Sardiniache regering heeft intusschen maatregelen genomen om die vrouwen en kinderen voorloopig te Napels in een klooster huisvesting en verzorging te versohaffen. Een Piemonteesch fregat wilde den 24sten November te Easana, naby de Oostenrijksche maritieme vesting Pola binnenloopen; doch de kommandant der aldaar ter reede liggende Oostenrijksche korvet Dandolo zond dadelijk een officier aan boord van het fregat, met de uitnoodiging dat dit vaartuig zich oogenblikkelijk zou verwijderen. De Piemontescho bevelhebber verklaarde wel, dat hij zich slechts kort zou ophouden om eenige reparatie aan de masten te lateu doen en dat hij , even als zijne manschappen, geen voet aan wal zou zetten; dit hielp evenwel niet. De Oostenrijksche kommandant verklaarde dat het fregat, zijns inziens, niettegenstaande die schade, de reis zeer goed kon voortzetten, en dat hij dus genoodzaakt zou zijn geweld to gebruiken, als dit niet .'(M-Ktond gedaan werd. Tengevolge d»»rvan was het Piemonteeson fregat genoodzaakt af te houden, te meer omdat er reeds uit Pola versterking kwam opdagen.
---

Belgische Post.
Brussel, 2 December.
Ofschoon de wetgevende vergadering thans dagelijks zitting houdt, valt evenwel daaromtrent weinig belangrijk nieuws mede te deelen, vooral nu rle partijen iedere eigenlijk politieke discussie zorgvuldig schijnen te vermijdon. Een der Brusselscbe afgevaardigden wilde een voorstel indienen tot eene wijziging in de verkiezingen, doch het gouvernement is daartegen in oppositie gekomen, met to wijzen op het gevaar van in de tegenwoordige omstandigheden hevige discussien te provoceren. Het gouvernement werd daarin door eene overgroote meerderheid ondersteund. Den volgenden dag heeft, een ander lid , de heer Dumortier, gebruik gemaakt van eene zinsnede in de rede van den minister van binnenl. zaken, om te protesteren tegen de gebeurtenissen in Italië en de door koning Victor Emanuel ten aanzien van Napels gepleegde schending van het volkenregt. De minister van buitenlandsche zaken heeft op dezen vrij ontijdigen aanval willen antwoorden, doch de kamer wa» zoo weinig gezind om het tot een redetwist over dergelijke punten te laten komen, dat zij den minister heeft verhinderd daarover het woord te voeren. Zoo doende hebben de debatten over de bogrootiog van het departement van binnenlandache ia ken geregeld voortgang gehad, zonder dat daarbij éen enkele kwestie van beginsel besproken ia. In weerwil van het gouvernement beeft de kamer bij die gelegenheid d< n post voor de openbare wegen met 300,000 francs verhoogd en du» tot een milUóén opgevoerd. Het is hierbij niet overtollig op te merken, dit de staat sc-iert twintig jaren eene lengte van 2000 mijlen tot wegen heeft doen aanleggen en dat er ten dien aanzien nog veel te doen overblijft. De aanleg van openbare wegen is overigen» een zeer afdoend middel tot bevordering van den landbouw, Door drie leden is een voorstel gedaan betreffende de opening van een concours tot het verkrijgen van eene soort van geweren , die als model bjj de armee zouden worden aangenomen. De centrale sectie heeft zich eenparig daarmede vereenigd, terwijl het voorstel aanstaanden Dingsdag in behandeling zal worden genomen. Eene zeer levendige discussie heeft vooral plaat» gehad tusschen den minister van binnenlandsohe zaken en den heer Hijm.n» die beweerde dat de minister zeer verkeerd had gedaan m_. een concours te openen tot de zarnenstellmg van eene geschiedenis der Nederlandsche nationale vergaderingen, vooral omdat al de daartoe onmisbare bronnen met voorhanden zijn. De minister grondde zich in zijn antwoord op het voorbeeld van Holland, alwaar de heer Wintgens, in de tweede kamer, dit plan van het Belgisch gouvernement zeer had toegejuicht. De heer Hijman» heeft daarentegen, met de Nederlaudtche Staatt- Courant in de hand, aangetoond dat de heer Wintgen» «lechts gesoroken had van een tableau op te maken van de namen der leden van de voormalige vergaderingen en niet van eene parlementaire geschiedenis. Dezer dagen is d_ verkooping der collectie gravures en manuscripten , beboorende tot do nalatenschap van den «childer Paelinck afgeloopen. Deze verzameling heeft door de aankoopen, gedaan door de heeren Muller te Amsterdam en Heu.sner te Brussel, ongeveer 60,000 franc, opeebrsgt. Het Britith Muteum is voor 2200 francs eigenaar geworden van een handschrift van Jan Stavelot, een monnik uit de 15e eeuw.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 3 December. De Monileur bevat eene nota over de schitterende en warme ontvangst, die aan de keizerin bij haar bezoek in Engeland ten deel gevallen is , terwijl het blad ten dien aanzien vorder bet volgende zegt: _ De keizerin zal den 3 Dec. bij koningin Victoria op het kasteel van Windsor een bezoek afleggen. De manifestatien in Engeland, die van zooveel sympaihie getuigen, kunnen niet anders dan de banden tusschen de beide volken naauwer toehalen. Zij bewijzen op schitterende wijze, hoeveel gezond verstand de volksmassa bezit ca hoe »ü denkt over de hevige en ondoordachte aanvallen, waarvan een zeker deel der drukpers zich niet schroomt het orgaan te zijn." De Monileur maakt voorts het rapport bekend van den heer Hausmann, prefect van het dep. der Seine, betreffende het budget van Parijs. De kwestie deraccijnsen wordt daarin ook besproken; doch het rapport concludeert tegen hunne afschaffing.
Londen , 3 December. (Reuters Agentschap). Volgene berigten uit New Vork van 21 November hebben de banken besloten wissels op Londen te koopen tot een bedrag van 2 y_ millioen dollars, met het doel om de rifarkt te ondersteunen. Men verwacht van dezen maatregel goede resultaten. Indien Zuid-Carolina zich van de Unie losscheurt, dan zal dit voorbeeld door andere staten niet gevolgd worden. Wissel op Londen 100 k 104. Het disconto is van 11 tot 18 pCt. Te New-Orleans is do wissel op Londen pari. Volgens berigten uit Mexico heeft de generaal Miranwn ifyn ontslag als president ingediend. De generaal Robles ii zijn opvolger.
Londen , 3 December. Koflij stil; er bestond eenige vraag voor zeilende ladingen. — Thee: Common Congo li% d. — Suiker en Rijst gedrukt. Tarwe flaauw gestemd. — Boter: Ericsche 108/-. Hennep: Bt. Pet. Rein £ 34 a 34.4/-; Riga Rein _t 35. Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 60/- . Jan./Masrt 60/- April/Junij 59/-. De markt was vaster. Voorraad op heden 73,865 vaten. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4050 Runderen, 220 Kalveren, 20,420 Schapen en 32 0 Varken». Voor bette Runderen werd 4/4, voor dito Kalveren 5/-, voor dito Sohapen 4/fi en voor dito Varken» 5/4 per steen betaald.
Liverpool, 3 December. Van Katoen »_jn heden 10,000 bn. afgedaan. De markt was ze r vast.
Berl.Jn, 3 December. Rogge: Dec./Jan. 50, per Febr.- Maart 505_j • Kaapolie: Dec/Jan. 11%, per Febr./Maart 11^.
---

Beurs van Londen, 3 December.
Consols 93%; Bardinie —; Mexico —; Venezuela —; Peru 3 pOt. 73^; Grenada 16*4; dito Uitg. —; Portug. —; Spanje 3 pOt. —; dito l_t pCt. 41; dito Amortit. —; Illinoi» Shares 69; dito Bond» 85. (_..o__:o«r_.) Oonsols 93%.
---

Beurs van Weenen, 3 December.
(Slotkoeri.) Oostenr. Metall. 5p0t.64.50t dito Netion. 76.10; Bank-Actiën 734 Oo»tr. Ored.-Act. 170.70; Fr.-Oo»L Spoorw. _. Goud —. Wisael op Londen 140.50.
---

Beurs van Frankfort, 3 December.
(Slotkoers.) Metall 43 _t; dito Na-ion. 52 *_; Spanje 1 pCt 47*4 ( dito I*4 pCt. 40 ; Oost. Bank-Act. 598. Wissel Anub kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 3 December.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 59.4; Spanje 3 pCt. 45; dito 1 % pCt. 38 g.
---

Beurs van Berlijn, 3 December.
(Slotkoers.) Pruisaen i% pOt. —i Oottenr. Metall. 5 pOt. 46; dito Na-ion. 53 . Oost. Cred.-Aot. 58% . Fr.-Oost. Spoorw. —; Rusland b(j Stiegl. sde Serie 91% ; dito 6de Seri» 101 g ; Ru«l. 6 pOt. 103; dito Nieuwe 3 pOt. 61%.
---

Beurs van Parijs, 3 December.
Fransoh', . pOt. 70.30: dit.. 4^ pOt. 96.30; B"r.-Oost. Spoot w. 51.1: Ored. Mob 780 ; Spanje 3 pOt. 48.4 : dito I_4 pOt. 41. (Slofkoert.) Fransche 3 pCt. 70.50.
---

Beurs van Madrid, 1 December.
Bpanje Binneul. 3-zOt. 50.35: dito l_4 pCt. 42 25.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 3 Deoember. De Pays logenstraft de berigten volgen» welke onderhandelingen zouden zijn aangeknoopt tot verkoo» van Venetië. Het blad gelooft te kunnen verzekeren , dat dia kwestie als zoodanig nog door gesn kabinet van een der'mogendheden , welke ook, gesteld is.
---

Beurs van Brussel, 3 December.
Oost. Metall. 5 pCt. 46 : Oost. Ored-A-t. 320.00.
---

Beurs van Antwerpen, 3 December.
Belgische 4*4 pCt. 97% ; Oostr. Ored-Aot. 317. Metall. 5 pOt. 45%; dito Nation. 53i/8 ; Spanje S pCt. 48 _4 • dito I*4 pOt. 40.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 December.
In Nederlandtch Indie komt een particuliere brief voor, waarin de verkoop van het contract Pangka wordt ontkend. Wij kunnen daarentegen verzekeren, dat wij brieven van zeer achten», waardige mannen ontvangen hebben , die met de zaak van zeer nabij bekend zijn, waarin op de meest Btellige v. ijse die verkoop wordt medegedeeld. Bij ons blijft ten dien aanzien dan ook geen twijfel hoegenaamd bestaan.
De gemeenteraad alhier zai op Donderdag den 6den December des namiddags ten half 2 ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming ven 4 leden in de plaatselijke schoolcommissie. Idem van 3 leden in de commissie van bestuur voor het examineren van var.'nslieden.
Idem van een lid in dc commissie van bestuur over de scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs. Idem van onderwijzers en onderwijzeressen in het teekenen aan de scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs. Delibereren over de ooncept-verordenirg op de verdeeling in wijken en bet nomineren der gebouwen en erven. Idem over het afstaan van gronden, bestemd tot vergrooting der Israëlitische begraafplaats. Idem over het ontwerp tot het aanleggen van twee straten in de Polderstad. Idem over het adres om bestrating en verlichting van een gedeelte der Warmoezierslaan en daarop uitgebragt rapport.
Nog eene aardigheid voor het St. Nicolaas-feest 1 Zij wordt allo belangstellende ouders en kindervrienden aangeboden onder de benaming v-m Sijoh'b beweegbaar Prentenboek. Deze uitgave onderscheidt zich van andere prentenboeken daarin, dat de schoone tafereeltjes, die daarin voor kinderen van allerlei leeftijd worden voorgesteld, eene hoogst verrassende verandering kunnen ondergaan. Men heeft namelijk «leohts aan een reepje papier te trekken, om b. v. een soldaat in een herder, een vuurspuwend» berg in een waterval, een dorp in een zeegezigt, enz. veranderd te zien. Al» zoodanig zal het dus voor velen in den vollen zin des woords iets nieuws zijn, terwijl het zich tevens niet minder door stevigheid en nette uitvoering, als door eene gepaste keuze van goed gekleurde afbeeldingen aanbeveelt. Wie dus naar een aardig cadeau uitziet, mogen wij gerust aanraden met die uitgave eens kennis te maken.
Wij maken ome', ezers OBmerksüfro , dat op Donderdag avond a. K.,iii <*!» itna'r 't Nutt ad tiHcJc jeesrergaóering zal gehouden worde.i ien voordeeie der School voor Har,elo',zs Knorren, zullend» ds. J. S. Gunning jr. als spreker optreden. (Zie Advertentie.)
De Diergaarde heeft op nieuw ontvangen: 1 Jnvnan Aap geschenk van den heer E, W. Köhne, té Goud»; 1 Javaan Aap, geschenk van den teer A. van der Harst, gezagvoerder van het brikschip Gouverneur Van Swiete,,, toebehoorende aan den heer H. van Rijckevorsel; 1 ge-oeleteorde Tijerkrip en 2 flesschen Natiiralièn op bquöfr, geschenk van den heer 3. 3. K 1 ei u; i Slang (Python Retuulatus) op liquor, geschenk vm den heer J C- Eek; 12 Stamrozen, geschenk van den beer Joa. Jacobs o n; 2 treurende hooge Stamrozen , geschenk van den heer 3. Mad rij; een Hand-SlanArandspuit, geschenk van den heer W. Stoeller. Door ruiling met de directie van het Zoölogisch Genootschap in he» Regenls-park te Londen, is de D,er;aarde in het bezit gekomen van een psar Zwartrug Faisarten (Gattopi.asis melano?«»:; een paar Witkuf l-aisanten (Gallophasis albo cHstatus); een Indische Haan (Gallus tonneratii); een Svhrei-Arend (Jquila vaeer), een Hing van Afrika, (Python Regiits), een Stekel kat [jthcr'ura sfricana,. Zeldz-am voor dit ja»rg>'tijde bloeit in dé Serre der Diergaarde de Xusa Pdradseaia; deze plant ia ongeveer eeh en een haif jaar ourl en de Diergaarde bezit haar slechts veertien mannden; de bloemsteneel i» I el lang mot afzonderlijke bloemtrosaen; verder bloeit de P<itw>ttia Pu-'chemma met vjjf stengels, ieder lang 2"^ el, èn de Teiiandsia B brida. Men verneemt, dat ds. K. Sehuilink. beroepen bydcDoopsgezinde gemeente te Amsterdam , voor dit beroep hetft bedankt.
Aan de New-Yorfc-Eerald van 14 Nov. ontkenen wij het volgende: . De, heer M. T, H. de Haas heeft ju'st eene groota marine schilderij voltooid, « Off New-Port, Rhode Itland," de vrucht vaa zijn kortstondig verblijf aldaar. Hét stuk miiht Uit in doorschijn'ndheid , rijkheid van kleur en brefde tff-cten, en is ecu bewijs van den grooten vooruitgang van dien jeugdigen kunstenaar. .Dé heer de Haas is thans de eenige verdienstelijke zeeschilder van wiên Wij met lof ■ eiding <unnen maken, en in oorspronkelijkheid Wordt hij dóór zeer weinig buitenlandsche artisten overtroffen. Hij is een leerling van Louis Meijer uit 's Hagé, en heeft zich de stoute ca toch geachevcerde penseelbehan-ieting van dien meester eigen gemaakt."
Het is eene bekende zaak dat bjj de verdéeiing ian marke. gronden dikwijls verzuimd is, ir de middelen te voorzien tot oiiderhóbd van wegen en kunstwerken , welke vroeger ten laste der markgenooten waren. Uit dit verzuim vloeiden op véle plaatsen rnoejielijkheden voort. Wegen, waterleidingen, bruggen en duikers waren binnen de grenzen van marken , door welke zij vroeger waren onherbonden, in eenen zeer verwaarloosden toestand, en niet zond-r reden was het burgerlijk bestuur in vele gemeenten ongenegen om de markgenooten die door verdeeling een einde badden gemaakt aan hun gemeenschappelijk bezit, van dit onderhoud te ontlasten en die kosten over te brengen op de ingezetenen van de gemeente in het algemeen Niet onbelangrijk is daarom de kennis van een besluit va. den raad der gemeente Baalte.' ten opzigte der marke Raalterwoold genomen, Waarm dé zich bevindende wegen, brugKén en duikers dringend voorziening vorderen. Volgen» dat besluit, berei-ns door den koning goedgekeurd, wordt ter bekostiging van het in goeden stsat brenven dier wegen enz een oro»lag geheven van ƒ 1(100, en voorts jaarlijks hoogstens f 500 voor het onderhoud, een en ander in evenredigheid van de grootte en soort der verdeelde mark-gronden , welke ieder in gebruik heeft , en overeenkomstig het belastbaar inkomen. (Pr. Ov. en Zw. Ct.)
Blijkens een bij het departement van marine ontvangen telegraflseh berigt, is de schoutbijnacht H. Wipff, met Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland, den lsten dezer van Smyrna naar Mahon vertrokken. Aan boord was alles wel.
Zr. Ms. transportschip de Heldin, onder bevel van den luit_-t riant ter sec late klasse P. Toutenhoofd, is den 3den dezer te Toulon aangekomen. Aan boord was alles wel.
Van regeringswege i» aan de kamer van koophandel en fa- Weken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht en Groningen, verzonden drie opgaven, betreffende; 1". eene verbeterde soort van bakovons; 2°. eene machine ter vervanging van stoomketels; en 3°. eene uitvinding van inktpoeder.
*'s Cravenbage , 3 December. Z. M. de koning wordt aanstaanden Dingsdag van het Loo in deze resi-ientie terugverwacht.
— H. M. de koningin en Z. K. H. de prins van Oranje, hebben eergisteren avond de voorstelling in den kon. Fransehen schouwburg met Hd. tegenwoordigheid vereerd. — Gistere:, heeft er bij Z K H prins Frederik, op HD. kaßifol het Hv.ii d Paauw, ter gelegenheid "an de tegenwoordigheid van H D. H. de groothertogin-moeder van Mecklenburg- Sohwerin en HD zooOt een groet-diner-plaats gehad, dat door H. M. de Vonint'in , Z. K. H. den prins van Oranj», HH. DD. HH. de hertogen Bernard en Eduurd van Saxen-Weimar, benevens HD gevolg: wei-d bijgewoond. — >r.ar men verneemt zal in den loop van deze week door den heer Godefroi, minister van justitie , in het Hotel de V tCurope, pan dé leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal een diner worden aargeboden.
' — Aanstonden Dingsdag zal de gemeenteraad alhier eene zitting houden, wsa.in o. a zullen «orden behandeld: I°. het voorstel tot opheffing »an het feitelijk bestaan t beurtveer op Heer'om: ca '2°. twee ontwerp besluiten tot opl elfine der beurtveren van 's Gravenhajje op Amsterdam en op Ro'terdam. - ii.rt pr-jvineiaal geregtshof in Zuidnollaud heeft heden uit- Sp'faek gedaan in de zaak van een der eigenaren uit de hoofdstéeg ie Rotterdam tegen deze gemeente. Gelijk bekend is. had de regt bank te Rotterdam geoordeeld , dat de gemeente was bevoegd, ooi stoep eu hek , voor de woning van bedoelden eigenaar staande, weg te ruimen tot aanleg van een trottoir en des e-genaars vordering, clat die handelwijze zoude worden verklaar 1 onre^tmaiige daad, Kfgew-iën. Op het door dezen eigenaar ingestelde hooger beroep , heeft het bof beslist, dat de appelant heeft bewezen te zijn eigenaar van huis en fcelder onder ie stoep, waarvan hij steeds .«ir als eigenaar: dat gemijmerde zijne bevoesdbeid om het daarop stkanrlé hek op te ruimen, niet kan gronden op tiidens die opruiming niet, meer geldende verordeningen , maar die he/ocgdheid alleen kan wor,len getoetst aan art. 35 der toen geldende verordening van Rotterdam ; dat, daargelaten de vraag, of onder dè tegenwoordige grondwet de gemeente eens anders eigend -mme zocder formele onteigening én schadeloosstelling zoude mogen amövèreri, voormeld artikel voorde bevoegdheid der gemeente bepaaldelijk vordert, da' de grond onder de stoep zij gemeentegrond ; dat de getntimeerde , al moest worden aangenomen dat de straat is eigendom der gemeente, geenszins bewezen heeft, dat de gemeente eigenaresse zoude zijn van den grond onder de stoep van appellant; dat de laatstgenoemde integendeel schoon opgehouden , het bewijs van ziin bezit en eigendom , van dien grond heeft geleverd en dat mitsdien de geintimeerde heeft gepleegd eene onregtmatlge daad , door te doen aanvangen met smoveren van het op bedoelde ttoep «t.isnde hek. Op deze gronden heeft "hét hof, met, vernietiging van het vonnis des eeriten regters, alsnog toegewezen des appr-llants vordering totechsde.ergoediug, tegen de gemeente Rotterdam gerikt.
* Lfydrn . 3 December. Aan ds hoogeschool alhier werd op he-leu tot doctor in de heel- en verloakotirie bevorderd de heer J. A. Sijst, mcd. doctor, van Maastricht, na verdediging ven Theses.
* Bet 1..04», ï December. Door tusschenkomst var. den heer intendant alhier, heeft Z M. den koning werler, even als vroegere jaren, aan de Serkeraad der Hervormd" gemeente van Apeldoorn, ter hand doei stellen eene som van f 200 ten behoeve der zondagscholen; f 100 ter uitd.elmg aan de armen op den aan-taand.n Nieuwjaarsdag en ƒ 50 aan de Vrouwen- Vereeniging te dezer plaatse. ___
Heden hebben aan het lokaal var. het prormcasl _*_*■«_. van Zuidho.land de volgende aanbes;_di.!gen bij enkele inschrijving pi.at» gehad: I°. »ffi*~_iéT"önd*.houd<*o gedurende driejaren van den Zetdjjk, be.cnd onder de. benrtiing van oo_Ure_-escl_*pe l_ Hellevoetsluis met den ds_ir«_n e!t_it.-ide_i .. ebek___iuu-, en 2°. vun de dijk- en oeverwerken gelegen om 's rijks quarantaine piaats, op het eiland de Tien Gemeten , in de provincie Zuidholand , ingaande den Isten Januari) 1861 en eindigende den 31 sten December 1863, in twee perceelen. Voor perceel 1 waren zeven inschr_jvin» sbilletten ingekomen, waarvan de tr.insté was de beer A. van der Plas te Bardir.xveld, voor de «om van f 2499, en voor perceel 2 waren Zes biiletten ontvangen, waarvan de tninsle was de heer F. Volker te Sliedrecht, voor f 2210 per jaar 3°. Van het maken vao rijzen- zink- en bermwérken langs de oeverlijn der Nieuwe Merwede, voor den oostelijkén opslag in de gemeente Werkendam. Daarvoor waren veertien inscbrljvingebiHotten ingekomen, waarvan de minste was de heer J, de Baat, te Sliedrecht, voor de som van ƒ2595; en 4°. van het doen van eenige vernieuwingen aan , met het onderhouden van al de werken behöörende tot het kanaal door Voorné in de provin.ieZuidholland, van den 1 Januarij 1861 tot en met den 31 December 1863. Daarvoor waren 9 insohrijvinesbilletten ingekomen, waarvan de minste inschrijver Was de heer A. Visser Pz. te Sliedrocht, voor do som van ƒ51,506 per jaar. — Bjj de te Hellrfvoeislms gehouden aanbesteding voor de levering van 3 gegalvaniseerd ijzeren overdekkingskappen , voor de marine, was de minste inschrijver C. Boele te Ridderkerk, voor de som van f 18,054. — Heden morgen U in het gebouw van de algemeene landsdrukkerij te 'sGravenhage, cm begin van brand ont.taan, die echter spoedig ontdekt en ook door ea-.wending van de meest gepaste maatregelen, schielijk gestuit werd Het wa», nsar men zeg', het gevolg van een verwarmingstoestel die, even als in eenige andere groote lokalen in deze residentie, ook in dal der drukkerij is aancebragt. Brandweer, schutterij en autontchen waren weldi1* tegenwoordig, zr>;fs waten er twee brandspuiten aangerukt, maar ailes liep g»lukkig zoo snel af, dat de gewone drukke werkzaamheden in het bedoelde etablissement spoedig konden worden voortgezet.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt te Amsterdam op 3 dezer waren als volgt: Runderen wegende <i5O ff le. kwal. / 180, 2e kwal. ƒ 160; dito weg. 600 H.' le. kwal ƒ 1711, 2e. kwal. ƒ 150; dito weg. 550 ff le. kwal ƒ 140, 2e. kwal. ƒ 120. Melk- en Kaifkoeijeu ƒ 120 & 180. Schapen ƒ2O ik 2.; Varkens 48 a 52 o. het Ned. tt'.
---

