NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den September 1860, n°. 46, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw mr. S. J. E. Rau, voormalig regter in de arrondissements-regtbank te Nijmegen. - Bij besluit van den Bsten September 1860, n°. 57, heelt Zijne Majesteit goedgevonden, in te willigen het verzoek van den kapelmeester van het regement grenadiers en jagers F. Dunkler, om toestemming tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der orde van Adolph van Nassau, hem door Zijne Doorluchtige Hoogheid den Hertog van Nassau geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten September 1860, n". 54, is aan mr. S. A. Verwey, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekkingen van procureur bij de arrondissementsregtbank te Snéek en van plaatsvervanger van den kantonregter aldaar. Bij Koninklijk besluit van 7 September 1860, n°. 49, zijn benoemd: I°. tot surnumerairen bij het vak der directe belastingen, in- en nitgaande regten en accijnsen, de heeren: P. H. W. Ligtenberg, te 's Gravenhage; L. E. Üyttenhooven, te Vlissingen; 11. E. Antink, te Nijmegen; G. J. C. van de Ven, te 's Bosch; Th. Koek, te Assen; F. W- ff. Züfang, te Maastricht; K. W. Versvhooff, te Helmond; ff. P. van der Tak, te Delfshaven ; W. E. Roosenburg, te Rosendaal; W. K. F. J. Eerens, te Bath; en P. J. A. Clavareau, te Gennep; 2°. tot surnumerairen bij het vak der directe belastingen en van het kadaster, de heeren: J. van der Veen, te Leeuwarden ; A. van Harencarspel, te Leeuwarden ;en jhr. J. F. S. van Panhuys, te Groningen. Bij besluit van den Bsten September 1860, n°. 64 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den 2den luitenant M. A. du Croo , van het Bste regement infanterie, in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 6den dezer, n°. 102, met den eersten October aanstaande, in hunnen rang, zonder behoud van ancienneteit, over te plaatsen bij het leger in Oost-Indie den officier van gezondheid der 3de klasse A. Kuylenburg van de zeemagt, en DÜ de zeemagt den officier van gezondheid der 3de klasse G. Karssen, bestemd voor de dienst in Oost-Indie. Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen consul té Cadix tot zijnen vice-consul aldaar benoemd de heer F. L. ff. Sicre.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
De Parijsche Patrie van gisteren zegt: nDe jongste depêches uit Napels melden dat de Koning te Gaëta was. Men denkt dat hij, na een protest bij het corps diplomatique te hebben ingeleverd , de Hertogin van Parma navolgende, de troepen van de hem gezworen trouw zal ontslaan èn zich dp, een Spaansch oorlogsschip naar Triest zal begeven, om in Beijeren, bij de nabestaanden der jeugdige Koningin, zijn verblijf te nemen. « De leden der te Napels gevestigde commissie tot bevordering der aanhechting aan Piemont hebben zich den 7den, met de hoofdofficieren Van de nationale garde, te Salerno bij Garibaldi vervoegd, om de voorwaarden waarop, en de plegtigheden waarmede hij de hoofdstad zou binnentrekken, te regelen; dit moet den Bsten of 9den September plaats hebben. » Garibaldi heeft den 7den bij eene dagorder aan zijne soldaten verklaard , dat zij na eenige dagen rustens het werk der vereeniging vervolgen en den voortzetten zouden." Volgens een berigt uit Napels van den 7den, door den Parijschen Constitutionnel medegedeeld, lag het kleine aantal Napelsche oorlogsschepen , welke de zaak des Konings nog niet hadden verlaten, te Gaëta, van ammunitie voorzien en gereed om troepen aan boord te kunnen nemen. — Den 31sten Augustus is te Napels door de in commissie vereenigde leiders der revolutionaire beweging een bulletin uitgegeven en verspreid , aldus luidende: » De voorstanders der reactie bedreigen ons weder met eenen snooden aanslag: hun streven is, onze vloot naar de Oostenrijksche havens te zenden, en alzoo ons land van zijne zeenmgt te berooven, de Napelsche vlag onder Oostenrijks bevel te plaatsen, de dappere officieren onzer marine van hunne nabestaanden te verwijderen en tot ballingschap te doemen. Dit plan bij het publiek bekend te maken zal genoeg zijn om het te verijdelen. Aan zoodanige bevelen van de regering wederstand te bieden ftuat niet alleen vrij, maar is pligt." — By een besluit van den generaal de Lamoricière van den 20sten Augustus is de stad Sassoferrato met het district in staat van beleg en onder het bevel van eenen zijner adjudanten gesteld. Twee dagen later heeft hij die stad en het district gesteld onder het bevel van den praelaat, die met het burgerlijke bestuur der provincie Macerata belast is, zullende alle bij den staat van beleg aan de militaire overheid toekomende regten door dien geestelijke worden uitgeoefend. De omstandigheden, welke tot dit een en ander hebben aanleiding gegeven, zijn nog niet bekend. — Bij een besluit der Toscaansche regering van den 2den dezer is de nationale garde in Toscana met de zorg voor de openbare orde en veiligheid belast, uit hoofde dat »de troepen, welke in de steden van Toscana garnizoen hielden, door 's Konings wil tot andere posten geroepen waren." —De Opinion Nationale, een Parijsch dagblad hetwelk met den aanhang van Garibaldi in naauwe betrekking staat, berigt dat jl. Zaturdag eene bende gewapende vrijwilligers in de Marken is gevallen, en dat die bende een deel uitmaakt van een corps van vijftien of achttien honderd vrijwilligers, hetwelk op Toscaansch grondgebied is gevormd onder het bevel van den generaal Roselli, welke eenige dagen geleden zijn ontslag uit de Sardinische krijgsdienst heeft genomen. Die bende stond onder het bevel van zekeren Masi, eenen aanhanger van Mazzini; — De Sardinische minister van oorlog, de generaal Fanti, heeft zich naar Toscana, naar den kant van het pauselijke grondgebied begeven, het bestuur van zijn departement aan den heer Cavour overlatende. Den 6den dezer werd te Turyn verzekerd , dat Koning Victor Emanuel zicVi den volgenden dag naar Florence zou begeven, en dat het pauselijke gouvernement bij eene dreigende nota van den heer Cavour uitgenoodigd was , het buitenlandsche krijgsvolk uit zijne dienst te ontslaan en de werving van recruten buiten 'slands te staken. Ook werd gezegd, dat de heer Cavour vrijheid van het pauselijke gouvernement had gevraagd, om over het grondgebied der Kerk troepen naar Napels te zenden, maar daarop een afwijzend antwoord had ontvangen. Een ministerieel dagblad van Turyn, de Espero, zegt in zijn nommer van den 7den dezer: » Zoo wij wel onderrigt zijn, heeft ons gouvernement den kardinaal Antonelli dringend uitgenoodigd om de voor de pauselijke krijgsdienst gevormde corpsen buitenlandsche huurlingen, welke te regt als een middel van tusschenkomst, en wel als het ergste middel worden beschouwd, te ontbinden. Indien aan die uitnoodiging niet voldaan wierd, zouden onze troepen de Marken en Urnbrie gaan bezetten." De Parijsche Constitutionnel deelt heden een schrijven uit Turyn van den 7den dezer mede, hetwelk hoofdzakelijk het volgende inhoudt: oEr is van hier een ultimatum aan het pauselijke gouvernement gezonden , waarin het, voor de veiligheid onzer grenzen en voor de belangen der menschheid , wordt uitgenoodigd, de vrijscharen , welke op zyn grondgebied onder bevel van den generaal de Lamoricière gevormd worden , dadelijk te ontbinden. In deze nota wordt vooral gezegd, dat die vrijscharen, als grootendeels bestaande uit Oostenrijksche .soldaten, welke op bevel of met goedvinden van hün gouvernement dienst nemen, eene schending uitmaken van het beginsel van niet-tusschenkomst, hetwelk ten gevolge der overeenkomst van Villafranca is aangenomen. » Men verwacht hier algemeen, een weigerend antwoord van Romeen alzoo dadelijke vijandelijkheden. Daarvoor heeft ons gouvernement troepen aan de grenzen der Romagna en bij Piacenza vereenigd , en doet het 40,000 man te Arezzo in Toscana post vatten, om des noods eenen inval in Urnbrie te doen. »De groote vraag is nu, of Oostenrijk den strijd tusschen het Sardinische leger en de troepen van den generaal de Lamoricière lijdelijk zal aanzien. Reeds worden in het Venetiaansche, te Borgoforte aan den Po, Oostenrijksche troepen, men zegt 50,000 man, vereenigd. » Zeker is het, dat er groóte gebeurtenissen op handen zijn." Daar de manschappen van de nationale garde, welke gedurende de afwezendheid der troepen de dienst in de vestingen moeten verrigten, den lOden, Uden en 12den dezer maand hunne woonsteden moeten verlaten, is het publiek te Turyn van meening dat de vijandelijkheden tegen den Kerkelijken Staat eerst in het midden dezer maand zullen aangevangen worden. Tegen dien tijd verwacht men de uitvaardiging van een koninklijk manifest en de zamenroeping der Sardinische kamers.
---

