NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 52.) BESLUIT van den lSden Augustus 1860, houdende goedkeuring der statuten van de Tielsche Zwem- en Badinrigting en erkenning dier instelling als regtspersoon. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gkoot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der vereeniging, onder den naam van Tielsche Zwem- en Badinrigting, op.'erigt te Tiel, daarbij overleggende de statuten dezer voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, en verzoekende dat deze door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voovdragt van Onzen Minister van Justitie, van 29 Augustus 1860, n". 124, A. S., ° Hebben goedgevonden en verstaan : de statuten der bovengenoemde vereeniging, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd , goed te keuren en de meergemelde vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden gep'aatst in de Staatscourant en in het Staatsblad. Het Loo, den Sisten Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, GODEFROI. Uitgegeven den twaalfden September 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. GRONDSLAGEN voor het zedelijk ligchaam, on der den naam van Tielsche Zwem- en Badinrigting, gevestigd te Tiel en opgerigt den 27sten Junij 185y. Art. 1. Onder den naam van Tielsche Zwem- en Badinrigting zal ter dezer stede een zedelijk ligchaam worden opgerigt en bestaan voor den tijd van vijf en twintig ja'en. Art. 2. Het doel van dat zedelijk ligchaam is het oprigten, uitoefenen en besturen eener zwem- en badinrigting en eener gymnastie- en schermschool. Art. 3. L'e gelden tot de uitoefening en oprigting dier inrigting noodig, ten bedrage van hoogtens f 3500, zullen gevonden en bijeengebragt worden door geld'eoning bij wijze van aandeelen. Art. 4. De. aandeelen zullen grout zijn vijftig gulden ieder en op naam worden uitgegeven. .Art. 5. Om lid te kunnen zijn van dit zedelijk ligchaam zal men Pastens één aandeel op zijnen naam moeten bezitten. Alt. 6. De leden zullen uit hun midden een bestuur benoemen en een reglement van beheer vaststellen. .Art. 7. Het bestuur zal hoogtens uit 7 leden bestaan, die uit hun bidden onderling een voorzitter, ondervoorzitter, een secretaris en een penningmeester benoemen; hetzelve zal de werkzaamheden onderling zoodanig kunnen verdeelen, als het zal goedvinden. Art. 8. In de maand Januarij in ieder jaar zal door het bestuur rekening en verantwoording van zijn beheer en verslag van den toestand der inrigting worden gedaan. Art. 9. tiet bestuur zal, na verhoor der leden ,de noodige inrigtingon tot gemeld doel doen d aars tellen , en verder het beheer over de inrio-ting voeren, volgens een door de leden vast te stellen reglement. Art. 10. De leden van het bestuur worden voor don tijd van zes jaren benoemd, met aftreding van een derde gedeelte om de tweo jaren. De aftredenden zullen weder benoembaar zijn. De eerste aftreding van drie leden zal plaats hebhen in Januarij 1862. De zuivere revenuen van de inrigting zullen, na aftrek van eene zekere , telken jare te bepalen som , » welke tot een reservefonds zullen worden belegd " , pondsgewijze over de ingeschreven aandeelen worden verdeeld. Volgen de namen der leden aandeelhouders. C. de Jongh, mr. N. T. J. van Everdingen, W. A. Caron, van Lookeren Campagne, L. de Ruyter, H. W. van Everdingen, D. C. Versteegh, A. van Loon, Emanuel, Z. D. de Jongh, J. M. F. van Everdingen, J. Formijne, J. F. Wehberg, A. Pijnacker Hordijk, Stout, J. van Winsen, J. J. Harte, A. Soutendijk, W. A. Harte, ,i • vanHattem, mr* B- B' Pill°' dr' H- C- Wesseling, M. L. Post, ■«*• N. Geboren, A. van Os, mr. H. Dijckmeester, Lmr. W. F. E. Spiering, O. C. A. van Lidth de Jeirdc, Gorter van Voorhout, J. van Galen, H. W. Meinhaus, mr. S. Rink, A. Tilanus, mr. W. F. C. van Lidth de Jeude, J. Marsman, D. A. Verbrugh, J. A. van Wijk Pistoor, O. C. J. Hoogendijk van Domselaar. VOLGT tiet REGLEMENT, vastgesteld in eene vergadering van Aandeelhouders op den Zlsten Junij 1859.
---

Iste HOOFDSTUK.
Over den aard en het doel van het zedelijk ligchaam. Art. 1. Onder den naam van Tielsche Zwem-en Badinrigting zal binnen Tiel bestaan een zedelijk ligchaam voor den tijd van vijf en twintio-jaren. Art. 2. De inschrijvers in de geldleening bij wijze van aandeelen, ten behoeve van dit ligchaam aangegaan, of hunne opvolgers of regtverkrijgendon , zijn leden van dit zedelijk ligchaam. 'Art. S. De bewijzen van aandeelen zullen op naam worden uitgegeven. Art. 4. lemand door koop of op eenige andere wijze eigenaar van eenig aandeel op dit ligchaam wordende, is verpligt dat aandeel bij hot bestuur op zijnen naam te doen overschrijven. Art. 5. Het doel van dit zedelijk ligchaam is het oprigten, uitoefenen en besturen eener zwem- en badinrigting en eener gymnaslie- en scliermschool alhier.
---

IIde HOOFDSTUK.
A. Van het Bestuur. Art. 6. liet bestuur van dit zedelijk ligchaam zal bestaan uit hongtens 7 leden, door en uit de leden van hetzelve, bij meerderheid van stemmen en bij gesloten en ongeteekende briefjes, te kiezen , die voor het rigtigo beheer verantwoordelijk zijn. Art. 7. De leden van het bestuur kiezen onderling voor den tijd van 2 jaren, bij gesloten en ongeteekende briefjes en bij volstrekte meerderheid van stemmen, eenen voorzitter, ondervoorzitter, een secretaris en èen penningmeester, en doen daarvan mededeeling aan de leden op do eerstvolgende vergadering. Art. 8. Do leden van het bestuur worden voor den tijd van 6 jaren benoemd; om de 2 jaren treedt in de maand Januarij een derde gedeelte van de leden des bestuurs af. Het lot regelt de aftreding der leden ; de aftredende zijn dadelijk weder verkiesbaar. De eerste aftreding van 3 leden zal plaats hebben in Januarij 1862. Art. 9. Leden van het bestuur bedankende of overlijdende, worden de leden van het zedelijk ligchaam binnen eene maand daarna door het bestuur lot eene algemeene vergadering opgeroepen , om in dio vacaturen door nieuwe keuze te voorzien. Art. 10. De konze van leden des bestuurs geschiedt op eene algemeene vergadering der leden van het zedelijk ligchaam , bij gesloten en ongeteekende briefjes en bij meerderheid der geldig iiitgebragte stemmen. Briefjes, geene of geene duidelijke persoonsaanwijzing bevattende, worden als niet geldige, en die in blanco als niet uitgebragte stemmen beschouwd. Art. 11. De leden van het bestuur in de plaats gekozen van leden die, om redenen bij art. 9 vermeld, vervangen worden, treden af op het tijdstip, waarop zij, in wier plaats zij gekozen zijn, moesten aftreden. Art. 12. Het bestuur is belast met het beheer over alles wat het zedelijk ligchaam aangaat. Het vertegenwoordigt en treedt zoowel inregton, als in andere omstandigheden , zaken en belangen , voor hetzelve op. Het besluit over en regelt verder alles , waarvan de regeling on bepaling bij dit reglement niet aan de algemeene vergadering der leden is opgedragen. Art. 13. Het zal echter geene gelden ton laste van het ligchaam mogen opnemen , of eigendommen van hetzelve vervreemden , verpanden of verhuren , noch regtsgedingen mogen voeren, zonder voorkennis der leden, op eene daartoe belegde algemeene vergadering daarover geraadpleegd. Art. 14. Het bestuur stelt aan en ontslaat de personen tot de dienst van het ligchaam benoodigd. Art. 15. De instructien, bezoldigingen en loonen van het dienstdoende personeel worden door hot bestuur bepaald en vastgesteld. Art. 16. Jaarlijks in de maand Januarij doet het bestuur aan de leden rekening en verantwoording van deszelfs beheer over het afgeloop n jaar en verslag omtrent den toestand on verrigtiogen van het zedelijk ligchaam. Art. 17. De besluiten der directie worden bij meerderheid van stemmen genomen; de stommen stakende, heeft de voorzitter eene beslissende stem. Geen besluit mag worden genomen indien niet minstens twee derden van de leden der directie tegenwoordig zijn. B. Van den secretaris en den penningmeester. Art. 18. De secretaris is belast met het houden der notulen , zoo van de algemeene als directeurs-vergaderingen, met de correspondentie en alle verdere schrijfwerkzaamhoden. Hij bewaart alle papieren en titels der vereeniging en is daarvoor verantwoordelijk. De penningmeester int, bewaart en beheert de gelden en inkomsten van het zedelyk ligchaam en is daarvoor verantwoordelijk. Hij betaalt uit de middelen Tan hetzelve de schulden.
---

