NEDERLANDEN.
16 Aug. 1860, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kooteïg n°. 49. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van B. Wijsman, te Amsterdam, in hoedanigheid van directeur der Amsterdamsche Assuranliemaaisch'ippij, om Onze bewilliging verzoekende tot het verlengen van den duur dier naamlooze vennootschap voor den tijd van tien jaren : Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 15 dezer, n°. 101, 2de afd.: Gelet op art. 36 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de_ Koninklijke besluiten van 22 Januarij 1841, n°. 78, en 17 April 1850, n°. 71, beide op deze vennootschap betrekkelijk; Gelet op het ten requeste overgelegd authentiek afschrift van een dooiden notaris Daniel van Dijk, te Amsterdam, opgemaakt proces-verbaal van het verhandelde in de vergadering van aandeelhouders van 27 Julij laatstleden , Heliben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot het verlengen van den duur der Amsterdamsche Assurantie-maatschappij voor den tijd van tien jaren, in te gaan den eersten Januarij 1861 en eindigende den laatsten December 1870, op denzelfden voeten onder dezellde voorwaarden, als bij de primitive acte van oprigting wordt voorgesteld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGiavenhage, den 16den Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.| Bij besluit van den 12den September 1860, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot voorzitter' van de Eerste Kamer der Staten- Generaal gedurende de zitting van 1860—1861 te benoemen den heer mr. J.A. Philipse, lid dier Kamer. Bij besluit van den Uden September 1860, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot ijker van het vaatwerk te Meppel te benoemen 11. SclioUens, commies-roeijcr bij 'sßijks belastingen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 11 September 1860, n°. 66, is benoemd to: ontvanger der registratie en domeinen te Dordrecht de heer J. C. P. M. Pels Rij<,ken, thans ontvanger der registratie en domeinen te Leiden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
r*p° Parijsche Patrie zegt in haar nommer van gisteren, den Uden: " loon Garibaldi den 7den des middags (e Napels kwam, heerschte er . J wat spanning in die stad, maar dadelijke rustvers oringen zijn er ,t_ v De heer Liberio Romano, tot voorzitter van den misterraad benoemd zijnde, arbeidde des namiddags langen tijd met r*!ail"a!di. De dictator zou slechts kort in de hoofdstad vertoeven en tegen den 12den ol den 15den dezer weder te velde trekken. De Koning van Napels bevond zich nog te Gaëta; men dacht dat bij weldra naar Spanje zou scheep gaan." De Parijsche Constitutionnel van heden, 12 September, zegt: » Tot nog toe hebben wij niet, vernomen, dat er Sardinische troepen in hot pauselijke gebied getrokken zijn. De op zich zelye staande benden, Welke in eenige gedeelten van dat gebied zijn liinnengedrongen, behooren niet tot het Sardinische leger." Verder deelt dat blad een .schrijven van zijnen Turynschen correspondent van den 9den dezer mede, waarin het volgende voorkomt: "Volgens Particuliere depêches, heden morgen hier ontvangen, moet de heer Della Minerva heden (Zondag) middag het ultimatum van het Sardinische gouvernement aan den kardinaal Antonelli overhandigen. » Intusschen breidt de opstand zich in den Kerkelijken Staat uit. Aan het hoofd staat do prins Simonetti, de aanzienlijkste en meest invloed man van de Marken, en aldaar uitgestrekte grondeigendommen bezittende Sedert lang woonde hij te Bologna, alwaar hij bij de laatste verkiezingen tot lid der Sardinische kamer van volksafgevaardigden is herkozen. Doch zoodra de gisting in zijn vaderland aanving, meende ÜIJ persoonlijk van dienst te kunnen en te moeten zijn , en heeft hij zich «adelijk onder de bevolking begeven; zijn invloed, en deze alleen, zal «TOmen beletten dat de beweging er het karakter van wanorde en wraakoefening aanneme.
i) Urnbrie heeft reeds het voorbeeld van de Marken gevolgd ; althans wordt gemeld, dat er gisteren avond te Orvieto eene oproerige bewoging aangevangen is. «Tusschen ons gouvernement en Garibaldi bestaat er, wat men ook moge zeggen, geene eenstemmigheid. De dictator leent wel het o>raan de van hier komende raadgevingen, doch niet groot wantrouwen en alleen zoo ver als zij met zijne eigene, dikwerf' al te stoute inzigten overeenkomen. In Sicilië was de volksstemming op den loden dezer bepaald. Maar nu heeft de prodictator Depretis, naar het schijnt, tegenbevel van Garibaldi ontvangen, en hij heeft hom namurlijk gehoorzaamd. Garibaldi meent dat zijne zending eerst te Home en Venetië zal geëindigd zijn; hij wil daartoe de hulpbronnen b»zigen, welke het rijk der Beide Sicilien hem kan opleveren, en hij vreest de beschikking over die hulpbronnen te zullen verliezen, indien de vereeniging met Sardinië dadelijk tot stand kwam." De Turynsche correspondent van het Parijsche Journal des De'bats zegt in een schrijven van den 9den dezer: » Men is hier niet zonder ongerustheid wegens den gang der zaken in Napels. Men zegt dat Garibaldi en do heer Cavour het onderling niet zoo goed eens zijn, als men hoopte, en dat de dictator zijne goedkeuring niet heeft gegeven aan de zamenstelling van het voorloopig bewind, welke hem van wege den heer Cavour was voorgeslagen. " Het geschilpunt is dit: Garibaldi wil Victor Emanuel wel als Koning var. Italië erkennen ; maar hij wil eerst de hulpbronnen van al de door hem veroverde landen tot Italie's vrijmaking aanwenden, en eerst daarna tot de aanhechting overgaan." . — Den 2den dezer is te Palermo van regeringswege bekend gemaakt, dat het Napelsche garnizoen van Syracuse zich zonder strijd voor Italie's zaak verklaard en met do bevolking broederschap gesloten had, zoodat die stad hare vrijheid had herwonnen.
---

FRANKRIJK.
Keüer Napoleon heeft den lOden dezer te Marseille aan een gastmaal, hetwelk hem door den handelsstand van die stad werd gegeven, de volgende aanspraak gehouden: 11 Mijne heeren, het mij door de kamer van koophandel aangeboden gastmaal geeft mij de gewenschie gelegenheid om de stad Mftrseille openlijk te danken voor de hartelijkheid waarmede de Keizerin en ik door haar ontvangen zijn. ij De zoo algemeene blijken van gehechtheid, welke wij sedert den aanvang onzer reis hebben ontvangen, treffen mij diep, maar kunnen mij niet hoogmoedig maken; want mijne eenige verdienste is geweest van gansene.- harte aan Gods bescherming en aan het gezond verstand van het Fransche volk te geloven. «Het is de innige vereeniging tusschen het volk en den souverein, wat onze kracht binnen 'slands en ook jegens het buitenland uitmaakt, en wat ons heeft in staat gesteld om , trots groote mooijelijkheden, onafgebroken voorwaarts te schrijden. ii Die zucht naar het goede, dat streven naar al het edele en nuttige, kunnen voorzeker thans niet verflaauwen, nu de omstandigheden gunstiger zijn en rust de wensch van een iegelijk is. i) Treft eenig gemompel van afgunstigen van verre ons oor, het bekommere ons niet; het zal op onze onverschilligheid afstuiten , even als de golven van den oceaan op onze kusten breken. » Arbeiden wij dan met alle kracht aan de ontwikkeling van de hulpbronnen onzes lands; de werkzaamheden des vrcdes hebben kransen, welke in mijn oog even schoon zijn als lauweren. » In do toekomst vol welvaart en grootheid, welke ik voor Frankrijk hoop en verwacht, heeft Marseille, door zijne geestkracht en door de schranderheid zijner inwoners.gelijk door zijne ligging, natuurlijk eene voorname plaats. Het komt mij voor als ot deze stad, zoo nabij de krijgshaven van Touion gelegen, op deze kusten een beeld is van Frankrijks geest, in eene hand den olijftak dragende, maar ziju zwaard aan zijne zijde voelende hangen. » In vrede beheersche zij, de stad van de Phoceërs, deze zee door den zachten invloed des handels; zij beschave de barbaarsche natiën door de handelsbetrekkingen te vermeerderen; de beschaafde natiën verbinde zij onderling naauwer; zij bewege de volken van Europa om elkander op de dichterlijke stranden dezer zee de hand te komen geven en om de in eenen anderen tijd uit afgunst begane feilen in do diepte harer wateren te begraven. Kortom, Marseille toone zich altijd zoo als het zich thans aan mij voordoet, namelijk op de hoogie van Frankrijks bestemming; dan zal een van mijne vurigste wenschen vereuld zijn.' — De Constitutionnel, een onderhandsch orgaan van het Fransche gouvernement, behelst in zijn nommer van gisteren het volgende hoofdartikel : i> Sedert eenige dagen gaven de uit 'talie komende brieven en de taal der Sardinische dagbladen vooruitzigt op eene geheel nieuwe en gansch onverwachte houding van Sardinië in do zaken van het schiereiland. Er werd gezegd, dat het gouvernement van Koning Victor Emanuel, de leiding der Italiaansche beweging niet aan Garibaldi willende overlaten, hem naar Napels zou volgen om hem er de wet te stellen, en vóór hem in den Kerkelijken Staat zou trekken om er eenen inval van zijn krijgsvolk voor te komen. » Het voorwendsel voor deze zonderlinge staatkunde was dus de wensch om den voortgang der revolutie te stremmen en om te beletten dat de zaak van Italie's onafhankelijkheid op twee gevaarlijke klippen stiet, te weten eenen aanval op Rome, hetwelk door Frankrijks degen wordt beschermd, en eenen aanval op Venetië, welke misschien de wederverschijning van Oostenrijk in Lombardye zou kunnen ten gevolge hebben. « Op dit oogenblik is dat bedrijf van het groote tooneelspel waarschijnlijk reeds aangevangen. In de Marken is een opstand tegen het pauselijke gezag uitgebarsten. De naam van Victor Emanuel weergalmt er als leuze, tiet Sardinische leger is in beweging; men heeft ieder oogenblik eenen stap van het Sardinische gouvernement te verwachten welke eene tusschenkomst van Sardinië in den Kerkelijken Staat uitmaakt. » Met leedwezen zien wij 's Konings gouvernement eenen weg inslaan, waarop het niets anders dan gevaren kan ontmoeten. Door dien aanval, indien het daartoe werkelijk overgaat, zal het zich ontegenzeggelijk van de keizerlijke staatkunde afscheiden: Frankrijk, hetwelk 's Pausen gezag te Rome beschermt, kan niet anders dan afkeurend oordcelen over pogingen, wier erkend doel is den Paus te onttroonen door gewapende ondersteuning van den opstand in de hem tot nog toe getrouwe provinciën. » In deze gewaagde staatkunde, waartoe het aangedreven wordt door buitenlandschen invloed, bij welken het geene ondersteuning zou vinden, zou Sardinië dus gewis alleen staan. Den opstand ondersteunen is het middel niet om de omwenteling te bedwingen; en zoo Sardinië thans de omwenteling vooruit liep, zou dit geen ander gevolg hebben, dan dat het weldra door do revolutie wierd medegesleept. » Zoo het nog niet te laat is, hopen wij, dat Sardinië, hetwelk zoo veel aan Frankrijk is verschuldigd, zich niet zal willen ontslaan van de beginselen en van den eerbied voor het volkenregt, waardoor het alleen ons bondgenootschap kan behouden. Wij hopen, dat de regtschapenheid van Koning Victor Emanuel zijn gouvernement zal behoeden voor eene feil, welke een ongeluk voor Italië zou zijn."
---

