NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 50.) BESLUIT van den 2ssten Augustus 1860, bepalende de plaatsing inhet Staatsblad van de additionele overeenkomst, tusschen Nederland en Frankrijk op den -Iden Augustus 18IJ0 gesloten, ter aanvulling van het bestaand verdrag tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, van den Iden November 1814. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de additionele overeenkomst tusschen Nederland en Frankrijk, ter aanvulling van het bestaand verdrag tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, dd. 7 November 1841, op den 2den Augustus 1860 door de wederzijdsclie gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, en •welke additionele overeenkomst luidt als volgt: VERTALING.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Keizer der Franschen, nuttig geoordeeld hebbende zich te verstaan ten aanzien eener additionele overeenkomst op die, den 7dcn November 1844 te 's Gravenhage gesloten, voor de wederkeerige uitlevering van misdadigers , hebben te dien einde van Hunne volmagt voorzien, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer mr. Jules Philippe Jacques Adrien graaf van Zuylen van Nyevelt, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, grootkruis der orde van den Verlosser, ridder der lste klasse van de orde van Medjidié, kommandeur der orde van Leopold, Hoogstdeszelfs kamerheer on Minister van Buitenlandsche Zaken; en Zijne Majesteit de Keizer der Franschen , den graaf de Sartiges, grootofficier der Keizerlijke orde van het Legioen van Eer, enz., enz., enz., Hoogstdeszelfs buitengewoon Gezant en gevolmagtigd Minister bij het Hol' der Nederlanden; die, na elkander hunne volmagten, welke in goeden en behoorlijken vorm bevonden zijn, te hebben medegedeeld, omtrent do volgende artikelen zijn overeengekomen: Art. I. Art. f> der overeenkomst van 7 November 1844 wordt aldus gewijzigd: De uitlevering zal worden aangevraagd langs den diplomatieken weg, en alleen worden toegestaan op vertoon van een authentiek afschrift van het vonnis of van het arrest van veroordeeling of van in-staat-vanbeschuldiging-stolling, of van het bevel van gevangenneming, afgegeven in de vormen voorgeschreven door de wetgeving van het land, welks Regering de aanvrage doet. Art. 2. Do twee overeenkomende Regeringen zullen, ook vóór de overlegging van het bevel van gevangenneming, de dadelijke en voorloopige in-hechtenis-stelling kunnen aanvragen van den vreemdeling, wiens uitlevering wordt geëischt. Deze voorloopige in-hechtenis-stelling, welke overigens geheel facultatief is, zal geschieden in de vormen en volgens -de regelen , voorgeschreven door de wetgeving van het land, waar zij plaats heeft. De vreemdeling zal in vrijheid worden gesteld, indien hij binnen veertien dagen, te rekenen van dien zijner in-hechtenis-stelling, geene mededeeling ontvangt van het bevel van gevangeneming. Art. 3. Met betrekking tot de toepassing van art. 3 der overeenkomst van 7 November 1844 is verstaan, dat niet als een staatkundig misdrijf, noch als eene daad met zoodanig misdrijf in verband staande zal worden aangemerkt de aanslag togen den persoon van eenen vreemden Souverein of van de leden zijner familie, wanneer die aanslag bestaat in moord, vergiftiging of moedwilligen doodslag. Art. 4. De tegenwoordige additionele overeenkomst zal in de beide Staten worden afgekondigd terstond na de uitwisseling der bekrachtigingen , welke zal plaats hebben binnen den termijn van drie weken, of zoo mogelijk vroeger. Zij zal in werking treden tien dagen na dien harer afkondiging. Zij zal den zelfden duur hebben als de overeenkomst van 7 November 1844, waarbij zij behoort, en de beide overeenkomsten zullen geacht worden door de opzegging der eene gezamenlijk opgezegd te zijn. Ten blijkc waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden haar hebben Dndcrteekend en van het zegel hunner wapenen voorzien. Gedaan te 's Gravenhage, den tweeden Augustus achttien honderd zestig. (Get.) van Zuylen van Ntevelt. (_. St.) » Sartiges. tL. S.)
Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et Sa Majesté I'Empereur des Francais, ayant jugé utile de s'entendre au sujet d'une convention additionnelle a celle conclue a la Haye, Ie 7 Novembre 1&44, pour I'extradition réciproque de malfaiteurs, ont muni a eet effet de Leurs pleins pouvoirs, savoir: Sa Majesté Ie Roi dos Pays-Bas, Ie sicur Jules Philippo Jaoques Adrien comte de Zuylen de Nyevelt, chevalier de I'ordre du Lion Néerlandais, grand'croix de I'ordre du Sauveur, chevalier de lreclasse de I'ordre de Medjidié, commandeur de I'ordre do Léopold, Son chambellan et Ministre des Affaires Étrangères; et Sa Majesté I'Empereur des Francais, Ie comte de Sartiges, grandofficier de I'ordre Impérial de la Légion d'Honneur, etc, etc., etc., Son Envoyé extraordinaire et JNlinistre Plénipotentiaire pres la Cour des Pays-Bas; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. L'art. 5 de la convention du 7 Novembre 1844 est ainsi modifié: L'cxtradition sera demandée par la voie diplomatique, et ne sera accordée que sur la production d'une expédition authentique du jugement ou de I'arrêt de condemnation, ou de mise en accusation, ou du mandat d'arrêt, délivré dans les formes prescrites par la législation du pays dont Ie Gouvernement fait la demande. Art. 2. Les deux Gouvernements contractants pourront, même dès avant la production du mandat d'arrêt, demander I'arrestation immédiate et provisoire de I'ótranger dont I'extradition est réclamée. Cette arrestation provisoire, qui du reste est tout a fait facultative, se fera dans les formes et selon les régies prescrites par la législation du pays oü elle a lieu. L'étranger sera mis en liberté, si dans les quinze jours a partir de celui de son arrestation, il ne recoit notification du mandat d'arrêt. Art. 3. Quant k I'application de l'art. 3 de la convention du 7 Novembre 1844, il est bien ontendu que ne sera pas réputé délit politique, ni fait connexe a vn semblable délit, I'attentat contre lapersonne dun Souverain étranger, ou contre celle des membres de sa familie, lorsque eet attentat constitucra 1c fait soit d'assassinat, soit d'empoisonnement, soit de meurtre. Art. 4. La présente convention additionnelle sera publiéo dans les deux Etats aussitöt après l'ochange des ratifications, lequel aura lieu dans Ie délai de trois semaines, ou plus töt si faire se peut. Elle sera mise en vigueur dix jours après celui de la publication. Elle aura la même durée que la convention du 7 Novembre 1844, a laqnelle elle se rapporte, et los deux conventions seront censées dénoncées simultanément par Ie fait de la dénonciation de I'une d'elles. En foi de quoi los plénipotentiaires respectifs I'ont signée et y ont apposé Ie cachet de leurs armes. Fait ala Haye, Ie deux Aoüt mil huit cent soixante. (Signe) de Zutlen de Nyevelt. (_. S.) » Sartiges. (T, .<?.
Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst door Ons den . 18den en door Z. M. den Keizer der Franschen den 12den Augustus 1860 geteekend, op den 23sten derzelfde maand heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 27sten Augustus 1860, n°. 30, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling derzelve in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 29sten Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN ZüYLEN TAV NrEVELT. / Uitgegeven den twaalfden September 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kook.
Bij Koninklijk besluit van den Uden September 1860, n°. 60, in aan j P. Kooyman, gewezen hoofdonderwijzer te Spanbroek, verleend een pensioen ten laste van den Slaat, ten bedrage van f 376 'sjaars, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblaa n°. 103) Bij besluit van den 12den September 1860, nc. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan G. Jordens,te Haaksbergen, op zijn verzoek, uit hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag te verleenen als lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zwolle; en 2°. bij de rustende schutterij in de provincie Overijssel te benoemen; sde bataillon, staf, tot 2den luitenant-kwartiermeester W. H.Jordaan, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie; 3de compagnie, tot kapitein G. Jordens, tot dus verre lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zwolle; en tot 2den luitenant A. J. SchiUerman.
Bij Koninklijk besluit van 12 September 1860, n". 53, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan:
Artl. der wet van den c,ilen t, , MeS ,s:46 T, , Bedrag tstbl. n. 24), Keuenen, in verband mét NAAM. QUALITEIT. van het <!,■ wei van den van 3den ,\iei iösl pensioen, j J: n°' &}_ pensionering. liet prli.MOcil is verleend. P. Wilhelm, directeur van het post- f 385 3 Ut. a,6en 33 ouderd. en dienstt. kantoor te Waalwijk L. F. Temminck, controleur der directe 1071 sen 43 ligchaamsgebrek. belast, en van het kadast te Rotterdam J. van Duyl, commies der lste kl. bij 316 5,6 en 43 idem 's Rijks belastingen F. L. Gravelle des.idem der 3de klasse 193 idem idem Vallées , M. H. Braaksma, jidem der lste. klasse te 326 sen 43 idem Westerbork H. Beuker, idem te Beilen . 299 idem idem L. Pluym of Pluim, idem 2de kl. te St. Jan 352 idem idem Steen M. M. S. Chatin, wed. idem lste kl. te Goes 147 63 verkregen regten van P. Verhagen. H. C. A. Baekmeister, in leven provinciaal in- 2640 50 en 51 idem wed. van J. P. van specteur verificateur Hanswijk . voor de comptabiliteit A. M. van Siebergen, in leven commies der 129 63 idem wed. van P.L. Straat- lste kl. bij 's Rijks man, belastingen te Breda
Bij besluit van don Uden September 1860, nu. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. te benoemen : tot kapitein-kwartiermeester, bij het 2de regement dragonders, den lsten luitenant-kwartiermeester J. J. D. 11. Verschoor, van het corps ; tot lsten luitenant-kwartier meester, bij het 7de regement infanterie, den 2den luitenant-kwartiermeester F. M. A. Oosterman, van het corps, beide naar ouderdom van rang ; tot 2den luitenant-kwartierineester, bij het lste regement infanterie, den sergeant D. J. A. Hummelinck, van het 3de rogement van het wapen; bij het 2de regement infanterie, den sergeant W- H. van der Meer, van het lste regement vesting artillerie, en den fourrier B. C. Vermijne, van het lste regement dragonders ; by het 3de regement infanterie, den sergeant-titulair J. M. J. van Rijen , van hot instiuctie-bataillon ; bij het 4de regement infanterie, den sergeant-titulair J. F. Gefken, van het instructie-bataillon; tot lsten luiteaant administrateur van k'ceding en wapening, naar ouderdom van rang, bij het 2dc regement vesting-artillerie, den 2den luitenant administrateur van kleeding en wapening J. J. A. van der Weg, van het corps; 2°. over te plaatsen: bij het regement grenadiers en jagers: den 2den luitenant-kwartiermeester W. N. Kreyger, van het 2de regement infan- j terie.
---

