NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 12 Septombor 1860, n°. 54, zijn benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw, do heeren: jhr. mr. F. J. J. van Eysinga, en O. B. 't Hooft van Benthuizen, leden van de Eerste Kamer der Staten- Generaal; mr. W. baron van Lynden ; jhr. W. 11. Lycklama a Nyeholt; M. A. F. 11. Hofman; mr. K. A. Meeussen ; mr. F. J. Jespers; G. Reinders, on mr. J. J. Slicher van Domburg, leden van do Tweede Kamer der Staten-G encraal.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ten gevolge van eeno door 's Konings gozant te Brussel medegedeelde aanvrage van hot genootschap Legia te Luik, wordt do aandacht der zangvereenigingen in dit Rijk nader gevestigd op don grooten internationalen zanfwedstrijd, wclko den 14don October aanstaande to Luik zal plaats hebbon, on'tot deelneming waaraan dio vereenigingen door dat genootschap reeds zijn uiigenoodigd. 'sGravenhage, den 13den September 1860. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 14den September 1860.
Blijkens cone mededeeling van don Nederlandsehen consul te Malaga, is deze haven, van wcgo de Spaanscho regering, verklaard door do cholera besmet te zijn. Votecns berigten van Zijner Majesteits consul-generaal to Napels is door rie recring aldaar achtereenvolgens besloten, dat uit hoofde der tegenwoordige omstandighodon, de vervaltijd in handelsaangelegenhedon op ultimo Augustus jl., met 30 dagen, en die in deze maand, met 8 dagen worden verlengd; geldende dio maatregelen zoowel voor do stad Napels als voor de provinciën van hot koningrijk.
Door eenige edelmoedige ingezetenen van Amsterdam is bijeen gebragt ' en aan den burgemeester der hoofdstad ter hand gesteld de aanzienlijke som van zes duizend gulden , als bijdrage tot het lenigen dor rampen, welke de Christenen in Syrië hebben getroffen. Ten eindo die gelden op do best mogelijke en minst kostbare wijze aan de belanghebbenden te doen uitreiken , is do tusschenkomst ingeroepen van 's Konings Minister van Buitenlandsche Zaken, die zich gaarne met de taak belast heeft, en Zijner Majesteits consul to Beyrut in het bezit zal doen geraken van de opgemeldo som , mot de noodigo voorschriften , opdat het doel op do meest billijke wijzo worde bereikt, ook in verband met hetgeen van elders in denzelfden geest zou worden aangewend. To dozer gelegenheid kan met genoegen worden melding gemaakt van cone commissie, welke zich alhier heeft te zamen go.jteld, om tot hetzelfde lieldadigo dool medo to worken; zij bestaat uit; jhr. mr. P. J. Êlout van Sootcrwoude, raadsheer bij hot provinciaal gerogtshof van Zuidholland; baron E. B. Wittort van Hoogland, wethouder; mr. 11. F. baron van Zuylen van Nyevelt en mr. Daniel Polak Daniels , leden van don gemeenteraad. Mogen alle die zoo prijzenswaardige pogingen, kan hot zijn, strekken tot hulp en tegemoetkoming in den nood van vete natuurgenooten, dio zoo deerlijk gotoistord on van alle 3 beroofd geworden zijn. Luidens de jongst ontvangen Javasche Couranten, loopende tot den 24stcn Julij jl., is bij besluit van Zijne Excellentie don Gouverneur-Generaal, van 20 Julij 1860, n°. 1, naar aanleiding van het bepaalde bij de artikelen 49 en 56 .van het octrooi en reglement voor de Javasche Bank, vastgesteld bij bet besluit van 22 Nov. 1859, n". I (Staatsblad n°. 98), benoemd tot gouverncments-commissaris, om bij alle algemeene vergaderingen van stemgeregtïgde deelhebbers de belangen van het algemeen te vertegenwoordigen, en om op te treden als voorzitter van de door de algemeene vergadering van stemgeregtigdo deelhebbers te kiezen commissie tot opnamo der balans enz., J. W. C. Diepenheim, directeur van finauticn. Bij besluit van Zijne Excellentie den Gouverneur-Generaal, van 20 Julij 1860, n°. 10, is ontbonden de thans in Nederlandsch Indio bestaande, door de Regering benoemde hoofdcommissie van weldadigheid en hare subcommissien, onder dankbetuiging aan de leden dier commissien voor do door hen als zoodanig bewezen diensten. Zijnde bij hetzelfde besluit erkend on toegelaten, als commissarissen tot bevordering in Nederlandsch Indie van de belangen der Maatschappij van Weldadigheid in Nederland: de gewezen president der ontbonden hoofdcommissie van Weldadigheid G. H. Uhlonbeck, de gewezen secretaris van die hoofdcommissie H. P. Barkmeijer, en do hoofd-intendant der militaire administratie J. J. van Emmerik. Door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie zijn nog de volgende beschikkingen genomen: bij hot civiel departement: benoemd: tot gouvememonts-secretaris, do referendaris ter algemeene secretarie E. Netschcr; bij de algemeene secretarie, tot referendaris da hoofdcommies C. do Waal; tot hoofdcommies, de eerste commies mr. J. A. van der Chijs on mr. G. G. van Haroncarspel; tot resident van Banjoemaas, de inspecteur van finantien S. van Deventer Jz., thans met de waarneming dier residentie belast; tot 2den commies bij den algemeenen ontvanger te Batavia, do lste klerk bij denzelve P. Heynis, tot commies op hot residentie-kantoor te Cheribon, do lste klerk bij dat bureau J. H. Simon; tot commies-kashouder op Tinior H. D. van Boeckholt, laatst lste commies bij hat bureau van den chef over de goneeskundigo dienst, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; tot lid van do subcommissie van onderwijs te Samarang, C. G. Heyligors, kapitein der infanterie; tot lid van de hoofdcommissie van onderwijs in Oostludie J. C. Rappard, majoor der infanterie, directeur der militaire school te Meester-Cornelis; tot lid van den raad van Justitie to Banda, C. M. van Wielingen, kapitein der infanterie aldaar; ontslagen: op verzoek, eervol, do resident vau Banjoermias, tijdelyk belast met do waarneming van het bestuur der residentie Soerakarta, G. C. Schonek; de élèvc-opzigtor bij do burgerlijke openbare werken A. J. Berkhof! Brans; bij do hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indio, als lid mr. A. J. Swart, procureur-generaal bij het hooggoregtshof van Nederlandsche Indie; bij de sub-commissie van onderwijs te Soerabaja, als secretaris, J. Hageman J.Czn.; bij den raad van justitie te Banda, ais lid, E. F. Verstcegh; de commies-kashouder op Timor A. O. Burgomosstre; bij de subcommissie van onderwijs te Serang, residentio Bantam, als lid, mr. G. P. ten Cate; bij do subcommissie van onderwijs te Samarang het lid M. van Weddingen ; toegevoegd: aan den gouvernemonts-seeretaris, aangewezen als secretaris van den Raad van Nederlandsch Indio, do hoofdcommies ter algemeono secretarie F. H. W. van Ranz;>w; aangewezen: als secretaris van den Raad van Nederlandsch Indie, do gouvernemonts-secretaris E. Notseher; opgedragen: de waarneming der betrekking van tweeden op zich zelf staandcu auditeur militair bij den krijgsraad to veldo in do Zuid- en Ooster-afdceling van Borneo, aan mr.. J. Th. M. Godofroy, laatst president van den raad van justitie to Amboina, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeord; magtiging verleend: tot de uitreiking aan Th. Keyzer, laatstelijk civiel geneesheer in de residentie Madioon, eener acto van toelating tot do ; uitoefening van de genees, heel- on verloskundige praktijk in de resij» identio liombang; bij hot militair departement: bevorderd: bij de militaire geneeskundige dienst tot apothokor lste klasse bij het groot militair hospitaal te Samarang, de apotheker 2do ■ klasse L. O van Voon, on bij dat te Soorabaija do apotheker 2de klassa J. J. Altheer; ontslagen, op verzoek, eervol, de majoor der infanterie H. F. Heisterkamp; overgeplaatst, bij de civile en militaire geneeskundige dienst van Riouw en onderhoorigheden, de officier van gezondheid 2de klasse G. A. P. van Stoenvcld, thans bij hot groot militair hospitaal te Samarang; verleend, oen tweejarig verlof naar Nederland, aan den kapitein der infanterie F. G. Stock ; goedgekeurd, dat. door het militair departement zijn geplaatst: by de infanterie, bij het 10de bataillon, de kapitein H. vonZiwet; bij het •garnizoeDS-batalllon der Wester afdeeling van Borneo, de 2de luitenant M. J. Stevels; bij de militaire school te Meester Cornelis, de adjunctintendant der militaire administratie J. Milder, als adjunct-intendantinstructeur ; zijn overgeplaatst: bij de infanterie, bij het 3de bataillon, de lste luitenant M. C. E. Ruempol; bij hot 4de bataillon, do lste luitenant M. A. E. Phaff, beiden van het garnuoens-bataillon der Wester-afdeeling van Borneo; bij het 7do bataillon, de lste luitenant H. Spoelder, vaai het garnizoens-hataillon der lsto militaire afdeeling op Java; bij het 9de bataillon, de kapitein J. B. Paternostre du Montlion, van het lste, en de lste luitenant T. C. A. Stoecker van het Bste bataillon; bij het 10de bataillon , de lste luitenant A. G. Drossaers, van het 3do; bij het 12de batallon do kapitein K. F. Schultze, van het garnizoens-bataillon van Palémbang ; bij het 15de bataillon , do kapitein M. A. van Deventer, van het 16de, en do lste luitenant J. L. B. Grnmpré Molière, van het garnizoens-bataillon van Sumalra's Westkust on onderhoorigheden ; by het 16de bataillon, de kapitein J. Epkc, van het 9de ; bij het 17de bataillon , do kapitein G. .1. A. C. Cochius. van hot 15de, de lste luitenant W. H. Reinders en de 2de luitenant C. L. Bonso, beiden van het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden; bij het garnizoens-bataillon der lsto militaire afdeeling op Java, de lste luitenant J. D. E. T. Thijs, van het 7do bataillon; bij dat der 2de militaire afdeeling op Java, do kapitein H. L. Veenlmyzon, van het corps pupillen; bij dat van Sumatra's Westkust en onderhoorwheden. do 2de luitenant F. D. Cochius, van het 17de bat.aillon; bij dat der Wester-afdeeling van Borneo, de 2do luitenant P. T. Laging Tobias, van het 3do bataillon; bij de garrizoons-eompagnie van Riouw on Onderhoorigheden, de lste luitenant A. A. M. van Leersurn, van het. 11 do bataillon"; bij'dett.ilifairo school'te Moester Cornelis, de kapitein van het lOdo bataillon C. L. S. A. M. de'Roy van Zuydewijn, als instructeur; bij 'hot corps pupillen, do 2de luitenant B. van Moerkerken, van het ;">de bataillon, do bolde laatsten mot bepaling dat zij als zoodanig zul lon worden gevoerd ala "suite bij hun wapen; bij do militairo-administratie: als onder-intendant 2de klasse, do kapitein-kwartiermeester J. P. M. do Groot; ais adjunct-intendant, do lste fuïtenant-kwartiormcester F. J. 1). 'Noordhdok liegt; bij do artillerie: bij liet personeel, do lsto luitenant XV. B. Schey, van bet materieel; bij hot materieel, do Iste luitenant A. Haga, van het personeel; bij het marine-departement: benoemd, tot gré'mploijeerde bij het behoor over do schoeners en kruisbooten , do lste stuurman bij dio dienst I>. J. Sooterik ; ontheven, oervol, van de voorloopige waarneming dv.v betrokking van cquipagemoostüi' bij het marino-etnblissoment te Socrabaija, de luitenant ter zee lste klasse P. van Bleiswijk Ris ; opgedragen: de waarneming der betrekking van directeur der fabriek •voor de marine en het stoomwexen te Soeraliaija aan den luitenant ter zep lste klasse P. van Bleiswijk Ris; de waarneming der betrekking van 'equïpagcmcester bij het marine-etablissement to Soerabaija aan den luitenant ter zee lsto klasse W. A. O. van Bennckom. Verder worden aan die couranten do volgende berigten ontleend. Batavia, 10 Julij. — Ten vervolge van het voorkomende in ons lommer van den 7den nopens dé daarin bedoelde reis van Zijne Excellentie den Gouverneur-Generaal kan nog het volgende worden medegedoeld : Den 6den Julij beoft de Gouverneur-Genoraal te Rangkas Betoeng doorgebragt en verschillende zaken afgedaan, waarna de aldaar aanwezige landsgebouwen, zoomode de in aanbouw zijnde moskee in oogonschouw zijn genomen. Aan het diner, hetwelk op don avond van dien dag in de woning van den regent werd gegeven, waren de verschillende adsistentresidenten en regenten uit de residentie Bantam vcreenigd. Den 7dcn Julij heeft de Gouverneur-Generaal zich over Sadjero naar het Buitenzorgsche begeven, en is tegon liet vallen van den avond op hot landgoed Nangoeng bij den heer van Motma'n afgstapt. Na den volgenden dag eenige belangwekkende plaatsen op de landen van de heeren van Motman te hebbon bozigtigd, on op hét landhuis Tjampeah te hebben gedejeuneerd, is Z. Exc. dos middags omstreeks vijf uro op hot paleis te Buitenzorg aangekomen. Hot voornemen bestaat om den 11 den Julij de reis naar de Proanger regentschappen voort te zetten. Sumatra's Westkust. -— Berigten loopende tot en met den 3den Julij behelzen hot volgende: Hot land is voordurend in oen staat van gewenschte rust; oen gedeelte vaii bot eiland Nias maakt echter hierop eeno uitzondering. In do binnenlanden van Singkel is oneenighcid ontstaan tusschen de hoofden van Si Nondang on Miranga aan do Simpang Kii-i. Vermits hierdoor stremming ontstond in don afvoer van producten, heelt do controleur van Singkel hot hoofd van Tandjong baroe naar de twistende partijen gezonden, om eene bemiddeling to beproeven. De uitslag dezer zending was nog niet bekend. Celebes en onderhoorigheden. — Tijdingen, loopende tot 28 Junij 1860 behelzen hot volgende. De adsistent-resjdent ter beschikking Bakkers vertrok den 12den Junij naar Lagoesi, om berigten nopens de Wadjoresebo aangelegenheden in te winnen. Te Lagoesi aankomende, vernam die ambtenaar, dat Datoe Pamana don lOden Junij te Tosora als Aroe Matoa van Wadjo gehuldigd was, on dat allo Wadjoresche vorsten tot het vieren van feesten daar nog aanwezig waren. Op dat berigt begaf do adsistent-resident voornoemd zich naar laatstgemelde plaats, en zond bij zijne aankomst don inlandschen schrijver Daeug Matola vooruit om den Pilla zijne komst aan te kondigen on eeno ontmoeting,te verzoeken, dio hem onmiddellijk werd toogestaan, en waarbij bleek, dat de broeder van den Pilla het Aroe Matoaschap van Wadjo zou aannemen, en dat 'Wadjo voornemens is, zoódra de zaken in dat rijk geregeld zullen zijn, naar Macassar op te komon tot het sluiten van eon contract. Vcrvo'gcns begaf de adsistent-resident Bakkers zich tot den Aroe Matoa, bij wien verscheidene van de Wadjorosche vorsten tegenwoordig waren, om den nieuwen vorst als zoodanig geluk to wenschen. Na afloop van de gebruikelijke pligtplegingen werd do terugreis weder aangenomen. Van den vorst van Sidenrïng werd den 28sten Junij een brief ontvangen, houdende kennisgave van de plaats gehad hebbende huldiging van zijnen broeder Datoe Pamana, als Aroe Matoa vau Wadjo. Een zondoling, belast met het overbrengen van een brief en geschonken naar Sopeng, berigt omtrent zijn wedervaren aldaar het volgende:1 dat bij zeer voorkomend bejegend was, goede huisvesting en overvloed van voedsel, zelfs gekookte spijze uit de woning van den vorst ontving; dat na zijne aankomst te Sopeng, en na gehoor gevraagd te hebben, do Hadat onverwijld werd bijeengeroepen en deze den brief on de geschenken welke zigtbaar welkom waren, plegtïg in ontvangst nam en dat hem, zendeling, bij een behoorlijk uitgeleide het verzoek werd gedaan om, bij zijne aankomst te Macassar, den gouverneur hunne groeten en dankbetuiging over to brengen, en te berigten, dat Sopengs vorst voornemens is in persoon naar do hoofdplaats Macassar op te komen. Batavia, 13 Julij. — Na in den vroegen morgen vanden Uden Julij Buitenzorg te hebben verlaten, is de Gouverneur-Generaal des middags omstreeks één uur ter hoofdplaats Tjiandjöer aangekomen en aldaar aan het residentie-huis afgestapt, waarna de ambtenaren en notaboten aan Zijne Excellentie zijn voorgesteld on deel hebben genomen aan het diner, hetwelk des avonds gegeven is. Den volgenden morgen bragt Zijne Excellentie een bezoek aan de inlandseho school en nam vervolgens eenige publieke goboiiwen in oogenschouw. Na daarop aan belanghebbenden audiëntie te hebben verleend, wijdde Zijne Excellentie het overige gedeelte van den dag grootendeels aan do afdoening van verschillende ambtsbezigheden, 's Avonds was er receptie. Het plan bostond om don 13den een uitstapje naar Soekaboemi te doon. — Van gouvernementswege zijn op den 3den Julij te Padang (Sumatra's W7ostkust) publiek verkocht 30,000 pikols koflij, voor een totaal bedrag van f 1,053,280 of gemiddeld nagenoeg f 35.11 per pikol. — Benkoekn. Don 3den Julij hooft de verkoop plaats gohad van 830 pikols zwarte en 310 pikols witte peper, welko hoeveelheden respectivelijk hebben gerendeerd'f 15,732 en f 11,795, of gemiddeld ruim f 18.95 on f 31.69 don pikol; zijnde voor de zwarte peper f 0.94 on voor de witte peper f 3.92 perpikol meer behaald dan bij de laatst voorgaande veiling. Celebes en Onderhoorigheden. — Door den adsistent-resident Bakkers, die in de'maand Junij jl. met oene zending naar Boni is belast geweest, worden do volgende bijzonderheden nopens den staat van zaken in dat 'rijk medegedeeld. De versterking te Badjoa verkeert in zoor Vervallen toestand on wordt bewoond door don gewezen Sabandhar Dacng Manranka. Zeer velo bewoners van dio streek zijn gestorven en voortdurend heerscKèm aldaar kwaadaardige koortson ; de omstreken zijn nog onbebouwd; slechts enkele visschorshuttcn zijn aan liet strand opgeslagen. Van do vroegere bewoners zijn nog slechts weinige teruggekeerd, waarvan de ooi-zaak hoofdzakelijk gelogen is in gebrek aan materialen voor huizon en vrees voor ziekte, en in do omstandigheid, dat 'verscheidend hunner zich naar het gebergte teruggetrokken of m andere strand-kampongs gevestigd hebbon. Do leenvorst van Boni bevindt zich in de knmpong Tjinrana, op den regier oever dor rivier van dien naam, en is Voornemens voorloopig daar te blijven. Geen dor rijksgrooten (Aroo Pitoe) bevond zich bij hem. Aroe Tanctte-ri-awang on Aroo Tha, benevens de soolcwa-tang van Matjoge waren naar Rappang (Ad ja Tamparang) vertrokken, om van Aroo Pasompa eenige aan Boni behoorende goederen terug te eischen. Allo handelsvaartuigen, welko vroeger tijdens don oorlog in do rivier Tjinrana gezonken lagen, waren opgetuigd en gereed om te vertrekken. Do velden langs do oevers dior rivier waren met padi beplant, welk gewas vrij gunstig stond. Van inlanders, uit Boni in onzo Noorder-districton gekomon, is vernomen, dat er groote armoede on weinig veiligheid in het binnenland beorschtcn, zoodat een twee-duizendtal Boniren naar dio districten zoude afzakken om aan den padioogst deel ie nomen. Jaarlijks heipon velo Boniren iv de Noorder-districten padi snijden. Evenwel is hun aantal ta dit jaar bijzonder groot, waarmede de bevolking zoor geriefd is, dewijl zij zonder dezo hulp bezwaarlijk naai? padigewas geheel zou kunnen, oogsten. Batavia, 17 Julij. — Na op den 13den Julij het district Soekaboemi te hebben bezocht, is de Gouverneur-Generaal den volgenden morgen van Tjiandjöer naar Bandong vertrokken, alwaar Zijne Excellcntio aan de woning van den regent is afgestapt. De ambtenaren on notabelen van dio plaats werden alstoon aan den Gouverneur-Generaal voorgesteld, terwijl zij modo dool namen aan het diner, hetwelk dien avond nog werd gegeven. Den loden Julij bezigtigde Zijne Excellentie do kinaplantsqenen van Nagrok oi> de -helling van do Tangkoeban-Prahoo, en de bcido kraters van dien berg, onder geleide van den inspecteur voor natuurkundige onderzoekingen in Nederlandsch Indio dr. F. Junghuhn, ten wiens huize op Lembang bet déjeüner werd gebruikt. Den volgenden dag zou do reis tot Tjisondari wordon voortgezet. ■ Zuider- en Ooster-Afdeeling van Borneo. — De ontvangen tijdingen loopen tot 11 Julij 1860. In de ambten gecreëerd ten gevolgd van de inlijving van het Bandjermasinscho rijk bij het gouvernement van Nederlandsch Indio, is door don gouvorndments-commissaris zooveel mogelijk Voorzien; alleon het inlandsch ambtelijk personeel in de ad sisten t-residc-ntio Amocnfluiij was nog niet geheel aangesteld. Ter hoofdplaats Bandjermasin heeft zich weinig meldenswaardigs voorgodaan. Zonder eenigen schok is de proclamatie der vorvallenvorklaring van hot Barijermasinsche rijk on der aanhechting van hetzelvo aan 'sGouverneinents onmiddellijk gebied, door dé bevolking vernomen. De> voor do vorsten en hoofden op de oostkust bestemde afkondigingen en brieven zijn door het stoomschip Bali derwaarts overgebragt. In' het laatst der maand Junij is do exploitatie dor diamantmijnen, gedurende het tweede halfjaar 1860, in pacht afgestaan aan pangeran Sjarief Hoesin bin Mohamad Baharoen, voor oen pachtschat van f 1000 's maands. Do gewezen bestuurders van het Bandjermasinscho rijk, pangeran Soerio Mataram on pangeran Mochamad hebben de hun getroffene beschikking, namolijk, dat zij als bestuurders van voornoemd rijk zijn ontslagen, met onderwerping aangenomen. Den Uden Julij jl. heeft de gouvernemonts-commissaris voor de Zuid- en Oooster-Afdeeling van Borneo zich aan boord van bet stoomschip Java ingescheept, ten einde naar Soerakarta terug te keer en. De van Koetei ontvangen tijdingen loopen tot den lOden Junij. De rust liet niets to wenschen trver. De verwikkelingen in hot rijk van Bandjermasin schonon van geen invlood te zijn op do goede verstandhouding tusschen don sulthan, do rijksgrooten en het Nederlandsch-- Indische gouvernement. In derijken van Pasir, Goeaong ïabor, Sambalioeng en Boeloengac •was de rust mede ongestoord gebleven. Van de ovcrigo rijkjos als Poeloe Laut enz., en in de Tanah Bocmboo waren geeno berigten ontvangen. In het laatst van Maart waren gedurig tijdingen aangobragt van het nemen van kleine praauwen en hot wegvoeren van menschen door zeeroovers. Zeekere pangeranMoedah, zich van Löenkoól-ïrang naar Berouw begevende, moet. met eene talrijke rooversvloot zijn slaags geweest, terwijl nog volgens berigten van cenc van Kaheli naar Koetei terugkeerende praauw, eene vloot van circa 30 groote rooversvaartuigen de kust van Celebes op dat punt onveilig maakte. Verscheidene praauwen zouden zelfs reeds zijn genomen, waarvan do opvarenden zoudon zijn vermoord of te Jobinc (Kaheli) verkocht. Het rijk van Pasir heeft een twintigtal gewapende vaartuigen en hot ryk van Kootci twee vloten naar zee gezonden om de kusten te beschermen. Op het eindo van April werd nog een berigt ontvangen van kiai Senopatih, dat er don lsten van do maand Poc'asa voor Boentang een scherp gevecht met zceroovors had plaats gehad, hetwelk van 's morgens tot des namiddags drie ure had aangehouden; als hoofden der roovers werden genoemd: Datoo Gilong van Booloogan', Maradja Lohu eu Maradja Denda van Tarkan. Van de Zuider-afdeeling liopon do tijdingen tot 26 Mei. Zoowel ter ■ hoofdplaats Sanipit als in do ovcrigo districten hoorschto cone gewonschto rust', en was de vtocs voor zwervende on vijandige Dajaks nagenoeggeweken. De civile gezaghebber dor Zuider-afdeeling ontving van den vorst van! Kotta Waringin hot berigt, dat do kampong Pongoedjan, op don lOdon der maand Sjawal, door zeeroovers was aangevallen en vernield. Opliet gezigt van eOn 20tal. gewapende praauwen, onder aanvoering van do pahgorans adhipati Aiita -Kasocma, Braboe Nata on Kontjana hebben do roovers echter do vlugt genomen. De handel was gedurende Mol vrij levendig, vooral rottan en getahpertja worden in groote hoeveelheid uit do bovenlanden afgevoerd. De padi-oogst is ten gevolge van het aanhoudend regenachtig weder minder gunstig geweest, dan zich aanvankelijk liet aanzien. Met do ovcrigo afdeelingen wordt eene geregelde gemeenschap onderhouden. In do Tanah Laut on do Dajak begint do bevolking meer on meer in hunne kampongs terug te keeron. Do verplaatsing van do versterking te Poclo Petak naar de monding der Kapocas-rivier, heeft tot den terugkeer der,bevolking voel bijgedragen. . Ton slotte werd nog het berigt ontvangen van een van Loetoeng-toeoor tcrugkocrendon zendeling, dat de waterstand in de Boven Barito of Doe.ion zoodanig was gevallen, dat hot bovendek van het stoomschip Onrust aldaar droog lag. — Do telcgrapliischc verbinding tusschen Batavia en-Singapocr, dio sedert cenigén tijd op nieuw tusschen laatstgenoemde plaats "en Muntok was verbroken, heeft don 20ston Julij jl. ook tusschen Muntok on Batavia opgehouden , zoodat thans de geheole kabel onbruikbaar is. Batavia, 20 Julij. — Palombang. •— Ter hoofdplaats Palembang word de rust in do maand. Junij niet gestoord. Beneden-divisien. — In het laatst van gonoomdo maand is door de 'politie in do divisie Moesi Ilir opgevat do beruchte moordenaar en roovcr Tjilimana, dio daarbij het loven verloor. Daardoor is een der grootste booswichten uit de marga Soengi Kroh, divisie Moi,.-:i Ilir, onschadelijk gemankt en bestaat hot vooruitzigt, dat de rooftogton Haar dio landstreek zulten ophouden. Bovon-divisicii. — Volgens berigten van Lahat ontvangen, zoude Piraboen in de laatste helft der maand Junij steeds trekkende zijn gowo-tvt. Vanuit do boven Goomai Talang kéercfo hij terug naar de talang Lobo Saoeng , in de Gooinaï Oeloe, van waar hij , do bevolking mistrouwende , weder naar do Goomai Talang trok. Later bezocht hij de Kikim en schijnt zich thans op te houden in do nabijheid van dö'dooson Sooinocr Pasumah Oeloo Linlang. Uit do Ampat Lawang en Rcdjang Worden voortdurend goodo tijdingen ontvangen. Do bevolking verbeterde de wegen en lcgdo bruggen ovor alle riviertjes. ,b f *' Do handel tusschen do Rcdjang en Bcrikoelen nam dagelijks tqe. Volgens berigten van den politiokon agent to Djambi -was do toestand van zaken, aldaar gunstig. De regerende sultan had 10 dagen pp'de hoofdplaats des Rijks doorgébragt-, en verscheidene kleine zaken met dien agent afgemaakt. In do bovenlanden heerscTite. cone geweusclite rust. Van Mocgara Kompeh viel niets bijzonders to meiden. Banka. — Vau' Banka hebben wij berigten tot cii met Junij 1860. Do 'gezondheidstoestand was over het algemeen op Banka minder gunstig, hetgeen toe to schrijven is aan de heersenen de droogte. Ten. gevolge, dor heerschondo droogte stonden do v/orkzaamhederi iai nagcuoeg allo mijnon stil; allooi de groote mijnen hadden water genoeg om het mijnwork voort to zetten. ~'>\pLi?>ll forf m . noßioof. d.oißni JDafiwlJ' — Uit -eeno opgave van het bedrag ...dor, ingetrokken koperen munten der ingewisselde on vernietigde, alsmede van de nog niot ingewisselde reeepissen, op ultimo Junij 1860, blijkt dat aan kopergeld naar Nederland verzonden is ter vermunting -..-.. . . . . . . f,13,843,168 in Indio, na onbruikbaar to zijn gemaakt, verkocht . 1,i20,320 tó Soerabaija tot staven versmolten en doorgekapt . 1,973,200 in 's lands kas c.n in depots. .-.■ 15,907,087 ■aaauub rob oUtóoiqxo ob ai \innh baeeax i Tdllnc ■j neeae&aesa ttheq ai , f 32,844,675 terwijl nog aan reeepissen in omloop YAWio.1A.aK. . . 13,452,758 .abii.: — In do Javasche Courant komt voor oen staat van don stand van liet rijstgewas onder ultimo Junij 1860; de resultaten daarvan zijn: Zeer gunstig in de rosidentien Buitqnzorg, Banjoomaas on Madura. Vrij gunstig: Bantam on Patjitan. -: I r,-^ Gunstig: Krawang, Proanger regentschappon, Cheribon, Tagal,, Jaoara, Soerabaija, Passooroean, Probolingo, Bezoekje, Banjoewangic, skadpe, Madioen en Kedirie. .neioai ol ginej atieiniooü tbjj/i F Zoor ongunstig: Samarang. v.tno iof.ooJl nsv eO. -in, /ngunstig: Pfckalongan on Bagelen. iaut güjj. Van de overige residention zijn geene opgaven ontvangen.
---

