NEDERLANDEN.
PROG RAM MA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal, te 's Gravenhage, op Maandag den 17den September 1860. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der Staten- Generaal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzittiDg van don door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de 1 Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ton één ure , mede in die zaal vereenigen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der Staten- Gonerual zullende openen, zal ten één ure mot den volgenden trein van bet Paleis afrijden : a. eon kommando cavalerie tot opening van den trein ; b. een hoffourrier en twee rijknechts to paard; c. do Kamerbeer-ceremoniemeester, gezeten in eene koets mot tweo paarden bespannen, gaande een lakkei naast olk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande een lakkei naast elk portier. Do Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming. e. de Groot-officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen , ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; f. een kommando cavalerie ; g. de Opper-ceremoniemeester, gezeten in eene koots met vier paarden bespannen , gaande een lakkei naast elk portier; h. Zijne Majesteit DE Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets mot acht paarden bespannen , gaande een rijknecht naast elk paard on vier lakkeijen naast elk portier; De Luitenant-Generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings, rijdt regts en de Luitenant-Generaal, waarnemende Gouverneur dei- Koninklijke residentie , links van de koets ; daarop volgen de Officieren van het Militaire Huis, rijdende twee aan twee te paard, de oudste in rang vooruit; i. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal. rijden : door bet Noordeinde, over de Plaats, over het Buitenhof, naar bot Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten- Generaal, zal de KONIHG aan do deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-ceremoniemeester, de Kamerheeren , de Groot-officieren van 's Konings Huis en den Opper-ceremoniemeester, Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Hot Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat de Koning met donzelfdon trein, waarmede Zijne Majesteit, binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug; zullende de trein den navolgenden weg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen Vijverberg , over de Plaats , door het Noordeinde , naar het Pedels. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majksxeit van het Paleis, en het oogenblik waarop de Koning het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 'sGravenhage, 8 September IBfio. De Opper-ceremoniemeester , Graaf L. van Bylandt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 13 September 1860 is aan den heer F. Corvilain te Antwerpen, voor zoo veel het Nedorlandscho grondgebied betreft, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoor van goederen en vee tusschen België en Amsterdam. De Minister van Binnenlandsche zaken, Gelet op artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), Maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag den lOden October aanstaande ,en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op den 26sten September e. k. behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buitenslands komende, voornemens zijn zich te vestigen , mot opgave van de acte , die zij verlangen , en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag, en van hunne geboorte-acte , terwijl do dag en plaats van het examon hun door den schoolpziener zullen worden bekend gemaakt, 's Gravenhage, den 22 sten Augustus 1860. S. van Heemstra. .
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De Minister van Justitie maakt bekend dat Bernard Joseph Bernei industrieel, wonende te Soerabaija, nalatig gebleven is om binnen den bij art. 9 der wet van 28 Julij 1850 (Staatsblad n°. 44) gestelden termijn de hem bij de wet van den 21sten Junij 1859 (Staatsblad n°. 61) verleende brieven van naturalisatie aan het bestuur zijner woonplaats te vortoonen, onder aflegging der verklaring, dat hij de naturalisatie aanneemt, en dat die naturalisatie dus krachtens oerstgemelde wet moet geacht worden te zijn vervallen. 'sGravenhage, den llden September 1860. De Minister voornoemd, GODKFISOI.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het officiële dagblad van Sardinië behelst in zijn nommer van den Uden dezer de volgende mededeeling: » Zijne Majesteit onze Koning heeft heden morgen audiëntie verleend aan de deputatie, welke uit de Marken on uit Urnbrie gekomen was om zijne bescherming in te roepen voor de gewesten harer inwoning, die aan de woe.-ithoden van huurlingen uit allo nation bloot staan. ii Zijne Majesteit. door den toestand van de bevolking dier gewesten en door do haar bedreigende gevaren innig bewogen, heeft op zich genomen haar te beschermen, on heeft aan zijne troepen bevel gegeven die provinciën binnen te trekken om er de orde te handhaven en de herhaling der jammeren van Perugia te beletten. " ■ Verder deelt het officiële blad mede, dat de Koning de volgende proclamatie aan do troepen heeft gerigt: «Soldaten, gij trekt dc Marken en Urnbrie binnen, om er in do geteisderde steden de burgerlijke orde te herstellen en om aan de bevolking vrijheid tot het uiten harer wenschen te geven. Sterke legers hebt gij niet te bestrijden, maar ongelukkige Italiaansche gewesten te bevrijden van bonden buitenlandsche gelukzoekers. 11 Gij gaat niet voor de mij of Italië aangedane beleedigingen wraak oefenen , maar beletten dat het volk zich door zijnen haat late vervoeren om zich aan eene slechte regering to wreken. Aan do lieden, welke in hunne dwaasheid de liefde voor het Italiaansche vaderland met Mohammedaansche dweepzucht gelijk stellen, zult gij door uw voorbeeld vergovensge/indheid en Christelijke verdraagzaamheid leeren. . 't Met al de groote mogendheden in vrede zijnde, en afkeorig van twist zoeken, wil ik uit Midden-ltalie eene bron van aanhoudende wanordelijkheden en beroeringen wegnemen ; en ik wil den zetel ontzien van het Hoofd der Kerk, aan hetwelk ik aitij il bereid bon, in overleg met de bevriende en verbonden mogendheden al de onderpanden van onafhankelijkheid en veiligheid te geven, welke zijne verblinde raadslieden hebben prijs gegeven aan de dweepzucht cenor verdwaasde secte, die tegen mijn gezag on tegen de vrijheid der natie zamenspant. ii Soldaten , men beschuldigt mij van eerzucht. Het is waar, ik zoek eer, do eer namelijk van hot beginsel dor zedelijke orde in Italië te herstellen en van Europa voor hot bestendige gevaar van oorlog en revolutie te behoeden." De generaal Cialdini heeft, bij denintogt in het pauselijke gebied, aan zijne troepen do volgende dagorder gerigt, wier heftige toon te Turyn vrij wat- afkeuring heeft gevonden. ii Soldaten van het vierde corps! ik leid u ten strijde tegen eene bende buitenlandsche gelukzoekers welke door gonddorst en plunderzucht naar ons land gedreven zijn. Bestrijdt, verdrijft onverbiddelijk die ellendige moordenaren. Uwe hand doe hen de vevbolgenheid gevoelen van een volk, hetwelk zijne nationaliteit en zijno onafhankelijkheid beoogt. Soldaten, Perugia roept om wraak, en hst zal, al is het laat, gewroken worden." —De Fransche Moniteur van gisteren zegt: » Met het oog op dc dezer dagen in Italië voorgevallen gebeurtenissen , beeft de Keizer bepaald, dat de Fransche gezant Turyn terstond zou verlaten. Een secretaris blijft belast met de zaken van het Fransche gezantschap aldaar. " Alzoo neemt het Fransche gouvernement eene onvriendelijke houding jegens Sardinië aan. Te Turyn wordt in den kring der bewindslieden de hoop gekoesterd, dat het bondgenootschap tusschen Sardinië on Frankrijk desniettemin zal stand houden. Dat dit te verwachten is wordt door de Turynsche Opinione in haar nommer van don Uden dezer betoogd. 11 Het Fransche gouvernement — zegt dat orgaan van den heer Cavour — behoort Sardinie's tusschenkomst in den Kerkelijken Staat niet als eenen aanval, maar als eenen tot regtmatige zelfverdediging stokkenden stap to beschouwen. Sardinië heeft geen ander doel dan de buitenlandsche tusschenkomst in Italië te bestrijden, overeenkomstig de door Keizer Napoleon gepredikte staatkunde. »Toen een Paiïjsch dagblad, hetwelk zekerlijk de denkbeelden van het Fransche gouvernement uitdrukte, Sardinie's tusschenkomst in den Kerkebjken Staat afkeurde, kon men te Parijs nog niet bekend zijn met de jongste gebeurtenissen , voorgevallen in dc gewesten, we!ke_ onder de heerschappij van den generaal do Lamoricière staan. Men wist toen te Parijs waarschijnlijk nog niet, dat overal in den Korkelijken Staat de opstand gelijktijdig en algemeen was uitgebroken, dat hij den kreet: Leve Victor Emanuel, onze Koning! tot leuze had, en dat er reeds eene deputatie uit de in opstand zijnde landstreken naar onzen Souverein was afgezonden. In de Romeinsche provinciën maakt men geeno verhandelingen over de aanhechting; het is er minder te doen om vereeniging met eenen anderen staat, dan om afwerping van het juk der prlestervoogdij , om huldiging van Victor Emanuel als Souverein en om vestiging van Italie's volksbestaan. » Tot noo- toe hebben de Italianen niets anders gedaan dan den hun door Keizor Napoleon zoo nadrukkelijk gegeven raad volgen, il» Vereenigt u — zeide hij hun in de gedenkwaardige proclamatie van 8 Junij 1859 — » vereenigt u in een en hetzelfde streven, namelijk tot » vrijmaking van uw land; sluit u op militairen voet aaneen, schaart u » onder de banier van Victor Emanuel, welke zoo edolaardig het pad i> der eer voor u heeft geopend. "" i) Wat hebben de Italianen anders gedaan dan zich vereenigen, zich op militairen voet aaneen sluiten en onder de banier van Koning Victor Emanuel scharen ? Ons gouvernement zou, al wilde het ook, niet kunnen aarzelen de bevolking van de Marken en Urnbrie onder zijne bescherming te. nemen en aan hare wenschen gehoor te geven. Indien het zulks deed, dan zou het van het hoog gezag moeten afstand doen en het bestier der algemeene aangelegenheden moeten overlaten aan de wisselingen van den partijstrijd, aan dc woelingen dersecten, en waarschijnlijk aan de regeringloosheid, welke den weg voor de tusschenkomst des buitenlands zou banen en alzoo alle tot nog toe verworven voordcelen weder zou doen verloren gaan. » Toen het ten vorigen jare om dc aanhechting van Toscana te doen was, voorspelde het boven bedoelde dagblad van Parijs ook teleurstellingen, botsingen, ongelukken. Doch Toscana's aanhechting was eene noodwendigheid; zij is tot stand gekomen en heeft de vereeniging van het overige van Italië gemakkelijker gemaakt; ja men kan zeggen dat de aanhechting van Toscana in de daad het begin van Italie's vereeniging is geweest. Wij vertrouwen dat de voorspellingen van het bedoelde dagblad omtrent de beweging in de Marken en Urnbrie even min zullen worden bewaarheid. » Keizer Napoleon is met de gesteldheid dier gewesten beter bekend dan eenig ander souverein er van Europa; hij heeft zo onderzocht , over hun lijden gezucht en in een ander tijdvak zijns levens eeno poging gedaan om hot te verzachten. Thans, nu de vrucht rijp is', moet zij geplukt worden. Ons gouvernement is voorwaarts geschreden; het kan nu niet meer terug treden. «Europa moet thans eene keuze doen tusschen Victor Emanuel encle revolutie, tusschen de constitutionele monarchie en do regeringloosheid, tusschen de nationale vlag met Sayoye's kruis en de roode vlag. Wat het zal kiezen, lijdt geenen twijfel. Italië heeft zijne keuze gedaan; en deze moet Europa's goedkeuring wog dragen, daar zij.de orde en de algemeene rust buiten gevaar stelt, terwijl wij anders alleen reeds door de onzekerheid omtrent Italie's toekomstige regeling aan het gevaar van ernstige en verderfelijke beroeringen zouden bloot staan. n Frankrijk, hetwelk Italië zoo edelmoedig on krachtig heeft ondersteund, zal erkennen dat ons gouvernement in de tegenwoordige tijdsomstandigheden het verleenen van bijstand, dien de bevolking regt had te vragen en dien het verpligt was te geven , onmogelijk kon weigoren of uitstellen. _ » Ons gouvernement zal zijne handelingen voor Italië, voor Frankrijk, voor Europa weten te regtvaardigen; en het is ons aller overtuiging dat, hoe de in den Kerkelijken Staat laatstelijk voorgevallen gebeurtenissen ook door het keizerlijke gouvernement thans worden beoordeeld, het bondgenootschap tusschen Frankrijk en Sardinië geene storing zal ondergaan. Terwijl Italië op weg is om zijn volksbestaan te vestigen , zal Frankrijk voorzeker niet kunnen besluiten een einde te maken aan een bondgenootschap, hetwelk juist do vestiging van dat volksbestaan ten doel had." — Een berigt uit Rome van den 12den dezer zegt: »De heer della Minerva is jl. Maandag over land hier aangekomen, daar eene onverwacht opgekomen hindernis hem belet had de reis per stoomboot te doen. Hij heeft eene nota van het Turynsche kabinet overgebragt, waarin de afdanking van het buitenlandsche krijgsvolk gebiedend en dreigend gevorderd wordt. Men zeide, dat het pauselijke gouvernement zich niet verwaardigen zou zulk eene vordering te beantwoorden; maar do kardinaal Antonelli heeft den gelastigcle van Sardinië een afwijzend antwoord gegeven. De Heilige Vader staat op zijn regt, en wil van dien weg geene duim breedte afgaan." — In het jongst ontvangen nommer van het officiële dagblad van Napels leest men een aantal benoemingen, door Garibaldi dictator o-edaan in den naam van Victor Emanuel, Koning van Italië, onder anderen van gelastigden, welke het nieuwe gouvernement te , Londen en Turyn .zullen vertegenwoordigen. De benoemden zijn allen voorstanders der aanhechting en lieden van gematigd liberale denkwijze; aanhangers van Mazzini vindt men onder hen niet. Deze benoemingen hebben dan ook te Turyn in den kring der bewindslieden veel genoegen gedaan. Daarentegen heeft men, volgens berigten uit Turyn van den Uden dezer, aldaar met leedwezen vernomen, dat Garibaldi nog steeds weigerde op Sicilië tot het houden der volksstemming over de vereeniging met Sardinië over te gaan.
— Volgens eene opgave van het Parijsche Journal des De'bats heeft de verovering van het koningrijk Napels aan Garibaldi acht man gekost , terwijl buiten die acht gesneuvelden vijftien of zestien van zijne vrijwilligers meer of minder ernstige wonden of kneuzingen hebben bekomen.
—■ In de heden ontvangen dagbladen vindt men geene berigten, uit welke blijkt dat de revolutionaire beweging in den Kerkelijken Staat merkelijk veld won. Evenwel hoeft het Sardinische gouvernement, volgens de berigten uit Turyn van den 12den dezer, reeds eenen buitengewonen commissaris des Konings voor dc Marken, en eenen voor Urnbrie benoemd, namelijk den heer Valerio, tot nog toe gouverneur van Como, en den markies Pepoli, lil der Sardinischo kamer van afgevaardigden. De laatstgenoemde is per telegraaph nit Bologna naar Turyn ontboden, en zou zich van daar den 13den naar zijnen nieuwen post begeven. Verder melden de berigten uit Turyn van den 12den, dat eenige schepen van de Napelsche vloot te Genua wordon verwacht, en dat andere naar Ancona zouden worden gezonden.
---

