NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den September.
Op heden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning met de volgende rede geopend:
---

Mijne Heeren!
Wederom mag Ik Uwe Vergadering openen met een gevoel van dankbaarheid. Ons Vaderland, mild gezegend, handhaaft zich op zijne plaats onder de overige Staten. On zo betrekkingen met alle Mogendheden dragen blijken eener wederzijds gewenschte vriendschap. Onze Zee- en Landmagt gaan loffelijk voort, zich meer en meer in staat te stellen, ten allen tijde haar pligt te doen, en de middelen, welke door Uwe medewerking verstrekt zijn om het grondgebied des Rijks te beschermen, worden met zorg aangewend. Nieuwe verordeningen omtrent de grondwettige verpligting tot het dragon der wapenen worden sedert lang vereischt: eene wet tot regeling van de sterkte en de inrigting der Nationale Militie zal U eerlang ter overweging worden toegezonden. De gezondheidstoestand der ingezetenen is verbeterd. Ik wensch dat de wettelijke regeling van de uitoefening der Geneeskunst, waarvan de ontwerpen U zullen worden aangeboden , tot bevordering van dit belangrijk gedeelte van het volkswelzijn zal strekken. De Wetenschappen, vlijtig beoefend, vermeerderen steeds de kennis waaraan het maatschappelijk leven behoefte heeft ; ook de Letteren en Kunsten blijven de volksbeschaving bevorderen. De Landbouw, ondanks het nadeol, door aanhoudende regens aan den te velde staanden oogst toegebragt, mag zich in 't algemeen in overvloedige opbrengsten verheugen. In het bedrijf van den Scheepsbouw is nog geen meer levendigheid, en in den toestand der reederijen geen verbetering gekomen. Door de Groote Visscherij daarentegen zijn aanvankelijk ruime voordeden verkregen. De Handel, hoewel eenige terughouding bij zijne ondernemingen een gevolg is van de onrust, die heerscht in ons werelddeel, levert vrij voldoende uitkomsten op, en bij fabrieken en trafieken wordt een streven waargenomen naar verhoogde en verbeterde werkzaamheid. Waar deze belangen, gelijk ook het binnenlandsch en internationaal verkeer, 't welk in verband daarmede staat, regeling of uitvoering van Mijne legering behoeven, is Mijne zorg bij voortduring daaraan gewijd. Het onderzoek wacht U van een zeer vereenvoudigd Tarief van In- en Uitgaande Regten; en eene, nu meer dan ooit gewenschte vermindering der formaliteiten bij den doorvoer, zal, hoop Ik, eerlang tot stand komen. Met do werkzaamheden tot don aanlog van Spoorwegen is, nadat de Wet daartoe betrekkelijk was uitgevaardigd , onmiddellijk een begin gemaakt. Het telegraafnet is uitgebreid, en Noordholland met Friesland door een in zee gezonken kabel verbonden. De gunstige toestand der Schatkist veroorlooft Mij, U binnen kort een voorstel te doen tot het aanleggen van nieuwe waterwegen ter betere verbinding van Amsterdam en Rotterdam met de Noordzee. De opbrengst van 's Lands middelen mag, zoo op zich zelf als in vergelijking beschouwd met die van vorige jaren, voldoende gonoomd worden. Do toestand onzer Ovcrzcesche Bezittingen is in alle opzïgten bevredigend. Door den moed en de volharding Onzer Zee- en Landmagt is de onderwerping van Boni voltooid en het Rijk van Banjermassing onder Ons regtstreeksch bestuur gebragt. Heeft het bezit van Nederlandsch Indie, bij toeneming van bevolking en welvaart, op nieuw groote voordcelen opgeleverd, een aanmerkelijk deel daarvan wordt aangewend tot einden, waarvan nog meer ontwikkeling in die gewesten te hopen is. Dion invloed mag men verwachten "van een vermeerderd , versneld en door kustlichten beter verzekerd verkeer in den Indischen Archipel, van nieuwe imigtingen voor het onderwijs, van eene krachtige verbetering der middelen van vervoer. Het wets-ontwerp tot opheffing der slavernij in onze West-Indische Koloniën zal, gewijzigd, opnieuw aan Uwo beraadslagingen onderworpen worden. Behalve deze onderwerpen , Mijne Heeren , zijn er andere, niet minder gewigtig, voor welker regeling Ik Uwe medewerking zal hebben in te roepen. Maar niet van onze overleggingen alleen heeft het Vaderland zijne toekomst te wachten. Moge het de goedertierenheid ondervinden van den Almagtigen God! Ik verklaar de gewone Vergadering van de Staten-Generaal te zijn geopend.
(Staatsblad n°. 51.) BESLUIT van den Sasten Augustus 1860, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst tusschen Nederland en Frankrijk gesloten tot regeling der uitlevering van misdadigers in de Nederlandsche en Fransche West-Indische koloniën. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Frankrijk tot regeling der uitlevering van misdadigers in de Nederlandsche en Fransche West-Indische koloniën, op den Sden Augustus 1860 door de wederzijdsche gevolmagtigden to 's Gravenhage gesloten, en welke overeenkomst luidt als volgt: # VERTALING.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Keizer der Franschen, nuttig geoordeeld hebbende zich te verstaan omtrent eene overeenkomst, regelende de wederkeerige uitlevering van misdadigers tusschen de Nederlandsche en Fransche West-Indische koloniën , hebben te dien einde van Hunne volmagt voorzien, te weten; Z. M. de Koning der Nederlanden, den heer mr. Jules Philippe Jacques Adrien graaf van Zuylen van Nyevelt, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, grootkruis der orde van den Verlosser, ridder der lste klasse van de orde van Medjidié, kommandeur der orde van Leopold, Hoogstdeszelfs kamerheer en Minister van Buitenlandsche Zaken; en Z. M. de Keizer der Franschen, den graaf de Sartiges, grootofficier der Keizerlijke orde van het Legioen van Eer, enz., enz., enz., Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd Ministor bijhot Hof der Nederlanden; die, na elkander hunne volmagten, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, te hebben medegedeeld, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen.
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté I'Empereur des Francais, ayant jugé utïle de s'entendre au sujet d'une convention, règlant I'extradition réciproque de malfaiteurs entre les colonies Ne'erlandaises et Francaises des Indes-Occidentales, ont muni a eet effot de Leurs pleins pouvoirs, savoïr: S. M. Ie Roi des Pays-Bas, le sieur Jules Philippe Jacques Adrien comte de Zuylen de Nyevelt, chevalier de I'ordre du Lion Ne'erlandais, grand'croïx de I'ordre du Sauveur, chevalier de lre classo de I'ordre de Medjidié, commandeur do I'ordre do Léopold, Son chambellan et Ministro des Affaires Étrangères; et S. M. I'Emporeur des Francais, le comte de Sartiges, grandofficier de I'ordre Impérial de la Légion d'Honneur, etc, etc, etc. Son Envoyd extraordinaire et Ministre plénipotentiaire prés la Cour des Pays-Bas; lesquols, après s'être communiqué Leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et düe forme, sont convenus des articles suivants:
Art. 1. De Regeringen der Nederlanden en van Frankrijk verbinden zich door de tegenwoordige overeenkomst, wederkeerig aan elkander uit te leveren, in de gevallen en onder de voorwaarden bepaald bij de overeenkomst van 7 November 1844 en bij de additionele overeenkomst van 2 Augustus 1860, en behoudens de bepalingen in de volgende artikelen vervat, de misdadigers, die de wijk genomen hebben uit de Fransche bezittingen in West-Indie naar de Nederlandsche bezittingen in die streken, en van de Nederlandsche bezitingen in West-Indie naar de Fransche bezittingen in die streken. Art. 2. De uitlevering zal plaats hebben op de aanvrage, welke de Gouverneur van de eene der wederzijdsche koloniën regtstreeks zalrigten aan den Gouverneur der andere, die het regt zal hebben, hetzij haar onmiddellijk toe te staan, hetzij zijne Regering daaromtrent te raadplegen. Het beginsel van regtstreeksche tusschenkomst van de Gouverneurs der wederzijdsche koloniën, in stede van den diplomatieken weg te volgen, zal mede toepasselijk zyn op de gevallen, voorzien bij de artt. 7 en 9 der overeenkomst van 7 November 1844, en bij de artt. 1 en 2 der additionele conventie van 2 Augustus 1860. Art. 3. Met afwijking van art. 1 der additionele overeenkomst van 2 Augustus 1860, zal ieder persoon, die in de koloniale strafinrigtingen eene straf ondergaat, opgelegd ter zake van eeno der misdaden bij gezegde overeenkomsten voorzien, worden uitgeleverd op vertoon van een uittreksel uit de registers, vermeldende de misdaden, die tot de veroordeeling hebben aanleiding gegeven, en de regterlijke magt door welke zij is uitgesproken, onafhankelijk van het signalement van den persoon. Dit uittreksel zal namens den Gouverneur gewaarmerkt worden dooj het hoofd van de strafinrigting van waar de ontvlugting zal hebben plaats gehad, en voorzien worden van het officieel zegel der inrigting. Art. 4. Wanneer, krachtens art. 2 der additionele overeenkomst van 2 Augustus 1860, de voorloopige aanhouding zal zijn toegestaan door den Gouverneur der kolonie, aan welken de aanvrage daartoe zal zijn gerigt, zal het bevel van gevangenneming of het uittreksel uit de registers, bij het voorgaand artikel vermeld, binnen den termijn van viewweken aan den aangehouden vreemdeling moeten worden medegedeeld. Art. 5. De tegenwoordige overeenkomst zal in de beide Staten, zoomede in de wederzijdsche koloniën worden afgekondigd terstond na de uitwisseling der bekrachtigingen, welke zal plaats hebben binnen den termijn van drie weken, of zoo mogelijk vroeger. Zij zal in werking troden tien dagen na dien der afkondiging in de koloniën. De tegenwoordige overeenkomst zal van kracht blijven tot dat het tegendeel door een der Gouvernementen zal zijn verklaard. Zij zal niettemin geacht worden opgezegd te zijn door de opzegging der overeenkomst van 7 November 1844 of van de additionele overeenkomst van 2 Augustus 1860. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden, haar hebben onderteekend en van bet zegel hunner wapenen voorzien. Gedaan te's Gravenhage, den derden Augustus achttien honderd zestig. (Get.) VAN ZUYLEN VAN NyEVELT. (L. S.) (Get.) Sartiges. (L. S.)
Art. 1. Les Gouvernements des Pays-Bas et de France s'engagent par la présente convention a, se livrer réciproquement dans les cas et aux conditions fixées par la convention du 7 Novembre 1844 et la convention additionnelle du 2 Aoüt 1860, et sauf les stipulations contenues dans les articles suivants, les malfaiteurs réfugiés des possessions Francaises aux Indes-Occidentales dans les possessions Néerlandaises da ces parages, et des possessions Néerlandaises aux Indes-Occidentales dans les possessions Francaises de ces parages. Art. 2. L'extradition aura lieu sur la demande que le Gouverneur de I'une des colonies respectives adressera directement au Gouverneur de I'autro, lequel aura le droit soit de I'accorder immédiatement, soit d'en référer a son Gouvernement. Le principe de communication directe entre les Gouverneurs des colonies respectives, au lieu de I'emploi de la voie diplomatique, sera également applicable aux cas prévus par les artt. 7 et 9 de la convention du 7 Novembre 1844, et les artt. 1 et 2 de la convention additionnelle du 2 Aoüt 1860. Art. 3. Par dérogation a I'art. 1 de la convention additionnelle du 2 Aoüt 1860, tout individu subissant dans les établissements pénitentiaires coloniaux une peine encourue pour vn des crimes prévus dans les dites conventions, sera extradé sur la production de I'extrait matriculaire, relatant les crimes qui ont motivé la condamnation, la juridiction par laquelle elle a été prononcée, indépendamment du signalement de I'individu. Cet extrait sera certifié, au nom du Gouverneur, par le chef de I'établissement d'oü I'évasion aura eu lieu, et revêtu du timbre officiel de I'établissement. Art. 4. Lorsqu'en vertu de I'art 2 de la convention additionnelle du 2 Aoüt 1860, I'arrestation provisoire aura été accordée par le Gouverneur delacolonie, auquel la demande en aura été adressée, lemandat d'arrêt ou I'extrait matriculaire, mentionné a I'article precedent, devra être transmis a I'étranger détenu dans le délai de quatre semaines. Art. 5. La présente convention sera publiée dans les deux États, ainsi que dans les colonies respectives, aussitöt après I'échange des ratifications, lequel aura lieu dans le délai de trois semaines ou plus töt si faire se peut. Elle sera mise en viguour dix jours après celui de la publication dans los colonies. La présente convention continuera a être en vigueur jusqu'è, déclaration contraire de la part de I'un des Gouvernements. Néaninoins elle sera censée dénoncée par le seul fait de la dénonciation de Ia convention du 7 Novembre 1844 ou de la convention additionnelle du 2 Aout 1860. En foi de quoi les Plénïpotentiaires respectifs I'ont signée et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait a la Haye, le trois Aoüt mil huitcent soixante. (Siqné.) DE ZüYLEN DE NYEVELT. (L. S.) (Signé.) Sartiges. (L. S.)
Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 18sten, en door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen den 12den Augustus 1860 geteekend, op den 23sten derzelfde maand heeft plaats gehad. Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 27sten Augustus 1860, n°. 30, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling derzelve in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 29sten Augustus 1860. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN ZUYLEN VAN NYEVELT. Uitgegeven den twaalfden September 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
Bij besluit van den 14den September 1860, n°. 59, heeft Zijne Majesteit teit goedgevonden, de benoeming van J. W. Fockens, burgemeester van Ezinge, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekraohtigon Bij besluit van 15 September 1860, n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. te bepalen, dat met het dagolijksch toezigt op de spoorwegdiensten voorloopig belast worden vijf spoorwegingenieurs , van welke twee toezigt zullen uitoefenen op de dienst van den Nederlandschen Rhijnspoorweg, en de drie anderen , ieder op de dienst van elke der drie overige spoorwegondernemingen , als één op die van den Hollandschen IJzeren Spoorweg, één op die van den Aken-Maastrichtsehen spoorweg, en één op die van den Rotterdam-Antwerpschen spoorweg; 2°. met ingang van den lsten October aanstaande tot spoorwegopziener te benoemen: G. J. Janssen, thans rijksopzigter van den Waterstaat te Arnhem ; M. J.van Duyl, civiel-ingenieur te Utrecht; * A. J. Hendriks, te Westervoort, thans opzigter in dienst van de Nederlandsche Rhijnspoorwegmaatschappij : J. G Brouwer Starck, thans opzigter bij het stoomgemaal de Leeghwater in den Haarlemmermeerpolder te Sassenheim ; en J. C. Wencker , civiel-ingenieur te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den September 1860, n°. 67, is benoemd tot commissaris van politie te Gorinchem G. van Teylingen, thans commissaris van politie te Zalt-Bommel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den September 1860, n°. 68, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Brielle mr. R. T. baron Collot d'Escury, griffier bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij besluiten van den 14den en 15den September 1860, n°. 63 en 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: den officier van gezondheid der 2de klasse F. Harbaur, ingevolge het besluit van 15 Augustus jl., n°. 70, ter beschikking van het. departement van Oorlog, op zijne aanvrage, ter zake van langdurige dienst, krachtens f art. 42, § I, lit. a van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen met toepassing van de artt. 14, lit. a en 19 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f72Ü; den lston luitenant J. G. 11. Grooss, van de infanterie van het leger hier to lande, thans tijdelijk gedetacheerd bij dat in Oost-Indie, definitief over, te plaatsen bij het wapen der infanterie van laatstgemeld leo-er.
---

