NEDERLANDEN.
, Bij besluit van 15/ September 1860, n». 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: mi tÏ . 1».". te-bepalen, dat. met. het dagelijkscb toezigt op de spoorwegdiensten voorloopig belast; worden -vijf spooruwgopzieners, van welke- twee toezigt zullen uiteeteuen op do dienst'van' den Nederlandschen llhijnspoorvcg, en dj) drie anderen , „ieder.op de dienst van elke der drie overige, spoorwegondernemingen ~ als o'ën op die van den Hollandschen IJzeren Spoorweg, één op die van (len Aken-Maastricht schen Spoorweg, en één op die van de.n Rotterdam- AntiverpscJien Spöbrineg; ' I ,:. 2°. met ingang van don lsten October' aanstaande1 tot spoorweg-opzieners te benoefljen: B if el G. J. Janssen , thans rijksopzigter van ■ don Waterstaat te Arnhem;:. M. J. Utrecht-; .'."•'■"' na .'■■'-'• ■• A. J\. Hendriks,- ter 'We/steryoör-f, thans opzigter in 'dienst- van de Nedei%hdsche iniijnspoorweginaatßcl'-appij:; - j ,/ J. G stoomgemaal-.de Leegfr-j.-watér'ïrt' den ;'fin:arlemVttetriieerp!èlder- té Sassenbeim ;en "'■"< ol [ «7. C. Wencker, civiel-ingenieur te 's Gravenhagèt3*-1 oi nognhtfoÜai j 0 4 bjwsomoclHlirfwSföte&4fitöify9'>tS? verbetering 'eener drukfeil.] abiaanl , av.AJAQ >A September 1860, n°. 51, heeft Zijno Majesteit goedgevonden to benoemen, bij het Bste regement infanter e, tot kapiteiv van, de gdej; kks.se, Jt naar ouderdom -van rang, den lsieft, luifenarrffa'djadant F. 'A. Loggere", van het corps.' ; bgiblu/foaiov lo ,am nofldoif noiobiov o} eloi oib noflA * • ■*.naïi&&Vi. ohjcßYnnn TinivlWjrfnp.'uHnrinnH' rtnw ii»Tmn.i ~n\,«.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
.\>'jox Het Sardinische,gouvernement heeft den JL2den dezer het volgerjde memorandum aan kfjW b:uit^i: f«£ eirtdo zijne dioudimr 'MM 'dön 1 ««? *§8* . c » Do vrede''van Villafranca. aan <le Italianen het regt over. hun lot 'te beschikken , heeft de bevolking van' verscheiden go-westen van het 'noorden en van het midden des schiereilands in staat gesteld öra hot -iiatióhalo bestuur van .Koning Victor Emanuel te 'Stellen in plaats van o-ouvernsmenten , welke aan den invloed, 'dés'buitenlands } Jdoos-iov ,«oort noïab-iov ol 1 n-, onderworpen waren. «Deze groote verandering heeft met bewonderenswaardige orde plaats gegrepen , en zonder dat een van de beginselen , waarop de maatschappelijke orde berust, geschokt is geworden. De ih • Toscana' en hot Emiliaanschc voorgevallen gebeurtenissen hebben aan Europa getoond . dat deltalianen, wel verre van door bandelooze hartstogten te worden gedreven, niets anders verlangden dan onder het gezag van vrije on nationale instellingen te loven. -t , lifooibioG i) Zoo die verandering het gansehe schiereiland had kunnen omvatten', zou het Italiaansche vraagstuk thans geheel opgelost ziju.""Wel verre van eene bron. van beduchtheden en gevaren voor Europa te zijn, zou Italië voortaan een steun voor den vrede en voor het behoud van- liet bestaande wezen. Doch ongelukkig kon do vrede van Villafraifca slechts een gedeelte van Italië omvatten: hij heeft het Venetiaanscho onder Oostenrijks magt gelaten, en geene verandering gebragt in den toestand van zuidelijk Italië en van de gewesten welke, onder ;de wereldlijke heerschappij van den} Heiligen Stool zijn gebleven. » Wij zijn niet , voornemens hier de zaak van hot Venetiaanscho to behandelen. Het zak voor ons genoeg zijn te herinneren dat, zoo lang die .zaak niot afgedaan is, Europa niet in het*genot van duurzame"! on opregten vrede zal- kunnen bomen. -Er zal in Italië altijd eeno groote bron Van beroeringen en omkeetingen blijven bestaan, welke, ondanks al do bomoeijingen der gouvernementen, bestendig zal dreigen in het rciddon van het vaste land oproer en oorlog to doen uitbarsten. Doch men bohoortde beslechting dier zaak |van don tijd af te wachten. Hoo voel deelneming ook door het met eiken dag ongelukkiger wordende lotder Venetianen te regt wordt verwekt', Europa is zoo bezorgd voor de onberekenbare gevolgen van oenen oorlog, het heeft een zoo levendig verlangen naar vrede en eene zoo onwederstaanbare behoefte daaraan, dat het niet verstandige zou zijn.d.eszelfs wil niet te eerbiedigen. Anders is het gestold met de vraagstukken rakende het nliddon en hot zuiden des -. !> De jeugdige Koning van Napels* gehecht aan. een, ais Qv,ergcëi;fd stelsel van staatkunde, hetwelk "niet minder verderfelijk voor. zijn geslacht da&voor zijn volk is geweest, heeft zich van zijne troorts'bèklïiuiiiin.g af steil : aangekant tegen den nationalen keest der Italianen en tegen de beginselen welke inde bósehanfdo landen gjbzag hebben, liet oor voor Frankrijk,? on. Engelands raadgevingen zelfs weigerende zich te laten leiden |oar. den laadhetn gegeven door een gouvernement, waarvan nocli en opregte vriendsch:ip,'noch de gehechtheid aan het beginsel van or.derd.-. heid door hem in twijfel kon wórden getrokken," heeft liij een jaar Eng wederstand geboden aan al de pogingen, door den Koning van Sardinië gedaan om hem te brengen tot een regeringsstelsel, hetwelk met de ónder het Italiaansche volk heersehende gezindheid beter strookte. i) Wat regt on rede niet konden verwerven, is thans door eene revolutie tot stand gebragt, eene wondervolle revolutie, welke Europa verbaasd hééft doen staan door de in haren loop duidelijk zigtbaro werking var, Gods hand, en hetzelve met bewondering heeft vervuld voor den cloorluchtigen krijgsman, wiens roemruchtige bedrijven doen denken aan de meest verbazende voorvallen waarvan de dichters en de geschiedschrijvers gewagen. » De in liet koningrijk Napels voorgevallen verandering is door minder on minder re; "Imatige middelen tot stand gekomen , dan die in Middcn-ltalie', doch is daarom niet minder rogtmatig, en niet minder bevorderlijk in hare gevolgen voor de ware belangen van de zaak der maatschappelijke orde: 'en voor de bevestiging van het Europesche èvenwigt. ; lakooi tod nee •!. Maken Sicilië en.vNapels;, eenmaal deel van het groote gezin der Italianen uit; dan zullende vijanden dor tröonon goenen enkelen krach- Ji'gch'-bewijsgrond'meer tegen dé monarchale beginselen kunnen aanvoeren; . de revolutionaire -hartstögleri zullen dan geen tooneel moer vinden, Waarop ook 'do ■ dwaasste Ondernemingen kans hadden van te slagen of althans van bijval bij edeldenkende menschen te vinden. ') Men zou alzoo 'mogen denken dat' Italië eindelijk eenon tijd van vrede, 'waarin het ophield bezorgdheid in Europa te baron, intreden kon, waro hot niet dat de twee groote landen van het noorden en het zuiden des Schiereilands gescheiden wierden door gewesten welke zich in eenen jammerlijken toestand bevinden, » Hot Romeinsche gouvernement heeft geweigerd eenig deel aan de groote nationale beweging te nemen, maar heeft ze in tegendeel bestendig met jammerlijke hardnekkigheid bestreden, en zoo is het sedert lang in openen strijd met de bevolking, welke zich niet aan deszelfs heerschappij hooft kunnen onttrekken. Om haar inbedwang te houden en de uiting harer nationale gezindheid te beletten, heeft bet zich bediend van de geestelijke magt, welke door de Voorzienigheid aan hetzelve is toevertrouwd met eon veel verhevener doel , dan dat hetwelk het poli- beoogt. 'Door Italie's toestand aan de katholijken met valsché en■-.donkere kleuren .af te schetsen, en door een hartstogtelijk beroep op het godsdienstig gevoel of, juister gezegd, op de dweepzucht, welke in zekere minder verlichte klassen der burgermaatschappij zoo veel kracht, bezit,.heeft .het lïomeinsclio gouvernement gold en manschappen uiteaKe. boeken-.-van, Europa weten te verzamelen, en een léger te varniaaj sebier. -«itsjiiiteiid bestaande uifc lieden, welko aan den Kerkelijken Htajtt. niet:-ailQeja-,.:oiftar aan gehool Italië vreemd zijn. «Hot was voor' den Kerkelijken Staat, weggelegd, in on zo eeuw het zonderlinge en bedroevende scko.uws-pel ie leveren v-au een gouvernement hetwelk zijn gezag over zijne onderdanou moot handhaven door middel van buitenlandsche huurlingen, die door dweepzucht verblind zyu of aangevuurd worden door beloften, welke niet anders kunnen worden vervuld dan door gansehe bevolkingen in ellende te storten. » Zoodanige feiten maken in hoogo mate de verontwaardiging gaande van de Italianen, welke de vrijheid en onafhankelijkheid hebben veroverd. Vol meewarigheid met hunne broeders van Urnbrie en da Marken, leggen zij aan alle kanten den wensch aan den dag, om, een einde te helpen maken aan eenen staat van zaken, welke eene hoon voor do beginselen van gore.gtigheid en menschelijkheid is en die het gevoel der natie diep krenkt. /-n/r n Hoewel in die smartelijke aandoeningen deelonde, heeft het gouvernement des Konings tot nog toe gemeend elke wanordelijke „poging om de bevolking van Urnbrie en de Marken van het drukkende juk te bevrijden, te moeten beletten en voorkomen. Doch het kan zich niet ontveinzen, dat dc toenemende verbittering dor bevolking niet langer zou kunnen worden in toom gehouden zonder gewold en dwangmiddelen te baat te nemen. Buitendien is het de vraag, of de revolutie thans, nu zij meester van Napels' is, zon kunnen wordon gestuit aan de grenzen van den Kerkelijken Staat, waarheen zij geroepen wordt door misbruiken van niet minder bedenkelijken aard dan die welke de vrijwilligers van Opper- Italie onwederstaanbaar hebben gedrongen naar Sicilië to trekken. ij Op dekreten der opstandelingen van de Marken en van Urnbrie ontroerde ganseh Italio. Geeno kracht is sterk genoeg om te beletten, dat uit het zuiden en liet noorden dos schiereilands duizenden Italianen hunne broeders, welke bedreigd worden met gelijke rampen als aan Porugiawedervaren zijn, te hulp snollen. ,_ , il Indien 's Konings gouvernement te midden dier algemeene opgewektheid lijdelijk bleof,. zou het regtstreeks tegen den geest der natie'aandruisclien. De edelaardige opgewondenheid , welko door de gebeurtenissen van Napels en Sicilië onder dé volksmonigto is verwekt, zou alsdan dadelijk in regeringloosheid en wanorde ontaarden. ' 11 Dan zou het mogelijk ca zelfs WaarsclïijnftjÊ zijn, dat do beweging, ■wqïke tot. nog toe'regelmatig heeft plaats gehad , eensklaps het karakter logt aannam, i'oo veel het beginsel van orde ook bij de Italianen ver.ïjogo, er -zijn tergingen welke ook de beschaafdste volken niet kunnen uitstaan. Voorzeker, de Italianen zonden meer te beklagen dan te berispen zijn, indien zij zich voor de eerste maal lieten vervoeren tot eene gewelddadige reactie, welke de noodlottigste gevolgen zou na zich slepen. De geschiedenis leert ons, dat volken, die thans aan het hoofd der beschaafde wereld staan, onder den invloed van minder gewigtige oorzaken de jammerlijkste buitensporigheden hebben gepleegd, ii Indien 's Konings gouvernement het schiereiland aan zulke gevaren blootstelde, zou het zich aan Italië, en niet minder aan Europa bezondigen. » Het zou ontrouw worden aan zijne verpligtingen jegens de Italianen , welke aan zijne gematigdheid aanradende stem steeds het oor hebben geleend en die aan hetzelve de verhevene taak hebben toevertrouwd om de nationale beweging te leiden. » Het zou ontrouw aan zijne verpligtingen jegens Europa worden, want het heeft ten overstaan van Europa de zedelijke verbindtenis aangegaan om de Italiaansche beweging niet in wanorde en regeringloosheid te laten te loor gaan. i) Ter vervulling van dien tweeledigen pligt heeft 's Konings gouvernement, zoodra de in opstand gekomen bevolking van Urnbrie en de Marken deputatien zonden om zijne bescherming te vragen , zich gehaast haar dezelve te verleenen. Ter zelfder tijd heeft het eenen diplomatieken gelastigde naar Rome gezonden, om bij het pauselijke gouvernement aanzoek te doen om verwijdering van het buitenlandsche krijgsvolk, hetwelk tot het bedwingen van de wilsuitingen der aan onze grenzen palende gewesten niet zou kunnen worden gebezigd zonder ons in de noodzakelijkheid te brengen om ten gunste dier gewesten tusschen beide te komen. » Daar het hof van Rome weigerde aan dat aanzoek te voldoen, heeft de Koning zijne troepen gelast Urnbrie en de Marken binnen te trekken, om er de orde te herstellen en aan de bevolking vrijheid te verschaffen om van hare gezindheid en denkwijze te doen blijken. » De koninklijke troepen moeten Rome en de omliggende landstreek naauwgezet ontzien. Zij zouden het verblijf van den Heiligen Vader voor eiken aanval en voor elke bedreiging helpen beveiligen, indien zulks ooit noodig ware; want 's Konings gouvernement zal altijd Italie's groote belangen weten overeen te brengen met den eerbied , verschuldigd aan het doorluchtige hoofd der godsdienst, aan welke ons land van harte gehecht is. » Aldus handelende is het overtuigd het gevoel der verlichte katholijken niet to kwetsen: deze toch weten onderscheid te maken tusschen de wereldlijke magt, waarmede het hof van Rome voor een tijdvak van zijne geschiedenis is bekleed geworden, en do geestelijke magt, welke de eeuwige en onwankelbare grondslag van zijn godsdienstig gezag is. » Doch onze hoop gaat nog verder. Wij vertrouwen , dat het gezigt der eenstemmige vaderlandsliefde, welke thans in geheel Italië aan den dag wordt gelegd, den priestervorst zal herinneren, dat dio groote nationale beweging eenige jaren geleden door zijnen verheven geest aan Italië is ingeblazen. De door wereldschgezinde raadslieden voor zijne oogen gehangen sluijer zal wegvallen; dan zal hij inzien dat Italie's wedergeboorte in het plan dor Voorzienigheid ligt, en dan zal hij wederom de vader der Italianen worden, gelijk hij steeds de doorluchtige en eerwaardige vader van al de geloovigon is geweest." — Het Sardinische gouvernement heeft de wetgevende kamers des rijks opgeroepen om den 2den October aanstaande te vergaderen. Volgens de berigten uit Turyn van den loden dezer was bet publiek over dien stap der regering zeer tevreden, daar er reeds lang geklaagd werd dat het parlement op zijde geschoven en van zijnen regtmatigen invloed verstoken werd. De aangehaalde berigten melden, dat er den 14den een adjudant van Garibaldi en een ander van zijne vertrouwelingen van Napels te Turyn waren gekomen om een eigenhandig schrijven van den dictator aan Koning Victor Emanuel over te brengen. In dat schrijven verklaarde hij, even als in de bekende proclamatie aan de bevolking van Palermo, dat hij zich geroepen achtte om ook Rome en Venetië te bevrijden, dat zijne zending niet zou volbragt zijn, zoolang hij die twee steden niet had vermeesterd, en dat hij uit dien hoofde niet terstond tot aanhechting van Napels en Sicilië aan Sardinië kon overgaan. Garibaldi besloot den brief met te verklaren dat hij den heer Cavour niet vertrouwde en daarom voor de uit Turyn komende raadgevingen het oor moest sluiten. Wat op dat schrijven zou geantwoord worden, was nog niet bepaald; maar het Sardinische gouvernement scheen zich niet te willen laten afbrengen van het besluit om het Venetiaansche niet aan te vallen en aan Oostenrijk geene aanleiding tot eene vredebreuk te geven. Te Turyn vleide men zich met de hoop, dat de genoraal de Lamoricière niet in staat zou zijn langen tijd wederstand aan het Sardinische leger te bieden; men verzekerde dat de pauselijke krijgsmagt sedert het begin der vijandelijkheden reeds met nagenoeg zes duizend man verminderd was. — Het leger van Garibaldi was, volgens de berigten uit Napels van den Uden, meerendeels reods in de hoofdstad vereenigd ; hij kon toen over eene krijgsmagt van omstreeks vijftig duizend man beschikken. Den lOden was een yolkshoop, uit wel vijf duizend personen bestaande, bij den dictator gekomen, met verzoek om het fort Sint Elmo, door welks geschut de hoofdstad bedreigd wordt, te doen slechten. De dictator had geantwoord , dat hij de zaak uit het militaire oogpunt zou onderzoeken , doch hij scheen niet zeer geneigd te zijn om aan dien wensch der bevolking te voldoen. — In de heden ontvangen dagbladen vindt men weinig betreffende den opstand in den Kerkelijken Staat. Volgens de jongste berigten bevond de generaal de Lamoricière zich te Spoloto en was hij voornemens het garnizoen van Ancona te versterken. De generaal Cialdini trachtte de uitvoering van dat plan te beletten. — De Parijsche Conslilutionnel van gisteren berigt dat de Fransche gezant te Napels last heeft ontvangen om met al de tot het gozantschap behoorende personen naar Frankrijk terug te keeren.
---

