NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 18den September 1860, n°. 120, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. in te trekken de bij besluit van den 21sten Julij 1860, n°. 49, plaats gebad hebbende benoeming van mr. R. H. baron de Vos van Steenwijk , tot dijkgraaf van het dijksdistrict van Hasselt en Zwartsluis (2de district, Overijssel); 2°. op zijn verzoek', een eervol ontslag te verkenen aan A. HeuffGz., als plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict Tielerwaard (Gelderland); 3°. te benoemen: tot gezworen in het bestuur van den Sabina-Henricapolder (Noordbrabant) A. van Sprang; tot lid en voorzitter of dijkgraaf van den Zuidpolder van Ossendrecht (Noordbrabant) M. Meisen ; tot dijkgraaf van den Noordpolder van Ossendrecht (Noordbrabant) G. Moors; tot leden bij het dijkbestuur der Vierpoldors onder de gemeenten Klundert, Zevenbergen en Fijnaart (Noordbrabant) L. C. Punt en R. van Mourik; tot leden van het bestuur van den Eethensehen en Meeuwen schen Zeedijk (Noordbrabant) D. Branderhorst, B. Burghout en B. de Wind, tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Nederbetuwe (Gelderland), J. de Vree; tot heemraad van den polder Heenvliet (Zuidholland), J. Benkelman; tot eersten gezworen van den polder de Nieuwe Stad (Zuidholland), J. Braber Wz.; tot dijkgroaf van den polder de Ou Je Stad (Zuidholland), A. Roolzant; tot heemraden van den polder Achthoven (Utrecht), 11. Middelweerd en J. Bos; tot heemraden van den polder Eapijnen en IJsselreld (Utrecht), T. Oskam en G. Sprayt; tot gecommitteerden over den binnenpolder het bedijkte Rondebroek (Overijssel), A. Belt; tot dijkgraaf van bet dijkdistvict van Hasselt en Zwartsluis (2de district, Overijssel) mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk; in het bestuur van het waterschap de Lernstersluis (Friesland), tot lid, tevens voorzitter jhr. mr. C. L. van Beyma thoe Kingma, en tot leden M. A. Mi W. Idzerda en B. Meinesz ; tot schepper van de schepperij Midwolda behoorende onder het Termunter Zijlvest (Groningen), H. Edzes. Bij besluit van den 18den September 1860, n°. 122, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagcmelde officieren bij de dienstdoende schutterij te Middelburg, uithoofde van verandering van woonplaats, op hun verzoek, eervol ontslag te verkenen als: aan mr. C. J. Pické, als lste luitenanten aan jhr. A. van Cittcrs,als 2den luitenant; 2°. bij de dienstdoende schutterij te Middelburg te benoemen: tot 2den luitenant kwartiermeester J. W. de Raad, thans 2de luitenant; tot lsten, luitenant jhr. mr. P. Damas van Citters, tfllans 2de luitenant; tot 2dcn luitenant J. C. Lantsheer, jhr. mr. W. E. van Panhuys en tor. J. C. E. baron van Lynden, thans schutters. Bij Koninklijk besluit van 6 September 1860, n°. 84-, is aan G. Dijkerman , gewezen rijksvoldwachter, een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 176 's jaars, op grond van artt. 5 on 43 der wet van den Oden Mei 184 G (Staatsblad n°. 21) zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den oden Mei 1851 (Staatsbleul n". 49). Bij Zijner Majesteits besluit, van den 16den September 1860, n°. 53 , is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Maastricht, mr. H. J. Brouwers , advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Seplember 1860, n°. 104, is aan mr. 11. baron van Slingelandt van Goidschalxoort, op zijn daartoo gedaan verzoek, met den lsten October aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van regter in de arrondissements-regtbank te sGravenhage, ondor dankbetuiging voor de vele diensten, door bemin verschillende betrekkingen aan den lande bewezen. r Bij besluiten van den 18den September 1860, n°. 101 en 102, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: in te willigen hot verzoek van den generaal-majoor J. M. graaf van Lynden , rioogstdoszelf-j eerste adjudant, om toestemming tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder grootkruis der orde van Adolf van Nassau, hem door Zijne Doorluchtige Hoogheid den Hertog van Nassau geschonken;
te benoemen bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs: tot kapitein van de 3de klasse, naar ouderdom van rang, den lsten luitenant P. Stolk, van het corps; tot lsten luitenant, naar ouderdom van rang, de 2de luitenants I. J. H. Gijsberti Hodenpijl en J. Drabbe, mede van het corps.
Bij besluit van den 18den September 1860, n°. 99, heeft Zijne Majesteit googevonden : I°. den kapitein H. van Rhijn, van het bataillon jagers n°. 27, dienst doende in West-Indie, naar aanleiding van het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol uit Hoogstdeszelfs militaire dienst te ontslaan onder toekenning van pensioen ; en 2°. bij dat bataillon te benoemen:
tot kapitein, den 1 sten luitenant J. C. Statius van Eps; en tot lsten luitenant, den 2den luitenant J. W. O. van Dijck, beiden van het bataillon.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De onderstaande telegraafkantoren zijn geopend en tegen de daarbij vermelde prijzen per enkel berigt bereikbaar gesteld.
---

in Pruissen:
te Schmiedeberg togen 3.50 gl. voor Arnhem, Assen, Deventer, Dokkum, Eindhoven , Groningen , Helmond , Hengelo ,'s Hertogenbosch , het Loo, Kampen, Lemmer, Leeuwarden, Maastricht, Meppel, Nijmegen, Roermond . Sneek , Tiel, Veendam , Venlo , Winschoten, Zutpben en Zwolle , en 4.20 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren ; te Neustadt in Silczio togen .4.20 gl. voor alle Nederlandsche kantoren.
---

in Wurtemberg:
te Gmünd tegen 3.50 gl. voor Amsterdam, Dokkum, Enkhuizen, Franeker, Gronir.gen , 's Gravenhage , Haarlem , Harlingen , Hoorn , Leiden, Lommer, Leeuwarden, Middelburg, Purmerende, Scheveningon, Snoek, Vlissingen , Worm er veer, Zaandam en Zierikzee, en 2.8Ó gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; te llottenbur:] tegen 3.50 gl. voor Dokkum, Enkhuizon, Franeker, Groningen, Haarlem, Harlingen, Hoorn, Lemmer, Leeuwarden, Purmerende , Sneek , Veendam , Winschoten , Wormerveer en Zaandam , en 2.80 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren. Het kantoor te Langenschwalbach wordt den 15den dezer, die te Ems en Misdroy, den 30stcn daaraanvolgende gesloten. Te GumUnnen is de beperkte dagdienst ingevoerd.
---

in Frankrijk:
Rijkskantoren te Chamon'tx (Chamony) Savenay en Vüleneuve-sur-Lot, respectivelijk met prijzen als naar Annecy, les Sables d'Olonne en Toulouso, en te Bernay en Chinon, beide met prijzen als naar Alencon; te la Fléche, Nyons en Thann, zijn in plaats van de bestaande spoorwegdionsttelegraafkantoren rijkstelegraafkantoren tegen de bestaande prijzen on voorwaarden opgerigt. Het kantoor te Trouville heeft voortaan gewone dagdienst, terwijl dat te Milah in Algiers weder is gesloten.
---

in Spanje:
te Monesterio en Zafra, met prijzen als naar Murcïa, en te Konquillo als naar San Roquo.
---

in Zwitserland:
to Boödry en Colombier met prijzen als naar Biel, te Brassns, le Pont, le Sentier, en Sentier met prijzen als naar Bex en te St. Maria met prijzen als naar Splügon. Daarentegen is hot kantoor te Tin'zen gesloten; te ISazel, fBeOinzosaa, CEiur en St. CJalleii is doorlooponde dagdienst ingevoerd.
---

in Sardinië:
te Alba en Vintimiglia respectivelijk met prijzen als naar Acqui en San Remo; daarentegen is Terontola gesloten, is te Piadena en Porto Torres beperkte dagdienst ingevoerd, en blijven Bergamo en Brescïa voortaan slechts tot 11 ure des namiddags open; Varignano is tegen de vroeger aangekondigde prijzen heropend.
---

in den Kerkelijken Staat:
te Civita Castollana , Fano, Loreto en Viterbo , tegen de gewone voorwaarden en prijzen.
---

in Rusland:
voor het verkeer met het buitenland ia de Franscho en Dtiitscho talen, te Kasan met prijzen als.naar Jtfischni-Nowgorod, verhoogd met 0.70 gl. per enkel berigt, en to Wirsballcn jWerschbolo.wÓ) met prijzen als naar Polangen.
---

