Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Januarij.
dn t ar^ke^ Tan de Morning Post, waarvan wy reeds gisteren r°Q noofdinhoud hebben medegedeeld, heeft niet alleen te Londen, 8?. ook te Parijs een diepen indruk te weeg gebragt. Men otyft daaraan eene hooge beteekenis toe, zoodat men algemeen jfn.gevoolen is, dat Frankrijk en Engeland het thans nopens de *haanscbe kwestie eens zijn, zonder dat beider gedragslijn in ik tr?ctaat afgebakend is. Het hoofddenkbeeld dezer overeen- J^üng is: de erkenning der faits accomplis. Het doet er dus et toe, 0f ior(j Cowley naar Engeland is gekomen om bepaalde loo'B^'611 van .-klankrijkaan zyne regering over te brengen, of, tZ de Daiïy -Wiw» te kennen geeft, alleen gehoor heeft >ls fleQ San ne.Been de pügt " van eiken diplomaat, om, de gelegenheid zich daartoe aanbiedt, de goede verstandhouhii g San te tusachen zijne regering en het hof, waarbij Jlfea?creaiteerd is' — het is 6enoee dttt een resultaat is best, hetwelk gewigtig kan genoemd worden. Ren .oe^ intusschen niet gezegd te worden, dey er nog de °6g uu;cenloopende gevoelens overblijven ten aanzien van u;t varPhgtingen, die zoowel voor Engeland als voor Frankrijk Wo -?e?e overeenstemming zullen en kunnen voortspruiten. Zoo deeld m 6en tricf ui' Parijs, door Reuler's telegr. office medege"» . gezegd dat Frankrijk aan Engeland het voorstel heeft gedaan, I_engezameuiy& eene nota aan de mogendheden te doen toeko>ls e' Waarui e^e interventie in de Italiaansche aangelegenheden M» !? ca!us odti zal worden beschouwd, een stap, waartoe En- Do T-°hter zich niet heeffc wUlen leenen- V0[ ° *•*«* komt met eene andere verklaring voor den dag. '«Ti O \ da- tlad namelyk heeft Engeland zich reeds vergewist ïe«ult °* nri"'tß To°memen in de Italiaansche kwestie, terwyl het ia omlat van die gedachtenwisseling is, dat Oostenrijk niet gezind cc„ °P nieuw den oorlog in Italië te ondernemen, maar zich lV °H f zal bepalen tot een protest, indien de vervallen ver- Zo W ynastiën niet hersteld worden. %tX((n'~en nu te kunnen onderzoeken, in hoever het berigt van *«a d te^e3r' off"l* juist is, zal men erkennen , dat eene nota 4erj?e,moSendheden in bedoelden zin op dezen oogenblik inde y- tamely'k voorbarig is, zelfs wanneer het beweerde van 2Ün. TM noPenß Oostenrijks passive gezindheid onjuist mogt Ej- , K,arlo erkenning van de faits accomplis in Italië, door feit d ca , is op zich relf reeds zulk eon gewigtig ' Wen?8' Oostenrüt daarop wel zal letten en zich van eene intintte ' ontn°uden. Engeland, dit weet men, wil geen ver' J'ch J"S9en °P zioh nemen; maar dit sluit niet in dat Engeland ' 'cb.ou Paa^elijk voorgenomen heeft in elk geval lijdelijk toet*ntiie,fer 'e WÜven. Wanneer eene mogendheid als Groot-Britgrjj t eon fait accompli, dat diep in de staatkunde inkort ' er'£end» dan vloeyen daaruit van zelf verpligtingen *°rdt' 6a '£an net net l'jdelijk toezien dat geweld gepleegd J?ort !om dit fait accompli krachteloos te maken.» De Morning *Ü_en dan 00' t n*et nagelaten op zulk eene eventualiteit te «tri: j ' betoogd dat Engeland zoo noodig, verpligt is zijne 't vfaSf2. "* de schaal te werpen. Van Frankrijk behoeft als in, ,jg? Met gesproken te worden. Een ieder toch ziet duidelijk _.h,e ~?ze mogendheid, in geval vaneene interventie in Italië y^^er krachtdadig op zou treden, den a/:s ZÜ Wor nog gezegd, dat er nog steeds sprake is van Kling tand van Savoije aan Frankrijk als prijs van de toestemdetfl an laatstgenoemde, dat Sardinie's grondgebied vermeer'?ftn d met. de Midden-Italiaansche staten. Dat Engeland lid T_ °Prigting van een Italiaansch koningrijk is, met een reej8 * een der groote Europesche vorstenhuizen als koning, is dit^.001 de Morning Post gemeld. Zal Engeland nu, om ïraaL^?n8el te zien zegevieren, in den afstand van Savoije aan 2egt fl- berusten? Wie weet het. Het Journal des Débats Oogea?lenaangaande, dat alles mogelijk geworden is van het gß'ond af, dat de beide Westersche mogendheden goed- Men ° neDDen om het lot van Italië te regelen, stajjv ,*eet, dat Frankrijk nog zeer ten achteren is in gezonde 'Üke /^'"oudkundige begrippen. Mon weet ook, dat de keizertrap, .eBering reeds vroeger pogingen heeft aangewend, om door tat*tüZt maatregelen het protectionistische stelsel af te schaffen, beyOjL.0jL. aeze afgestuit zijn op den tegenstand van dat deel der •tel-eL w netwelk belang heeft bij de instandhouding van dit waa »L« ?*' nu reeda sedert korten tijd algemeen het gerucht over he?^^' dat met Engeland onderhandelingen voert slage-f sluiten van een handelstractaat, dat op vrijzinnige gronddénj-v zÜn gesohoeid, deelt thans, blijkens eene uitvoerige «taat nf j Moniteur een brief des keizers aan den minister van sullen waarin aangekondigd wordt, dat de belemmeringen 'aai»delo^e'ieven wor(len, waaraan de industrie, door het vigerende •Idiia Mtejae''tot nu toe onderworpen was, en dat 's lands industrie, "eld ont"aan van die belemmeringen, in staat zal worden geeeu j *la met het buitenland te concurreren. Deze verklaring is tot het K 6 °Pz'S'en verblydend verschijnsel, ook met betrekking «tandb oud van den Enropesohen vrede, en de hartelijke verbe«taat U 8' wel^e tüans op nieuw tusschen Engeland en Frankrijk Worov ! keef' daartoe voorzeker het hare bijgedragen. Voorts toeoe la den brief de uitvoering van openbare werken van nut TervQfi 1 ' a^smede eene vermindering Tan de ongelden op het aaa. ? al3g3 de waterwegen. Wij verwijzen overigens den lezer jl oe dépêche hierachter. der, S' Zeg' ?et onderh°ud, hetwelk de heer Cobden met regelen -^gi^ reeft' met veemd is aan de voorgestelde maatli-r nT . ■? . beroemde staathuishoudkundige Michel Cheva«noet zijn mvlood ten deze hebben doen gelden. HonT»ef'1'TenVeem,t nit Florence, dat dezer dagen aldaar eenehijeen- ProviL" Seboudenvan afgevaardigden uit Bome en de Komeinscbe zÜn I '• alau^g aan het Sezag van den paus onderworpen tel«k Z ,^2 de Terklaring beeft afgelegd, dat het geesbaar r .„ wereldlijk gezag van den paus met elkander onvereenig- z°U an j verklaring is besloten dat men alle middelen NiU ' om dat tweeled'g gezag te doen ophouden, Wen 1; permanente commissie, welke te Florence zitting zal vooral ' fOO6™* is> om voor dat doel werkzaam te zijn, en EeQ °,m de ondersteuning van keizer Napoleon te verwerven. do beer T* T°/'Se vice-presidenten van de Pruissische tweede kamer, ontkèta 'Keiebensperger, is ditmaal niet herkozen. Het is niet te de hee *S'.dat daaraan eenige beteekenis moet worden gehecht; in de i* toch is het hoofd der Katholieke fractie jJB kamer. ten, bf^-^S-nS in Baden tegen het concordaat met Bome geslo*oll de k Zi°^ a' meer en meer U* Door onderscheidene klashet cor bevolking worden petitien geteekend, aan de kamer om het „, nc°rdaat niet goed te keuren, en aan den groothertog om Uit ir e ratificeren. dagen J^Penhagen wordt gemeld, dat gedurende de zes eerste hebben *? Jaar eiken avond volksdemonstratien plaats gehad ««heiden egen de meuwe ministers, ten gevolge ££ soncn 1e awestatien, waaronder ooi van eenige »anz!en3ePe.rn sloC 'b-6bbcn Plaatß B"bad. De directeur van _"*«•*£,*£ _„t .. ™n strengste verboden, hetgeen echter mo- " , 1 Z'J z'eb den loden dezer herhaald hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden, 14 Januarij. Gistoren is bij lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. — Door Reuters Telegr.-Offke is aan de dagbladen alhier den navolgenden brief uit Parijs, van 12 dezer, medegedeeld: 'i De zending van lord Cowley naar Londen had ten doel de onderhandelingen te hervatten, die onder het vorig kabinet tussohen Frankrijk en Engeland geopend, doch door de oppositie van graaf Walewski afgebroken waren. »Deze onderhandelingon hadden tot grondslag het beginsel van non-interventie in de zaken van Centraal Italië.
ii Frankrijk, dat doel beoogende verlangde dat geheel Europa formeel van zijne adhaesie aan dat beginsel zou doen blijken. ii Ten dien einde was aan lord Cowley in last gegeven, het Britsche kabinet te polsen ten aanzien van zijne gevoelens omtrent het raadzame van het zenden eener collective nota aan de Europische kabinetten. Volgens, deze nota zou eene schending van het beginsel van non-interventie worden beschouwd als een casus belli.
1, Het Engelsch kabinet, hoewel verklarende , dat J het geneigd was het beginsel van non-interventie hetzij op het congres, hetzy in zijne communicatien met do vreemde mogendheden, te ondersteunen, deed evenwel uitkomen, dat het zich in de onmogelijkheid bevond, om zich zonder toestemming van het parlement te verbinden tot het aannemen eener gedragslijn, waardoor het in vijandelijkheden zou kunnen gewikkeld worden. » De gevoelens der Noordsche hoven deden de vrees ontstaan, dat Europa zioh niet stilzwijgend zou onderwerpen aan eene zoo dreigende verklaring, waarmede ook de aanneming werd opgelegd van beginselen, die in strijd waren met de onafhankelijkheid van iederen staat, welke het regt heeft zoodanige alliantien aan te gaan als hy, op eigen gevaar, voegzaam oordeelt. • Het Engelsch kabinet aldus het voorstel tot het aangaan van verbindtenissen van zulk eene gewigtige beteakenis van de hand gewezen hebbende, wordt de kwestie eener bijeenroeping tot een congre» op nieuw opgeworpen."
---

Duitsche Post.
Weenen, Il Januarij. De Wiener Ztg. maakte gisteren een belangrijk kcizerlyk besluit bekend, volgens hetwelk van nu af het Reichsgesetzblatt in de Duitsche taal zal verschynen. De zoodanige besluiten in het Reichsgesetzblatt, welke op de andere Kroonlanden betrekking hebben, zullen door de aldaar bestaande besturen in de landtaal worden overgezet. Men verwacht heden het besluit, waarbij aan de Israeliten vergund zal worden vaste goederen te bezitten. — Binnen eenige dagen zal weder oen transport [vrijwilligers Toor de Pauselijke armee, naar Triest op marsch gaan. Het eerste bataillon is reeds geheel georganiseerd en van wapens voorzien.
* Frankfort , 13 Januarij. Naar men verneemt, zijn Frankfort , Darmstadt en Baden onderling overeengekomen om den hun toebehoorenden Mein-Neckarspoorweg van een dubbel spoor te voorzien. Bij het steeds toenemende vervoer van vrachtgoederen op deze linie, wordt daardoor in eene wezenlijke behoefte van het handelsverkeer voorzien. Dat daardoor ook menig ongeluk verhinderd wordt, behoeft wel geen nader betoog. Er is sprake om dit algemeen op de Zuidduitsche staatsspoorwegen in te voeren. — De te Kassei verschijnende Heßsische Morgen-Zeitung behelst do zonderlingo mededeeling, dat de Oostenrijksche gezant in den jongsten tyd meermalen bij den keurvorst eene audiëntie heeft gevraagd, zonder die te hebben kunnen erlangen. Indien dit werkelijk het geval mogt zijn, dan is dit alleen verklaarbaar door de omstandigheid, dat van deze zijde steeds tot toegevendheid ter zake van do constitutie werd aangeraden.
— Naar men uit Stuttgardt verneemt, is de regering voornemens aan de kamers een wets-ontwerp aan te bieden ten behoeve eener uitbreiding van het kiesregt.
Berlijn , 13 Januarij. Volgens de National Zeitung zyn de alhier bijeengekomen afgevaardigden tot onderzoek der kwestie betreffende de versterking en verdediging der Oost- en Noordzeekutten, zeer tevreden over Pruisßens voorstellen.
— Uit St. Petersburg wordt aan een onzer bladen gemeld, dat ter zake van de emancipatie der lijfeigenen nieuwe moeijelijkheden ontstaan zijn. Voor omstreeks een jaar zyn deputatien van de adels-comités in de onderscheidene gouvernementen te St. Petersburg aangekomen, ten einde de regering omtrent de denkwijze van die corporatien ten aanzien van de vrijmaking der lijfeigenen in te lichten. Tusschen deze deputatien en de zoogenaamde commissie van redactie onder den generaal Bostowzow, zijn reeds herhaaldelijk botsingen ontstaan; ook hebben zij zich meermalen tot den keizer gerigt met adressen, die regtstreeks tegen de regeringsbeginselen aandruischten. Vermoedende dat zij in hare oppositie aangemoedigd werden door de adels-comités, en dat deze wederkeerig by hunne beraadslagingen over deze aangelegenheid onder den invloed Btonden der rapporten, die zij van hunne deputatien uit de hoofdstad ontvingen, heeft de regering , om den tegenstand des adels tegen hare plannen te fnuiken, eenen maatregel genomen, die volgens het berigt vry wat ongenoegen verwekt heeft. Bij eone circulaire van den minister van binnenlandsche zaken zyn namelyk de burgerlijke gouverneurs in de provinciën aangesohreven om aan de adels-comitcs kenbaar te maten, dat zij onbevoegd waren om over verbeteringen in den toestand der boeren" te beraadslagen, vermits dit seefe nrovinciale maar eene ryks.aangelegcnheid wa.. &><£■"■>£ E/de wet op den adel eene bepaling, volgens welke _ de de gouvernementen goregtigd zyn te beraadadelsvergadoringe « bejang(,n raken, en om «lagen over mi er£en „g^^, tot den keizer te wen..en » Steunende op deze bepaling heeft de adel m verscheiden «momenten op de kennisgeving des gouverneurs geantwoord: dat"h_<; regt om over zijne eigene belangen - waartoe de kwestie der emancipatie ontegenzeggelijk behoorde — te beraadslagen, hem by do wet gewaarborgd was; dat geen^minister de magthad om de wet bij eene eenvoudige circulaire buiten werking te stellen dat, zoo men geene vryediscuss.e wilde gedoogen, de geheele adel zich aan de vergaderingen onttrekken zou, ten geTolefwaBT Tan dan ook geene keuzen meer mogelijk zouden wezen v»^" klaringen van gelijken inhoud zyn aan den mini.t», L- Ver' landsche zaken gezonden, eninmiddel.de TO_SJLTMI ,TMm' Men verwachtte in St. Petersburg, dat d« „d 3 1 gen geß°horst. naar hare gouvernementen zouden worden"teU"deputa**en «^lang
---

Fransche Post.
rarijs, 14 Januarij Nm/.T. T*""** dat het gerucht omtrent het df„. i V" Tï Wer van 00rdeel> ontslag, niet geheel van aIL tardlllaal AntoneM ingediend voegt;er zelfs bij, datTii b ° f°nd Outbloot iB Sewe<*tf Men te gaan, oradatmen\ J beßloten zou hebben tot dien stap over bekende'alW*emv^ dn BteUen ™' d° deren kant bewaeJ. 1.1.. f"." Jaar meu erenwel van eenanhad aan de w!.?! h??ft ,de kardinaal niet het minste deel «,. j naa aaa de laatste inculenten die te Bome hebben plaats gehT en heeft de paus, wat ook de Constitutionnel daartegen moge aanvoeren, ten deze geheel uit eigen beweging gehandeld. Men gaat zelfs verder met te beweren, dat de paus in belangrijke aangelegenheden meer zijne vertrouwde raadgevers dan het ministerie .vadpleegt, of althans naar evenredigheid meer gewigt. hecht 'et prae-advies hetwelk zyne intimo vrienden daaromtrent nitbrei.jfen. De hier bedoelde personen, die ten dien opzigte z-'lk een beslissenden invloed op den paus uitoefenen, zijn de prins van Hohenlohe, benevens de heeren Talbot, de Mérode en Borromeo, derhalve een Duitscher, een Engelschman, een Belg en een Lombardijcr. — Men verzekert op nieuw, dat de aartsbischop van Parijs, mgr. Morlót, zijn ontslag heeffc ingediend als lid van den geheimen raad.
— De brochure des heeren Viilemain, die gisteren alhier onder den titel van Frankrijk, het Keizerrijk en het Pausdom verschenen is, trekt zeer de aandacht. De schrijver is er blij kbaar voor teruggedeinsd om zijne werkelijke meerling ten aanzien van keizer Napoleon geheel zonder eenigen omweg te kennen te geven; desniettegenstaande behelst de brochure zeer veel wat voor den moed des schrijvers getuigt. Hij verwijt den keizer in de eerste plaats de onderdrukking der drukpers, en treedt daarna in eene besohouwing van het eigenlijke doel van het congres, welks werkkring hij vergelijkt met die van vele vorige congressen, ten einde het bewys te kunnen leveren aan de eene zijde, dat de mogendheden 'verpligt zullen zyn om verder te gaan dan zij willen of blindelings aan den leiband van keizer Napoleon zullen moeten loopen, en aan de andere zijde, dat, hoe men het keeren of wenden moge, het wereldlijk gezag des Pausen door een congres , beraadslagende over een gedeelte der pauselijke Staten dat door oproer een fait accompli daar«telde, zal worden beknot en vernietigd. De heer Viilemain behandelt die kwestie uit een volkenregtelijk oogpunt en stelt daarby denkbeelden op den voorgrond, die de brochure zeer belangwekkend maken. Hierna treedt hij in eene krachtige en warme verdediging van het pausdom tegen hot keizerrijk. Hy begeeft zich daarby op het terrein der geschiedenis en blijft meer bepaaldelijk stilstaan bij het eerste^keizerry'k, dat na eene langdurige worsteling Bome bezette en den toenmaligen paus gevangen nam. De heer Viilemain doet^hier het waarlijk opmerkingswpardige feit uitkomen, dat Napoleon I den paus vervolgde en gevangen deed nemen, omdat deze, volgens den keizer, te veel toegevendheid jegens de ketters toonde en o. a. den gezant van Sardinië aan het pauselijk hof duldde —, terwijl Napoleon 111 den paus thans ongenegen zou zyn om zijne orthodoxie, o. a. om het gebeurde met het Mnd van Mortara, en bovendien juist door de aan Sardinië verleende bescherming, tot den opstand in de Bomagna en de daaruit voortspruitende verwikkelingen heeft aanleiding gegeven. Dit gedeelte der brochure is met hoogst karakteristieke brieven van Napoleon I en den Paus verrijkt. Wetenswaardig zyn ook de bijzondcrljpden, die de heer Viilemain mededeelt ten aanzien van het coiicUium, dat tijdens het eerste keizerrijk te Parijs gehouden w<* X De bisschop van Gent hield eigenhandig van het verhandelde in die zittingen een onuitgegeven dagboek, waaruit de, heer Viilemain eenige zeer piquante gedeelten in zijne brochure heeft opgenomen. Een en ander strekt om Napoleon 111 vrees aan te jagen, door hem het lot voor oogen te houden van allen, die den heiligen stoel hebben durven bedreigen. De geheele brochure is overigens geschreven met het doel om te betoogen, dat men, door de beginselen in de brochure Le Pope et le Congres ontwikkeld in praktijk to brengen, eene onregtvaardige daad jegens het pausdom zoude begaan. Op grond fran bewezen diensten, van het goddelijk en menschelijk regt enwvooral op grond van het volkenregt, concludeert de heer VilleoiAi: dat het wereldlijk gezag dcs pausen ongeschonden behooMgehandhaafd te worden. — Giaaf Walewski zal de hoofdstad niet voor het aanstaande voorjaar verlaten. Hij heeft thans van den keizer een eigenhandig zeer minzaam schrijven ontvangen, te gelijk met het aanbod om van Z. M. hotel in de Champs Elysces gebruik te maken, voor hetwelk de graaf, gelijk men weet, heeft bedankt. — Men verzekert, dat de heer Benedetti, chef van een der voornaamste afdeelingen bij het departement van buitenlandsohe zaken, tot gezant bij de Porte zal benoemd worden. Gelijk men zich welügt zal herinneren, is de heer Benedetti eene reeks van jaren eerste secretaris bij ons gezantschap te Konstantinopel geweest, en heeft hij zich in die betrekking in zeer moeijolijke omstandigheden gunstig onderscheiden.
— De inkomsten onzer hoofdstad bedroegen in 1852 eene som van 54,000,000 francs; in 1853 61 millioen; in 1854 60 mill.; in 1855 62 mill.; in 1856 71 mill.; in 1857 75 mill.; in 1858 79 mill.; in 1859 85 mill. Van het gezamenlijk bedrag dezer inkomsten is gedurende dit achtjarig tijdvak een bedrag van 183 millioen aan buitengewone uitgaven besteed. De ontvangsten en uitgavon voor 1860 zyn beide begroot op 103 millioen. — Graaf Cavour is thans uit Turin naar zijn landgoed Leri, bij Vercelli, vertrokken. Dit heeft in de Sardinische hoofdstad eene zekere agitatie te weeg' gebragt, omdat iedereen begrijpt, dat daaraan eene bijzondere beteekenis kan gehecht worden, Zoolang er toch sprake was van een congres, bleef de graaf te Turin, en maakte hij eindelijk toebereidoelen om naar Parijs te vertrekken; maar zoodra men vernam dat; het^congres;«> uitgesteld, vond hij het raadzaam zijn verblufte Turin met langer te rekken en zich van daar te verwijderen tot op het oogenblik, dat de zittingen der kamer, geopend worden. In die tijdelyke afwezigheid nu, schijnt men weinig goeds te zien.
---

Belgische Post.
5 Brussel, 14 Januarij. Bij de behandeling van het hnd<,Bf van openbare werken in de centrale sertio der V»1I- ,! vertegenwoordigers heeft de roller 0p eenedaartol Vt" gerigte vraag geantwoord, dat eene comSibezti? n * Ant^nt^tKcï M^^^t:Ten rapporti uittSn°be *"' dl 6 ™<*» spoedig daaTal^-e?111680,116 6 betreft' kaü ik « verzekeren dat _toTdfl dB7olg.ZalgegevenTrordeil- Vooral na den tegenvan LtZ -1. °n*r? m het Beneele ~~ « ™ den boezem eZt™^_T* -18 heeftßlonden, is het gouvernement, nietteomtrent l! P^ van den koning uitging, niet geneigd daaromtrent een voorstel aan de kamor te doen. lic graveerkunst heeft een gevoelig verlies geleden door den uood van den medailleur L. 3. Hart, die ook in uw Und eene zeer gunstige reputatie gemoot. Volgens de Union Commercials van Antwerpen , is er sprak, om in die stad een reusachtig gedenkteeken op to rigten, ter eere van alle groote mannen, die Antwerpen heeft voortgebragte De kosten van zoodanig monument, dat 64 meters hoog zal zrjn zijn op 300,000 frs. geschat. — De regering koestert het voornemen, om in de hoofdstad een museum van antiquiteiten op te rigten, waarin alle voorwerpen, die eenig licht kunnen verspreiden over de zeden en gebruiken van de verschillende deelen des lands, zullen btfeengebragt worden. — Waar de resultaten der jongste telling had Brussel eene bevolking van 253,418 zielen. Deze is gedurende het afgeloopen J9a^nn^gen?me^ ,T6t ruim 660°' zoodat de bevolking thins ruim 260,000 zielen telt.
---

Per Telegraaf.
l'arijs, 15 Januarij. De Monileur behelst een schrijven van den keizer aan den minister van staat, gedagteekend 5 dezer, waarin gezegd wordt, dat, in weeerwil van de onzekerheid, welke nog ten aanzien van zekere punten van buitenlandsche staatkunde bestaat, men met vertrouwen eene vredelievende oplossing er van kan voorzien. Het oogenblik is dus gekomen om ons bezig te houden met de middelen, geschikt om de verschillende bronnen van onzen nationalen rijkdom te ontwikkelen. Ik zend u, zoo gaat de keizer voort, de grondslagen van het daartoe strekkende programma, waarvan verschillende gedeelten de goedkeuring des kamers behoeven. Ik constateer dat het noodig is, onzen handel met het buitenland te ontwikkelen door de ruiling van producten; maar bovenal moeten wij onzen landbouw verbeteren en onze industrie vrijmaken van alle binnenlandsche belemmeringen, welke haar in een ondergeschikten toestand plaatsen. Een algemeen stelsel van goede staathuishoudkunde kan alleen, door nationale rijkdommen in het leven to roepen, welvaart onder de arbeidende klassen verspreiden. Alle jaren zal de staat eene aanzienlijke som aan den landbouw verstrekken, ten einde bosschen en ongecultiveerde gronden te ontginnen en werken van irrigatie als anderzins tot stand te brengen.
Om de industrie te bevorderen, is het noodig dat de noodzakelijke grondstoffen van alle regten worden ontheven en dat zij geschraagd worde door de kapitalen, welke haar materieel kunnen volmaken. Door die maatregelen zullen de landbouw producten gereeden aftrek vinden en de voortbrengselen der nijverheid zullen ontheven worden van belemmeringen, opdat zij met goed gevolg kunnen wedijveren met die van het buitenland. De handel zal eene vlugt nemen.
Een bedrag van 160 millioen, die overgebleven zijn van de laatste leening, zal in drie jaren tijds worden aangewend ten behoeve van groote werken van openbaar nut. Om de vermindering van de regten goed te maken, die tot duß verre geheven zijn van de grondstoffen en van de levensmiddelen, zal men voorloopig met de amortisatie ophouden.
In hoofdzaak zullen de regten op de katoenen en wollen stoffen opgeheven worden, terwijl de regten op de suiker, koffij enz., successivelijk eene vermindering zullen pndergaan, Voorts zal men met kracht de verbetering van de openbare middelen van vervoer voortzetten en de ongelden op de waterwegen in 't algemeen verminderen.
Aan den landbouw en industriëele werken, die van een overwegend openbaar nut zijn, zullen voorschotten verstrekt en de verbodsmaatregelen opgeheven worden, terwijl buitendien handelstractaten met buitenlandsche mogendheden zullen worden gesloten. De ministers zullen onverwijld ontwerpen in dien g est in gereedheid moeten brengen.
Ik hoop, aldus zegt den keizer ten slotte, op de ondersteuning der kamers, die met mij er op uit zullen zijn, een nieuw tijdvak van vrede in te wijden en de weldaden van dien vrede aan Frankrijk te verzekeren.
Londen, 15 Januarij. Volgens berigten uit Parijs heeft de pauselijke nuntius aan den heer Baroche eene geschrevene nota overhandigd, waarin de paus protesteert tegen het in de brochure le Pope et le Congres ontwikkelde programma. Dit protest is gedagteekend 7 Januarij. Het gerucht van het ontslag van den kardinaal Antonelli is ongegrond.
NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Weenen* 15 Januarij. Alle wetten zyn opgeheven, waarbij de Israëlieten van zekere takken van njjverheiid waren uitgesloten, en hun het verblijf in Hongarije en Gallicië was verboden.
Parijs, 15 Januarij. Berigten uit Bome bevestigen de tijding,'dat de pauselijke regering tot eene meer verzoenende staatkunde overhelt, en dat de tegenpartij van kardinaal Anten-Ui veld heeft gewonnen, tengevolge der vriendschappelijke betrekkingen tussohen Frankrijk en Engeland.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Januarij.
Wy hebben heden onze Engelsche brieven en dagbladen van. gisteren, via Ostende, niet ontvangen. _ Gisteren avond hield de typographische vereeniging: »• Moe schoon is het Broeders vereenigd te zien", hare jaarlijksche feestviering, m het locaal Verscheidenheid en Overeenstemming. Er werd een tooneelstukje: de Schijnheilige opgevoerd, hetwelk over het algemeen zeer heeft voldaan. Na den afloop der voorstelling was er bal, dat tot den morgen duurde. In gepaste vrolijkheid werd deze feestviering doorgebragt en besloten.
De rijkscommissie voor statistiek heeft den lOden dezer eene zitting gehouden. Tegenwoordig waren de Heeren Ackersdijck, voorzitter, Sioet, van Cappelle, Buys, Vissering, Wttewaal, Stavenisse de Brauw, van Dijk, von Saumhauer, Obreen, van Voorthuysen, Kedermejjer van Bosenthal en Zeeman. De heer Alstorphius Grevelink werd door ziekte belet de zitting bij te wonen. Ook de heeren de Bruyn Kops en Willer" hadden berigt, verhinderd te zijn. De minister van buitenlandsche zaken heeft de rijkscommissie geraadpleegd omtrent het belang van een nieuw werk over de statistiek van Griekenjand, waarvan de heer van Lennep, kanselier van Zr. Ms. gezantschap te Athene, de vertaling heeft voorgenomen. Aan den minister zal worden voorgesteld, den heer van Lennep tot het volbrengen dier taak zeer aan te moedigen. Van 's konings commissaris in Friesland is een schrijven ontvangen, waarbij onderscheidene belangrijke bijzonderheden worden medegedeeld nopens de in dat gewest nog gebruikelijke oude landmaten. Dit schrijven werd in handen gesteld van de subcommissie, welke zioh met het onderzoek der oude landmaten onledig houdt. Tevens is besloten den heer commissaris nadrukkelijk dank te zeggen, terwijl de wensch dat het voorbeeld van dien staatsambtenaar navolging mogt vinden door vele leden werd uitgesproken. De voorzitter deelde mede, dat sedert de vorige zitting onder anderen zjjn ingekomen de laatst uitgegeven werken van het statistisch bureau te Kopenhagen, en dat de minister van justitie een exemplaar heeft ingezonden der geregtelijke statistiek van het rijk over 1858. De vergadering hield zioh daarna bezig met de reeds gedeel-; telijk behandelde ontwerp-betluiten omtrent de vernieuwing dar bevolkingsregisters en wel bijzonder met die punten, waarover de subcommissie verlangd had, zich nog te beraden, doch thans haar advies heeft uitgebragt. Be volgende vraagpunten werden inzonderheid onderzocht. Het onderwerp der splitsing van de bevolkingregisters in boek - deelen of reeksen van boekdeelen werd nader overwogen, en werd besloten geen vaste grens tusschen groote en kleine gemeenten vast te «tellen; maar in het ontwerp dé bepaling op te nemen, dat de registers zouden kunnen gesplitst worden naar de letter van het alphabet, waarmede de namen beginnen, of naar de dorpen, buurtschappen of andere hoofdafdeelidgen, waaruit de gemeenten mogtcn bestaan. Terwijl de algemeene volkstelling voor een gegeven tijdstip de verhouding zal doen kennen tusschen het getal bewoners van de kom der gemeente en hare verspreide bevolking, is het noodzakelijk, dat de wijzigingen, welke die verhouding ondergaat, steeds met zorg worden aangeteekend. Sommige leden verlangden daartoe het bijhouden van een zeer eenvoudig komregister te zien voorgeschreven. De meerderheid der vergadering, ofschoon het gewigt der onderscheiding iv ieder opzigt erkennende, zag er eenig bezwaar in, zoodanig register algemeen verpligtend te maken, omdat het misschien in enkele gemeenten gemist zou kunnen worden. Bij gevolg werd besloten, den minister voor te stellen, het aanhouden daarvan aan de gemeentebesturen aan te bevelen.
Vrij algemeen wordt nu reeds behoefte gevoeld aan een bijregister voor personen, die de gemeente na een kortstondig verblijf verlaten. Van daar, dat in de meeste gemeenten een afzonderlijk gedeelte van het bevolkingregister ter inschrijving van dienst- en werkboden bestemd werd. Intusschen waren de gemeentebesturen tot nog toe verpligt, al de bijzonderheden, wier vermelding slechts ten aanzien van de inwoners der gemeente belang heeft, ook voor zulke personen aan te teekenen. Dit veroorzaakte veel onnuttig werk, en, waar geen afzonderlijk register was aangelegd, gedurige doorhalingen in het bevolkingregister. De sub-commissie is er uit dien hoofde op bedacht geweest het model te ontwerpen voor een bijregister, bestemd om kortelij k aanteekening te houden van personen, die niet lang genoeg in de gemeente verblijven om deel uit te maken van hare bevolking. Tegen de algemeene invoering van zulk een register, dat gewis in ver de meeste gemeenten niet kan worden ontbeerd, gold nogtans dezelfde_ bedenking, die omtrent de verpligte bijhouding van een komregister in bet midden werd gebragt. Daarom werd besloten in het ontwerp een artikel op te nemen, waarbij wordt vrijgelaten een verblijjfregister aan te leggen, ter opname eener korte aanduiding der personen die langer dan drie en korter dan negen maanden in de gemeente verblijf houden; in welk register tevens voorloopig kunnen worden opgeteekend de personen, omtrent wier vestiging in de gemeente nog twijfel bestaat. De voortdurende opdragt van het werk der bevolkingregisters aan den ambtenaar van den burgerlijken stand werd nogmaals opzettelijk overwogen. Dat het behoud van den tegenwoordigen toestand allezins wenschelijk ware valt niet te betwijfelen. Er is zoo naauw verband tusschen de bevolkingregisters en die van den burgerlijken stand, dat in vele gemeenten de beide zaken in één bureau zijn vereenigd. Voor do bezwaren, van sommige zijden tegen de voortdurende opdragt vernomen, schijnt inderdaad voldoende grond te bestaan. In kleinere gemeenten toch is doorgaans de burgemeester belast met de waarneming der betrekking van ambtenaar van den burgerlijken stand, en jnist de burgemeester schijnt tot de taak van het bevolkingregister te moeten geroepen worden, zoo de regering begreep den ambtenaer van den burgerlijken stand er van te moeten verschoonen. In grootere gemeenten daarentegen bepaalt zich de bemoeijenis van dien ambtenaar tot het houden van toezigt op den arbeid van gemeenteambtenaren. De vergadering rekende zich echter minder bevoegd tot een oordeel over de regtsvraag, in hoc ver de ambtenaar rai den burgerlijken stand met het werk d.r bevolkingregisters kan worden belast, doch zy besloot 's ministers aandacht daarop bijzonder te vestigen. In het ontwcrp-besluit regelend- de verpligting der ingezetenen tot het doen van aangifte voor de bevolkingsregisters werden nog enkele wijzigingen gebragt van ondergeschikt belang. In overeenstemming met het gevoelen der sub-commissie werd eenparig heloten tot een voorstel aan de regering, om de nieuwe redsters van rijkswege ta doen vervaardigen en uitreiken aan de gemeentebesturen. Op dio wijze ware een goede grondslag te leggen; daar overal eenvormige registers zouden worden ingevoerd, zouden de kosten veel geringer zyn dan wanneer elk gemeentebestuur zijne registers afzenderlij s moest doen drukken. Wel brengt dc gemeentewet in art. 205 de kosten der bevolkingregisters ten lasto der gemeentebegrooting; doch het schijnt aan geenerlei bezwaar onderhevig, die bij uitzondering ter gelegenheid der vernieuwing uit 'a rijks schatkist te voldoen. In beide gevallen toch zpuden dc kosten algemeen gelijkmatig worden gedragen; en de gemeentekassen zijn harerzijds voortdurend beiwaard met verschillende uitglven voor zaken van rijksbelang. Do beide ontwerp-besluit en zullen met een uitvoerig geleidend verslag aan den minister worden aangeboden. De heer Sioet snra'k over het gewigt der kennis van de werking de. y happijeü, en ci:?d dpméiken, dat betreurenswaardige vooroordeelen dc bronnen dier kennis hier te lande in den regel zorgvuldig gesloten honden. Slechts zeer enkele bijdragen zijn op dat gebied geleverd ; met' name verdient vermeldin" een opstel, voorkomende in do bijdragen der commissie voor de . tatisticke beschrijving der provincie Groningen. De sureker verheugde zich to kunnen mededeelen, dat zich eeno gelegenheid opdoe; om d-_ tot hiertoe verkregen cijfers met zeer belanzriike opgaven te vermeerderen. De directeur der jNederlandcteKwbftpü van brandverzekering te -.ijl heeft zich namelijk , op zyn aanzoek, welwillend bereid verklaard, der _;,k.«.m__nssie alle mogelijke ialichtingep te ge. en omtrent de verzekeringen, door die instelling gesleten. Een gelijk aanbod is door hem gedaan ten opzi°te der Nedorlaodsche algemeene verzekcrifigmaatscl-Sppij tegen rivier- en zeeschade te Tiel, die, gelijk bekend is op «er ruime ..haat werkt en m' verband1 staat mee de Allgemeino Versiclie-ungs-Gesc-lsehaft te Dusseldorp. Alleen wenscht de directeur eeno naauwkêurige omschrijving te bekomen van de punten, waaromtrent opgaven zouden worden begeerd. Dc vergadering heeft besloten, van het zoo beleefde aanbod van jhr. Eeuchlin mot erkentelijkheid gebruik te maken.
De dames-bestuurderessen van de naaischool te Ilpendam, hebben van H. M. do koningin een fraai geschenk ontvangen, om te dienen als prys voor de verloting ten behoeve dezer instelling.
In de vorige week is er eene vergadering geho-nden van de marktgenooten van Odoorn ter verkiezing van leden van't bestuur over 'tvccuschap vau dien naam. Er werden uit gebragt '79 stemmen. Tot leden van't bestuur werdoa gekozen de heeren mr. S. Hellinga Xonckcns met 278 , J. S. Mensing met 209 , H Marissen met 297 , L. Nyenhüis met 150 en Meijer Cohen (van Assen) met 194 stemmen. Den 7den Februarij e. k. zal wederom eene vergadering worden gehouden, waarin voornamelijk zal gehandeld worden over een plan van veenaanleg der marke. Het veenschap Odoorn bovat 11 o bunders; daaronder is niet begrepen het veen gelegen aan den zijtak van Odoorn, hebbende eene uitgestrektheid van pi. m. 150 bunders.
Z M heeft, w^ens voortdurende pligt.betrachting, aan den riiksveldwachter-brïgadicr Scbuppcr, een zilveren horologie met toepassélyi opscKrift gezonken, terwijl, bij beschikking van den miui'ter van just., aan di"n brigadier is verleend derarlg van brigadierraaj. titulair; wiMcrs is toegekend Ean den rijksveldwachter, opziener de<-'ia"t en vjisscherjj E. Verwoet wegens door hem aan den dag g."legdïn bjizondefen diecsliiver, eene gratificatie van ƒ 20; aan O. Dijkman,' ruksv._dwacb.te_-brigadier te Dordrecht, wegens het bij herhaling l.e<,vjjz?n van belangryko diensten aan do justitie, en aan 3. Vren, ryWeldwoeljter te Texel, wegens door hem betoonden moed en beleid bij het bewaken van oen gestrand Bchip, "eene gratificatie, de eerste ten bedrage van ƒ3oen do tweede van ƒ 50.
f 'S Graf Cïibagc , 15 Januarij. Naar men verneemt, is tot bvpotheek-bewaarder te Amsterdam benoemd, baron van Hemert van Dingshof, thans bewaarder te 's Bosch. * Harderwijk,l4 Januarij. Den 29sten dezer zal van hier vertrekken en overgaan aan boord van het schip Prins Frederik der Nederlanden, gezagvoerder C. C. de Wit, liggende in het Nieuwe Diep, bestemd naar Oost-Indie, een detachement sterk 150 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den fc van verlof terugkeerenden kapitein der O. I. infanterie J. ïï. Moornes; medegeleider de 2de luit. der infanterie _P. M. J. Kamerling en bijvoeging van den officier van gezondheid 3de kl. C. E. Michielsen.
Den 13den Januarij is te Haarlem canj kind in de Bakenessergracht gevallen, 't welk gewis zou zijn omgekomen, ware de hoefsmid Larmené, van het 2de regement dragonders, huisvader en vader van vier kinderen, niet dadelijk in 't water gesprongen om het te hulp te komen. Hij heeft het geluk gehad het kind te redden, maar was bijna zelf het slagtoffer geworden van zyn edelmoedig bedrijf .vermits hij, door koude verstijfd, in den modder was vast geraakt; hij is door eenige personen, die terstond waren toegeschoten, daaruit geholpen. Den lOden dezer had te Westerbroek een ongeluk plaats. De zoon van J. H. Venema , oud 23 jaar, die hevig aan vallende ziekte leed , had, alleen geUjten, het ongeluk voorover in het vuur te vallen, hetgeen zulke erge gevolgen had, dat bij nog denzelfden avond bezwc3&.T^'
Pen 14den dezer werd onder toeloop van eene menigte volks, voor het provincaal geregtshof in Overijssel behandeld het appel door Ph. Kropveld to Zwolle, ingesteld tegen een vonnis der regtbank te Zwolle dd. 1 Dec. 1859. Bij dat vonnis is Wj veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 6 maanden en twee geldboeten, ieder van ƒ 100, en in de kosten van het proces, en wel ter zake van laster en hoon jegens den persoon van 3. H. p. te Zwolle, in een gedrukt kluchtspel, getiteld: Jonas de Bankroetier. Na het hooren van vijf getuigen en van den bekleagte, bekwam de advocaat-generaal het woord, die zich grootetideels refererende aan de gronden en de uitspraak van het vonnis van den eersten regter, de bevestiging van dat vonnisheeft gerequireerd, met uitzondering der boeten, welke hij tot op ééne geldboete van ƒ 100 wilde verminderen. De beklaagde zich vervolgens zelf verdedigende, begon die verdediging in dichtmaat, waartegen de advocaat-generaal dadelijk opkwam, waarna de beklaagde verzekerde dat zijne op dichtmaat geschrevene verdediging geenszins de achtbaarheid der justitie zou schenden, noch in strijd zoude zijn met de wet. Het hof heeft daarop de voortzetting der verdediging van den beklaagde in andere bewoordingen gelast, waarna hij verklaarde dan de zaak aan den Hoogen Baad der Nederlanden te zullen onderwerpen, en geene andere verdediging te hebben, waarop na presistering door den advocaatgeneraal bij zijn genomen requisitoir, het hof het onderzoek in deze zaak heeft gesloten, en de uitspraak bepaald op Zaturdag den 21 Januarij a. s. des voormiddags ten 10 ure. SS Te Meppel greep den 13den Januarij het volgende ongeluk plaats met den persoon van F. K. Terwijl hij namelijk bezig was eene ysslede uit het zolderluik naar beneden te laten, brak het 'takeltouw en stortte hij onmiddelijk met de slede uit het hooge luik op straat, van waar men hem bewusteloos opnam. Ofschoon met den meesten spoed een paar geneesheren hulp hebben verleend, verkeert hij nog stcsds ia denzelfden bewusteloozen toestand, ener is weinig hoop op behoud van zijn leven.
Te Hoorn waren den 14den Januarij de hoogste prijzen van Granen enz. als volgt: Tarwe / 9; Bogge ƒ 6.75; Gerat/ 5.50; Haver f 4; Boonen: paarden ƒ6.50; bruine f 9.50; Erwten: groene ƒ 12 , Kanariezaad ƒ11; Boter per Ned. ffi f 0.90 ; 45 Kippen k f 1.10 per st.; 1600 KippenEijeren f 3.50 per 100 st.; 1740 Eenden _, ƒ 0.85 per st.; 1900 Eenden-eijeren ƒ 4 per 100 st. Aan de veemarkt ta Leeuwarden waren den 13den Januarij aangevoerd: 333 Bunderen, 79 Varkens en 123 Schapen. Alle soorten werden bij geanimeerden handel vlug verkocht, in navolting der Londensche markt. Vette koeijen zijn gedaan & ƒ230, melke d°. _. ƒ 175 , vare d". kf 125 , kalf d°- a ƒ 115, ossen a, ƒ 210, vette kalveren k f 52, d°. varkens a f 115, d°. biggen k f 68 , d°. schapen k f 28.
---

