NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 19 September jl., n"* 64, is aajgjl.r. gatal H. M. C. Clijjird, yofgunning verleend telt 3 het( aannemgu vkfßttetgrootkruis der . ulolfsK-j ordl van tertegOf£P(#as.<au ge- ' *J — , T j3q * . f Bij besluie van $e 119den*eptrftflft4roJiJi6ft-iïft pij, heeft Zijne il tfes'te' f' goedgevonden,! in t; willigen het verzoek van defe voormaligen officier der cavalerie p. A .iLrfvqu.yaisem,, .aan wion bij |>eshiit vjiMHbn 31ètciii Augustus !s}?< n,». .ffefd-c |tmeester is vörleenc ',tt thans adjunct^intend^n^fljfgn pslsis te'-Amsteislam, ..otn toe§tenimingtstcjt het 'fi£«gen der y-sjra erselen van ridjdër d< r orde van Adotpïi Vfm^Na^Vj'n}^;fe^^M?J?A^em door Zijne. hei^.^H^t)g,yaii2^a^gp^p^aifl98£ ö OO.cSOI u ..... ...... .Ss ..;. .Ub ,uiiü « Ik t\'h . Bij besluit van 2( iSïsptember jl., n°..;M-v.>be€t Maj&tei; gfcee - gevonden, tot van dé .T-w.ccMo.JxfcOïtfr jdeiu Staten££rCDei£ia .., gedurende1 'fi'aïe tegenwoordige zUting,-- te.:b.enpejueji den boer mr. G. (7,., «T. van Reenenl lid liér-'.JiSmciv (£1 jjj toßiJnoOaionilll ,0011*311(10(81 « l*'a L.)i Bij !: Jl: , n,». l%pg dtthcer J. B. van Roven, controleur van de directe belas ïngen en{h;s>, ïad|stpr ; in Zeeland.,,irl deze fde qiialiler£sv&?eplaatst in Go#a)*^2 *• • .4aüWfcot ,fio,te§.ldO(B % .\«S. A'« . | voorts zijn benoemd, tot CQj&fflJgftïPll van de jüirecte bedgsti: igej en het kadaster: lobnoJ - (8 fel Zeel|*df (r#Jd?ntiqj(Midd<elhui'g), .„do,; hepr lE. A. van Tqnderefh thans adjuMètjcoifJris.lwr te .Maarlem;, i/; .onTJ'(; « 73 J in de provincie Gi)tfttt&&fë - •-/- WT»- <k PoU> thans Gdjuncfo ControleurHßi Grftak)gen;( - • ,001 a £3 in de provincie I HxSWhjfe.i' JJfl i fe®P - thans qdjuncferf controleur l*p j's ï&>sbt»(>£ no ODI .is .J. ,QZól BttsS . no tot adjunct-contr)j«Bft*ifeöïLzepe ö»fe $®fy®F-ft. Mg jl. Kotter, s«ti4flf**a-ï bij nemend contr >leur tfa Rotterdam, .«co. oaöY2 ' ;• •$ brJrn^^f?°l%ofecptemberTiB§l, n°.oWd6si% 1 enoeri<f tot ontvanger der c.irecte do eersle afdeeling te 1 Ttrecl $0| da. cbeer IR O. Melfhfi .Ife&töm vi^m^WdW?1' d&Q.tf» .^eks-, tingen, regten en acpijnjqg fflirderwijk. I 00.911 « ....... Bij Kpnink ijk besluit vaWW September 1860, n°. 112, is lenoeihd to! 'Sntvkiig'er deïe dïi'écWMtötingen en accijnsei to Beemster, de heer JÏBlaaubber ]ftt.\ llhans e\'* 1 .ujiai ' i' f! «Bij n°'<U OèsTl fenoeip* tot ontvangere : , • der directe belastingen en accijnsen te Ootmi rssum c. a., ,de lrjer J.F. E. Loos, thans ontvanger der directe belasti igs*9a in- egVjU stgtgvridg? regten jfii 3I W ~ -i * ■<>} der directe uitgaande r en^ n.aen te. directe,M^muwh&töFMWo fflmM acclJnsen tartPflfaelaoOOOl .ni « OO.co .w\& . rtonoaW I j - . ll^^t^ tot ontvanger % cgrecte JflTr^ScTSCte W«Üf|:ht c' a-<'' 9é i' Jo.<l&^rfl^'--99Sy'TPaer accijnsen ei vi
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
van "don Minister is, van den Oetebcu efijGStkomend'ê. aan den opzigter va:: den 2de klafcse G. J. Jansen eervol ontslag uit din betrekking verleend, en zijn btj gelijke -,b©S9|iikkïngttbevorderd^,tot bpzigteTDv&TËd9tt deingdj3Vkja|se. *"(\Mopzigter der 3dertktïiSsé J.' vaWrOnet:L -J, l 9 ugg I.' |Jj| !vtot opzigter van eïc '3uö 'klasse' de opzigt r van de 44e klasse V' "A "t ■' . . « ïB ■ 68 8(1 .™ ïvffiravert , ~. , uW oo.nfivj? h * ~ : : tt~. ; ~~~
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
OrfJ&n vervolge .opheft berigt, voorkomende iß[ e NederS@nffiec.ie StafCfr courant van I—3 Julij, s»°. 154 èn löó wordt ' : rits deze ter i I i . -
'/ nasi 1 (SI * i •kennis gebragt,'da-t deinhaud der kisten bet pakketten, oehoorende tot de brievenmafil 'voor Nederlandsch Irlrfie i, uit .Europa verzonden in de dPieéde helft viu> April' jl., welke uit dcfe'ehipbreuk van do stoompakketboot ■Mcüaktron-de. kust.van Céylon hebben liunneiji worden gered, bij derißolv.er aankomst en-opsning te»Batavi%(jWbe;gonden geheel te bestaan uit :ni«uwspapim>n-en. gedrukte stukken, .welke yan hier langs den weg van :Maiseillo Waren -vëi-zo.ndenj; weshalve al de brieven, tot diezelfde veriè6iidièg-beb«orendo,.inits.ir#ders degeheelt inhoud der pakketten , wolke dciv v-eï' over Triest en-vyer'Southamptqn luidden genomen , immers tot dusverre, geacht moeten Wbrden te zijn Verloren gegaan. .v.&jcyi \ Bt.s-- ',;, 4--- •""*»«>«•« ' 'r*ien; gevolg tó'fer.l werking brengen eener geregelde dienst van UiSschen Rio Janeiro , Montevideo' "eir':Buenos Ayres 1 welke dienst} in onmiddellijk verband staat snit-t de vaart- der pakltetÖOrlen tusschen Bordeaux en Rio Jaiieiro , waartoe ■v&krekkirtg f Leeft -het -berigt 'onder-' anderen voorkomende- in de Neder- 17/18 JuMj'jl., h<|. 112, k&« voortenn ook van de "gbleixsnheid tot-verzending oycï Bordeaux' en op den bij het .*sver^ï»elde.:Wrgt-aaiigiElvez'en ge.bmik gemaakt voor de fbriei'Wissettnj! tusschen ctiC Rijk en ,de Staten igclegon aan de Rlata, m Znie;-Amerika, ï&ejnos Ars- lere plaatsen bohoorende-ïot dé Ai'gêntinsche ConMelratie of tot. Uruguay. s- r-ia - wo rtl a
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
; 'Het Romeinsche rrger.iagsblad van den i2d»V JecU hot volgende sclinj ven v.,n • ter Cavour aap den kardinaal Antonalh mede, Ijou,- Sepjember gedagtekend,m den lOden aan laatst-stckl iss ffiföïnéMfi?! De regSrfig van Z. M.j den Koning van Sardinië heeft zqncléï 'd i szoa de oprigting en het bestaan kunnen waarnemen •-roemde l!U'.;sbo"'cleTi- n dienst v&ns.de ps.tseüjko regering. De orgamsatio v, Senten, die niet, gelijk Ei) allo .beschaafde landen, Tuas.r.n t personen varj alleiM .talon, volken en godsdiensten 1 jeUedigingÊftfiV.bel.gevoel.van liaho en van : ,Vêli^L\Kdrpj^a/ul#tHa!n| zulke benderj eigejn--gebrek :'-s:i krijgstucht-, X?ef>a\'öorssg'J;j.' gedrag.VaSl dorzelver aan 'oerdij '. uittar- Wfé taalwaarranlffi'zteh in kunne bedienen, veroorzaken en sst1 ;évaarlijke gisting. der Marken farhiïjke herinnering do teonoclen moord en plunderisscte J)i 3. gtAs Va»,-: zaken, reeds yerder, Word het nog meer ïja de kt Sicili oningrijk Napels'.vuorsevallon gebei rtonissen. VDfi aanwezigheid van de vreemde SJtörM'en, TCelkL-HétffoßéfcfcH e gevoel kwets ,en dftj»tiiig der volks wenschen •belet,-zal onyerroijMlka .eiden tot »| tütimdin&vder revolutie m de ffjafooi-ige pravinoieïfUiïüO -.vsnovoJ ony .iaiootó .lIo.H I . ... Da nkauwe...beH;ek]>ingen(.tussehaa2sd!o Ijevfpn.ers van en / van Urnbrie met elieder pre vincieu welke taan da staten ües Konings aan-egkc-O-bt z"ïm, en de. zorg. voor de orde eh de rejJigbgW van v.ijne eigene stelen, tivlkfef, W\££f9, Es. gouvernement tof pligt, verwiji een 'mH-\d Üiv- va: hel kwaad aan te wende:). Het geweten van '■Romn"- Vieter IiMWeJG aat hem niet ,oe, een werkeloos aanschouwer 'te'blijven van ds Wüßi rsche maatregelen, -waardoor de wapenen der elke liting van het, InatioAoWgevoel In st sommen van '•?ttaßaan.-ch blrfed.'lt<MM<srf 'gouvernement is geregtigd . om .de .goeffiève»! MBleei eif het leveneer "bewoners van. oen beschaatd . laad. prijs te''gßtfon.Mn: * e willekeur nenir horde van -militaire avonturiers. Om"dio redeife*fcihA ik !&e LaSfvfen Z. M. den Koning, mijn dooi'luchtigeu meestert alm Uwe Eiuindnticaante Keggen, dat do troepen elos -Konings bevel, ,be;>boji oWatfgeiv"' e>jm ;- hi naam van-de regten der . i-.iensehelijkhuid, te beleffen dat do pauselijk* hunrbendon de bevolking der en van Umi rie met geweld tegeijgaan in dc uiting van hare i .gevoelens, „iun i& f e Ik heb bcftóuM&fae eer op grond der boven ontwjfede ! 4§MB nodigen .bgyel te geven tot de budqcM corpsen, wiej best: Laj}cdü rust van Italië aanatwtèns b.e* ■:• ■'ln n 85 1 O ....... . , 1, f re Eminentie mij ten] »»«K;feifr d°or de ragfttogstcan Z. Heili ;hoid genoden bösc ïikkingen zal willen mede dsJje® ((» z. „ SoBI ,ÓÖBI « ,011(1(8 « Wi fl ~ . .»-VAVOüR' 'vair dj:, kardinaal staatsi «&&»&* AntoseTi op het .--. .! boer (.:-;vo:!i-, hl&v >lk iv r ultimatum van hol Ti:: yn■' 'sche'kaVnet bevatte, is door het olficiilo dagblad van rome insgelijks in lI J _
zijn nommer van den 12den dezer openbaar gemaakt. Het draagt de dagteekening van den Uden dezer en luidt aldus: n Excellentie! Zonder acht te slaan op de wijze waarop Uwe Excellentie gemeend heeft mij haren brief van den 7den dezer te moeten doen geworden, heb ik met bedaardheid al mijne aandacht willen vestigen op hetgeen gij mij daarin namens uwen souverein voorhieldt; maar ik mag u niet ontveinzen dat ik mij daartoe in groote mate geweld heb moeten aandoen. De nieuwe beginselen van volkenregt, welke gij in vwo nota verkondigt, zouden mij in de daad ontslaan van de verpligting om eenig antwoord te geven, daar zij al te zeer in strijd zijn met die welke bestendig door alle gouvernementen en alle natiën zijn erkend. » Doch diep gekrenkt zijnde door de tegen het gouvernement van Zijne Heiligheid ingebragte beschuldigingen, kan ik mij niet weerhouden van in de eerste plaats stil te staan bij de hatelijke, ongegronde en onbillijke aanmerkingen, in ernst tegen de onlangs door het pauselijke gouvernement op de been gebragte troepen gemaakt. Ik voeg er bij, dat ik geenen naam weet voor de aanmatiging, gelegen in het betwisten van het regt der pauselijke regering, gelijk van alle andere regeringen, om buitenlandsch krijgsvolk in hare dienst te hebben. » Immers vele gouvernementen van Europa hebben in de daad buitenlandsche troepen in hunne soldij. Dienaangaande schijnt het dienstig hier te doen opmerken, dat wegens den bijzonderen aard van het gezag van den Priester vorst, den algemeenen vader van alle geloovigen, hij nog veel minder dan eenige andere souverein berisping verdient, wanneer hij al degenen, welke uit de onderscheidon deelen der katholijke wereld hunne dienst komen aanbieden om den Heiligen Stoel en den Kerkelijken Staat te ondersteunen , in de gelederen zijner krijgsmagt opneemt. » Het is uiterst valschaardig en beleedigcnd , de helaas in het grondgebied van den Heiligen Stoel voorgevallen wanordelijkheden aan de pauselijke troepen to wijten. Het behoeft niet gevraagd te worden, want het is door de geschiedenis reeds geboekt, welke troepen aan den wil der bevolking gewelel hebben aangedaan, en van waar zij gekomen waren; zij heeft aanteekening gehouden van de kunstgrepen, in het werk gesteld om het meerendeel van Italië in beroering te brengen, en alles omver te werpen wat naar regt en geregtigheid bovenal onschendbaar en heilig is. » Wat betreft de aanmerkingen op hetgeen door do troepen van den Heiligen Stoel met regt is gedaan om den opstand te Perugia te bedwingen, zou het in de daad redelijker zijn, de verantwoordelijkheid daarvoor to leggen op degenen, welke van buiten 'slands den opstand hebben aangestookt; en het is u zeer wel bekend, mijnheer de graaf, waar die opstand is beraamd, van waar het geld, de wapenen en de hulpmiddelen van allerlei aard zijn gekomen, en van waar de voorschriften en het bevel tot de oproerige bewegingen zijn uitgegaan. i! Men mag alzoo als lastertaal aanmerken al wat door eeno tegon het gouvernement van den Heiligen Stoel vijandig gestemde partij ten nadeele zijner troepen wordt verkondigd ,en verklaren dat het oven zeer laster is, wanneer men aan derzelver aanvoerders verwijten doet en hen wil doen doorgaan als lieden dio door tergende bedreigingen en proclamatien eone gevaarlijke gisting onder de bevolking te weeg brengen. i) Uwe Excellentie besloot hare ergerlijke dopêche met mij namens uwen souverein uit te noodigen om dadelij k bevel tot het ontwapenen en afdanken der bedoelde troepen te geven; en deze uitnoodiging ging vergezeld van eeno bedreiging, inhoudende dat, in goval van weigering, Sardinië de voriïgtingen dier troepen door middel van het koninklijke le°*er zou stuiten. Dat is eenigermate een bevel, waaraan ik liefst geenen naam wil geven. De Heilige Stoel kan niet anders doen dan hetzelve met verontwaardiging afwijzen, steunende op zijn goed regt en onder inroeping der bepalingen van het volkenregt, onder wier hoede Europa tot nog toe heeft geleefd , onverschillig aan welke onverdiende gewelddadigheden het zich daardoor mogt blootstellen, en tegen dezelve roeds dadelijk in den naam van Zijne Heiligheid protesterende. »Ik noem mij , Excellentie, met het gevoel van bijzondere hoogachting, h G. kardinaal Antoxelli." Het pauselijke regerïngsblad, deze stukken medegedeeld hebbende, voegt daarbij de volgende aanmerking: »De handelingen van het Sardinische ministerie zijn van zulken aard, tïat hare verregaande buitensporigheid aan een ieder in het oog loopt. Wij willen ons dan ook van eene Tbeoordeeling onthouden. De buitensporigheid wordt nog erger, wanneer men daarbij bedenkt, dat, juist toen het antwoord van den staatssecretaris op den brief van den graaf Cavour uitgevaardigd werd , uit de Marken berigt kwam, dat, terwijl in de oproerige stad Fossombrone de orde door de pauselijke troepen hersteld werd, Sardinie's reguliere legermagt, welko reeds vroeger in grooten getale _ aan de Toscaansche grenzen en nabij la Cattolica vereenigd was, zich heeft verstout om van het laatstgemelcle punt uit eene naanval op Pesaro to doen. .. Tevens verneemt men, dat Zijne Majesteit de Keizer der Franschen, | verwittigd zijnde van het besluit der Sardinische regering om van het | pauselijke gouvernement de afdanking zijner buitenlandsche troepen te j vorderen onder bedreiging van anders de Marken en Umbriote bezetten, ■ terstond per telegraaph uit Marseille den Koning van Sardinië heeft doen weten, dat hij, indien de Sardinische troepen in het pauselijke grondgebied binnen drongen, in de noodzakelijkheid zou zijn om zich daartegen te verzetten, en dat hij bevel tot versterking zijner in Rome gelegerde troepen gegeven had." — De Parijsche Patrie zegt in haar nommer van gisteren : » De jongste depêches uit Italië berigten ons de volgende feiten : » De Koning van Napels , wiens vertrok naar Spanjereods is gemeld, heeft zijn rijk niet verlaten. Bij de afzending der jongste berigten bevond hij zich tusschen Gaëta en Capua, aan het hoofd van een corps troepen van omstreeks 25,000 man , waaronder de koninklijke garde , het buitenlandsche krijgsvolk en het legercorps van do Abruzzen, hetwelk zich bij den Koning was komen voegen. nDe Koning had zijne twee broeders, den graaf van Trani en den graaf van Caserta, bij zich, alsmede den generaal Bosco, welke eene sterke verkenning tusschen Fondi en de Romeinsche grenzen had gedaan. De vestingen Capua en Gaëta waren goed gewapend en van het noodige voorzien. »In den Kerkelijken Staat zetten de Sardiniers hunne krijgsoperatien met kracht voort. De stad Spoleto is genomen na zich korten tijd verdedigd te hebben. Ancona is van de land- en de zeezijde ingesloten; een eskader van Sardinische en Napelsche oorlogsschepen ligt er op de reede. » Men had gedacht, dat de generaal de Lamoriciere zich te Spoleto ; bevond, maar dit had zich niet bewaarheid. Volgens sommige narigten zou hij zich naar Macerata, in de rigting van Ancona, gewend hebben, maar dit schijnt twijfelachtig geworden te zijn door latere narigten ; deze zeggen dat hij zich naar de Napelsche grenzen had gewend om zich met de Napelsche troepen, welke onder bevel van den Koning staan, te vereenïgen. Is dit werkelijk het geval, dan zou de loop der krijgsbedrijven eene wending kunneu nemen. » Te Napels was Garibaldi ijverig werkzaam om zijn leger op regelmatigen voet en op de sterkte van vijftig duizend man te brengen." Eon ander ministerieel blad van Parijs, le Pays, deelt berigten mede, welke met de even medegedeelde in de hoofdzaak overeen stemmen, maar zegt meer stellig , dat de Lamorïcière zich naar de Napelsche grenzen gewend heeft. Hij zou daartoe, volgens het berigt van le Pays, besloten hebben omdat het verlies van Spoleto en de insluiting van Ancona de uitvoering van zijn aanvankelijk gevormd plan moeijelijk maakten. Hij zou daarom met 9000 man keurtroepen naar de Napelsche grenzen getrokken zijn. — Volgens de Opinion Nationale, een Parijsch dagblad, hetwelk met de leiders der Italiaansche bewegingspartij in naauwe betrekking staat, heeft Garibaldi dezer dagen aan Koning Victor Emanuel eenen brief geschreven van dezen inhoud: » Sire, ontsla Cavour en Farini; stel eene brigade van uw leger onder mijn bevel, en geef mij Pallavicino Trivulzio tot prodictator: dan sta ik voor alles in." De Koning, zegt het aangehaalde dagblad, heeft dat schrijven terstond beantwoord ; doch men weet nog niet in welken zin; alleen is het bekend , dat de markies Pallavicino de door Garibaldi hem opgedragen betrekking van prodictator in Napels heeft aangenomen. Volgons een berigt van den Parijschen Constitutionnel zou de bedoelde brief van Garibaldi eenigermate anders luiden, en de verklaring inhouden dat hij , zoo lang althans als de heeren Cavour en Farini aan het bestuur bleven, geene wijziging in zijn plan zou kunnen brengen. — De Parijsche correspondent der Indépendance Beige zegt in een schrijven van eergisteren: » De lieden, welke met de inzigten van elen Paus bekend kunnen zijn, houden voorzeker, dat het vertrek van Zijne Heiligheid uit Rome, indien het alleen van zijnen wil afhangt, niet ver meer verwijderd is. Intusschen schijnt hot zeker, dat er nog meer troepen uit Frankrijk tot versterking van het garnizoen van Rome zullen worden afgezonden." Ook een bij het katholijke Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren heeft do strekking om aan het gerucht van s Pausen vertrek uit Rome voedsel te geven. » Ondor de vijanden der godsdienst (zoo leest men daarin) hoopt men dat de Paus zal vertrekken , in de onderstelling dat het Fransche garnizoen alsdan Rome verlaten en gansch Italië aan de revolutie prijs geven zou. Het meerendeel der verstandige lieden laat zich daardoor niot weerhouden van te erkennen , dat het den Heiligen Vader schier onmogelijk is, zich nog langer te onderwerpen aan de keizerlijke bescherming, waaronder hij gebukt en gedrukt gaat. Men denkt daarom algemeen dat er eeno geduchte kvisis op handen is." •— Den 17den dezer is te Turyn een koninklijk besluit uitgevaardigd, waarbij de wetgevende kamers des rijks worden opgeroepen om den 2den October aanstaande te vergaderen. » Deze zitting — zegt de Turynsche berigtgever van den Parijschen Constitutionnel — zal zeer kort, denkelijk sleclits een tiental dagen, duren. De kamers zullen worden uitgenoodigd om tusschen de staatkunde van den heer Cavour en de inzigten van Garibaldi te kiezen. Ingeval eene groote meerderheid zich voor het kabinet verklaart, zal do heer Cavour aan hot bewind blijven en zijne staatkunde zonder weifelen doorzetten. Indien hij slechts eene aarzelende en beschroomde meerderheid vond , zou hij het bestuur overdragen aan den heer Ratazzi; en door dezen zou Garibaldi zich welligt laten bewegen om in zijn plan zekere v.ijzigingcn te brengen, waarvan hij thans geheel afkeeiïg is." — Volgens de jongste berigten uit Napels, loopende tot den 15den, was er in het door Garibaldi gevormde kabinet oneenigheid ontstaan, en had de minister van finantien, eon voorstander der aanhechting aan Sardinië, zijn ontslag genomen.
---

