NEDERLANDEN.
Aan Z§né'%SfïmeiPtftn*KorïiT!g is op heden door eene Commissie van leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal aangeboden het volgende door die KamaisS!B^ésMMi^ad;icêl!'^nsS«Midöi,'d, bij de W^ieß^(ipil«ftitölfiAf tob fóafi nagooH *.b 10oQ %• :WKI. .;.-'. uw nooS m & osu ,0&ö» "*Dü -.- Eerste- ''ÉiMepJ der Statcn-tïènèrMl-vestig dankbar hét o'bg-op dé mildez-geninge" , dio bet-vaderland blptgéiito»/ e:i'-Vernam met devendïgê' belangstelling; dat'Nederland:in vri-er>dscliap'vb*êtvë toet'-alle '-mogendheden verkeert.: Groofé---waarde, hecht de Kamer 'aan het loffelijk -getuigenis, door Uwe Majesteit'varr de 'ijvorige pligtsvervulling der zee- en landmagt gege¥£rf'r' Wij 'dat':-#Ép(kis onafhankelijk volksbestaan, zoo dikwerf dit mogt zijn, zal weten te verdedigen, en dat de zoo téWé tW aitioiialé "militie"daaraan bevorderlijk mV'SStV.9 l"> - 2 ibo ;68£ aob I ■';lleVwas on': blonder aangenaam van U, Sire, te mogen vernemen, dat do gezondheidstoestand der ingezetenen verbeterd is en dat-ónderschei- SëètelWoftWefti- van volkswelvaart' ' bevredigende uitkomsten .opleveren. Moge spoedig de rust in ons werelddeel hersteld worden, -het-vertrouwen bij den handèdyhërléven- On eene betere toekomst voor scheepsbouw en r^ë^W-aanbréken.- 9 _ ■'''*»«<*. De Kamer verblijdt zich in de zorg, die Uwe Majesteit wijdt aan tóé < -ngeu, en dp, "dat do *S»ïg4BmHïtfbn, I bij -do wet bepaalde spoorwegen .vereischt,' aangevtteg-, GSiteié zullen wij al onze aandacht geven 'aan het onder- ' èoek" van dc belangrijke wetsvoordragter. tot, vereenvoudiging van het tarief ■ Van' "in- "on uitgaan WH regten, in verband met'de -voorgenomen verminderingvan fotEalhe-iten bij den doorvoer, tot het aanleggen van nieuwe waterwegen voor der; handel 'en -tot wettelijke regeling van de uitoefening waarvan Uwe Majesteit heeft :gewaagd. '''De gunstige berigten welke Uwc Majesteit geeft van denge.wcnschten 'tbcstand , zoowel • .s I'teanticn als 'var. do over/eesehe bezittingen . zijn ons allééns' 'welkom.7 'Wij waardofon'- de gelnkkfgo'niicite'mstcn in Boni en het Kijk van Banjermassïng verkregen door den moed en de volharding onzer zee- en wij alle hulde brengen. Mogen de -nmatrcgtlen.,;, die iv. bet -; belang der ontwikkeling.-en weivaairSnTan 'Ncerkkiitlseh ,indio reeds - zijn en- nog .aangewend, hei : beoogde doel bereiken. Wij , zullen het, toegezegde wots--ontwerp tot opheffing der slavernij in onzo West-Indische koloniën gaarne out vangen en met belangstelling onderzoekèn-y! ~ Uwe Majesteit zal on«sbereid vinden, met naauwgezetheid te overwegen'-tflle -wets-onïwcrpeö,,..welke in den loop van deze zitting zullen worden aangeboden , en waaronder wij ons vleijen ook die te vinden, VWOLti Bij do 'Grondwet' v'oorgo3chrovehzijn.""Met'U , Sire , vertrouwen Wij voor n zegen- Zijne Majesteit heeft op dit adres het volgende geantwoord: „ . ,r.. .OdoJf saaiaaTiJid OS tuqaaaKOU Het is Mij aangenaam op nieuw de verzekering te ontvangen van de medewerking der Eerste Kamer in hot tot stand brengen dier maatregelen, die voor dé welvaart en den bloei van het Vaderland, nuttig zoudei>;k«finon zij.n e . . . . oii IE verzoek ITJler Kamer Myneu dank over te drrênge|'voor de ;M.ij medegedeelde gevoelens.- <vi BJ beshvit rap 2Q ''September 186(7', n°. "M , heeft-Zijne 'Majo, gocAgevpnden,-tot secretaris van het collegie/van curatoren. der hoog'csehool te Leiden te benoemen den: hoer mr. J. Luzac, -tharift-eoiiïmMÊ bij-He pnrvineiaïè griffie van Znidliolland. — <--'.'.' I- •» -r'i;:' oJW - ■■: ~•■'■'■ ü :_ I Bij Zijner Majesteits besluit van den 20st.en September 1860, n". G 3 , is benoemd tot kantonregtcr te Wonbrugge, mr.P.J.J.JJackers, thaws grilfior bij-het kantongcregt -te Wijk bij Duurstede.. ,
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
_ Bij Ministefr van BinnenJ»ffldta(È».ïZaken is, ter uitvoering van 'sKonings besluit jvan 15 September jl., n°. 47, het dagelijkseii'; toezigt op de telden -.spoorwegdiensten opgedragen als volgt; , . ........... .-:-•■:.: 1». 'op de dienst vonden Nederlandschen'RÊjnspoèrweg:' ''' '- * *** a. voor het gedeelte, loopende vkn Utrecht naaz. Eimtierik, aan den spoorwegopz«yaaiaö.W. Janssen, ter standplaats 'ImfieW; b. voor het gedeelte, loopende van Amsterdam over Utrecht naar Rotterdam, aantelen-spoorwegopziener M. J. vai Duvl, ter Utrecht- ~ * ' ■ tfonniar ' 2°. op de dienst van den Hollandschen IJzeren Spoorweg, aan den J'^-Meüdriks, ter standplaats 's Gravenhage; -»ÏW *Qp d«BdtjMis Win é\m Aken-Maastridüsaken Spoorweg, aan den standplaats Maastricht; 4°. op de dienst van den Rotterdam-Anlwcrpschen Spoorweg, aan den spoorwegopzienor J. G. Brêawki "Slim:!:, ter standplaats Rozendaal. Bij "ftden September 1860 is aan de heeren A. Muyshoudfiwrtyl Si ut Zeeuw, te Selzoete (België), voor zooveel b.ep Nederlandsche betreft/tete-.edci'opzejjging, vergunning verleen u';vd;, ~-hvoVfstooïhbootdienst tot vervoer van reizigers, e;i'"v«'e :tu:--'sehe:i' 'Néu/en en-Gent. ' isfod tbïovr neqons
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 21sten September 1860.
In dc zitting, van de Tweede. Kamer der Staten-Generaal van heden Seeft. de. ..'ïiinL-jter .vai-i;:Kina;jtien...de -begrootingswctton voor 1861 ingcïend. Bij die gelegenheid is doornem de volgende rede gehouden: Het is mij hoogst aangenaam,-bij de aanbieding der algemeene Staatsbegrootfejg voor hefc. jaar .lbtil de reeds meermalen gegeven verzekering te kunnen;.herbal-vil,,dat de toestand, waai'in 's Rijks schatkist zich volgens de meest voorzigtige. berekeningen op den . Sisten December van .het jaar IÖCO za: : gunstiger zelfs, dan ik bij het 'geven -der' !,i .lehtiugen aan de Staten-Generaal dorst verklaren. Van het voordeeüg sakfö over het dienstjaar 1858 is, nadat' daaruit ten behoeve van andere 'dienstjaren eöïio som van ongeveer f2O 500 000 is aangewend, alsnog een overschot voorhanden van f C 9 611,07 . i het dienstjaar 1859' kan aanvankelijk berekend worden een overschot, te zullen blijven bestaan van . . 3 786 417,67 5 nadat ook de uitgaven van nat Jaar niet ruim f 8 000 000 voor Marine "en Oorlog én fl3 000 000 voor amortisatie van schuld zijn verhoogd, en ongeveer f 1 500 000 aan lv-, tar 1860 ter amortisatie van -.gevoegd. f Van het dienstjaar 1860 oelooft de uitkomst deze to znn, dat voorTooiiig op een overschot zal kunnen ,„ j i-i - .--..-.■ vrVOYf 100? Son ~,,r ~rr- oo WntnaiMotiod-ebleaias-ob-tóe ' - 145 955,38 tmupm WoSaso3 ijjltoodod jjd ,e*egil>aoqß nol %,.,„, f ISftm no. ~5 :gai830h070 toba» ,a .. ... de jaar bullen ten minste bedragen 'voor gewone rijksmiddelen en inkomsten. . 61681219,065 'Men kante: cmdat do raming met. f-1 000 000 Kal wov-dèrt■ -ovortrèfM eerste acht maanden van 1860 leveren reeds eene som van ruim elf tonnen gouds nteerdcrev/opbré"ngst in 1860 dan in 1859, terwijl hot kol'owiWaï' êMO 006 zal vermeerderen en tot . . .. . . . . . 22 500 000,00 slijgon.' - i',Jis sib noil rujv h Daarbij tiitkoe. geldmiddelen van 's' bezltttegen ,ad . 9 800 000,00 -ijo .: .fiodcfodgtujlod ob naa ~'■ ..■ ac ■# , t.—l komt men tot een totaal van ontvangsten van . . . f 93 981219,065 "Hierbij krachtens dè wét van 7 ■fêffhïj 1860 (Stmtsßktl-n*. 25) gevoegd , ifljod. gfjiJpa. 5 000 000,00 ai iaoioAnsa nnv gub nab n£v neaojlot oi , noï&i, »■ nalln ni Lis \}B. .nobnidto? noJaon. f 98 981219,065 De begrootingen bedroegen V-V. t%bua %o ejb.-. . . . f 79 815 263,68 Smlluk gi '" Zij zijn sedert verhoogd bij de wet vail 7 Junij 1860-fet amortisatie van schuld met. .... ! . . . . 5 000 000,00 «a-bij de wet van 15 AugnSfets 1860 voor defenste-mefeJ .na? 0.6 ailem<?iinooïS7os2o-00f),00 on bij de wet van 18 Augustus 1860 voor spoorwegen mot . . .OBÜI, iqtlrqoir; 1 000 000,00 .j'wsYJL , tootëi swi TataV en bedragen alzoo..KgsepHgofl . . fB6 335 263,685 Waarop echter ter : '*71 besparingen mindere TSê^ a9D nß* toèfstaan «* f 1500 000,00 nor» rmv aiao-iaA .'meD ehfiioïï aob : J 84 835 263,685 : a&b , BlijfWdW o-v-egeven 'som van f 14 145 955.38 -
Het blijkt dus, dat op het einde van 1860 beschikbaar zal blijven ruim f 18 000 000,00, ofschoon reeds f 1000 000 in uitgaaf voor de spoorwegen is berekend; terwijl bij de opgave aan de Eerste Kamer, zijnde de laatste die aan de Staten-Generaal is gedaan, slechts werd gerekend op ongeveer f 17 000 000, waaruit nog moest betaald worden het f 1 000 0,00 voor de spoorwegen over 1860, dat in de tegenwoordige opgave als reeds betaald is aangewezen. Deze gunstige staat van zaken behoort ons voorzeker op te wekken om de beginselen van orde en betamelijke zuinigheid niet te verzaken, welke ons hebben in staat gesteld om den voorspoed, waarvan ons het genot wordt geschonken, te bezigen tot doorgaande verbetering van ons finantiewezen en tot het verkrijgen van zoo gelukkige uitkomsten. Mogen wij met vasten tred op den eenmaal ingeslagen weg voortgaan! Bij het vooruitzigt der hoogst nuttige, maar tevens hoogst aanzienlijke uitgaven, welke ons te wachten staan, moeten wij zelfs meer dan ooit vasthouden aan die heilzame beginselen. Het is daarom ook pligt, u in staat te stellen, de overtuiging to erlangen, dat de Regering bij hot opmaken der begrooting voor het volgende jaar met naauwlettende zorg daaraan is blijven hechten, en dat zij, zooveel in haar is, tegengaat de strekking , om dc uitgaven van den Staat jaarlijks eene vermeerdering te doen ondergaan, welke, zoo zij al niet grooter ware elan de vermindering van den rentelast, daarmede althans gelijken treel zou honden. Ten bewijze dat het der Regering steeds ernst is te besparen, waar zulks plaats kan hebben zonder schade voor de dienst, volgt hier eene opgaaf der besparingen, op de bij do begrooting voor 1859 toegestane uitgaven- verkregen. Die besparingen verdeelen zich over de verschillende hoofdstukken als volgt: hoofdstuk II f 17 097,99 » 111 17 758,41 >, IV 169 158,45 u V 507 865,92 » VI . 23 542,64 .1 VII 5 597,99 'i VIII 116115,51 » IX A 333 309,24 » IX B 35 047,685 X 3185 998,87 :, XI 11492,735 .» XII 50 300,085 Totaal . . f 4 473 285,52 5 Ik vestig mede tot dat einde uwe aandacht op de begrooting voor 1861, hierbij aan u aangeboden. De middelen voor dit dienstjaar kunnen worden geraamd op eene som van f 91262 006,245 Dc uitgaven bedragen 87 263 852,605 zoodat een overschot zal blijven van ten minste . .f 3 998 153,64 De vergelijking van de begrooting der uitgaven van 1861 met die over 1860 geeft aanleiding tot de volgende opmerkingen. Het eindcijfer van 1861 is fB7 263 852,605, dat van 1860, met de verhoogingen bij verschillende wetten vastgesteld, f 86 335 263,685, maar de billijkheid vordert, van de begrooting van 1860 af te trekken de voor buitengewone amortisatie besteede som van f 11 500 000, waardoor het eindcijfer van 1860 wordt f 74 835 263,685, zijnde dus het eindcijfer voor 1861 schijnbaar hooger f 12 428 588,92. Tegenover deze verhooging moeten echter in aanmerking genomen worden de volgende uitgaven, welke bij de hier gemaakte vergelijking met de begrooting van 1860 van het cijfer van 1861 moeten worden afgetrokken: e. de meerdere uitgaaf voor de spoorwegen op fl3 000 000 , in deze bogrooting gebragt voor. . ' . . fl2 000 000,00 b. bijdrage op het Vde hoofdstuk in de kosten van verbetering der scheepvaartkanalen in de provincie Groningen f 100 000 de meerdere buitengewone uitgaven aan de zeehavens en zeewerken 93 389 de kanalen 143 825 aan de landsgebouwen. . . f 74 850 en 50 000 124 850 aan wegon en bruggen 42 270 uitgaven voor de tienjarige volkstelling . . 9 000 — 513 334,00 e. op het Xde hoofdstuk voor het veranderen aan geweren en geschut f 193 700 voor kosten van kazernering in de gemeenten 260 000 453 700,00 d. en de volgende meerdere uitgaven, waarvoor de middelen met gelijk of hooger bedrag vermeerderd zijn : op hoofdstuk V (kosten der telegraphïe) . f 46 000 op hoofdstuk IX B, tegemoetkoming aan controleurs f 15 370 en aan ambtenaren bij de entrepöts (beide voor hot verlies van leges, thans onder de ontvangsten gebragt) 19 625 34 995 80 995,00 f 13 048 029,00 welk bedrag moet worden verminderd met de vermindering op de uitgaaf voor de renten, ad ... . 631 444,00 zoodat er inderdaad uit het oogpunt, waaruit wij hier het onderwerp beschouwen, op 1861 geene noemenswaardige verhooging van het cijfer der begrooting bestaat. De een weinig vroeger vermelde f 3 998 153,64 houdt de Regering voorloopig buiten beschikking, ten einde de som vrij te houden, welke gedurende eenige jaren zal moeten worden uitgegeven, wanneer het voor te dragen wets-ontwerp ter verbetering der communicatie van onze groote handelssteden met de zee de goedkeuring der Staten-Generaal zal hebben verkregen. Tot op 31 December 1861 zou dus voor spoorwegen en waterwegen beschikbaar zijn cone som van f 37 000 000,00 -bestaande uit het boven opgegeven saldo van 1858, 1859 en 1860 van f 18 000 000,00 en van het dienstjaar 1861 ongeveer 17 000 000,00 Waarbij moet worden gevoegd de reeds op hot dienstjaar 1860 in uitgaaf gebragte som van . 1 000 000,00 voor spoorwegen en do gewone besparing op do uitgaven in 1861, te stellen" op 1 000 000,00 Uitmakende te zamen 37 000 000,00 Bij de opgave aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal was slechts op f 34 000 000 gerekend. Die opgave was dus f 3 000 000 minder. Er zullen alzoo meer dan voldoende gelden overblijven om in de bij art. 5 der wet van 18 Augustus 1860 bepaalde uitgaven gedurende de jaren 1862 en 1863 te voorzien, ook dan wanneer ele middelen, voor die jaren to bestemmen, daartoe geene gelden beschikbaar lieten. De Regering betreurt het, dat eene zoo aanzienlijke som renteloos in 's Rijks schatkist zal blijven liggen, en toch aarzelt zij om een aankoop van staatsschuld daarvoor aan te raden. Wanneer over de gelden moet worden beschikt, kan de noodzakelijkheid daartoe ontstaan op een tijdstip, waarop het verlies in den prijs der aangekochte fondsen ligteïijk het bedrag der uitgespaarde renten zou te boven gaan. De Regering behoudt zich echter voor, dit onderwerp in overweging te houden. De gedane opgaven omtrent den tcgenwoordigen toestand van 's Rijks schatkist, en de vooruitzigten, welke het volgende jaar aanbiedt, geven ongetwijfeld stof tot groote dankbaarheid. De zorgen voor de toekomst schijnen ook daarom nog minder stof tot bevreesdheid te moeten opleveren, omdat bij een terugblik op het verledene blijkt: I°. dat er met inbegrip dor laatste f 5 000 000 in de laatste tien jaren tot amortisatie van schuld is kunnen worden besteed eene som van ruim f 135 000 000,00 (de f 10 000 000 voor de muntbiljotten niet mede gerekend), en dat sedert 1 Januarij 1841 het bedrag der renten, door den Staat verschuldigd, is verminderd met ruim f 9 000 000, bestaande in ruim f 3 000 000 als uitkomst der maatregelen van 1843 en 1844, en f 6 000 000 als gevolg van amortisatie van schuld; terwijl het kapitaal dor staatsschuld sedert 1 Januarij 1844 met ongeveer f 170 000 000 is verminderd; 2°. dat de gewono belastingen en inkomsten, die in 1847 op ongeveer f 57 600 000 werden geraamd , thans op ongeveer f 61 000 000 kunnen worden berekend, niettegenstaande er sedert 1847 belastingen voor een bedrag van f 5 000 000 zijn afgeschaft. Eene naauwgezette opbrengst van die belastingen door de ingezetenen van alle klassen zonder onderscheid is steeds oon heilige burgerpligt, maar is zulks vooral op het oogenblik, waarop de Staat zich ten behoeve van allen zulke zware uitgaven heeft opgelegd, als in de laatste maanden is geschied. Ik wijs u daarbij niet op de aanzienlijke sommen, welke wij bij voortduring uit onze overzeesehe bezittingen behoeven, zal op don duur ons finantiewezen in goeden staat blijven en tevens zoo aanzieulijko uitgaven gedekt kunnen worden. Zulks ware voorzeker overbodig. Het doorzigt der Volksvertegenwoordiging behoeft zulke opmerkingen niet. Hare wijsheid zal in de overzeesehe bezittingen een staat van zaken helpen behouden, welke zoo gelukkige uitkomsten oplevert. Meer dan ooit is het behoud van die .uitkomsten ons thans onmisbaar. Onmisbaar zijn do voordeden, welke de overzeesehe bezittingen afwerpen, niet alleen voor de schatkist, maar ook voor den handel en de scheepvaart van het vaderland, welke op hunne beurt belastingen helpen opbrengen, waarin geene vermindering zou kunnen worden geleden. Wat den algemeenen toestand des lands, bij eene rigtige beoordeeling van den fmantielen toestand van zoo groot gewigt, betreft, ik meen niet te veel te zeggen wanneer ik dien bevredigend noem. Sporen van toenomendo welvaart zijn niet te miskennen en openbaren zich in verscheiden takken van ons volksbestaan. Terwijl de ongunstige weersgesteldheid een oogenblik voor de mislukking van een aanzienlijk deel van den oogst deed vreezen , mogen wij thans de gegronde hoop voeden, dat een althans middelmatig gewas de vlijt van den landbouwer zal bekrooncn. Voor hem, die de ontwikkeling der Nederlandsche nijverheid met aandacht gadeslaat, zal gestadige vooruitgang ook in dit opzigt niet onopgemerkt blijven. De scheepsbouw, welks toestand in het vorige jaar ton gevolge van bekende en ook thans nog niet weggenomen oorzaken in geenen deele gunstig mogt genoemd worden, ondervond in de eerste zes maanden dezes jaars, bij vergelijking met hetzelfde tijdsbestek over 1859, nog geene, althans geene noemenswaardige verbetering. Meer verblijdende verschijnselen vallen waar te nemen betreffende de scheepvaart. Het totaal der ingeklaarde schepen met hunne tonnenmaat (zoo onder Nederlandsche als onder vreemde vlag, on beladen zoowol als in ballast) bedroeg in de zeven eerste maanden van 1859 4 173 schepen, met 681 851 tonnen; in de zeven eerste maanden van 1860 daarentegen 4 788 schepen met 901 635 tonnen. Uitgeklaard werden in de eerste zeven maanden van 1859 4 514 schepen, met 793 337 tonnen; in 1860 daarentegen 5 001 schepen, met 934 266 tonnen. Wees het jaar 1859 bij vergelijking met 1858 eene vermindering van den invoer van goederen, en vermeerdering alleen voor den uitvoer aan, en leverde de opbrengst der in- en uitgaande regten een nadeelig verschil op van bijna flO 000, in deze laatste toonen de verkregen uitkomsten over de eerste acht maanden des loopenden jaars verbetering, daar de ontvangsten in 1860 bedroegen f 2 452 388, tegenover f 2 277 624 in 1859; zoodat de eerste de laatste met ongeveer f 200 000 overtroffen. Deze resultaten, ten aanzien van onze schoepvaart en handelsboweging verkregen, aarzel ik niet gunstig te noemen, vooral wanneer ik daarbij in het oog houd, dat de buitengewone omstandigheden, waarin een groot deel van het zuidelijk Europa zich bevindt, een niet gunstigen invloed op het internationaal verkeer hebben uitgeoefend.
Het tafereel, dat in het algemeen onze materiele toestand en welvaart , den beschouwer biedt, moge dan pok niet'aan aller wenschen en hoog gestemde eischen voldoen, van ondankbaarheid zou hij niet zijn vrij te pleiten, die het vele bevredigende en bemoedigende daarin voorbij zag en niet naar waarde schatte. De begrootingswetten met daarbij gevoegde staten zijn daarop door den Minister van Finantien overgelegd , welke stukken zullen gedrukt en rondgedeeld, en de wets-ontwerpen naar de afdeelingen verzonden worden. In deze zitting heeft de Commissie van redactie voor het adres van antwoord op de troonrede haar ontwerp ter tafel gebragt. Dat stuk zal gedrukt en rondgedeeld en naar de afdeelingen tot onderzoek verzonden worden. De heer Meelissen heeft, namens de Commissie, belast geweest met het onderzoek der geloofsbrieven van de heeren Dirks en Wybenga, de verslagen daaromtrent uitgebragt. Die verslagen, op schrift gesteld, zijn niet voorgelezen, maar er werd op voorstel van de Commissie besloten om ze te doen drukken en ronddeelen, terwijl over de daarbij voorgestelde conclusien in eene op Maandag aanstaande te houden vergadering zal worden beraadslaagd. Die conclusien, welke do heer Meeussen mededeelde, strekten om voorloopig de beide heeren niet als leden der Kamer toe te laten, en voorts te bepalen dat van dat besluit zal worden kennis gegeven aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, met uitnoodiging, om aan de Kamer te doen overleggen de verzegelde pakketten waarin, volgens de artt. 68 en 69 der kieswet, de in de hoofdkiesdistricten Leeuwarden en Sneek bij de verkiezing van den 12den Junij ingeleverde stembriefjes zijn besloten en bewaard worden. Voor zoo ver de verkiezing van den heer Dirks betreft, moest dat onderzoek strekken om in de eerste plaats na te gaan of een der van onwaarde verklaarde stembriefjes werkelijk was ingevuld met de woorden Johannes Cyprianus van der Veen, terwijl, aangaande de verkiezing van den heer Wybenga, dat onderzoek moest leiden om den inhoud inzonderheid van 209 vernietigde stembriefjes op te nemen. In deze zitting heeft nog de verkiezing plaats gehad der drie leden van de Commissie voor de stenographie. Als zoodanig zijn herkozen de heeren Wintgens, de Brauw en Gevers Deynoot, alle drie bij eene eerste stemming benoemd, de eerste met 40, de tweede met 28 en de derde met 31 van de uitgebragte stemmen. Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen van het aan het slot dezer courant geplaatste vergelijkend overzigt van Nederlands in-, uit- en doorvoer van eenige der voornaamste handelsartikelen in de maand Julij 1859 en 1860.
---


.iiaaaHuaa-aawAJ jpsssmseua as
---

