NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 57.) BESLUIT van den Weten September 1860, be■~:i , treffende 'den vrijdom' van accijns op het zout ten ■ 5 behoeve der bokkingrookerijen. Wij WILLEM Hf, rm-_r_^HA'?.e.Gk>_»r landen, Peins van Qkanje-Nassau , Geoot-Hertog van Lüxembueg, enz. , enz., enz. _. Op de voordragt van Onzen 'Minister van Staat en van Finantien , van den 4dén September 1660, n°. 2, ace.;: "•-' Gelet op art. 31 dor wet van 21 Augustus 1822 (Staatsblad u°. 35), art. 50 der .wet van 26 April 1852' {Staatsblad n°. Oo),en op het reglement, vastgesteld bij Konin-krijk-beshrit-va-nA$-3&mjA.s%^s&M4sblad-\v>J!>2)-1 Den Raad van State gehoord (advies van den 14den dezer, n°. 3), Hebben goedgevonden en_,verstaan te bepalen als volgitj Art. 1. Te rekenen van 1 November 1860,, wordt aan de. bokking-.. rookers vrijdom, bij wijze van teruggave',. van accijns toogekond voor het zout, gebezigd totihet rooken Vafr; bQJtkijjg,'en wel in vei houding Van 6 pond zout per 100 pond stérk goro'okren óf gedi oogden bokking, en van 4 pond-zout per ItiO-poad J_U._i'..tijbr>klring ;________oo__el„_djm_, dan van 100 pond .„.evenredigheid, doch met dien verstande, dat voor hoeveelheden beneden de 50 pond bokking geen teruggave van accijns wordt verleend. Art. 2. De vrijdom wordt riict genoten <Jan_pp verjoon van eene; quitantio van betaalden accijns voor zout , staande ten name van de:!. drociger, on. van eon geldbiljet',. stavende i-den 'uitvoer uit da gemeente alwaar do drooger is'gevcatigd. en den invoer iv eene andere gemeente alwaar geene bokkingrookerijen bestaan. Op de accijns-quiiantie wordt telkens het teruggegeven bedrag afgeschreven. Art. 3. Bij do weging van den bokking wordt van bot bevonden, gewigt voor tarra afgetrokken: voor. stroobokking.l pond per stroo; voor bokking in manden 2 pond por, mand van minstens 300 bokkingen, en I pond per mand van minder dan 300 bokkingen. Art. 4. Ue vrijdom van accijns is önvercenigbaar' met het drijven Van handel of nering in zout. Art. 5. Onze Minister van Staat en van Finantien is gemagtigd om den vrijdom bij göbli-1 .sik in tetrekken. S c§ -, « Onze Minister van Staat en v_u' Finantien *1_ belast -Sfet «Se <*Eit-*~ voering van liet. tegenwoordig besluit, hetwelk in het StackêblStd on.np.de» Staüfs-cèiiraft zul worden geplaatst en waarvan" afschrift 'zal Svoraeif gezonden/aan deh'ï-aad van Stateen--n^m-^-^igem^ene=Re,K-eiikaffler. 'b Gravenhage:, den lGden September 1860. _< WILLE M. De Minister Van Staat en van Finantien, >-< o. Co van Hall. Uitgegeven den vier en hnajigsten September 1860. De Directeur van het Kabinet des■ Konings , e_.-Koc_:. t-, ; Rij besluit van den 21sten September 1860, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: don kolonel A. W. F. Tuckermann," plaatselijk kommandant der 2de klasse te Breda, ingevolge zijne aanvrage, op grond van langdurige dienst, krachtens art. 42 § 1 lit. «. der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van art. 14 lit. a der wet van den 28stcn Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen op flBOO 'sjaars. * Bij besluiten van den 2lsten September 1860, n°. 47 en 48,' heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan Hoogstdeszelfs tijdclijken adjudant, den bij bet regement Oost-Indische cavalerie, als gedetacheerd gevoorden ridmeester G. E. Tolsma, vergunning to verleenen tot hot aannemen en dragen der ondersehcidingsteekenen van ridder der orde van Aclolph van Nassau met de Zwaarden, en van het ridderkruis van de Iste klasse der orde van Philips den Grootmoedige, hem geschonken respective.lijk door Z. H. den Hertog van Nassau en door Z. K. H. den Groot-Hertog van Hessen. _} 0 ' _J 3" £ ,
---

MINISTERIE TAM FINANTIEN.
Volgens een van de Britsche postadministratie ontvangen berigt is er behalve de reeds bestaande diensten van pakketbooten tusschen verschillende havens in Engeland en in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, nog bovendien eene nieuwe dienst over Galn-ay in lerland sedert den 27sten Augustus jl. in werking gebragt. Deze 'booten, waarvan het vertrek uit laatstgemelde haven eiken Dingsdag om de 14 dagen pluats vindt, varen beurtelings van daar op New Vork of op Boston, en leggen zoowel op de heen- als op dè terugreis onder weg aan te St. John in Newfonndland. De brieven welke men daarmede naar de Vereenigde Staten, Canada of Neivfoundland mogt willen verzenden, behooren uiterlijk met de post van Zaturdag uit dit Kijk te vertrekken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Do Parijsche Patrie van, gisteren zegt: >• Onze jongste depêches bevestigen de reeds bekende berigten betreffende den aanval der Sardiniers op do linie van Ancona. Wij kunnen dienaangaande uit bijzondere berigten iets naders medéaeelen. De generaal de Lamoricière voerde het bevel over de eerste afdeeling pauselijke troepen; nadat de generaal Pimodan zich in den morgen van den lVdon bij hem bad gevoegd, besloot bij, den voigendon dag de linien der Sardiniers, waardoor hom de weg afgesneden werd, aan te tasten, om zelf met zijn leger tot de vesting Ancona door te dringen. i) De aanval had werkelijk den 18den des ochtends plaats. Het was een verschrikkelijk"'géveclït. De twee legers toonden even veel moed en leden beide aanmerkelijke verliezen. »De Sardiniers hadden hunne linie goed bevestigd, en de pauselijke troepen konden ze niet beija'agtigen. Drie malen tastten zij de positie aan, en telkens moesten zij aideinzen. Bij den derden aanval weid de generaal Pimodan door verscheiden geweerschoten gewond en stervend weggedragen. De generaal de Lamoricière plaatste zich toen aan bet hoofd eener kulunne vau geringe sterkte, en het gelukte hem daarmede dooi- de positien des vijands been te trekken, ïn het gebergte te komen en Ancona te bereiken. ii De generaal Pimodan is in den nacht tusschen den lSden en lOden aan de gevolgen der verwonding overleden. n Daar de stad Ancona van de land- en do zeezijde ingesloten wordt gehouden, zal zij ondanks den moed van den generaal de Lamoricière e*—v-a» zijn klein leger moeten bezwijken." Een ander ministerieel dagblad van Parijs , le Pays, deelt een schrijven uit Rome van den 15den dezer mede, waarin hot volgende voorkomt: » Den l7don dezer verwacht men hier den generaal de Goyon uit ki-ijk mot versterking voor de hier liggende divisie Fransche troepen , ardoor tot de. effeetive sterkte van twaalf duizend man zal Wórden 'gebrßgh.- De- in Na-pols voorgevallen gebeurtenissen., de- inval van h_J; Sardinische leger in de Marken en Urnbrie, de oproevige bewegingen in de grenssteden van het pauselijke gebïecl, — dat alles heeft den Heiligen Vader genoopt Frankrijk te verzoeken om de nabij Rome Ijggende provinciën onder zijne bescherming ltè nemen :3n ten gevolge daarvan is de generaal de Goyon weder herwaarts.gezonden, or_ het bevel over do Fransche troepen te voeren en om 'volgens een door hem ten vorigen jare aangeboden plan aanstalten te maken tot beveiliging van eenen kring, welke over de volgende plaatsen zou loopen: Civita Vecchia, Corncto, Viterbo, Söriaho, CivitaCast'ellahe", Fiarib, Palombara, Vicovaro, Subiaco, Pagliano, Valmontonc, Monte, Fortino, Cosi, Sermoneta, Piperno en eindelijk Terracina op de zeekust. Geene van die plaatsen heeft thans garnizoen; on, naar men zegt, is het bepaalde besluit genomen om er Fransche posten te vestigen. 'j In oene den Uden gebonden vergadering van kardinalen is gehandeld over de vraag, of bet pauselijke leger overeenkomstig den eisch van het Sardinische gouvernement zou dienen te worden ontbonden; allcon de Heilige Vader en twee kardinalen betoonden zich geneigd om die vraag bevestigend te beantwoorden. Er werd geen besluit genomen, maar de voortzetting der beraadslaging tot den volgenden dag verschoven. Intusschen kwam er berigt van den inval der Sardinische troepen, waardoor alle verdere beraadslaging overbodig werd." — Door den Parijschen Constrtutionnel, een onderhandsch orgaan van het Fransche gouvernement, wordt het volgende schrijven van zijnen Turynschen correspondent, van den 18den dezer, medegedeeld: i) De kapitein Trecchi is weder naar Napels vertrokken met 's Konings antwoord op den bekenden brief van Garibaldi. Dit antwoord is opgesteld zonder de ministers to raadplegen , omdat het vraagpunten betrof, waarbij zij persoonlijk betrokken waren ; het handhaaft ten volle de waardigheid der kroon. Victor Ernanuel spreekt daarin als een souverein die zich in zijn gevoel van eigenwaarde te regt gekrenkt acht. Hij herinnert, dat hij altijd aan de vertoogen en den aandrang der buitenlandsche mogendheden, zelfs wanneer zij eenen dreigenden toon aannamen , heeft weten te wederstaarj ; mot des te meer reden verklaart hij , niet te willen toegeven aan de zonderlinge ei-i-'n n , hem gedaan van wege eenen man , wiens oordeel door zijnen voorspoed verbijsterd schijnt te zijn. en weet niet, welke uitwerking 's Konings antwoord zal hebben. Indien Garibaldi bij zijn plan blijft eneenon aanval op Rome laat doen, terwijl de Paus en de Franschen zich aldaar nog bevinden, zal's Konings gouvernement in overleg met zijne bondgeneoten dien aanval afslaan,1 welke gevolgen daaruit ook mogten voortkomen. Koning Victor Ernanuel heeft zich aan het hoofd der Italiaansche beweging gesteld met het doel om de revolutie in toom te houden en te vermijden, en niet om ze bij te staan. » Het Sardinische gouvernement telt met ongeduld de dagen welke nog voor de zamenkomst der wetgevende kamers moeten verloopen. Het hoopt in den bijval der volksvertegenwoordiging nieuwe kracht te zullen vinden tot het doorzetten der staatkunde , welke het welligt al te ligtvaardig heeft omhelsd. De verklaring van vertrouwen , welke van de kamers zal worden gevraagd, zal het ministerie schragen in de worsteling tegen de politieke secten en tegen de buitensporige aanmatigingon van Garibaldi en diens aanhang. Dit maal zal de regering niet, als ten vorigen jare, onbeperkte volmagt van de volksvertegenwoordiging vragen; zij zal alleen magtiging vragen om in eenige bepaaldelijk aangewezen aangelegenheden binnen zekere perken naar eigen goedvinden en naar bevind van omstandigheden te handelen. De zitting zal niet langer dan tien of vijftien dagen duren. »De militaire operatien van de generaals Cialdini on Fanti in den Kerkelijken Staat schijnen uitstekend goed te slagen. Men had hier veel meer tegenstand van de pauselijke troepen verwacht. » De berigten uit het zuiden van Italië zijn gansch niet geruststellend. Zij komen hierop neder : in Sicilië heerscht volslagen regeringloosheid , te Napels administrative wanorde. » Het Napelsche leger is nagenoeg geheel uiteen geloopen. De dictator heeft aan iederen soldaat van dat leger vrijheid gegeven om hem te volgen of naar zijne woonstede terug te keeren ; en de groote meerderheid hoeft het laatste gekozen. » In Sicilië is de uitvoerende magt eerst van den dictator Garibaldi op den prodictator Depretis, en nu op den vice-prodictator Patcrni overgegaan. Men zegt, dat de heer Depretis definitief zijn ontslag heeft gevraagd, omdat hij de toestemmingvan den dictator tot onverwijlde aanhechting van Sicilië aan het koningrijk van Victor Ernanuel niet kon verkrijgen." Met het even medegedeelde komen de berigten van het Parijsche Journal des Débals in de hoofdzaak volkomen overeen. De Turynsche correspondent van dat blad voegt daarbij, dat Koning Victor Ernanuel zich welligt zielf naar Napels zal begeven, indien de verklaring van vertrouwen, welke de kamers, naarde vaste verwachting van dien bcrigtgever, met groote meerderheid aan den heer Cavour zullen geven, niet genoeg mogt zijn om Garibaldi van zijn plan af te brengen. Hy schrijft verder, dat de Sardinische troepen, naar verzekerd wordt, in last hebben Viterbo, Frosinone en Velletri te bezetten, ten einde eene ontmoeting tusschen Garibaldi en de Franschen te beletten, in geval de dictator werkelijk eene poging mogt willen doen om, niettegenstaande de aanwezigheid van het Fransche garnizoen te Rome, die stad te vermeesteren. Volgens een bij het laatstgenoemde blad ontvangen schrijven uit Napels van den 15den is niet alleen het Napelsche leger uiteen geloopen, maar ook de bemanning der Napelsche vloot; het voornemen was geweest, een gedeelte van die vloot naar Genua te zenden om van daar Sardinische troepen te halen, en een ander gedeelte naar Ancona, om den aanval op die vesting te ondersteunen; maar wegens gebrek aan bemanning moesten de Napelsche oorlogsschepen in de haven blijven, met uitzondering van een of twee, welke met het Sardinische eskader naar de Adriatische Zee zijn gestevend. Er was dan ook door het bestuur dor Napelsche marine een besluit tot vrijwillige aanwerving van matrozen uitgevaardigd, waarbij een handgeld van vijftig gulden werd uitgeloofd aan een ieder. welke voor een jaar op 's lands vloot zou dienst nemen. — Do hoer Valerio, door het Sardinische gouvernement tot commissaris-generaal van Koning Victor Ernanuel voor de Marken benoemd zijnde, heeft in die pauselijke provincie het bestuur aanvaard met eene proclamatie, waarin hij de bevolking uitnoodigt om de wapenen tot verwerving en verzekel-ing der vrijheid op te vatten, om de wetten te eerbiedigen en om na het behalen der zege den overwonnen vijand edelmoedig te behandelen. — Volgens berigten uit Genua van den 19den is het Sardinische eskader den 17dcn voor Ancona aangekomen, en heeft de vlootvoogd zich terstond naar Sinigaglia begeven en aldaar met den generaal Cialdini het plan beraamd om Ancona dadelijk aan te tasten. Dezelfde berigten melden dat de beer Depretis uit Napels naar Sicilië is teruggekeerd en zijne aanvrage om ontslag uit de betrekking van prodictator terug genomen heeft.
---

