NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den ,jlsden dern-, p£. M>, is aan j_#-l_r. M. Heltie-ivier , laatstelijk zaakgelastigde bij hot hof Van Portugal, vergunning verleend tot'het aannemen en d>agèn döï ondel'schcidi-gflt.ekenen van ■koininandóu'r der -ordevan"den Toren en het Zwaai'd hem door Z. 'M. den Koning vin Portugal- glschónSeL *®°* ie.ed-_-_b-_v_a_) ";■.?.-.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
. __ffi beschitekißg-raA. 2-..::SeJ_*ubor:r, ISCO i's asm ém:ie__SWt kk*___a te Wormer|?eer.t9kwade.rè!ipaeggi:ig, vergunbjhg rérieamjl vödÊêenè stoombootdienst itot vervojsa igers en gbad'ejren -__sbhen Wounerveer en Rotterd im. _W ob Sd__l flatloioO no qïIIrC _f nrrtf.f U__d_Jori go .vol_ I mobi
---

RIJKSCOMMISSIE VOOR STATISTIEK.
mbnomeWJWMm %s®tfB$er Wfei IhqA £1 mebi Tegen Baumhaue•, .1, Y-*a Cappelle, Zeeman, Obreen, Smjsgaefjj, Vissering, Alstóï-phius Grevelii k, van Vo^uysea_-^flOT,-§t% foftfnv .nel V .e_.oq.o: Bij die zich buitel, 'ffeftlds bevindt e^M_9^rdo(lir_l_?bi_ __«.__«__C gferh?4>i _*(mr,JÏïe<tf| «_- heer Vissering inch, op uitncfidïging tl_r_*T«rgadering, m.t -.Èt;leidkngiiv3tó; h^;werk:;aamh^d#^~feelajst,£JaT Jnaon.-. mobi ._«L C niabi De heere^pJf^^rjr_iii:ijJ'|3gs.'-,> van Dijk er Nedermeij(|r (_Ktf Rbsenthal hadden berigt, dtyK niet konc en bijwonerj. Js.,,kpj!) lis m__w n vafiic**i eh';Van\d_ric; heor L. A. J.:W. dezo mefledeelt, dat hof .jjjdfwij ;t en de orp d jff0 nieuwe betrekkingen;,; wasirisj hij zich* door.'s Konii gs, vusisc: trouwen geroepen ziet, -onverdeeld -zijnen ■ ifijd vordoreri e__B_ra mitsdien **_P!J-# hebben, ontslag te verzoeken a;s lid (fealjßijkscommissie. ,De vergadering, dit besluit eerbiedigende, zal den heer Sloot doen blijken, hoeseer zijniet botreurt, van zijne hóogfcewawsteérdc voorlichting cd medewerkiig verst.ken to worden. Aan den Minister;van Binrienland- het verziekvan deö;hee_-.Sloot om;Oonsifta»»_igio en advies worden te 4e Rijkscommissie baars ondanks moet voorstellen, ihpt.gfln.ufgj3e ontslag te ver- -all-V/" no bae-aff teha'-jveol ._a_vs_.Wl-.__M _I]j_h_r_^_ De lijst ler igg_Jo«qïn.B:tukl.én , welke daarop is midegödéeldl, droeg dc£blg&en , fj§t-de,. boeksvij schenken i _eJ$ _"jkt. Norehs !vok};;bs3_iticlen uit deh _ö__adp en de Werken van iSs_)ll"Jhg4n'hier te lande, mout men zich onder ootyverheugen in de7 ontï'angstrvan schier'iille s_.___|l_h_a_Mj: den toestan I der provinsiejj.THsvet- 1859 en zjoó ook van de meeste gedrukte ge|dfê§©teve: slagen over dat jaar. Aan de verpligtende belangstelling-, van 'sKonijgs.Gominissarissen in Noordbrabant en Groningen was men de ontvang,t van kaarten dier gewesten verschuldigd. I siMflir|ii§Bd_Bi_il-inne:nland,sche ZMïendlmftf nmdeged'eeld. dat de Nederlandsche Maatschappij ofer Jbevorderinjt,xanf:-NJv_iho_ïJ.-hèeft besloten, de uigaaf van de jaarlijks door haa.jh___rgde■•;->erslagen Van den landbouw, cic vroeger dan de officiële verslsgenr.hettikdt zagen, vbortaan achterwege te laten. Zijne Excellentie ver _ e Rijkscorimissie, biJB-jiUef do ct_ .;___*rfmgen „da_é_f: db_a___.stBl|ngJi_Brlc statistiek \an den JhnSboajyï., (Jok met natac bedacht zijBöplmi|ldolon, jjrf*sc_3o iia-oagsiKigelpaöiet u4-commissie oor d_ on<ièjn«__js, atn welko 's Ministers se verzonden is o_b_tft v wtkiteflïdfj» djb_3_s__ri _h _rls_i ef g_ss_a_ te zijn. §i_i„_-I __o_ -ö.I _&)__ die: _Viï_«_-&'rljfio een_.ahhvoord _.___-_. >r..es d_ pra_gj« ingediende roor3tel_aï>U>__Bikkel jk eene .Eityaq/' der st _(Rte.<e i Éw_-___-___» djjöfv. o vfirabhill _nde_d_f_.M< mB_tfenBvan 3È_èi meen bestu n_tptegotOts.ow®i'-on bewerkt. Omtrent dij, ___„-i>orp, het's*e_-'.3fe Ri kscsgfcai&sfle «tekand. n»è__o__s{ de batof.ai-wingëhQl-i'aa.tóa de hoofden dier depai_er_srllen door hare denkbeelden zijn ■ geleid, is aaijr^jjkolij!.igèeno U_jl"_._ig-.gei-jo___-:■ hot:. vrerd.in .-handten-go-töld .van de leden, welke z_e_' ttat___Bvor met dezei zaak meer bijzonder hebben begigCgchou d__fo„_Q co „oi-_fol-l| -»„_bloe -__g_i_] ioM 91 De Miniiter van Finantien heeft de vjergadering onderrigt, 'dat de : ye|_atjielingvajx staten betrekkeßjk de opbrengst van 's Rijks geldnïidëtled in do laatst 3 jaren, waaro__renjt zij onlants advies gaf, alsnu spoedig zullen;lwon [ga. .gedrukt, en dat daarbij hare wenken[ zooveel mogelijk zullen worcen gevolgd. _od___ &flO de orde was het rapport der subcommissie, belast mot een onderzoek dor ov,rzigtm van den handel en de scheepvaart in, de Oost-Indische be___\gen (tuiteiii Java en Ma&jra.. , hoewel misschien doelmatig M _d_ii|nistratie, toldoen, nafir het oordeel der sühêO'öimissie _ ;niet: zoo zeer aan deieischen ' van eeno handelsstatistiek , maar kunnpn ligt-aanleiding'gevon, dat dphandclaar zich uit do alge__>enaïcijfe|-aj,:_.Claa_iji vervat;',verkeerde voorstellingen maakt van don omvang vaij handel en-_sy_rheM en bij gejvolg ook van het verbruiksf.t\ f? o__arf_T. ft. r.rrr.. C.t. A I '' .<JI F \
vermogen in de bedoelde bezittingen. Hoewel inziende, dat voor eene statistiek der handelsheweginben in zoo- verwijderde streken niot kan worden verlangd wjat voor efko andere kan gevorderd worden, meende zij dat , aan de; ovbrzigten zonder groote moeite meer bruikbaarheid voor den handel te geven Ware. Reeds veel zou daartoe bijdragen de | eenvoudige splitsing uur totaal-cijfers, en wel op zoodanige wijs, dat de : werkolijke.,ii.- en uitvoer van en naar vrfeem.de plaatsen eenerzijds, en j van _enjander§Be_-nt de afVqer van binnenlandsche producten naar do hoofdplaatsen en de verzending van handelswaren van die hoofdplaatsen naar de kleinere bijhlivens, bofoorlijk van cjlkander worden onderscheiden. Door'zulk cene:.aïi-ig:.ing"-.dé¥bv|rirgt_i.. toch zon de lezer eene 'juistere voortelling:..eyjanggnj vmS&e Hverkelijke gesteldheid des handels. Met het voorstel der subcommissie jom den Mitister van Koloniën beleefdelijk te verzoeken , de irp-oering dejzer verbetering wel te willen bevorderen, h<s& de zießS.ere'eni d ..eIIaWJ "#.«_'°l> werd behat.deld het [rapport der [subcommissie voor de statistiek van het regis- en gevangeniswezen. In dit; stuk wordt aangemerkt, dat de. groote vorderingen, welke; d,e geregtelijke statistiek in de laatste jaren, gemaakt heaft,! er. _M bijzondere zori door vele regeringen" er aan besteed, welligt zouden kunnen leiden tot de voordragt van eon veel gewijzigd stelsd. De subco_m.issie;:had:êvenwei, geene vrijheid gevonden een zoo veel omvattek.d€_Blrslßl aan te raden. Niot alleen zijn er vele punten 'waaromtrent nog onzekerheid bestaat e_ dio derhalve met geen vol vn.i-irouwen kunnen ___iderj aanbevolera; maar bovendien schijnt eeno omwerking 'der geregtelijke. al 3 _ij~ thans liier ts lande gegeven wordt, ons strafregt zoowel ';als do regterlijke inrigting 5 wijziging te gemoeti gaat. De 'subcommissie was alzoo van oordeel, dat vooi-oopig slechts de aandacht zou zijn to vestigen op enkele veranderihgen der beha&_dë stktistiek , dïq, zonder in hare inrigting in ;te grijpen, me{.-eenig: voor_feèl kéüden -worden ingevoerd. Hierdoor .geleid, had zij een schrijven aan den Minister van Justitio ontworpen, ■■dat _al beiaad^aging'werd vastgesteld. ■ _j„ao_:L_l Do Buhteommissie voor de statistiek van! handel en\ scheepvaart was _td tobt Laar rapport betrekkelijk een vroeger vermeld schrijven der .kamer van koophandel en fattrieken te Amsterdam , waarin gehandeld word óver do fct_]__n in-, int- en doorvoer der voornaamste handelsajüikalètii gelijk die in de Staats-coitrant worden aangetrofien. De kamer; zoude wenschen, dat de overzigten spoediger hot lichtzagen; trat daar.ian niéor volledigheid wierd gegeven en dat zij voortaan 'ook de havjeni. mogten vermelden, waar de'goederen ten mii qnltfEttrieb \fcerden aangegeven. Hoewel zich in strekking met dit verlarJg__.;ve*eo_ig.end.o., yorkfatti dg do subcommissio do ondersteuning daarvan niot geheel op zich tel mogen riemen. Afzonderlijke vermelding van den handel in eenige bepaalde h„vèns des Rijks zou, naar haar inzigt, tot ■te groote uitvoerigheid brengen on misschien onnoodig zijn, wanneer, gelijk man zich mag voorstellen , de administratie er geene bedenking tegen hooft, de belanghebbenden _aaiomtrent opjhunne aanvraag in to lichten. {Daarentegen beschouwde zij het noodzakelijk voor het nut der handelsstatistiek , dat zij zoo voel mogelijk gemaakt worde-tot eene handleiding ter boóordeeling van den .joïigsten toestand? der artikelen, wat aanvoer, afvoer, ofitrepöt-voortaden en Verbruik betreft. Zij achtte het daarom wenschelijk, dat maaiidelijks eên overzigt kon worden begeven van al de belangrijke artikelen van het tarief; dat de onderdeelen der artikelen daarbij afzonder-ijk ■'behandeld cri dat de landen van herkomst en bepte_._iingj dor goederen daari|i mogten gorden aangeduid. Hierdoor -zoude, naar. de overtuiging■'■': der subcommissie, eene gewigtige dienst jwordo_ bewezen-aan don handplsstand. De vergadering heeft besloten , kl_so'beSchQiTa_]t|fl_tr«a*l_J; welwillend,: aandacht van den Minister van j-____„enlte onderwek-pé_iol !J_«__ft. daarto-luüg6_.fe.aigd door den tijde-ijkim..voorzitter . iieÜecjeelingen had gedaan betrekkelijk het te intei-iiutioriaal congres voor de statistiek, is deze bitüng* g<_ loten. LI .ff .na. ei -_oo.~oilB _doa_
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Do Consütutionnel, eon onderliandsch orgaan van het Fransche gouverement, zegt in zijn nommer van gisteren: »De heorNigra, Sardinie's ezant in Frankrijk, verlaat Parijs; de eerste secretaris van het Sardiische gezantschap blijf, hier om de werkzaamheden waar te nemen. _oo wordt de houding van Sardinië ën Frankrijk jegens elkander , ten : aanzien van het diplomatieke verkoer, geheel gelijk. 1 .» Het berigt van eenige Fransche en bnitonlandsche dagbladen, volj genshotwelk Oostenrijk tegen de laatstelijk in Italië voorgevallen gebeurtenis| sen formeel zou heben geprotesteerd, is onjuist. Wat er inde daad is ge■ sehied bepaalt zich tot het volgende : De hoer von Rcchborg heeft, naar ons Uverzokerd _ wordt, aan al do vertegenwoordigers van zijn gouvernement bij do buitenlandsche hoven eeno aanschrijving gerigt, waarin hij zijn oordeel over de onderscheiden vraagstukken, welke Sardinie's inval inden Kerkelijken Staat doet oprijzen, te kennen geeft en niet ontveinst hoe deze nieuwe wending der Italiaansche aangelegenheden door Oostenrijk beschouwd wordt. Dit staatsstuk zal waarschijnlijk aan de onderscheiden kabinetten, waarbij Oostenrijk vertegenwoordigers heeft, worden medegedeeld; doch tot nog toe is het hun niet voorgelezen; en het is voorbarig aan hetzelve het karakter van een formeel protest toe te schrijven. »De pauselijke nuntius te Weenen, monsignor Nardi, heeft aldaar een geschrift opgesteld en in druk uitgegtven, waarin bij beweert, dat er weder, gelijk hij zich uitdrukt, coh koop tusschen Frankrijk en Sardinië is gesloten, en dat het eiland Sardinië de prijs is waarvoor Frankrijks toestemming tot de aanhechting van Sicilic en Napels gekocht zal worden. » Dat is eene ongerijmdheid, welke wij even zeer als vroegere verzinsels van dïeri aard moeten logenstraffen, hoe vervelend zulks ook is. Doch het is bedroevend, dat juist een lid van het pauselijke gouvernement, hetwelk door Frankrijk wordt beschermd en verdedigd, de man is, die omtrent Frankrijks voornemens en deszelfs vermeende eerzucht zoo ongegronde en zoo valschaardige geruchten verspreidt." De ministeriele Patrie wederspreekt het gerucht, dat Keizer Napoleon den wensch zou hebben te kennen gegeven om te worden uitgenoodigd tot deelneming aan de feesten, welke, bij de aanstaande komst van Keizer Alexander te Warschau, aldaar zullen plaats hebbon. Dit gerucht wordt ook door oen ander ministerieel dagblad van Parijs, le Pays, tegengesproken; het voegt daarbij, dat de bijeenkomst van vorsten te Warschau den Ssten October aanstaande zal plaats hebben, en dat de Keizer van Rusland, die van Oostenrijk, de Prins-Regent va-n Pruissen, do Koningen van Beijeren, Saksen Wurtemberg, de Groothertog van Saksen-Weirnar en de Hertog Ernst van Saksen- Coburg-Gotha elkander aldaar ontmoeten zullen.
---

