NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 22sten September 1860, n°. 41, hoeft Zijno Majesteit goedgevonden : I°. aan do nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen , te weten: bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam: aan J. P. Havelaar en W. F. Browne, als Iste luitenant; bij die te Dordrecht: aan J. A. Smits van Nieuiverkerk, als kapitein, en hem tevens te vergunnen de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen, aan zijnen rang van kapitein verbonden, voortdurend te blijven dragen; aan O. J. van der Eist , als kapitein ; aan C. van Geluk, als Iste luitenant, en hem tevens te vergunnen do uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen, aan zijnen rang van lsten luitenant verbonden, voortdurend te blijven dragen ; aan H. 't Hooft, als Iste luitenant; en aan G. Sloop, als 2de luitenant; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam: tot lsten luitenant P. C. Loopuijt en 11. A. Mareelis, thans 2de luitenants; tot 2den luitenant C. H. J. Wap en J. van Vollenhoven , thans schutters ; bij die to Dordrecht: tot kapitein C. Vriesendorp en C. Gips Czn., thans Iste luitenants; .tot lsten luitenant D. Gips Dzn., tl. Ditmars, P. J. 't Hooft en P. C. de Groot, thans 2de luitenants; bij die te Leeuwarden: tot 2den luitenant mr. M. TT', baron du Tour van Bellinchave, thans korporaal. Bij besluit van 23 _ September 1860, n°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den majoor-kommandant van het 4de bataillon rustende schutterij in de provincie Zeeland, E. Maertens, als zoodanig eervol te ontslaan. Bij besluit van 23 September 18G0, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te herbenoemen : to. burgemeester der gemeente Monster W. van Oordt; tot burgemeester der gemeente Weststellingwerf J. F. Sickenga: tot burgemeester der gemeente Kessel J. H. van Wylick.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Parijsche Patrie deelt een te Triest ontvangen berigt mede, volgens hetwelk de generaal de Lamoricière des avonds van den 19den dezer niet te Ancona was, maar acht zelve dat berigt onwaarschijnlijk. Een te Turyn van regeringswege openbaar gemaakt legerberigt heeft, gelijk men weet, gemeld dat die generaal, na de bij Castelfidardo op den 18den dezer geledene nederlaag, de vesting Ancona met een klein detachement troepen bereikt had. — De Vnione, een van de voorname dagbladen van Turyn, zegt dat Koning Victor Ernanuel voornemens scheen Sicilië en Napels te bezoeken , en dat er, naar verzekerd werd, reeds aan verscheiden regementen bevel was gezonden om zich gereed te houden, ten einde onverwijld naar Gaëta en Napels te kunnen scheep gaan. — Terwijl een gedeelte van de Napelsche geestelijkheid zich openlijk aan de bewegïngspartij aansluit, las men den 18den in het officiële regoringsblad van Napels eene proclamatie van den minister van politie, den heer Conforti, gorigt tegen priesters welke de nieuwe regering belasterden, en hen met straf naarde volle strengheid der wet bedeigende. ■— In een schrijven uit Napels van den 18den, bij de Independance Beige , leest men , dat aldaar in den kring van Garibaldi spoedig het uitbarsten eener revolutionaire beweging in Hongarije werd verwacht, en dat do dictator aan do Hongaren, welke als officieren of vrijwilligers hij zijn leger diendon, verlof had gegeven om onder de Magyaarsche en Slavische bevolking den revolutionairen geest te gaan aankweeken. — De Opinion Nationale, een Parijsch dagblad van demokratische kleur, hetwelk met de leiders der Italiaansche beweging in betrekking staat, zegt in haar nommer van gisteren: »Kossuth, de groote Hongaar, is van zijne reis in Zwitserland en Italio hier, te Parijs, terug gekomen. De eenzelvigheid van Italie's en Hongarije's belangen, welke door de staatsmannen van het schiereiland en door het Hongaarsche volk zoo goed begrepen wordt, doet ons de terugkomst van den heer Kossuth beschouwen als een stellig blijk, dat een op handen zijnde oorlog tegen Oostenrijk niet onder de waarschijnlijkheden behoort noch onder de dingen waarmede men thans bezig is." — _üe Turynsche Opinione, een onderhandsch orgaan van den heer Cavour, zegt in haar nommer van den 21sten: » In de zoo netelige omstandigheden van dezon tijd moest ons ministerie de bijeenkomst van het parlement bespoedigen, ten einde aan het zelve verslag van de gesteldheid des rijks en der natie te doen, eneene verklaring uit te lokken waardoor de kamers ons uit de onzekerheid, waarin de partijen het land trachten te brengen, zouden verlossen en haar zegel aan de staatkunde, welke de definitive zegepraal van Italie's zaak verzekeren moet, zouden hechten. n De oneenigheid tusschen ons ministerie en Garibaldi wordt openlijk gestaafd door de proclamatie van den dictator van den lOden dezer. Hij geeft daarin den naam van ellendelingen en lafaards ;ian degenen, welke de aanhechting verlangen en geplaatst wenschen to worden onder den scheptcr van dien Koning, wiens naam hij zelf aan het hoofd zijner besluiten plaatst; en hij verklaart dat de aanhechting op hot Quirinaal moet worden afgekondigd. )) Garibaldi was toen nog niet bekend met het besluit van ons kabinet om de Marken on Urnbrie to bezetten ; ware hij daarmede bekend geweest, dan zou hij, hopen wij, in zijno proclamatie zulke denkbeelden niet hebben verkondigd. «Indien hij bij die denkbeelden volhardde, zon de verdeeldheid helaas onherstelbaar zijn; maar dan zou de natie, ofschoon eene zoo jammerlijke scheuring betreurende, evenwel steeds haar gouvernement in het gelijk stellen. u Het vertrouwen op het gezond verstand van Garibaldi en op zijne regtschapenheid geef- ons de overtuiging, dat de kuiperijen van lieden in zijno nabijheid, welke door hunne overdreven begrippen bekend zijn en door onverzettelijken afkeer van de monarchie en van Frankrijk gedreven worden, niet zullen slagen. M Italië heeft de nationale omwenteling ondernomen onder de loiding van het gouvernement van Koning Victor Ernanuel; maar het is afkeerig van elke beweging welke de zaak van onzen Koning zou kunnen verdacht maken. Italio sluit het oor voor een ioder , welke eone vriendschapsbreuk met Frankrijk predikt, omdat het al het gewigt van Frankrijks bondgenoolschap en van de vereeniging der twee natiën begrijpt. Italië wil zich niet inlaten met degenen welke elders revolutien zouden willen bewerken , omdat het alleen door onderpanden van ordelievendheid aan Europa te geven in staat is geweest zich te vereenigen en de Italianen tot zamenwerking te brengen. Italië eindelijk wil geenen algemeenen oorlog stichten, omdat deze voor zijne onaf hankelijk- welke nagenoeg tot stand is gebragt, eer schadelijk dan nuttig zou zijn. ij Dat is de staatkunde onzer natie; het is ook die van het ministerie; en wij zijn overtuigd, dat zij door het parlement, gelijk door de natie, eendragtig zal worden ondersteund. » Het is, tijd om aan hot drijven der partijen een einde te maken. Er is eene partij, welke, wetende dat men in Italio alleen in den naam van Victor Ernanuel iets vermag, na lange aarzeling eindelijk tot het besluit is gekomen, om Garibaldi's plan te omhelzen, doch, gelijk een van de hoofden dier partij verklaarde, slechts voor het oogenblik en met het doel om Garibaldi tot zich to lokken. Die partij wete, dat de oogen der natio geopend zijn, en dat, al heeft oonige plattelands-gemcente de zwakheid om adressen van dubbelzinnigen inhoud on tweevoudige strekking te onderteekenen , Italië zich niet in twisten wil laten medesiepen en in wanorde storten. Het bewondert Garibaldi, omdat hij de krijgsknecht van de natie on niet de soldaat der seeten is. !> Mogt ooit conige secte trachten hier of daar in het schiereiland haar hoofdkwartier te vestigen, dan zou gansch Italië zich rondom het «ouvernement scharen om hetzelve te helpen beletten dat de regcrin-loosheïd binnen 's lands meester wierd en de natie het vertrouwen van het buitenland verloor." — Garibaldi heeft den 17den dezer te Palermo de volgende proclamatie aan de bevolking der stad gerigt: » Het volk van Palermo, hetwelk zonder wankelen stand hield voor degenen door welke het beschoten werd, heeft dezer dagen ook stand gehouden ten overstaan der verleiders, welke het op het dwaalspoor wilden Zij hebben u van aanhechting gesproken, even als of er iemand ijveriger dan ik voor Italie's wedergeboorte werkzaam ware; maar hun doel was bevordering van lage en persoonlijke belangen ; en gij hebt geantwoord zoo als voegt aan een volk hetwelk zijne waardigheid beseft en vertrouwen stolt op de heilige en onschendbare leuze, welke ik hob aangenomen : Italio en Victor Ernanuel! !i Te Rome zullen wijde vestiging van het koningrijk Italië afkondigen; ] daar, en nergens anders, zullen wij de verbindtenis inwijden welke de reeds vrije en de nog in slavernij zuchtende ingezetenen van hetzelfde vaderland tot één gezin zal vereenigen. » Te Palermo werd de aanhechting verlangd opdat ik de zeeëngte niet zou oversteken; te Napels wordt zij verlangd opdat ik den Volturno niet overtrekke. Doch zoo lang er in Italië nog ketenen te verbreken zijn, zal ik mijnen togt voortzetten of sneven. n Ik laat hier Mordini als prodictator achter; voorzeker zal hij u en Italië waardig zijn. » Ik moet u en de dappere burgerwacht nog mijnen dank betuigen, omdat gij aan mij en aan de bestemming van ons land gelooft." — In de Espero, een ministerieel dagblad van Turyn, leest men den inhoud van een schrijven van Kossuth aan Garibaldi. Kossuth vermaant den dictator zich steeds aan Victor Ernanuel aan te sluiten, omdat van Sardinië Italie's grootheid afhangt, Rome niet aan te vallen, omdat hij daardoor Frankrijk zou verbitteren , en niets tegen Hongarije te ondernemen, omdat dit land nog niet gereed voor eene revolutionaire beweging is. — Een berigt uit Tnryn van den 22sten meldt, dat er in het zuidelijke gedeelte der muren van Ancona reeds bres geschoten was; men verwachtte alzoo, dat de bestorming spoedig zou plaats hebben. — Het gerucht, dat Frankrijk hot eiland Sardinië voor zich zou bedingen, als vergoeding voor de aanhechting van Napels en Sicilië aan Piemont, is, gelijk men weet, van den kant van het Fransche gouvernement tegengesproken. » Evenwel — zegt de Turynsche berigtgever van het Parijsche Journal des De'bats in een schrijven van den 22sten dezer — is dat gerucht door de bevolking van het eiland Sardinië ernstig opgenomen; haar hoogste wensch is thans met Frankrijk vereenigd te worden."
---

