GEKOPPELDE EGGEN.
(Met Afbeeldingen.)
De verbeterde engelsehe eggen zijn werktuigen, waarvan de nuttige strekking wel erkend wordt, doch die in den regel te veel geld kosten. Ze hebben te zeer van stooten en rukken te lijden, dan dat ze van gegoten ijzer kunnen gemaakt Worden en geslagen ijzer blijft eene dure geschieden is. Reeds in de Landbouw-Courant van 1854 heeft Dr. STARING in N.. 17 gezegd, dat al mogt het ook in Engeland raadzaam en zelfs goedkoop zijn °lll. ijzer te gebruiken, dat dit ten onzent daarom niet evenzeer het geval zal zijn, en 't zaak kan om hout te gebruiken, hoewel men den vorm kan bewaren. Hij voegt er teregt hij, dat voor ,eene ijzeren egge hier te lande heel wat houten kunnen gemaakt worden. be fransche landbouwers zijn mede een dergevoelen toegedaan en wij vinden in het j-"rnal d'agrieulture pratique 1859, pag. 38 en 310 een paar afbeeldingen van gekoppelde eggen, Welke ook bij ons in aanmerking kunnen komen. Pig. 1 stelt eene gekoppelde egge voor, die daar op de landbouw-tentoonstelling van Chauntoot in 1858 werd ingezonden, kostende f 18 en Waarvan de werking zeer werd geprezen. Echter Wordt van deze egge noch de grootte noch de Wijze van werken uiteengezet. Zij heeft veel overeenkomst met de egge van Eseez, welke in het werk van Dr. W. 11A3m, de gereed.schappen en werktuigen van Engeland, vertaald door den Heer E. C. ENKLA AR, deel I, bladz. 480, I)eseltreven en onder fig. 243 afgebeeld werd, It'et dit onderscheid, dat hier vijf eggen aaneengekoppeld zijn, terwijl bij het fransche model slechts 2 eggen aanwezig zijn. De Deer E. CAYOT heeft, naar aanleiding van de afbeelding der egge fig. 1. ons niet eene andere soort bekend gemaakt, die wij onder fig. 2 mededeeleu en waarvan hij eene uitvoerige beschrijving levert, welke ons waardig voorkomt om gedeeltelijk overgenomen te worden. Deze egge werd door haren uitvinder in 1835 geplaatst in de verzameling van werktuigen, behoorende aan de Maatschappij van Landbouw in het Departement la Mame. Op de plaats, waar zij vervaardigd wordt, heeft eene soort van ruggeverbouw plaats en de daar gebruikelijke egge is geheel van hout en dus ook van houten pennen voorzien. Wanneer de egge gebruikt wordt, dan is er altijd een gedeelte, dat, met de tanden opgewipt, geen werk doet, want de ruggen liggen rond en de nagenoeg vierkante egge kan niet die ronding volgen. Zij levert dus en slecht en ook verlies van werk. Nu zoeken sommige landbouwers dit te voorkomen door het paard in de voor te laten gaan, doch dan blijft het noodig, dat iemand de egge in bedwang houdt, terwijl bij het eggen over het midden van den akker steeds enkele pennen in werking zijn. Door een aaneenkoppelen van twee dergelijke eggen wordt eveneens eene slechte uitkomst verkregen. Om hieraan te gemoet te komen, liet de Heer AUG. MILLET de egge vervaardigen, welke wij hier bedoelen (zie fig. 2). Zij werd gemaakt voor ruggen, die ongeveer eene breedte hebben van 2..,t7 Ned. ei, en aan de egge werd, bij eene lengte van 1.63 ei, eene breedte gegeven, die van voren 1.74 el en van achteren 2.50 el bedraagt, zoodat daarmede de geheele breedte van den rug goed bedekt wordt. liet werktuig bestaat uit drie eggen, die allen aan den kop dezelfde breedte hebben, doch van achteren is de muldelste iets breeder, terwijl de buitensten zwaarder zijn moeten, om beter op de zijden te kunnen werken. liet verschil in breedte der middelste egge werd noodig geacht om de tanden zoodanig te plaatsen, dat geen dezer een ander vangt. Om die zelfde reden werden deze tanden niet in gelijk getal noch op gelijken afstand geplaatst. Van achteren staan ze digter bij elkander. De twee zijdelingsche eggen zijn van achteren 0.87 N. el breed en de middelste 0.76 el, terwijl allen van voren eene breedte van 0.58 el hebben. De eggen zijn door middel van ringen onderling verbonden en kunnen door middel van schroeven van elkander weggenomen worden. De tanden hebben een afstand van 0.13.5 tot 0.16.2 en tot 0.18.9 el, naarmate ze meer van den kop verwijderd zijn. Ze zijn 0.27 el lang en allen van hout. De egge moet door twee paarden getrokken worden, waarvan ieder in eene voor loopt en het werk dat zij levert is zoo volmaakt, als zulks van een dergelijk werktuig met houten tanden te verwachten is. Alle tanden dragen, en bij het zaaijen worden alle zaden naar behooren met aarde bedekt, terwijl het werk schielijk voortgaat. Zij kost slechts f 27 tot! 28. De prijs was dus geen beletsel om haar in diezelfde streken ingevoerd te krijgen en echter is dit niet het geval geweest. Na een onderzoek door den lir. EUG. GAYOT bewerkstelligd, is het gebleken, dat deze egge in het algemeen werd verworpen, omdat zij te zwaar werkte. Daar nu juist dit zwaar werken uit de deugdzaanthetd voortvloeit, en de gebruikelijke egge 3maal meer werk veroorzaakte, doch gemakkelijker ging, zoo lieten de meeste landbouwers deze nieuwe egge links liggen. Echter werden er landbouwers gevonden, die ze gebruikten en blijven gebruiken en er zich zeer goed bij bevinden. In eenige streken van ons land, waar een verbouw op smalle akkers plaats heeft, zou deze egge zeker in aanmerking kunnen komen, en het is ook in het belang dier streken, dat wij de beschrijving van dit werktuig hier mededeelen. Wrr.
---

