ZEUG VAN HOBES-RAS.
(Met 4f6eeletlng.)
Wel affreus wat een leelijk beest is dat, zei eene dame, die ook eens de vee-tentoonstelling met haar bezoek vereerde. Doch haar gemaal vatte dadelijk de partij van 't zwijn op met te antwoorden, wat, noemt ge dat leelijk, ik beklaag Je verstand, het is alles wat men verlangen kan en nog wat. Vleesch en spek is het eenige wat van een varken verlangd wordt en al het andere is een noodzakelijk kwaad en zoo er iets Op 't beest te zeggen valt, dan zou het zijn, dat de vier ponten nog zigtbaar zijn, althans dat het er nog Op staan kan, want daardoor moeten er nog te steviger schoft- en heupbeenderen in het lijf aanwezig zijn. Het is wel mogelijk, antwoordde bet vrouwtje, maar dan zeg ik dat hier de regel geldt, hoe leelijker hoe mooijer. Voelende dat 2ij gelijk had, wilde zij van haren, triomf geene voldoening smaken, maar ging de hoenders bekijken, die in de nabijheid zich bevonden, en Waar werkelijk het schoone aan het edele zich paarde. Ze hadden beiden gelijk. Zeker is er onder de engelsche varkenrassen geen soort, dat tot zulk een graad van volkomenheid gebragt is dan het Essex-ras, waarvan hierboven eene zeug wordt voorgesteld en die op de laatste Tentoonstelling te Straatsburg aan den eigenaar de le medaille te beurt deed vallen (1). Dit ras is van Napolitaanschen oorsprong en Werd door Lord WESTERN naar Engeland overgebragt. Hij ondernam de veredeling door een beer te doen kruisen met zeugen van het zwarte Essex-ras. De afstammelingen hadden geheel het fijne beengestel van den vader overgenomen met eenen buitengewonen aanleg tot vet worden. Daarentegen hadden zij geen der deugden van de moeder verkregen en in stede van vleesch aan te zetten, werd nagenoeg al het voedsel in vet veranderd. (1) Zie Jeurnal d'agrieulture pratigue 1860, 20 Jaavier.
In dezen toestand ontving de bekende Engelsche veefokker F. 110BBS die afstammelingen en nam hij dadelijk het besluit, om daarmede een nieuw en deugdzaain ras te vormen. In stede van den Napolitaanschen beer met zeugen te kruisen, die wel eene ruime borstholte hadden, maar waarbij overigens de verteringsorganen minder ontwikkeld waren, zoo als die van het Essex-ras, zoo koos hij daartoe vrouwelijke dieren van halfbloed Essex en Berkshire, namelijk afstammelingen verkregen bij eene Berkshire zeug en een beer van Essex. Alleen de kleur van den vader werd overgenomen, doch van het Berkshire hadden die varkens eene groote buikholte behouden en bij gevolg goed ontwikkelde ingewanden en breede longen. De diepe en gemakkelijke ademhaling gaf aanleiding, dat er van het voedsel minder in vetdeelen overging, terwijl de goed ontwikkelde verteringsorganen de geschiktheid gaf om meer stikstofdeelen op te nemen, zoodat deze dieren meer mager dan vet aanzetteden. De deugden van dit halfbloed Essex en Berkshire ras werden nu door Bonns vereenigd met de afstammelingen van den Napolitaanschen beer en de Essex-zeug, en daarbij had hij het geluk een ras te voltnen , dat het kleine beendergestel van den vader met de deugden van de moeder vereenigt. Om dat ras standvastig te maken, heeft aan flous veel moeite en zorg gekost, en waren, daartoe, bij eene oordeelkundige keuze, vele generatiën noodig. Ten laatste echter slaagde hij boven verwachting en bad hij het genoegen dit ras, zoo in Engeland als in Europa, onder zijn naam verspreid te zien.
---

TWEE BOSSCHEN OP PAPIER.
Bezig zijnde met het opredderen van eenige oudere papieren, vond ik daarbij een brief van wijlen Baron D'ABLAING VAN GIESSENBURG, waarin eene berekening voorkomt van een paar bosschen. in verband met een min of meer ruimer uiteenpoten van de boomen. Het komt mij der moeite waardig voor, om deze zaak aan de lezers van dit weekblad mede te deelen. In de Landbouw-Courant, No. 6 van 1847, werd door mij een artikel geplaatst onder het opschrift van »de verdere behandeling van niet gemoeide boom en." Mijne bedoeling bij het schrijven van dit opstel was om aan te toonen, dat het vooral van belang moet zijn om boomen te erlangen, die groote kruinen hebben, al mogt dit met eene mindere lengte van den stam gepaard gaan. Als voorbeeld zeide ik, dat »een boom van 30 voet stam »met eene doorsnede van 18 dm. zooveel niet »gelden zal als een stam van 10 tot 12 voet »lengte, met eene doorsnede van 36 dm., terwijl »beiden in hetzelfde tijdsverloop ontstaan kunnen." Deze zinsnede gaf aanleiding dat ik eenen belangrijken brief ontving van den Heer D'ABLAING VAN GIESSENBURG, waarin hij mijne wijze van zien tracht te wederleggen en dit met een voorbeeld ophelderde van een eikenbosch, dat volgens Zijne wijze van zien was gepoot en behandeld, en van een dergelijk bosch, dat volgens mijne opgaven was groot geworden. Behalve eene vijftigjarige ondervinding op het boschrijke landgoed .7lfoerßberg en opgedaan, was de Heer D'ABLAING VAN GIESSENBURG ook erfgenaam geworden van eene rijke praktische kennis, die zijn oom op datzelfde adelijk goed had opgegaard. Bovendien zijn de bekwaamheden van den Heer D'ABLAING te zeer bekend, dan dat ik hierover verder behoef uit te weiden. Onze zienswijze liep echter niet bijzonder uiteen en verschilde alleen daarin, dat de Ik. D'ABLAING de boomen in de jeugd digter opeen wilde gezet hebben, zoodat zij gedwongen werden om in de hoogte te gaan, of zoo dit niet voldoende was, dan de stammen met den bijtel tot op eene hoogte van 30 voet, van takken te ontblooten , doch boven de 30 voet werd aan den boom geen tak afgenomen en ook op later leeftijd werden Zijne bouwen nimmer gemoeid. Volgens mijne gedachten ware het wenschelijk om de hoornen dadelijk bij het poten op een afstand gezet worden, die zij tot volkomen ontwikkeling noodig hebben (namelijk met het oog op den ouderdom, dien men hun wenscht le doen bereiken) en daarbij dan die takken weg te nemen , waarbij een verdeelen van den stam in takken te spoedig zou plaats hebben, terwijl alleen de stam van onder ter hoogte van 10 tot 12 voet van takken moet ontbloot worden. Ik achtte deze korte uiteenzetting onzer theoriën noodig, om den lezer een begrip te geven, waarop destijds ons verschil van meening stond. De Heer D'ABLAING schreef mij dd. 8 Febr. 1848 het volgende: »Een stuk hout van 10 vt. stam »en 36 dm. vierkant, is volgens de opgaven »van de Weren JONGENEEL, hout lompers te Utrecht, »dd. 4 Febr. 1848, waard 69.30 en heeft een »inhoud van 90 cubieke voeten, dus tegen f 0.77 »de cubieke voet. Daarentegen heeft een balk »van 30 voet lengte en 15 op 15 dm. gemiddelde »dikte een inhoud van nagenoeg 46 ciibieke »voeten en eene waarde volgens genoetnde Ileeren »van f 63,30 of tegen f 1,33 de cubieke voet." »Nu is het algemeen bij de boschbouvvers aan»genomen, dat een goed groeijend bosch van »honderdjarig eikenhout gemiddeld per jaar en »per bunder 7000 N. pond in aanwas toeneemt." »Om nu een eikenboseh te erlangen, dat volgens »uwe wijze van zien, tot aan een honderdjarigen »ouderdom zich kan ontwikkelen, dan moet ieder »boom op 2 Rijnl. roed. (= 22 N. el) afstand »gepoot worden en dus 175 stammen per bunder, »die zonder snoeijen opwassende, volgens deze »veronderstelling, op goeden grond :36 op 36 dm. »dikte en 10 voet stam kunnen bereiken, hetgeen »ook werkelijk niet onmogelijk is. Een zoodanig »blok toch heeft behalve de 90 cubieke voet »werkhout nog 10 cubiek voet spaanders en »schalen en 30 cub. voet brandhout in de kruin »(want hoe ruimer de hoornen staan, hoe grooter »de kruin in verhouding tot den stam bedraagt). »Men krijgt alzoo 150 cubiek voet hout en dat »tegen 29 N. pond winddroog gewigt herleid, »geeft eene massa van 659,750 N. pd.per bund. »of tegen 6597 N. pd. per jaar en per bunder." »Mijne bomen gepoot op 1 Rijnl. roede afstand .»tegen 700 stuks per bunder, worden na dertig »jaren tot op 270 stammen uitgedund, die dan Rijnl. roede 16.28 N. el) afstand hebben »en zoodanig behandeld, dat ze een stam ver»krijgen van 30 voet lengte en na 100 jaren »eene dikte hebben van 15 op 15 dm. Behalve »de 60 cubieke voeten werkhout leveren deze »270 bomen, 6 cubiek voet spaanders en schalen »en 8 cubiek voet kruin, te zamen wegende »598,100 N. pond per bunder of 5981 N. pond »per jaar." Nu is de rekening als volgt: Bosch No. I levert op 100 jarigen leeftijd per bund. aan werkhout 15,750 cub. voet. f 12,127.50 » brandhout 6,000 » » 2,030 50, te zamen. .f 14,158.00 Bosch No. II levert op tOojarigen leeft ijd per bund. aan werkhout 14,490 cub. voet f 19,851.30 » brandhout 4,410 » » 1,369.70 te zamen. . 21,221.00 Zoo verre de Heer D'ABLAING VAN GIESSENBUBG, waarvan de berekening voornamelijk ten doel had om uit te doen komen, dat het hout progressief in waarde toeneemt, naarmate de stam meerdere voeten lengte heeft. Vandaar dat niet in aanmerking werd genomen, dat bij mijne hoornen al die takken weggenomen worden, die een mikvormig verdeelen van den stam ten gevolge zou hebben. In den regel moeten dus die boomen op 2 Rijn]. R. gepoot, ook eene meerdere lengte dan 10 voet stam hebben en bestaat er geen de minste zwarigheid om aan te nemen, dat bij velen dezer bootnen de stam, ofschoon steeds in dikte afnemende, echter tot 30 of 40 en meer voeten zich onverdeeld voortzet. Althans was het geenszins de bedoeling, dat die boomen op 10 voet zich dadelijk in een kruin zouden oplossen en er daarboven geen bruikbaar timmerhout zou aanwezig zijn. . Aangenomen echter dat beide deze bosschen op honderdjarigen leeftijd de voornoemde gelden opbragten, dan ontbreekt aan deze opgave de onkosten van den aanleg dezer bosschen en het voordeel , dat, hetzij van het uitdunnen of van bet hakhout dezer bossehen nog kan verkregen worden. Wanneer nu van beide bosschen deze rekening wordt opgemaakt, dan zal de uitkomst van bosch N-.I in een gunstigere verhouding komen. Wanneer wij, bij de kosten van aanleg, de praktische verhandeling van A. K. HENDRIKs ten grondslag nemen (zie Vriend v. d. handman 1858, N°. 4 en 5), dan kost het omzetten van den grond, 3 Rijnl. voeten diep, per Rijn]. roede 25 ets, en dus per bunder f 175. De eikenheester wordt daarbij van kweeken , rooijen, transport en poten tegen 25 ets, per stuk gerekend. Voor de meeste zandgronden zullen deze opgaven ongeveer geldende zijn. Naar dien maatstaf zullen de kosten van aanleg zijn als volgt: Bosch No. I. Omzetten van den grond. . . f 175.00 175 eikenheesters tegen 25 ets. » 43.75 8000 telgen voor winterhakhout, als: 3000 els 2000 berk tegen/ sde 1000, » 40.00 3000 eik het rooijen en poten van de 8000 telgen te zamen. Bosch No. 11. Omzetten van den grond . . . f 175.00 700 eikenheesters tegen 25 ets. » 175.00 f 350.00 Wanneer wij nu deze onkosten van aanleg rente op rente tegen 4 pet. berekenen, dan geeft dit voor Bosch No. I na 100 jaren. f 8,792 » II » » 11,200 Na aftrek van deze onkosten levert het Bosch No. I aan opbrengst. » 6,366 » » II » 10,021 zoodat de verhouding van bosch N°. I iets gunstiger is geworden. In het bosch No. II worden van de 700 boomen na 30 jaren 430 stammen uitgedund, zoodat er dan 270 boomen overblijven, die dan op 11 Rijnl. roede staan. Deze 430 uitgedunde hoornen kunnen op dertigjarigen leeftijd eene waarde hebben van f 1.50 per stuk en dit geeft eene som van f 645, welke rente op rente gedurende 70 jaren een kapitaal levert van 7735. Bij bosch N. II zijn de boomen op een Rijnl. R. geplaatst en dus ongeveer 700 stuks per bunder. Deze digte stand laat niet toe, dat het bosch ook nog met hakhout bezet worde; althans zal dit onderhout weinig meer afleveren, dan eene vergoeding van de kosten van aanleg. Anders is dit het geval niet het Bosch N°. I, waar de boomen op 2 Rijtil. R. afstand nog vijf belangrijke hakken kunnen opleveren.
Wij veronderstellen dat dit onderhout bestaat uit els, berk en eik, en dat het alle 6 jaren als winterhakhout geveild wordt. Wanneer wij aannemen, dat dit hout na 3 jaren afgezet wordt en dat de opbrengsten tegen de onkosten en het weder-inpoten opwegen , dan verkrijgt men den eersten hak op het 9e jaar na het poten. Na aftrek van de steeds wederkeerende onkosten en inboeten en opzigt, dan zal dit onderhout kunnen opbrengen als volgt: le hak op het 9e jaar f 100 20 » 15e » » 120 3e 21e » » 150 4e » 27e » » 130 e 5 33e » » 110 te zamen. . /610 Na dien tijd moet het onderhout weggenomen worden, terwijl aan den eikenboom niet meer gesnoeid wordt. Even als wij bij de opbrengst van het uitdunnen die gelden rente op rente tegen 4 pCt. berekenen, zoo moet dit ook ten aanzien van het hakhout plaats hebben en dan wordt daardoor bij het vellen van het 100 jarig bosch een kapitaal vertegenwoordigd van ,f 10 690. Wij hebben alzoo de volgende uitkomsten: Opbrengst van het bosch No. I. aan eiken boomen na aftrek van de kosten van aanleg . . . f 6,366 opbrengst van het hakhout, intrest op intrest » 10,690 te zamen. 17,056 Opbrengst van bosch N°. 11. aan eiken bootnen na aftrek van de kosten van aanleg . . . . » 10,021 opbrengst van de uitgedunde boomen intrest op intrest . . » 7,735 te zamen. . f 17,756 Volgens deze berekening zou alzoo de opbrengst dezer bosschen weinig verschil opleveren en blijkt daaruit tevens, dat, bij bosschen, die men betrekkelijk lang doet staan, de wijze van aanleg eenen grooten invloed uitoefent. Verder is uit deze opgaven nog de leering te trekken, dat eikenbosschen, die 100 jaren oud worden, in ons land geen voordeel kunnen opleveren, wanneer de pacht van het land en de belasting slechts eenigermate een aanzienlijk cijfer bereikt. Immers wanneer wij die jaarlijks wederkeerende landpacht en de belasting te zamen op slechts J' 20 de bunder stellen, dan bedraagt deze uitgave, door zijne rente op rente tegen 4 pCt., een kapitaal van ongeveer ƒ 26,565, zoodat volgens die berekening, bij onze papieren bosschen, een verlies geleden wordt van ongeveer negen duizend gulden. WTTEWAALL.
---

