TOESTEL TOT EET KOKEN VAN VEEVOEDER.
De veehouders zijn het vrij wel eens dat 't nuttig IS om het vee-voeder te koken. Bij het vetmesten van vee zal men , voor zoo verre de inrigling het toelaat, ook gekookt voedsel toedienen. Voor mestvarkens wordt zelfs uitsluitend al het voedsel zoodanig gegeven; doch ook bij rundvee heeft het in ons land, hier en daar, in zekere mate plaats, en zeker zou dit v eel meer geschieden , indien op de bouwerijen de middelen voorhanden Waren om het voedsel meer in het groot aan een koken te onderwerpen. Bij melkvee ziet men het koken van veevoeder ook zeer veel in de zandstreken van de provinciën oord-Brabant,N Gelderland, Overijssel enz. in praktijk brengen, en ofschoon hier de veestapel van iedere bouwerij op zich zelve niet groot is, zoo leert toch de ondervinding dat door den zoogenoemden sopketel heel wat meer melk verkregen wordt dan anders het geval Zou zijn. In No. 11 van 1859 werd in ons weekblad door den Heer J. S. HAvINGA OORTWIJN te Groningen het voordeel uiteen gezet, dat verkregen werd door Zijne wijze om al het voeder te koken, en hoe zulks niet alleen op den vetgroei, maar ook vooral op de melk-afscheiding eenen gunstigen invloed uitoefent. Eene dergelijke wijze zou ook in ons land veel meer plaats hebben, wanneer de toestellen om het veevoeder meer in bet groot te koken in den regel niet zoo kostbaar waren. Door den fabrikant W. G. STANLEY te Exeter in Engeland, werd op de Londensche -wereldtentoonstelling eene inrigting ingezonden , die algemeen bijval vond. Daaraan waren 2 kuipen verbonden , waarvan de een 3 en de ander 2 mud voeder kon bevatten (zie afbeelding La.ndb.-Cour. No. 20 van 1853). Deze wijze van koken liet niets te wenschen over, doch de prijs van f 700 was te hoog om eene algeineene verspreiding daarvan mogelijk te maken. Het is intusschen niet te verwonderen, dat het geven van gekookt voedsel zoo wel de landbouwers als de fabrikanten in de onderscheidene landen van Europa, in de laatste jaren, veelvuldig heeft bezig gehouden, en dat men sedert de groote Londensche tentoonstelling hier ook belangrijke vorderingen heeft gemaakt. De laatst gehouden Fransche tentoonstellingen leverden daarvan dan ook veelvuldige bewijzen. De afbeelding aan het hoofd van deze Courant stelt een toestel voor, dat ons zeer geschikt voorkomt en als een der beste in Frankrijk met een eersten prijs bekroond werd. De inrigting steunt ongeveer op denzelfden grondslag als die van den Heer STANLEY doch is eenvoudiger en onderscheidt zich vooral door hare onkostbaarheid. Het middengedeelte bestaat uit eene kagchel, welke van onder het fornuis bevat en waar de vlam rondom een waterketel gaat, welke waterketel uit vertind koper bestaat. De stoom wordt door middel van een buis onder in de kuipen gebragt, die men ter weerszijden ziet staan, en welke houten kuipen door ijzeren deksels gesloten worden. Een dergelijk toestel, dat 2 mud voeder bevat en in twee uren tijds gaar kookt, kost slechts j' 80: terwijl dit voor 5 mudden J' 105 en voor 8 mud ƒ 150 bedraagt. Wanneer men MI de voordeelen nagaat, welke door den Heer HAvornA OORTWIJN bij een geregeld koken van het voedsel werden verkregen, dan zeker zal men met grond veronderstellen , dat bij eene dergelijke inrigting de uitgaven ruimschoots vergoed worden. WTTEWAALL.
---

KLEINE AAN TEEKENINGEN VAN CLAAS MULDER.
'TIJ. 9. WESPEN. Het zij mij vergund een enkel woord te voegen bij de mededeeling van den Heer VAN MAANEN over de groole Lfr-eßp, in N.. 3 11. geplaatst. De uitstekende waarnemer van het leven en bedrijf der insekten, REAUMUR , voorspelde reeds voor meer dan eene eeuw de schaarschlteid van de grondstof van papier, en verwees de industrieelen naar de wespen. Hij merkt op, dat het verbruik van papier hoe langer zoo meer toeneemt, doch dat in dezelfde evenredigheid de lompen of linnen vodden niet kunnen vermeerderen. Al nam door vermeerderde bevolking, enz., het gebruik van linnen toe, deze bron zou toch zeer onvoldoende blijven. Van waar dan raad te bekomen? vraagt hij. De wespen, is 't antwoord, leeren ons eene bron kennen; die van Caijenne zullen ons de houtsoorten aanwijzen , geschikt om de lompen te vervangen, en onze inlandsche kunnen ons de bewerking laten zien, waarnaar wij onze proefnemingen hebben aan te vangen. Opmerkelijk ir; zll gezegde, dat hij zich schaamt zelf nog proeven te hebben genomen. 11ret hij voorzag, is gebeurd. Bij gebrek aan voldoende hoeveelheden oud linnen, maakt men papier uit stroo en andere plantaardige stoffen; men zoekt nog naar meer plantenvezels, om in de behoenen der fabrikage van papier te voorzien. Had REABIWUR geweten, hoe het katoen het linnen voor een goed deel verdringen zou, hij had nog meer reden gehad naar de wespen_ arbeid te verwijzen. Zeer teregt noemt de Heer VAN MAANEN haar de natuurlijke fabrijkanten van stroopapier en wijst op de fijnheid van haar werk. Het uitwendig bekleedsel van de door hein bedoelde Westindische nesten verdient de aandacht. Zij werden, volgens HOUTTUUN, uit Suriname aangebragt , onder den naam van Marijbonse Bijen-nesten. Hij geeft, pl. 97 fig. 1, de afbeelding van de wesp, hem door den bekenden L' ADHIRAL geschonken. Zulke nesten komen in de verzamelingen van naturaliën veel voor; zij zijn van Fespa nidulans L., Epipone chartariaLATß. les Guespes cartonnières van REAUMUR. Hij teekent de nesten af op pl. 20-24. SEBA geeft er een paar, op natuurlijke grootte, in zijn ThesauruslV , pl. 98, doch voegt er eene andere soort van wesp (?) bij. Men leest dat de nesten van de karton-wesp menigvuldig voorkomen. Veel voor een naturalist is meestal weinig voor een industrieel. Misschien is daarom mijne vraag wat onnoozel, of er van die nesten zoo'n overvloed hier of daar bestaat, dat het der moeite waard is ze te verzamelen en als grondstof voor papier te beproeven? Onderzoek zal in geen geval kwaad doen. En dan zal het nog goed zijn, naar REM:MIMI'S raad, naauwkeuriger, dan men tot nu toe deed, de grondstof na te gaan, waarvan genoemde wespsoort gebruik maakt. Het omkleedsel van de nesten der gewone wespen, Fespa vulgaris L. en eenige andere soorten, bestaat uit vele lagen van dunne grijze platen, die veel op los vloeipapier gelijken. Dat van de groote wesp is meer houtig, als bestond het uit eene menigte omgekrulde, brooze spaanders. Inwendig vindt men toch ook meer op karton gelijkende stof. De nesten van Fespa crabro L. Hoornaars van HOUTTITIJN, Horens (analoog aan Hornisse, Hornten D. en Hornet E. Frelon F.) worden van tijd tot tijd ook in de provinciën Groningen, Friesland en Drenthe aangetroffen. Zij vallen onder de aandacht, als zij in de nok van schuren, huizen, enz., gemaakt zijn of worden. Dikwerf daarentegen blijven zij onopgemerkt, als zij in holle hoornen of in den grond, onder wortels, enz., verholen zijn. Te Zuidlaren zag ik in 1854 meermalen horens in en uit een klein gat van een boomstam gaan, waar zij zeker een nest hadden. Behalve een nest, hetwelk ik voor vele jaren in Leeuwarden zag, kwamen mij van Groningerland meer dan een onder de oogen. Onlangs verkreeg het Akademisch Museum een bijna ongeschonden exemplaar uit een huis nabij Foxhol. Het is tonvormig, aan het eene einde meer afgeplat waar welligt iets ontbreekt. De lengte is thans ruim 5 palm, de grootste breedte 3.7 palm. De omvang hier, niet een koord gemeten, 1 el, 2 palm. In het gewoon omkleedsel zitten meer onverarbeide korenaren en fijn gras, dan ik vroeger opmerkte. In een vroeger door mij onderzocht nest, dat ook omstreeks 5 palm lang was, vond ik twaalf koeken met raten, waarvan de grootste eene middellijn van 2,5 en de kleinste van 0.5 palm bedraagt. Ook dit geopend nest is in het Akademisch Museum. In Julij 1858 nam ik op Beekhuizen, bij Velp, in het bosch waar, dat hornaars vlijtig, niet ver van een boom, in den grond gingen, waar zij zullen bezig geweest zijn niet een nest. Ik durfde het toen niet onderzoeken, maar bij de eerste gelegenheid de beste zal ik beproeven eene familie te overrotnpelen. Ik heb er eene goede flesch ether voor over om hen te bedwelmen, om dan de huishouding eens wat naderbij te leeren kennen. Uit de nesten, die in den herfst reeds verlaten worden , kan men niets meer leeren dan de architectuur van het gebouw. Er blijft niemand van de geheele familie in leven, dan één (of eenige zeer weinige?) bevrucht wijfje, hetwelk na den winterslaap een nieuw nest aanvangt te maken en weldra eitjes legt. Doch ik zal over de treffende stichting van een nieuw huis, de onvermoeide zorg voor het eerste kroost (allen werkwespen, ware modellen van pleegzusters) door de moederwesp, noch over het verder beloop van de maatschappij in geene bijzonderheden treden, hoe aanlokkelijk het onderwerp zijn moge. Vergelijkt men een ige wespen-nesten met elkaar, men is weldra overtuigd van de waarheid van een pittig gezegde van LÉON DUFOUR: Identia d'ouvrage, identité d'ouvrier. Groningen, 20 Jan. 1860.
---

