Mijnheer de Redacteur!
(Met Afbeelding.)
Terwijl ik mij in Engeland bevind, is het mij een waar genoegen, wekelijks een exemplaar der Landbouw-Courant te ontvangen. Met veel belangstelling verneem ik steeds hoe onze landbouw, met onze naburen, en vooral met Engeland ten achteren zijnde, toch langzaam in den algeineenen vooruitgang deelt, waartoe vooral de zienswijzen van onze landbouwkundigen, in uw geacht blad medegedeeld, niet weinig bijdragen; bet is een streven om die grondstellingen, die in andere landen als Ivaarheden aangenomen zijn, ook in Nederland als zoodanig ingang te doen vinden; waarheden, waarop onze nieuwe wetenschap berust en die in Nederland uit hare schuilhoeken te voorschijn moet komen om voor het algemeen welzijn te dienen. Zoo zag ik in het laatste nommer, dat ik ontving, No. 5 0 , twee afbeeldingen eener paarden-hark, die hier reeds sedert jaren in gebruik is, en hoezeer ik ook ingenomen was met beide werktuigen, nogtans Zij het mij vergund hier aan te merken, dat deze barken niet zoo volledig zijn, als die, welke hier in gebruik is, waarmede ik zelf geruimen tijd gewerkt heb, en waardoor ik in staat ben er Over te kunnen oordeelen. Eene paarden-hark zou voorzeker veel, dienst aan den landbouw in Nederland bewijzen, niet alleen als hooihark, maar ook t'al graan te harken, dat, naar het oordeel van Velen, onze lieve Heer op het land laat liggen °ui tot voedsel der armen te strekken, dat toch, % wel als uitdeelen van soep, brandstoffen en andere uitdeelingen, voor velen noodzakelijk is, als een middel om, ook zonder werken, door den winter te komen. Intusschen als ik pachter was, waarnaar ik zeer zou verlangen , zou ik er niet tegen opzien om het graan, dat na den oogsttijd °P het land blijft liggen, mij zelven toe te eige-111,ell en daartoe zou eene hark zoo wel als voor 'et garen van hooi een nuttig werktuig zijn. Ik heb hier een paar maanden bij den boer achter den ploeg geloopen, zoo als men dat noemt, niet het gevolg, dat ik nu tot rentmeester of steward bevorderd ben, eene betrekking, die, met het oog op de hoogte waarop de landbouw zich hier bevindt, zeer aangenaam is, ja, ik zoude mij met de gebrekkige hulpmiddelen, die den landbouwer in Nederland tot verkoop en vervoer zijner producten, tot het innen van den oogst als anderzins ten dienste staan , bezwaarlijk meer aan de hollandsche bebouwing kunnen gewennen. Ik heb mij nu hier met het harken gemeenzaam gemaakt en zie er zooveel voordeel van in, dat ik het zoo gaarne aan mijne landgenooten zou aanbevelen. Maar dan eene hark genomen, die in allen deele aan de vereischten voldoet, eene hark zoo als ik die hier gebruikt heb. Met uwe hark geeft de scherpe hoek, die de tanden met het vlak van den grond maken, aanleiding, dat zij te veel in den grond harken, over de kluiten springen, onvolledig werken en veel aan slijtage onderhevig moeten zijn. Bekwame landbouwers, die beide harken, in uw blad opgegeven, in werking hebben gezien, hebben mij hiervan verzekerd en ik kan in hunne meening zeer goed deelen. Ik heb de eer u hierbij eene afbeelding te zenden der hier gebruikelijke paardenhark (zie bovenstaande afbeelding). Hiermede kan ik met een paard dagelijks 7 bunders hooiland schoon harken, en terwijl ik ze later op het graanland gebruikte, maakte ik het land zoo schoon, dat er geen aar meer op te vinden was, dus ook geen of weinig opslag, waarvoor echter nog andere redenen zijn ; ik zou te veel in de engelsche cultuur indringen, waarvoor hier geene plaats is, om er meer van te zeggen, ik zou misschien ook te veel van den geduldigen lezer vergen. De geheele hark is van ijzer, dat wegens hare duurzaamheid veel voordeel oplevert boven hout, al is het ook dat het ijzer in Holland zooveel duurder is en het hier slechts een halven stuiver het pond kost. Zij bestaat uit een ijzeren raam, waaraan zich ijzeren tanden om eene as elk afzonderlijk kunnen bewegen; deze tanden rusten op eene staaf, die door middel van een' hefboom opgeheven wordt om hunnen last los te laten, zoodat deze in rijen op het land blijft liggen, om dan gemakkelijk met de vork tot hoopen gerold, op de kar, of liever in Holland op den wagen geladen te worden. De tanden zijn gedeelten van cirkels, waarvan de middelpunten zich in de as bevinden, waarom zij zich bewegen. Is het rijven ten einde, dan wordt de staaf waarop de tanden rusten zoo hoog geligt , dat zij op de steunpunten blijft rusten. De sikkel is hier lang vergeten; het graan wordt met de zeis of nog liever met het maaiwerktuig afgemaaid, daarom bewijst het harken hier zooveel grootere diensten. De hark kost 70 gulden, dat is veel geld, maar eene som, die spoedig in den zak van den gebruiker terug keert. Zij is hier verkrijgbaar bij alle Landbouw-werktuig-fabrij— kanten ; BURGERS e. 5 KEY hebben een dep& in London 95 Newgate street. Wenscht u hiervan meer te weten, dan ben ik gaarne bereid aan uw verlangen te voldoen. Vindt u deze afbeelding en dezen brief in zijn geheel belangrijk genoeg om in uw geacht blad op te nemen, dan zal mij dat zeer aangenaam zijn (1). Ik heb de eer te zijn enz. North Wootton, near lange ynn, J. W. DEL CAMPO, GEN. CAMP. L Norfolk , 10 Jan. 1860.
---

PAARDEN-FOKKERIJ.
Daar ik uit uwe Courant van 29 Decemberll. N°. 52 verneem, dat men in deze provincie de paardenfokkerij aan hun lot overlaat, en UrEd. eene wijze van handelen aangeeft, om de paardenfokkerij zoo mogelijk te ondersteunen verzoek ik ook dienaangaande mijne inzigten hieromtrent (1) Den geachten inzender dankzeggende, houden wij ons voor verdere mededeelingen aanbevolen. de Redactie.
in uwe Courant op te willen nemen, en wel als volgt: De gelden, vroeger door de Staten voor de verbetering van het paardenras ingewilligd, ad f 2000, verlangt men te behouden en ze op volgende wijze te besteden. 1. Gedeputeerde Staten in overleg met het hoofdbestuur der Geldersche Maatschappij van Landbouw, zullen vaststellen, welk ras dekhengsten men tot de verbetering der paardenfokkerij zal invoeren. 2. In de eerste acht jaren zal geen ander ras mogen aangekocht worden dan het bepaalde. Na dien tijd zal door Gedeputeerde Staten bij de afdeelingen der Maatschappij van Landbouw inlichting worden gevraagd omtrent den voortgang van de verbetering van het paardenras. Mogt het dan blijken dat men, om tot meerdere volmaaktheid te geraken, een ander ras noodig oordeelde, zal dat voorgestelde ras acht achtereenvolgende jaren worden aangekocht. 3. Voor 1 Februarij van elk jaar zullen Gedeputeerde Staten onder medewerking der besturen van gemelde afdeelingen hebben onderzocht, in welke Gemeenten goede dekhengsten te kort komen en opgaven vragen van het aanwezig getal nierriën. 4. De Gemeenten, welke de meeste merriën bevatten, zullen het eerst van goede dekhengsten worden voorzien, zoo er geene aanwezig zijn. 5. De wijze, waarop de hengsten worden afgestaan, geschiedt door verkoop. Deze verkoop heeft in de Gemeente plaats waar een goede dekhengst noodig is, op voorwaarden dat de kooper den hengst vier jaren als dekhengst zal moeten gebruiken. De betaling moet geschieden in 4 termijnen. Na dien tijd is de hengst het eigendom van den kooper. 6. De aankoop geschiedt op de minst kostbare wijze door eene commissie van deskundigen, daartoe door Gedeputeerde Staten te benoemen. 7. De kooper van een hengst is verpligt dien op een te bepalen dag, in ieder jaar, ter keuring aan te bieden. Wordt zoodanige hengst ter verbetering van het ras alsdan niet meer geschikt geoordeeld, staat het vrij een anderen hengst op dezelfde voorwaarden ter verkoop aan te bieden. De kooper heeft nimmer aanspraak op schadevergoeding. Voorschreven keuring zal kosteloos worden verrigt door den Voorzitter der afdeeling van de Maatschappij van Landbouw, in welks kring de hengst geplaatst is, benevens twee leden dier Maatschappij, door liet hoofdbestuur daartoe uit te noodigen. 8. Gedeputeerde Staten zullen aan de afdeeling der Maatschappij van Landbouw opgave doen van de op voorschreven voorwaarden in hunnen kring geplaatste hengsten. 9. De Gedeputeerde Staten en besturen der afdeelingen voornoemd, zullen het toezigt over deze hengsten houden en nagaan of de voorwaarden worden nagekomen. Gesteld dat deze bepalingen werden aangenomen en elk jaar beschikbaar is! 2000, dat elke hengst niet kosten van aankoop op f6OO k f 700 komt, en dat zoodanige hengst bij verkoop opbrengt f 400, betaalbaar in 4 termijnen, is zeer waarschijnlijk.
1' jaar beschikbaar . . . . • 2000 Aankoop 2 hengsten ad f 700 en lad / 600 3 hengsten. 2° jaar beschikbaar . . . . f 2000 betaling 1' termijn. . . . ~ 300 f 2300 Aankoop als eerste jaar dus . . . . 3 hengsten. 3' jaar beschikbaar . . . . f 2000 in kas vorig jaar . . • . „ 300 betaling 2' termijn, 1 jaar. „ 300 1' termijn, 2 jaar. „ 300 f 2900 Aankoop 2 hengsten ad f 700 en 2ad f6OO 4 hengsten. 4' jaar beschikbaar . . . . f 2000 vorig jaar over „ 300 betaling 3' termijn, 1 jaar „ 300 „ 2' termijn, 2 jaar „ 300 rf 1 termijn, 3 jaar 4OO f 3300 Aankoop 3 hengsten [7OO en 2 ad[ 600 5 hengsten. 5" jaar beschikbaar . . . . f 2000 aflossing, 4' termijn, 1 jaar. ~ 300 3° termijn, 2 jaar. it 300 f, 2' termijn, 3 jaar. ,/ 400 1e termijn, 4 jaar. ~ 500 f 3500 Aankoop 2ad f 700 en 3 ad f 600. . 5 hengsten. Zoodat alsdan 20 hengsten aanwezig waren en eene aanzienlijke som te vorderen was van nog niet betaalde termijnen. j dunkt dat, wanneer men op deze wijze de verbetering van de paardenfokkerij tracht te bevorderen, het voc,rnitzigt bestaat om tot een gewenscht doel te geraken. Huize den Eng, F. VAN B RAKELL 12 Jan. 1860.
---

