WERKTUIGEN TOT HET ROOIJEN VAN AARDAPPELEN.
(Met Afbeelding.)
Sedert lang hebben zoo wel landbouwers als fabriekanten pogingen aangewend, om het rooijen van de aardappelen werktuigelijk te doen plaats vinden. Meermalen werden dan ook aardappelrooijers Uitgevonden, doch tot heden hebben deze niet aan het doel beantwoord, of vonden geen algemeenen bijval. Dit was ook het geval met een dergelijk Werktuig, waarvan wij de afbeelding reeds in den Jaargang 1854, N°. 35, opnamen en op de Kanaaleilanden, bepaaldelijk op Jersey, gebruikt Wordt. Uit de afbeelding fig. 1 blijkt, dat deze rooijer Uit eene soort van ploeg bestaat, met een zeer kort strijkbord, waar achter vorken zich be-Vinden, die de aarde van de vallende voor verkruimelen, en ze daardoor boven brengen. Deze vorken worden in beweging gebragt door een rad, waaraan ijzeren pennen zich bevinden, en Welke pennen in den grond grijpen, en bij het voortgaan van den ploeg het rad doen draaijen , terwijl de beweging door een kleiner kamrad wordt overgebragt. Ofschoon nu dit werktuig op lossen droogen grond goede diensten zal bewijzen, zoo kan dit echter niet het geval zijn, wanneer de grond eenigzins vast of wat zamenhangend, te vochtig of wel met onkruid bezet mogt zijn. Intusschen vinden wij in de Landivirthschaftliche -borfzeitung van Dr. W. LeißE, N°. 4 van 1860, de beschrijving en de afbeelding van een nieuw Uitgedacht werktuig, zie fig 2, dat, ook onder al de genoemde omstandigheden, goed werk zou leveren. Dit werktuig bestaat uit een ijzeren raam, dat op 2 raderen rust, en op welk raam eene as gevonden wordt, die van een groot kamrad voorzien is, en waarvan de beweging, door middel van een kegelvormig kleiner kamrad, als 1 : 5 naar eene waterpas liggende as overgebragt wordt. Aan het einde dezer as zijn weder twee kegelvormige kamraden geplaatst, welke eene as in beweging brengen, die, in eene schuinsehe rigting geplaatst, eene schijf doet ronddraaijen, welke schijf met prisma's is voorzien. V66r de schijf bevindt zich eene soort van schoffel, die bestemd is om de aardappel-pollen op te ligten , en den grond, bij de voortgaande beweging van het werktuig, met het onkruid, het loof der aardappelen en de aardappelen zelven op de ronddraaijende schijf te brengen. Door de werking der prisma's, die op de schijf staan, worden de aardappelen ter zijde op den grond geworpen, en heeft hetzelfde ook plaats met het loof en het onkruid; echter valt dit laatste op korteren afstand, zoo dat beiden, en aardappelen en onkruid, met het loof, afzonderlijk kunnen weggenomen worden. De staart, welke achter aan het werktuig zich bevindt, regelt het dieper of ondieper gaan van den hak, en ook daarmede wordt het geheel uit den grond geligt. Deze aardappelrooijer werd in Pommeren en in Brandenburg, in den laatst verloopen herfst, door onderscheidene landbouwers gebezigd, en zou daar volkomen naar wensch gewerkt hebben. Alleen is het noodig, dat de raderen juist in de voortjes loopen , die door het aanhoogen ontstaan zijn, en dat de afstand dier raderen naar de meerdere of mindere breedte van de aardappel-wallen zich moet regelen. De Fabriekant ECKERT te Berlijn heeft voor dit werktuig een patent verkregen , en levert het af tegen den prijs van f 125. Wrr.
---

SLAGTERIJEN OP AANDEELEN.
De vetweiders beklagen zich veelal over de weinige voordeelen, die het 1-nesten van het vee oplevert; de vleeschverbruikers klagen daarentegen over de hooge vleeschprijzen. Waaruit ontstaat deze tegenstrijdigheid? Uit het steeds toenemend getal tusschenpersonen bij dezen handel (Veekoopers , drijvers, slagters, enz.). Er bestaat tusschen den voortbrenger en den verbruiker eene groote menigte woekermakelaars, die in het vleesch eenen alleenhandel daarstellen ; het vee eerst levend koopen tot de laagst mogelijke prijzen , en het dan weder tegen de hoogst mogelijke aan de huishoudingen verkoopen. Men heeft langen tijd gezocht naar middelen om deze misbruiken te herstellen. Onder de middelen zijn als de krachtigste te noemen de slagterijen op aandeelen , waarvan reeds verschillende voorbeelden in Frankrijk bestaan. Deze slagterijen worden opgerigt door de vetweiders zelven, die ze besturen; zij genieten dus al de winsten, die anders door de tusschenpersonen worden opgestoken; zij kunnen nu het vleesch beter en goedkooper geven. Sedert 1850 bestaat zulk eene inrigting te Atniens. De drukpers in Frankrijk prijst deze inrigting aan voor alle steden, waar slagters te veel eischend zijn. De Revue d' Econonzie rurale van JACQUES VALSERRES, 26 Januarij 1860, bevat daaromtrent den volgenden brief aan den Redacteur: »Ik stel u voor om in Mei aanstaande deze »slagterij op de plaats zelve te komen bestu»deren , wanneer gij komt op den landbouw»wedstrijd, die hier (te Amiens) alsdan plaats »heeft. Deze slagterij stelt zelve den prijs van »het vleesch; zij geeft daarvan alle maanden »eene prijs-courant uit. Voor Januarij zijn die »prijzen 25 Ned. cents (fr. 0.60) tot 45 Ned. cents « (fr. 6.90) het halve Nederl. pond, naar de stukken »en het soort van vleesch zijn. Deze slagterij »verkoopt ongeveer 20.000 Neder!. pd. vleesch »in de maand. Gij zult hier kunnen opmerken » verschillende bijzonderheden, waardig door den »druk bekend te worden ; als de loop dezer in. »rigting, de gemakkelijkheid van den afzet van »vee voor de vetweiders, de ernstige en krachtige »mededinging , die daaruit voor de slagters van »Amiens ontstaat, de invloed, dien zij uitoefent »op den handel in geslagt vleesch , niet alleen »voor Amiens, het middelpunt eener bevolking »van 55,000 inwoners, maar ook in de geheele »provincie." »De slagters te St. Quentin wilden even als die »te Amiens eenen alleenhandel uitoefenen ; men »heeft er eene slagterij op aandeelen opgerigt in »navolging van die te Amiens." Genoemd landbouwkundig tijdschrift belooft eerlang te zullen opnemen, eenen staat van de verrigtingen der slagtingen te Amiens over 1859. Nr. J. P. AMERSFOORDT.
---

