De onschendbaarheid van den privaateigendom ter zee.
volgen(j ■ dat in hot ParÜ"cne Tredesverdrag van 1855 de i 8,Pvaart beg'n'B!'n Z*'a °P(-enomen: 10- afschaffing der contrakg I aü" v'*g dekt hot goed, uitgezonderd oorlogswonder!. ' 3i°" neutraal ëooi in vijandelijk schip, is vrü , uit- Knoei; oorlog"-contraband ; 4°. blokkadon moeten door eene hoboen?6 iriJBBmaf?t geschieden, om verbindende kracht te vol«,n '*Senover de neutralen. Intusechon zijn die beginselen d»t Teri= uitdrukkelijke verklaring der mogendheden, welke "*tc_ Aë onderteekend hebben, sieohts goldig ten aanzien der d°«n bI"V V°a n,mne toetreding tot deze bepalingen hebben '*_p„h'Jjen' De Vereenigde Staten van Amorika hebben daarin "•rtto ° gemaakt, en daaruit vloeit voort, d-t in een zee'° "ord Se°n **'*' be'?'n*e]en ten hunnen aanzien behoeft toegepast 'ijkslo ?n' ca «Ü in den wereldhandel eene der aanziende». *.tl,en bekleede°. '« het doel door de verklaring in het I,lt oro-rag voor een groot deel gemi»t. 'irie laat t kJ" de tegen»ta"d dior gaten niet onredelijk. De T"i do k* gin'elfn ze?g«n zij, waron altijd de hunne; maar *,aPTBBrfc knunen zij niet afzien, zoolang men niet teven» t» ]atl,' dat de privaat eigondom ter zee even onschondbaar i», al» '''"der ri rb'ndt men toch deze beide beginselen niet aan elvarj °-aQ geoft men de heerschappij ter zee geheel in handen Bij n,e mogendheid, welke de magtigate oorlogsmarine bezit. Wapoa ont»taan van een zre-oorlog, i» immer» het krachtigste v_n i,.Tan,~*u zw"kke, tegenover den magtige, juist in do uitgifte h"P*alt Perbr'6YDn gelegen. Ontneemt men hom dit wapen en <lcffn o'me'j not 6''-!11' 'lat oo!c de oorlogschepen den bijzonen ty. 'B^dom moeten eerbiedigen, dan geeft men hem weerloos Bij h" ,t?rk.eren TÜand over. v«u J "et uitzigt. dat weder geopend i« op het bijeenkomen bpjjj n Europioch congre», is van de Hanzeesteden het denkni, ttw UltBegaan, om aan de groote mogendheden die daarin op l8l(; Terecp'?d zu"en zijn, te verzoeken, de beginselen van den ?n te vullen met de verklaring der onschendbaarheid van d«| «! ITaat-eieendom , waardoor zij één geheel zullen uitmaken, 'led-nH D2e"^en grondslag rust, namelijk, het standpunt onzer Bt«M gBche be,!cbaving. Dit denkbeeld vond bij den handel- In jr°P e' va9tc'»nd van Europt grooten bijval, 'iet j, "".B'hind i» men het er echter niet zoo algemeen over een», en '"'uln' n'6t *C ontkennen, dat eene beslissing daarover voor dien >_ooe j?u,taa*> riet zoo gomakkelijk i», als voor de continentale fleP]j. "eden. Aan de eene zijde is voor geen land de afschaffing '''ra '°'>vai,rt zo° won?chelijk, al» voor Engclaud, wiens koopvaarchelijv'' ° zeeën zyn verspreid, zoodat hot zelf» aan zijne ontzag_e ~ e Toot onmogelijk i«, zo op alle punten, waar de kapers l>ij lan opzoeken, te beveiligen. Aan de andere zijde mist het eigen, "innemen der onschendbaarheid van den bijzonderen tfjj,^ jm ter zee, zyne krachtigste middoleu van aanval, zelfs ontst,," ttn^a Tan minderen rang. Deze zullen toch bij het kunn. n iTBn eea oor^°S hunne oorlogschepen in hunne haven» *Ulv>)er! | oude.n • en dan *a! Engeland slechts hunne kusten *orn'r.n e?cn'eten of blokkeren, of leger» op hunne stranden " ' l"° ecntPr ?elden magtig genoeg zullen zijn, om den D n,ta'cn «taat tot den vrede te dwingen. Mi h Relst'he regering zal du» moeten overwegen, wat „at 'aar bet zwaara'e weegt: het belang van haren handel, der *°n<*CT twyfel zeer bevorderd wordt, door de afschaffing in0^c n?PTaart. of het middel om van hare zijdo de continentale jj. "Olieden in een zee-oorlog diepe wonden te kunnen «laan. 0°rloi» °Jery"BmS zullen ongetwijfeld do herinneringen aan dc I,anc|?f °' die 'Ü met Ajneti]ia gevoerd en de schade dieEngelands *cli„a| toen door de kaper» geleden heeft, veel gewigt in de let T cn' te meer daar het alleen Amerika is, dat niet tot Bohe k r"g van J 856 toegetreden is en het juist de Amorikaanhe^',n*'! nPr' EÜo . die zij steeds te vroezon zal hebben, als zij het 'Whrie VSn onschendbaarheid van don privaat-eigendom niet w 0,.,?' het beginsel zelf zeer wensebclijk is , kan niet ontkend daarrfn' el brengen do Enge'sche bladen daartegen in, dat jee oor bet krachtigste middel zou verloren gaan, om bij een WoorT *Poed,g den Trede te erlangen; maar daarop volgt als antt.j„ 'oe vraag: waarom dan in do oorlogen te land den privaatwjL jL Uotn onschendbaar geacht, in welke het niet minder van gofj, l 9 1 den rrede zoo spoedig mogelijk te herstellen? 00fj bereiking van dit dool zijn echter niet alle middelen govan "u* e and beeft men aangenomen , dat het wegnemen va„ 'geen aan bijzondere burgers toebehoort, meer het werk wat Joor6r"> dan van gercgeldo krijgsbenden is; — waarom zou j. ** land waar is , onwaar ter zee zijn het IC. • u dus n'mmer eene roden zijn, om de opneming van Ver £'n"el 'n het positieve volkeniegt te weigeren. Lijden het °ek der handcldrijveiidoti op het vasteland van Europa en de d't *?'' der Yereeuigde Staten van Amerika schipbreuk, dan kan ' "'-cht» op het vermeende belang van Engeland geschieden. ° Vereenigde Staten hobben nog een beginsel voorgestaan, oarvan de vaststelling voor de voiligheid van den handel in een e"°°rlog, zeer wenschclijk is. -"'t congres van 1856 heeft aangenomen: vrij »chip vrij goed, '? Griend» goed i» vrij in '«vijands «chip; maar heeft daarvan ' B'zonderd contraband. Do oorlogschepen der vijandelijke ata" «uilen du» «teed» ieder neutraal «chip kunnen ophouden, w"hl 'w onderzoeken of het «om» contraband geladen heeft. Hoe eve ur'g het dikwerf bij die onderzoekingen toegaat is bekend , rik U,eei" a'B dc geschillen , die daardoor vaak ontstaan. Dc Ame- j)B Bns°bo Staten willen nu ter voorkoming ook van dat bezw»ar, cont nenben ■ dat de handel van neutralen in goederen, dio <\tr ra°snd zyn verklaard, vry' zal zijn, behalve naar die plaatsen al, ?0r.0Svoerenden , die belegerd of geblokkeerd zijn. Wordt dit ncm *^,nse' "aagenomen, dan houdt ieder regt tot onderzoek van Qf8'* *chepen in volle zee op en is de handel volkomen veilig, geen d't beginsel is zeer rationeel. De oorlogavoerenden hebben Tredo '^ ccn'£en handel aan den neutrale, met wien zij in bet "J"' *° verbieden, dan die naar geblokkeerde plaatsen. Voor wien°iT-riBe 'leeft 'eder regt to handelen, waarin, waar en met _,( 1J wilzijn, §tCQ do mogendheden die in het congre» vereenigd zullen eene' B e?° DePn*°len aannemoa , dan zal de geschiedenis op nieuw hebber-00'0 zegopraal der beschaving onzer eeuw te boekstaven
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Januarij.
len ,'"or»««/7 Post verklaart met genoegen te kunnen mededee**le' tusschen de Engelsche en Fransche regeringen een* virtude °,v<>rf'enkomst is tot stand gekomon, die ten doel heeft hank i-r;nn'n(? Eu bescherming der onlangs verworven onafliet k'J leid van Noord en Middcu-Italie. Deze alliantie zegt ookni 'ia niet nH resultaat van een speciaal tractaat, 'tgcen ge8-, , "oodig was om tot het doel te komen. Hoewel Engeland den T aail den Italinanschen oorlog heeft genomen , het heelt mi,,,!?01, niet willon verhoeden, het heef. dien niet betreurd; no* •chr, V'ecft het de veranderingen willen omverwerpen .welke de *»eh?ie"t« 'ta..«mannen vsn Groot-Brittanne setert lang veris Zl h»dJon. J)e ltn„ verwachte revo.u.ie op het sch.ere.land is IIk°men <"< daarmede d- oorlog ; dc ccnc zoovel „Is de andere het t Ult' raaa<- geheel Europa beeft, d»t èn de revolutie in Italië h°ofd weder zal opsteken, èu de oorlog weder zal ontbranden, zoo men niet tegenover de voorstander» van het despotismu» eene houding aanneemt, waaruit blijkt, dat iedere poging, om de Italianen weder onder het juk I e brengen, hopeloos i». Het is niet alleen Engeland» pligt, maar ook zijn welbegrepen belang zulk eene houding aan te nemen. Het blad doet vervolgen» opmerken , dat de Italiaansche kwestie op een zeer netelig standpunt gekomen is. De vredesvoorwaarden toch van Viliafranea zy'n onuitvoerbaar en toch dringt Oostenrijk op dc uitvoering aan, terwijl Frankrijk erkent, dat het niet bij magte is daaraan te voldoen en dat de eer ook verbiedt, dio taak aan Oostenrijk over te laten. Daarby de paus , die hulp tot schraging van zyn wankelenden troon inroept. Mojt onder zulke omstandigheden op nieuw een oorlo? tusschen Oostenrijk en Frankrijk ontbranden , zij zou verschrikkelijk kunnen worden, omdat godsdienstige belangen daarin eene rol zou kunnen spelen. Engeland kan niet ander» dan wenschen zuli een oorlog te voorkomen, in allen gevalle zooveel mogelijk te verkorten. Het i» dus te gelijk het regt en de pligt van Engeland, om zijn zedelijk gtwigt en, zoo noodig, zijne kri.jgs- en zeemagt in de «chaal te werpen, ton einde den strijd zoo onschadelijk mogelijk te maken. Het blad doet voorts opmerken , dat het Italiaansche volk de regten, die reed» door Griekenland, België en de Zuid-Amerikaanacho republieken verworven waren, mot gematigdheid eu vastheid uitoefent; en even al» Engeland niet alleen uit krachte van een geschreven tractaat, maar ook uit hoofde van zijne positie en van den invloed, dien het in Europa bezit, België zou verdedigen, zoo de vrijheid van dat land wierd aangerand, zoo heeft hot ook geen bijzonder tractaat noodig, om de staalkundige gedragslijn af te bakenen, wolke zijne staatsmannen hebten to volgen of om de mastre^elen te regtvaardigen, welke deze woliigt tea opzigte van het Italiaansche volk zullen moeten nemen.
Ten slotte doet de Morning Post opmerken, dat de staat van zaken in Italië, Oostenrijk en Frankrijk op het oogenblik bijna dezelfde is, al» in het begin des vorigen joars; dat Oostenrijk Italië op nieuw bedreigt, dat Italië op nieuw bij Frankrijk hulp zoekt en dat dit laatste nu de zedelijke materieelo medewerking van Engeland inroept. Engelands houding is thans echter geheel ander» dan toenmaals; het heeft zich, dank zij de wijsheid van lord Palmerston en van zijne ambtgenooten , in geen verbindte nissen laten modcslepen , die in strijd zouden kunnen komen met zijne belangen en met de wenschen der bevolking.
De troonrede, waarmede de prin» regent van Pruissen den landdag geopend heeft, schijnt in Pruissen eov>. goeden indruk gemaakt te hebben. De zinsneden betreffende do Duitsche aangelegenheden, bijzonder over do Keurhessische en over dc reorganisatie van do armee, worden door de groote meerderheid d-r afgevaardigden levendig toegejuicht. Men heeft met genoegen opgemerkt, dat als oorzaak van do laatsto krijgstoerustingen het gevaar van de Duitsche grenzen genoemd wordt.
Bij besluit van den keizer van Oostenrijk van 6 dezer, zullen de Israëliten voortaan als getuigen worden toegelaten bij het, maken van een testament voor Christenen, hetgeen tot nu toe verboden was. Tevens is do bepaling opgeheven, volgons welke het getuigenis van een Israëliet in een proces, ten voordeele van een Israëliet en tegen een Christen, als verdacht moet beschouwd worden. De Patrie deelt tijdingen mode uit China, loopende tot 24 November. Dnarin wordt gemeld, dat het gouvernement der Vereenigde Staten, tengevolge eener overeenkomst met het hof van Peking, een établissement zal vestigen te Thaïwan, de voornaam-te haren en hoofdstad van het eiland Formoss. De Amerikanen waren aldaar reeds in het bezit van een daartoe benoodigd terrein. Volgens hetzelfdo blad wa» de keizer van Japan ernstig ongesteld geweett en bij de afzei.ding der laatste herigten weder aan de beferhand. Dezo keizer, Foëo Tzigo ,is cm jongman van 22 jaren, wiens gematigde denkwijze, zoowel als zijne denkbeelden omtrent handel en potitiek, veel goeds schijnen te beloven ten aanzion van toekomstige betrekkingen met andere mogendheden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 13 Januarij. Lord Cowlry zal, naar men zegt, heden of morgen zijne terugreis naar Parys aanvaarden. — In lersche bladen wordt gezegd dat de kardinaal Wiseman, gedurende de parlements-zitting weder te Londen zal komen. — Er is eprako van een huwelijk van lord Stanlcy, den zoon van lord Derby, met do oudste dochter van lord John Russell. Tusschen do Kanaal oilanden en de Fransche kust is een onderzeesohe telegraafkabel gelegd. — Volgens de Globe is men niet geheel gerust omtrent het wedervaren van de stoomboot, aan boord waarvan do hertog van Nemours en zijn zoon zich, tien dagen geledon, ie Southampton hobben ingescheept om zich naar Lissabon to begeven. — De Singapore Freeprett van 1 December mededeelende dat de tclegraaf-kabel tusschen Singapore eu Batavia met goed ou ces is gelegd, zegt dat te dier gelegenbed dépêche» van gelukwensc'dna zijn gew:s»-ld tusschen de vertegen wo rdigers van Neder and en Engeland in den Indischen Archipel en tusschen de handelaren van Balavia en Singa, ore. Uit eene dépêche in genoemd bla 1, van Batavia 24 Nov., blykt dat ook oene telegraafliin van Batavia naar Palem' ang gelegd zoudo worden. — Volgen» de China Overland Trade Report dacht men te Hongkong, dat. de Cliinesche regering zich met allo magt tegen de ten uitvoerlegging van de tractaten van Tientsin zoude blijven verzetten. Ook bestond er vrees, zoowel by' de Europischo al» bij de Chinescbe handelaren, dat do regering van het Hemelsche rijk maatregelen zoude nenion, welke een tijJelyken stilstand van den handel ten gevolge zouden hebben. Er was ook een gerucht, in onloop, dat men de Cantonnezan uit do Noordelijke provinciën zoude verwijderen; men zeide althans , dat oenigo handelaren uit Canton, die zich naar do Noordelijke provinciën begeven hadden, genoodzaakt werden terug te keeren, en dat eenige roeermes ambtenaren, die uit Canton afkomstig waren, on bc trekkingen in de Noordelijke provinciën bekleedden, ontslagen waren Deze stap is zeker genomen, doordien de Cantormezen uithoofde van hunne meerdere beschaving en hun langdurigen omgang met de vreemdolingen, in de andere provinciën als halve vreomdelingen worden beschouwd en de Chinescbe regering hare plannen zooveel mogelijk geheim wil houden. Als een gevolg van de in werking treding van het tractaat van China met do Vereenigdo Staten zouden de havens van Swatow en Taiwan op Formosa den laten Januarij voor den handel worden opengesteld. De handel met Japan begint zioh, volgens genoemd blad, meer en meer te ontwikkelen. Er werden steeds groote sommen Mexicaansche dol ars van Shanghay naar Japan verscheept. In Japan .. het artikel inde steeds veel voorhanden en goedkoop mpry», hetgeen welligt aanleiding tot groote tran.actiën zal geven.
---

Duitsche Post.
frankfort, 12 Januarij. D.ar het drijfijs geheel vcraweuen en de waterstand tevens zeer verbeterd is , .heerscht hier reoda weder eenige levendigheid in do scheepva-rt. — In onze politieke kringen is do aandacht Ihans zeer gevej'.igd op eene vcrklariug, die ter zake vau dc h?rzicning der militaire bondsconstitutie, door den Pruissischen gerolmagtigde bij den bondsdag, namen» zijne regering zou zijn gedaan. Terwijl do midden-slaton de organieke bepalingen in hare hoofdstrekking onaangeroerd willen laten, verlangt Pruissea de geheele opheffing van de voornaamste dier bepalingen, namelijk van art. i, 12, 13, 14 en 15. Het schijnt, dat het zich hierdoor weder «p hetzelfde standpunt wil plaatsen, waarop het zich tijdens den jongaten oorlog in Italië heeft bevonden. Het lijdt geen twijfel, óf dit voornemen zal bij den bondsdag eene levendige oppositie ontmoeten.
— Uit Kassei hoort men verzekeren , dat op aanraden der Ooßtcnry'ksche regering, de keurvorst van Hessen zich gewillig schikke 1 zal naar hetgeen door den bondsdag, ter zake van de constitutie, mogt worden bepaald. Do eerste kamer heeft hare zittingen reeds hervat. Tot dusverre heeft zij nog geen antwoord op het bij den keurvorst ingediend adre». Men vermoedt, dat laatstgenoemde dit heeft vermeden, om niet in tegenspraak te komen met de eventuele beslissing des bondadags. Van de tweede kamer hebben de commité's mede reed» hare bijeenkomsten hervat.
— Te Kis .el i» de sedert den lsten Januarij verschijnende nieuwe Messitche Morgen-Zeitung, reeds driemaal in beslag genomen. — In Zuid-üuitschland worden thans vele plantaardige stoffen, en onder deze vooral maïsstroo met goed gevolg tot de fabrikatio van papier gebezigd.
— Te Munchon heeft eergiseren, onder het voorzitterschap van prins Luitpold, eene zitting van den staatsraad plaat» gehad, waarin, naar men verneemt, over eene zeer gewigtige aangelegenheid werd beraadslaagd. De zitting duurde 3% uur. — Na eene lange verdaging heeft de Badensche eerste kamer eergisteren weder eene zitting gehouden , waarin door den hofraad v. Mohl het voorstel werd gedaan, dat de kamer enne kommissie mogt benoemon, ora den inhoud en de strekking van het met Rome gesloten concordaat te onderzooken. De hofraad Schmidt, vertegenwoordiger der universiteit van Freiburg, ondersteunde met nadruk deze motie, die ten slotte met eene geringe meerderheid word aangenomen.
---

Fransche Post.
f_\f Parijs, 13 Januarij. De aandacht is voor het oogenblik verdeeld over twee hoofdzaken, namelijk onze goede verstandhouding met Engeland en do Romeinsche kwestie. Wat het eerste punt betreft, zoo schynt het inderdaad alsof de Engelsch- Franscho alliantie op weg i» om weer volkomen op denzelfden voet te komen als het geval waa vóór het uitbreken van den oorlog in do Krim. Naar men hier en daar hoort beweren, zal het zelfs niet lang meer duren of dat verbond zal door een bandelstrnctaat op ruime grondslagen worden bevestigd. Met dit laatste kan men nu misschien wel wat to yoorbarig zijn; maar dit neemt toch niet weg, dat onze betrekkingen met Engeland voor het tegenwoordige een veel vredelievender aanzien hebben verkregen. Ten aanzien van het andere punt, de Romeinsche kwestie, valt eigenlijk niet» anders te zeggen dan dat het publiek zich daarmede druk bezig houdt en dat het gouvernement zich tot taak schynt, te hebben gesteld om dit te bevorderen. Sedert gisteren avond kan men hier geene tien schreden doen, zonder te worden lastig gevallen door uitventers, die den voorbijgangers hunne blaadjes, bevattende het antwoord van den Paus aan generaal Goyon en den bekenden briof des keizers, voor een «tuiver trachten op te dringen. Het opmerkelijkste daarbij is dat die blaadjes regtslrecks afkomstig zijn uit de keizerlijke drukkerij. Naar men verneemt, is het aan eene bijzondere omstandigheid toe te schrijven, dat het officieel orgaan in zijn nommer van 11 dezer de bekende rede van den paus heeft opgenomen. Laatstleden Dingsdag toen dit stuk in het dagblad van Bome hier ontvangen was, werd aan de dagbladen te kennen gegeven, dat het niet mogt worden overgenomen. De directie der Vnivert kwam evenwel tegen dit verbod in verzet met de verklaring, dat zij niettegenstaande de twee bij haar ingekomen waarschuwingen, niet voornemens was om van don eenmaal ingeslagen weg af te wijken en dat zij zich door geene bedreigingen zou laten afschrikken, om het stuk in zijn geheel in hare kolommen te plaatsen. De minister van binnenlandsche zaken begaf zich hierop terstond naar den keizer, die, ter teregtzetting der Vnivert, geraden oordeelde, het artikel dan ook maar in den Moniteur to plaatsen, doch met bijvoeging van den brief van 31 December, omdat het publiek dan teven» zou kunnen beoor deelen, in hoeverre de keizerlijke politiek al of niet met het door den paus aaugevoerde overeenkomt. Als een bewijs, dat de zucht tot het uitgeven en lezen van vlugschriften < eno ware brochure-manie kan genoemd worden, kan nog worden medegedeeld, dat er sedert de uitgave der brochure le Pope et le Congres, reeds 107 vlugschriften ten gevolge van dit «tuk bot licht zien.
Er was te Napels onlangs sprake dat het gouvernement aldaar voornemens was, de corpsen langs de grenzen der Romagna te verminderen. Het echynt nu evenwel, dat de regering, zoo er welligt bij haar iets van dien aard i» gaande geweest, juist tot een tegenovergesteld besluit is gekomen en dat zelfs alle nog beschikbare troepen lang» die kanten geëehelouneerd zullen worden. Gisteren avond omstreek» 9 ure kwam er op een» zulk een dikke mist op, dat een aantal koetsiers in de Champs Ely.ees en op de Place de la Concordc met hunne rijtuigen moesten blijven staan , tot dat de stedelijke sergeant» brandende fakkels hadden aangebragt. Op sommige plaatsen was het letterlijkeene onmogelijkheid om op een betrekkelijk geringen afstand van de gaz-lontaarns drie schreden vóór zich uit te zien.
Naar men verneemt, houdt het gouvernement te Rome zich onledig met het opstellen eener memorio aan al de Europesche hoven. In dit stuk zou de kwestie van het gezag van den Hoihgen stoel, uit eon politiek en uit een godsdienstig oogpunt beschouwd , worden behandeld.
D° geestelijke der Anglikaansche gemeente in den Faubourg St. Bonoré alhier, dc heer Archer Gurney, is sedert eenigen tijd begonnen ook in bet Fran«'ch te prediken, omdat er onder de jonge licdon der alhier woonachtige Engelsche familien, een aantal zijn, die met de Engelsche taal niet genoeg bekend zijn , om eene p-edikatie behoorlijk to verstaan. Het gebruik der Fransche taal bij de godsdienst-oefeningen is intusschen aan den genoemden geestelijke verboden. Het Engelsch publiek is daarover zeer ontevreden, ofschoon het Journal des Débats bepaaldelijk de verwachting te kennen geeft, dat dit verbod weder zal worden ingetrokken. Men noemt het inderdaad een treurig verschijnsel , dat men nit bet gebruik der Fransche taal in eene Engelsche kerk de gevolgtrekking heeft opgemaakt, dat dit slechts een middel zou zijn tot proselieten makerij. — Bij de kamer van koophandel te Bordeaux is een adres ingekomen, ondertcekend door een aantal aldaar gevestigde rreders , handelaars, sehoepsgozagvoerders enz. Dit stuk heeft ten dool, aan de genoemde kamer to verzoeken, dat zij de noodige maatregelen neme, om hare adbaesie te doen blijken ten aanzien der thans bijzonder ter sprake gebragte onschendbaar-verklaring van schepen en goederen ingeval van zeeoorlog , waartoe de adressanten zich hoofdzakelijk op dezelfde beginselen hebben gegrond al» door de kamer van koophandel te Marseille bij haar uitvoerig adres van 30 December 11. zijn uitgedrukt. De kamer van koophandel te Bordeaux heeft daarop geantwoord, dat zij ten gevolge van dit adre» harer stadgenooten, besloten heeft, zich tot den minister van buitenlandsche zaken te wenden Zij heeft in haar antwoord tevens verzocht, dat aan hare handeling dien-
aangaande, ter bevordering der zaak, door de adressanten aan alle belanghebbenden mededeeling worde gedaan aan en verder de noodige openbaarheid er aan gegeven worde. — De heer de Vrie», de zoogenaamde Zwarte Doctor , is door de regtbank schuldig verklaard aan onwettige uitoefening der genees en artsenijmengkunde en aan opligting, en mitsdien veroordeeld tot vijftien maanden gevangenisstraf en 500 fros. boete.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 14 Januarij. Gisteren heeft de keizer een ministerraad gepresideerd , alsmede een geheimen raad. De keizerin woonde laatstgenoemde vergadering bij. Harijs, 11 Januarij. In de Pays leest men het volgende: Zijn onze inlichtingen juist, dan verbetert onze toestand dagelijks , zoowel wat aangaat onze betrekkingen met den Heiligen Stoel als ten opzigte onzer meer en meer hirtelrjk wordende berekkingen met Engeland Heden is de ministerraad vergaderd geweest. Londen , 14 Januarij. De dagbladen deden thans den Parijschen brief mede, door Reuters Telegr. Off. bekend gomaakt,. Daaruit bl'jkt, dat Frankrijk aan Engeland heeft voorgesteld, om eene collective nota aan do mogendheden to zenden, waarineono schending van liet stolsel van niet-interventie, voor een casus belli wordt verklaard. Engeland zou echter eene verbindtenis van zulke veruitziende gevolgen van de hand gewezen hebben. Volgens de Times zcu de Oostenrijksche regering, op aanvraag van Engeland, de verklaring afgelegl hebbeu, dat zij niet voornemens is o;> nieuw een Itahaanschen oorlog te ondernemen. Worden dc vcrdrevei hertogen niet hersteld, dan zal Oostenrijk tegen de onregtvßardigheid ran Frankrijk protesteren. Engeland» werkelijke iumenging is derhalve overtollig. Hot zal gemeenschappelijk met Frankrijk de nieuwe regeriDg erkennen en ondersteunen. De Economist geoft to kennen, dat in de onderhandelingen over een handelviractaat tusichen Engeland en Fraukrijk, het beginsel van vrijen handel op don voorgrond staat. liOnden , 14 Januarij. Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 6,225 vermeerderd en dat V3n den voorraad edel metaal met £ 236,695 verminderd. Londen t 14 Januarij. In Koloniale Waren is weinig omgegaan. De markt verkeerde in eene vaste stemming. Lijnzaad: Zwarte Zee 49 a 50/-, Morchan3ky 48/-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 58/6, op Jan./ Maart 58/6, Maart/A ug. 58/9. In deze week werden afgeleverd 2342 en aangevoerd 55 vaten. Koper £ 120. De Sultan rit Lissühon is alhier binnengeloopen, met berigten tot 9 dezer. Portugeescho fondseu onveranderd. Wissel op Londen 53% il %.
Liverpool, 14 Januarij. Heden zyn 8000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. De voorraad op heden bedraagt 576,000 balen. Olijfolie £ bl k £ b 1.4/-. Talk .9/5 _. 60/-. De Breinen is uit New-York aangekomen, met brrigten loopende tot 31 December. Het schip heeft 300,000 dollars tpeoie aan boord.
---

Beurs van Londen, 14 Januarij.
Consols 95% ; Snrdmie Bi%; Mexico —; Peru 4% pCt. —; dito 3 pCt. -; Venez. —; dito Uitg. 14%: Portugal 44; Spanje 3 pCt. 44%; dito I.s. pCt. 33 &; Rusl. 4% pCt. 98. (Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 14 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 72.30; dito Nation. 78.80; Bank- Acticn 868; Oost. Cred.-Actien 200..0; Fr.-Oost. Spoorw. 274; Goud 27. Wissel op Louden 128.
---

Beurs van Frankfort, 14 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 53%; dito Nation. 58%; Spanje 3 pCt, 42%; dito 1% pCt. 32^; Cred.-Aet. ISO. Wissel Amst.kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 14 Januarij.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 61%; Spanje 3 pCt. 40%; dito I%'pCt. 31%.
---

Beurs van Berlijn, 14 Januarij.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. 99%: dito Nieuwe ,5 pCt. 104%; Metall. 5 pCt. 54% ; dito Nation. 60^ ; Oost. Cred.--Actiën —; Fr.-Oost. Spoorw. 140%; Rusl. bij Stieglitz sde serie 9iJ4; dito 6de serie 105& ; Russen 5 pCt. JO6; dito Nieuwe 3 pCt. 64%. Wissel Amst. kort 141% ; 2/m. 141 % ; Weenen —.
---

Beurs van Parijs, 14 Januarij.
Fransche 3 pCt. 69 - 68.6. ; dito 4% pCt. 96.75; Fr.-Oost. Spoorw. 535; Cred. Mob. 762; Spanje 3 pCt. 42%; dito 1% pCt. —. (Slotkoers.) Frsnsehe 3 pCt. 68.65.
---

Beurs van Madrid, 13 Januarij.
Spanje 3 pCt. 44.05; dito 1% pCt. 34.15. fc'B. Bovenstaande dépCehes waren reeds In OU7.C vorige KdiJie opgenomen.
Madrid , 13 Januarij. De stormen opgehouden hebbende, is het leger naar Tetuan voortgerukt en bevindt zich zeer nabij die plaats Het legercorps, onder genoraal Bios, is heden te Algesiras ingescheept. De Mooren worden voortdurend teruggedreven Op de Afrikaansche kust zijn levcnsmid leien en oorlogsbehoeften ontschcept. De gewonden zijn aan boord van schepen gevoerd om naar Spanje te worden overgchragt. Londen , 14 Januarij. (Tweede Goedercn-bcrigt.) Oliën onveranderd. IJzer 57/6. Berlijn, 14 Januarij. Rogge per voorj. 48%, per Junij/Julij 46%. Olie per voorj. 11, per Junij/Julij 111$.
---

Beurs van Brussel, 14 Januarij.
Metall. 5 pCt. 54 y,; Oost. Cred. Act. 402.
---

Beurs van Antwerpen, 14 Januarij.
Metall. 5 pCt. 54% ; dito Nation. 60; Spanje 3 pOfc. 43; dito 1% PCt- 32% ; Oo«t. Cred. 387.50.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Bepalingen omtrent den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd.
Het bovengenoemd outwerp, in do vorigo zitting ingediend, doch alstoen onofgedaan gebleven, is thans op nieuw ingediend, nadat daarin die veranderingen gebragt zijn, wjlke, zoo naar aanleiding van de aanmerkingen in het voorloopig verslag der tweede kamer omtrent het eerste ontwerp gemaakt, als ten gevolge van nadere overwegingen, noodzakelijk of doelmatig zijn voorgekomen. Daar nu de algemeene Blrckking en de inrigting van geioemd ontwerp bij het onderzoek in de afdeelingen der tweede kamer bij de groote meerderheid der tegenwoordig zijnde leden byval hebben gevonden, vermeent de regering van nadere beschouwingen daaromtrent zich te kunnen onthouden, en deswege zoowel als voor de toelichting van die artikelen van het ontwerp , waarop geene aanmerkingen gevallen en waarin geene andere veranderingen gebragt zijn dan tot verbetering der redactie, te mogen verwijzen naar de memorie van toelichting bij bet vorig ontwerp; terwijl alzoo bij deze memorie alleen in eene nadere toelichting van de overige artikelen zal getreden worden.
In het van ouds hier te lande aangenomen grondgehalte voor het berekenen van den accijns is by dit nader ontwerp geene verandering gebragt. Daardoor toch zou weder eene wijziging in de hoegrootheid van den accijns en van de plaatselyke belas tingen ontstaan, of wel men zou van het beginsel om den accijns op een rond cijfer te bepalen moet.n afwijken. Ook zouden alsdan de getallen, den te leveren trek door de branders aanwijzende, eveneens alle moeten veranderd worden. Eindelijk valt het te betwijfelen, of de branders en de handel, die nu eenmaal aau de tegenwoordige sterkte-aanwijzing van het gedistilleerd gewoon zijn, hunne prijzen, leveringen of bestellingen daarnaar geregeld hebben en de thans bestaande werktuigen voor de opneming der sterkte bezitten, wel met zulk eene veran dering zouden . gediend wezen. De gegrondheid van de gemaakte aanmerking. » dat de omschrijving van de zamenstelling des vochtwegers alleen kan dienen om het soortgelijk gewigfc der te onderzoeken vloeistof bij eene zekere inzinking van het werktuig met juistheid te kunnen berekenen", valt echter ni°t tegen te spreken. Het soortgelijk ge wigt van het gedistilleerd op eenen zekeren warmtegraad bepaalt de sterkte of het alcohol-gehalte, en 't is waar dat dit gewigt even goed regtstreeks bij de wet kan worden vastgesteld, als langs eenen omweg, door de omschrijving van den vochtweger aangewezen. Dien ten gevolge is in het ontwerp bedoeld gewigt van gejistillecrd van 10 graden op den zoogenaamdon Nederlandschen vochtweger vastgesteld, na daaromtrent het advies van deskundigen te hebben ingewonnen.
---

