BESLAG VOOR. KLEMBOEVEN.
(Met Afbeelding.)
In het Journal de la sociéte' centrale d'agriculture de Belgique, Nov. 1859, is eene bijzondere wijze opgegeven, om de klemhoeven te beslaan, met behulp van welk beslag de paarden, die aan dit gebrek lijden en die dikwijls onherstelbaar geacht worden, in den tijd van 6 weken genezen. Deze wijze van beslaan is men verschuldigd aan den heer F. DEFAYS, hoogleeraar aan de Veeartsenijschool te Cureghem, die daarover eene brochure met houtsneden heeft uitgegeven, waaraan de mededeeling uit het gemelde »Journal" is ontleend. Het is belangrijk genoeg om deze wijze van beslag aan de lezers dezer courant bekend te illaken, te meer nog, omdat het reeds sedert Jaren bekend en met goed gevolg aan meer dan 100 paarden is aangewend aan de veeartsenijschool te Brussel, en men het ook aan de l'eeartsenijscholen van Hanover en Dresden heeft illBevoerd,
De klemhoef wordt dikwijls bij edele paarden aangetroffen, die bestendig op stal staan, waardoor de hoeven te droog en te brokkelig worden en dan van achteren in de ballen te smal zijn. De afstand der verzenwand wordt te klein. In plaats van naar boven, dat is van de kroon af naar beneden en naar buiten gerigt, staan de verzenwanden of achterste zijwanden van den hoef regt naar beneden of geheel naar binnen. Daarbij is de straal hard-brokkelig tusschen de steunsels ingezonken en bijna verdwenen, de ballen hard en ingekrompen, en even als de verzenwanden zijn de steunsels elkander ook genaderd, zoodat de geheele zoolvlakte van de toon tot aan de ballen een meer ovalen, soms spitsen vorm bekomt, fig. 1, in plaats van den gewonen meer ronden, fig. 2. Hierbij komt nog, dat de toonwand somwijlen ringen in den hoorn heeft. Het geheel is een van achteren te harde en te naauwe hoef, die op de daaronder liggende weeke deelen bestendig drukking en pijn veroorzaakt, waardoor de dieren of geheel onbruikbaar zijn, of zij gaan lastig kreupel, hetgeen zooveel te hatelijker is, omdat het gebrek meest altijd de voorhoeven aandoet en de kreupelheid zooveel te meer in het oog doet vallen. Zonder de geneigdheid voor dit gebrek, door de edelheid van het ras daarbij in rekening te nemen, als ook, dat de klemhoef kan ontstaan door te lang stal staan, zonder beslagen te worden, waardoor de straal en de ballen uitdroogen en hunne elasticiteit verliezen, terwijl de verzenwanden langer worden en elkander naderen, zoo is er nog eene andere oorzaak en wel eene zeer gewigtige te zoeken, in de wijze van het besnijden van den hoef door de hoefsmeden. Veeltijds ontnemen zij aan den straal te veel hoorn en steken de zoolvlakte tot in de steunselhoeken te diep uit. Zoodoende worden de geheele steunsels aan den hoefwand ontnomen, waarbij zij eindelijk nog, zoo het heet, de voeten »lucht geven", door de hoeken in de ballen geheel door te regen. De zij- of verzenwanden staan nu geheel op zich zelf en worden in hunne neiging, om naar elkander te buigen, door de steunsels niet genoeg tegen gehouden; daarbij komt dan nog een net passend smal ijzer, zoo als ieder knap smid dat weet te fabriceren, en zoo het nog niet bestaat, dan is ten minste de grond tot het gebrek perfekt gelegd. Kan men bij edele dieren en bij hen, die bestOdig op den stal staan , met moeite het gebrek tegengaan , op deze wijze wordt het ont_ wikkelen er van geheel in de hand gewerkt. In het algemeen, wanneer men eens acht wil geven op het hoefbeslag bij verre de meeste onzer hoefsmeden, dan moet men zich niet verwonderen, dat er zoovele kreupele paarden langs den weg gaan. Zoo al eenig werkman, dan toch heeft bovenal de hoefsmid in ons land, zoowel in de stad en nog meer ten platten lande, groote behoefte aan eenig grondig onderrigt , wat de zamenstelling van den gelieelen hoef betreft, als ook de wijze waarop men door een goed beslag vele hoefgebreken kan genezen , doch, nog beter, leert te voorkomen. Prijzenswaardig daarom is het voorbeeld, door het departement Deventer van de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid gegeven, door een cursus open te stellen voor hoefsmeden, waar zij theoretisch onderrigt bekomen in de kunst van het hoefbeslag, Mogt dit voorbeeld overal navolging vinden ! Maar keeren wij terug naar den klemhoef en wel naar Zijne genezing. Wat toch geeft ons de kennis en het onderzoek- naar de oorzaken? Laat dat aan boekwurmen en meelzifters over; wij practische mannen vragen alleen slechts waarmede het te verhelpen is, meer hebben wij niet noodig te weten. Hulp voor liet gebrek, dat is praktijk. Wij houden het geheel met de praktijk , even als onze smid, die een net, lief hoefijzertje smeedt onder het netjes uitgeveegde zooitje, en met nog wat »lucht te geven" als een echte practische smid, rijden wij wel eens met een kreupel paard, maar dat is niet de schuld van hem, maar wel van dat lastige gebrek dier klemhoeven, of zou onze smid met wat theoretische kennis het paard beter beslagen kunnen hebben? Het is misschien wel mogelijk, maar er gaat toch niets boven de praktijk. Die Belgische smid is toch ook slechts een oud prakticus, zoo als wij zien zullen bij zijne wijze om een klemhoef te beslaan. Hoewel er behalve zijne wijze van beslag ook nog andere zijn, die tot herstelling leiden, zoo is deze manier, naar de verzekeringen die men daarvan geeft, de beste en helpt in den kortsten tijd. Zij bestaat hierin: De oude Heer DEFAYS, oudhoefsmid te Verviers, had opgemerkt, dat als men de zoolsteunsels sterk verdunt en met het veegmes uitsteekt, dat dan de zijwanden van den hoef zoodanig beweegbaar worden , dat men ze met de handen van een kan doen wijken. Hij kwam daardoor op de gedachte, om een hoefijzer te vervaardigen, dat de eigenschap bezit om de zij- of verzenranden van elkander te verwijderen, om daardoor den hoef in de ballen te verbreeden en den straal gelegenheid te geven beter uit te groeijen. Daartoe vervaardigde hij een hoefijzer dat aan den binnenrand op de kalkoeneinden een lip had aan ieder eind, welke lip in de zijdelingsche verdiepingen van den straal sluit tegen een gedeelte der steunsels en tegen den zijwand, en de beide hoefwanden belet worden elkander te naderen. De kunstmatige verbreeding van de zijwanden geschiedt door een schroef, waarmede men ze uit elkander schroeft en die tevens de maat aangeeft der verwijding. Om geene nieuwe kreupelheid te weeg te brengen door te groote verwijding in eens, moet er slechts met eene kleine verwijding worden begonnen en van vier tot vier dagen worden voortgezet. Op deze wijze zou men in den tijd van zes weken eenen klemhoef genezen en de pijn er door veroorzaakt, doen ophouden. Fig. 3 en 4 stellen het ijzer voor, met de opstaande randen of lippen om de zijwanden op bepaalden afstand van elkander te houden. Fl°.b• 5 is de schroef, waarmede de wanden van elkander worden geschroefd, met de daarop afgeteekende maat. De uiteenschroeving moet langzaam begonnen worden niet eenige strepen en niet bij Ned. duimen, want dan worden de weeke deden onder de wond verscheurd. Fig. 6 is een kleinhoef, die gereed gemaakt is om beslagen te worden en Fig. 7 een beslagen klemhoef in den beginne met opgepast ijzer. Door het beschrijven en mededeelen van deze echt practische handelwijze, is deze wijze van hoefbeslag ter herstelling van kleinhoeven gekomen op het gebied van theorie. Wij stellen "ons voor, dat deze theorie aan onze lezers niet zal mishagen, daar zij geheel aan de praktijk is ontleend en, Zoo als de Heer DEFAYS (de zoon) bevestigt, geheel deugdelijk is bevonden en dadelijk in praktijk kan worden gebragt. De Fig. 3,4, 5 , 6 en 7 zijn genomen naar de afbeeldingen uit het bovengenoemd »Journal." Fig. 1 en 2 zijn, ter verduidelijking van het gebrek, door ons er bijgevoegd. N.
---

