(MET Afbeeldingen.) VROEGE MELIS VAN TROUROUT.
In het Tournai d' agricullure van BARRAL wordt een opstel gevonden, afkomstig van den Directeur der Landbouw-school te Thourout in Westvlaanderen handelende over eene nieuwe vroege S°°rt van maïs. Dit stuk werd ook in de 4kkerbouto van t April overgenomen en komt °kils voor, waardig te zijn, om ook in ons land :ekend te worden. Immers wordt hier gehandeld over eene soort van maïs , welke vroeg 111.0 is , terwijl wij , wegens onze mingunstige glrig, juist aan deze soorten onze meeste aan"ebt moeten wijden. Het artikel afkomstig van den lieer PROCOS LEJEUNE is van den volgenden inhoud. De naam van gele maïs van nourout (zie Fig. 1) werd door mij aan eene verscheidenheid gegeven, welke bij eenen landbouwer in de nabijheid van Thourout geteeld wordt ; zij schijnt eene verscheidenheid van de veeragclaageche (zie Fig. 2) te zijn, ofschoon zij eenige dagen later rijp wordt. De klossen hebben de lengte van 16 tot 20 Ned. duim en de rijen zijn twaalf in getal ; de korrel is bijna rond en citroenkleurig. Bij de veertigdaagsche maïs daarentegen hebben de klossen eene lengte van 8 tot 10 Ned. duim, en staan de korrels dikwerf in 14 rijen , en zijn meer platgedrukt en oranje geel van kleur. In 1859 werd de vroege maïs van Thourout vergelijkender wijze geteeld met die van Auxonne (zie Fig. 3) en de zoogenaamde bek-maïs (zie Fig. 4). Eerstgenoemde was tien dagen vroeger rijp dan de laatstgenoemde en zestien dagen vroeger dan de maïs van Auxonne. Op 8 Aug. was de bevruchting afgeloopen en werden de planten getopt, terwijl dit toppen bij die van Auxonne eerst op 18 Augustus kon plaats hebben, en den 24" e voor de bek-maïs. De korrels van de drie soorten waren op 4 Mei gelegd, terwijl dit voor de veertigdaagsche op 1 Augustus plaats vond. De maïs van Thourout heeft de grootte van de maïs van Auxonne, maar levert meer. In 1855 werd zij voor het eerst geteeld en is sedert altijd goed rijp geworden, doch in vochtige koude jaren werd ze eerst in het begin van October geoogst. In 1857, 1858 en 1859 was deze maïs tegen het einde van September rijp. Dit namelijk vond in Westvlaanderen plaats, op een afstand van 20 Ned. mijlen van de zee.
De teelt van deze maïs geschiedt op de wijze als door den Graaf LE LIEUR werd aangenomen, namelijk : op eene halve Ned. el afstand in alle rigtingen. De grond is middelmatig gemest, en tusschen de rijen wordt wat guano met de aarde vermengd, de planten worden aangeaard , en de zijscheuten beneden aan de plant worden weggenomen, zoodra zij 2 palm lengte hebben; later wordt het gewas getopt. De opbrengst was zeer voldoende. In 1858 gaf het bunder 100 mud gezuiverde korrels en in 1859, 80 mud. Het mud woog 70 Ned. pd. en de verhouding der drooge klossen tot het gewigt van de korrels is 100 : 80. Voorts komt hierbij nog in aanmerking, dat deze verscheidenheid zich gemakkelijk door den vlegel laat uitdorschen. Door den Heer LEJEUNE wordt deze maïs zeer geschikt geacht voor eene teelt in het Noorden van Frankrijk, zoowel als in België. Uit het bovenstaande meenen wij de gevolgtrekking te kunnen maken, dat zij ook voor ons land eene aanwinst kan worden. Het verkrijgen van zaad dezer verscheidenheid zal niet moeijelijk vallen en ongetwijfeld gaarne door den Heer LEJEUNE worden geleverd, wiens adres is: den Heer Pit. LEJEUNE, bestuurder van de Landbouw-school te Thourout in West-Vlaanderen.
---

