PLOEG VAN COUTELET.
(Met AfbeelrUng.)
Op de groote tentoonstelling van landbouwwerktuigen, in 1858 te Versailles gehouden, werd de groote gouden medaille, uitgeloofd door het Ministerie van Landbouw en Handel, aan den Heer COUTELET gegeven voor twee soorten van ploegen. Beide waren geheel van ijzer, doch de een was een gewone radploeg, en de ander een wende-ploeg. Deze ploegen werden beschreven en afgebeeld in de Moniteur des Comices , Tcnn. V, pag. 11, en daarvan wordt eerstgenoemde door ons overgenomen. een oogopslag zal men gewaar worden, dat deze soort van ploeg van de gewone rad-Ploegen allezins verschilt, en de gebreken vooral zeer zijn verminderd. De ploegboom rust wel op het voorstel, doch het zwingelhout, waaraan de knuppels zich bevinden, is aan een stang verbonden, welke stang, door het kouter gaande, aan het achterste gedeelte van den ploegbalk gehecht is. Boven den ploegbalk ziet men een langen ijzeren boom, waaraan eene kruk zich bevindt, en waar-Mede de raderen meer of minder worden geligt, naarmate men dieper of ondieper wenscht te Ploegen. De. ploeger is dus in de gelegenheid, °til ook onder het ploegen den diepgang te regelen. Nog ziet men tusschen de staarten eene kruk, waarmede het strijkbord eene meer of minder schuinsche rigting gegeven wordt. Bij het beproeven voldeed deze ploeg zeer goed, doch werd de aanmerking gemaakt, dat de vorm van het strijkbord niet zoo goed was, als men dit zou wenschen. Aan dezen wensch heeft de Heer COUTELET sedert voldaan. Een dergelijke ploeg, geheel van ijzer, kost te Parijs ongeveer f 52.
---

TRIFOLIUM HYERIDUM.
De Heer BOEICE vestigt teregt de aandacht in het laatste nownier der Landbouw-Courant op de hastaard-klaver. Het zaad van dat gewas is echter niet juist in Duitschland zoo zeer gevraagd, maar het is hoofdzakelijk in Groot-Brittanje een zeer begeerd artikel, en de hooge prijs in het afgeloopen jaar moet vooral daaraan worden toegeschreven, dat overal, ook in Duitschland, het zaad van Trifolium hybridum tegen hooge prijzen werd opgekocht, om de Engelsche orders ten minste gedeeltelijk te kunnen uitvoeren. Dit wordt bevestigd door de opmerkingen , die wij aan de Prijscourant van een geacht Duitsch handelshuis in Landbouwzaden ontleenen, en waar wij lezen : »De prijs van de Zweedsche of Bastaard-klaver is weder hoog, ten gevolge van de groote vraag voor het buitenland, vooral voor Groot-Brittanje, waar deze klaver tot nu toe veel meer verbouwd wordt dan bij ons. De groote waarde dier klaver, die door den Duitschen landbouw nog niet genoeg gewaardeerd wordt, is in haren langen duur en weelderigen groei in vochtige gronden gelegen." De zaadwinning van Trifolium kybridunz laat voorts hier en daar nog al te wenschen over. Een onzer meest vertrouwde correspondenten in het hoofdzakelijke productieland dezer klaver schrijft ons daaromtrent: »Het is jammer dat onze Landbouwers het zuiveren van dit zaad veronachtzamen, meestal is het veel met Timotheus graszaad vermengd en sedert vijftien jaar, dat ik hier in dit artikel handel drijf, heb ik slechts eene enkele maal werkelijk zuivere waar in handen gehad, ofschoon ik altijd het schoonmaken van het zaad bijzonder aanbeveel. Er worden hier jaarlijks groote hoeveelheden zaad naar Engeland verzonden , ook soms kleinere partijtjes naar Frankrijk." Wij hebben ons van een gedeelte der jaarlijksche opbrengst van dit zaad verzekerd, en verwachten in den loop van dit voorjaar eene niet onbelangrijke partij in directen aanvoer. De prijs is nog ,niet te bepalen, maar zal /2.50 per Ned. wel niet te boven gaan. Zij, die van dit zaad wenschen te ontvangen, worden verzocht vroegtijdig de gewenschte hoeveelheid op te geven, daar waarschijnlijk het voorhanden gedeelte der partij, dadelijk na ontvangst, weder zal worden uitgevoerd. In het afgeloopen jaar hebben wij dit artikel voor f 168 tot! 200 per 100 verkocht. De tijd van levering der verwachte partij kan nog niet bepaald worden. Haarlem, E. H. ICRELAGE & ZN. 25 Febr. 1860.
---

LOSMAKEN VAN DEN GROND VOOR BOSSCHEN.
Toen ik in Haarlemmermeer kwam, vond ik een gedeelte gronds van circa 14 bunders geheel niet wilg bezet, die de natuur zelve had gezaaid. Ik besloot die boomen te laten staan, ten einde wilgenhout te hebben voor den tijd, als Holland op zijn smalst zal worden doorgegraven, of eenig ander werk in mijne buurt aan het IJ of de Legmeer enz. moet worden verrigt. Ik plantte de ledige plekken met dezelfde soort van wilgen. Deze boomen groeiden slecht, en na een paar jaren verminderden vele boomen, die de natuur had gezaaid, merkelijk in groei. Door de waterberging in den polder noodig, moest ik door het bosch slooten geaven ; dit gaf aanvankelijk eenige verbetering, maar nu ontdekte ik, dat ter diepte van 0.5 Ned. el in dit bosch eene veenlaag zit van ongeveer 0.2 N. el dik. Deze veenlaag laat geen vocht door; als men haar ook des winters boven brengt en laat beregenen of besneeuwen, is zij zoo ligt en droog, dat zij op het water drijft. Sedert ik nu voor mijne nieuwe wilgen gaten laat maken van eene kubieke el, en de grondsoorten, meermolm, veen, derrie en klei in fijne kruimels met elkander vermeng, en in dat mengsel de boomen plant, groeijen de boomen weder naar wensch. Vele mijner buren, die hier niet op gelet hebben bij het planten hunner boomgaarden, hebben die schoone vruchtboomen weder moeten uitroeijen ; de meeste waren kwijnende of gestorven. Voor het elzenhout vergenoeg ik mij met gaten van 4. kubieke Ned. el. AMERSFOORDT.
---

