ROODE SPRUITKOOL.
(Met Afbeelding.)
De gewone spruitkool was tot heden de eenige ko°lsoort, waarvan de zijdelingsche knoppen aan den stengel in de gedaante van kleine kooltjes ziel' ontwikkelen. Een tweede voorbeeld wordt thans bij eene verscheidenheid van de roode kool aangetroffen. In 1856 namelijk werd de friiher fchttar&rother, ttinbfépfiger erfiirter sopfrohl uit Erfurt naar lankrijk overgebragt. Van de planten, uit dit zaad afkomstig, was er een kool, die behalve hoofdknop, ook eenige kooltjes zijdelings had aangezet. Het zaad, van deze plant gewonnen, 'leverde in 1858 vele verscheidenheden, welke deze zelfde eigenschappen gemeen hadden. Nu ontstaat de vraag, is deze verscheidenheid °P franschen bodem ontstaan of was zij reeds in ttitschland en met name in _EViur bekend? liet eerste schijnt hier het geval te zijn, gelijk 111ks ook, zoo het schijnt, niet alle regt in de Revue korticole van 16 Febr. wordt staande gehouden. Deze roode spruitkool heeft de kenmerken van de vroege roode kool behouden. De stengel is 4 tot 5 palm hoog en neemt langzaam in dikte toe, tot op de plaats waar de hoofdknop begint. De zijdelingsche kooltjes schijnen meerdere kringen rondom de hoofdkool te vormen, doch zijn werkelijk spiraalvormig om den stengel geplaatst. De omvang dezer kooltjes wisselt af, ter grootte van eene noot tot die van een ei; zij zijn rondachtig of verlengd, vrij vast en voor een gedeelte in de bladeren verborgen. De kleur is even als de hoofdkool donkerpaars, een weinig naar het zeegroen gaande. De kool, welke hier boven is afgebeeld, telde 20 dergelijke kooltjes, doch waarschijnlijk zal bij voortgezette teelt dit aantal nog zeer vermeerderen. Even als de gewone spruitkool eerst veel minder spruiten leverde, en langzamerhand in aantal won, evenzoo is dit ook van deze verscheidenheid te verwachten, vooral wanneer zij gebruikt zal worden in landen, waar de roode kool als eene aangename spijze op de tafels van alle gegoeden in aanzien staat, namelijk, waar men, even als in ons land, de kunst verstaat om de kleur te verhoogen en den smaak door kruiderijen te veraangenamen. In Frankrijk is dit niet het geval; de Heer BAILLY namelijk voegt bij de beschrijving dezer kool de verklaring, dat »de ronde kool niet algemeen in »den smaak valt, dat haar geur aan eenige per»sonen mishaagt, en dat de schoone kleur bij »het koken verdwijnt en zij daardoor bij de ge»wone groene koolsoorten achter moet staan." In een land, waar de roode kool in zoo weinig achting staat en waar men de kunst niet kent om ze naar behooren smakelijk te maken, daar zal deze nieuwe verscheidenheid weinig verbetering ondergaan. Te dezen opzigte koesteren wij een grooter vertrouwen op de Nederlandsche warmoeziers, die deze sprniikool door den tijd tot eene grootere volkomenheid kunnen brengen.
---

