(Met Afbeelding.)
• Vergun mij, geac.hte redacteur, U voor te stellen, in de plaats eener afbeelding van een landbouw-Werktuig, een gewas of een insekt, de bovenstaande figuur aan het hoofd van een der nommers nwer Courant te plaatsen. Zij vertoont VON THiiNEN'S geisoleerden Staat. Sommige landbouw-voortbrengselen kunnen slechts met voordeel verbouwd worden in de nabijheid van de plaats, waar zij ter verbruik gesleten worden, anderen alleen op verderen afstand. Om deze tlatuurwet na te gaan, nam VON THiiNEN , (ier isairte Staat in Beziekung auf Landivirtschaft 'd N ationalOonomie , een' staat aan, die van de overige wereld door eene ondoordringbare Woestenij is afgezonderd. Die staat is cirkelrond. ne bodem is overal gelijksoortig en van goede hoedanigheid. Hij is door geene rivieren, kanalen of spoorwegen doorsneden. De eenige doch groote stad van dezen staat ligt in het middenpunt. 411 e ambachts- en fabrieknijverheid zijn daar vereenigd. Zij is de eenigste marktplaats, het eenige middenpunt van verbruik der landbouwvoortbrengselen, die niet ten behoeve der boeren zelven dienen leder landbouwvoortbrengsel van dezen staat is op de plaats, waar het verbouwd wordt, voor den handel zoo veel waard, als de marktprijs in de stad bedraagt, na aftrek der kosten van vervoer. De waarde der producten op de plaats, waar zij voortgebragt zijn, nemen dus trapsgewijze af in concentriesche ringen, hoe meer die plaats van de stad verwijderd is. Op het punt, waar de kosten van vervoer gelijk staan met den marktprijs, is de waarde van het voortbrengsel 0. Daar kan voor den verkoop op de markt niet meer verbouwd worden. Hoe moeten nu de verschillende takken van landbouw, in dien staat gedreven, de onderscheidene wijzen van landbuuwen er toegepast worden? De denkbeelden van VON THiiNEN daaromtrent zijn getoetst en ontwikkeld door WILHELN ROSCHER , Ideen zur Politik und Statietik der Ackerbausystenze, en in zijn onlangs verschenen uitstekend werk: Hationakkononzie des Aderbaus , dat het 2e deel is van zijn System der Volkswirthschaft. Het volgende bevat beknopt de uitkomst van het onderzoek der beide geleerden. De eerste kring om de stad levert die voortbrengselen, welke een langdurig vervoer niet kunnen verdragen en die bij kleine hoeveelheden dadelijk afgezet moeten worden: groenten, bloemen, fijn ooft, melk. Aardappelen, in verhouding tot den prijs te groot van omvang om van verre aangevoerd te kunnen worden, doch een algemeen voedsel, worden er verbouwd. Hooi kan er gewonnen worden, dat om de ver voel kosten verder af onvoordeelig is. Het dient voor de paarden in de stad, even als het stroo, dat op verderen afstand voor het mestmaken niet verkocht kan worden. De stad voorziet ruimschoots in de behoefte aan mest en arbeidskrachten en daarom is in dezen kring de landbouw Vrij, dat wil zeggen, dat er de noodzakelijkheid niet bestaat om wegens de vruchtwisseling producten te verbouwen, die op zich zelven eenen onvoordeeligen prijs opleveren. Men nadert het ideaal van VON LIEBIG om »durch einen Wechsel mit den geeigneten Diingmitteln vom Zwange der Wechselwirthschaft frei zu werden." De taak van den tweeden kring is door houtteelt aan de stad het noodige brand- en bouwmateriaal te verschaffen. Hoe meer men zich van de stad verwijdert, hoe duurder het verkrijgen van mest van daar wordt, totdat het punt bereikt is, waar het voordeelig is alle mest op de plaats zelve te winnen. De landbouw wordt daar meest akkerbouw en is zeer intensif. Alle grond, voor zoo ver hij niet voor overblijvende voedergewassen is bestemd, wordt jaarlijks, bij afwisseling en opvolging, met halm- en bladvruchten bezet. Bij goed ingerigte stalvoedering kan 55 tot 60 pet. van de geheele oppervlakte met koren worden bezaaid. Allengs wordt de waarde der producten, waar zij geteeld worden, door den toenemenden afstand van de stad geringer, en de landbouw zelf extensiver. Hij moet, zal hij voordeel opleveren, op eene andere wijze gedreven worden. Het driest- of veldgrasstelsel treedt op den voorgrond. Op dezelfde akkers wisselen granen en gras zich na eenige jaren af. Daarop volgt het nog extensiver drieslagstelsel met Zijne voortdurende weiden en afwisseling van zomer- en winterkoren met braak. Slechts 20 tot 30 pet. van den grond dient voor de graanteelt. Eindelijk kan het land geene akkervruchten meer leveren, die met voordeel naar de' stad te brengen zijn. Zij worden slechts naar eigen gebruik verbouwd. De koren- en ook de aardappelenbouw kunnen blijven bestaan, wanneer de producten verwerkt worden tot eene andere stof, die door minderen omvang en betrekkelijk hoogere waarde met voordeel vervoerd kan worden. Uit 100 pd. koren maakt men ongeveer 19 tot 23 pd.; uit 100 pd. aardappelen ongeveer 8 pd. alkohol. De spoeling dient dan ook nog tot voeding van het vee. De veefokkerij volgt op den korenbouw. Het magere vee transporteert zich zelf zonder veel kosten, om in of bij de stad vetgemest te worden. Werpt ook dit door het toenemen van den afstand geen voordeel meer af, dan zenden eindelijk de jager en de visscher pelterijen en gedroogde of gezouten visch naar het middenpunt van verbruik. Ik behoef niet op te merken, dat men den geisoleerden staat van vort TaiiNEN in de werkelijkheid nergens zuiver aantreft. Een merkwaardig gedeelte er van levert de Kaapstad. Om haar heen ligt eene akkerbouwende streek; daarop volgen de boeren met hunne veeteelt en dan half wilde jagers, die bijna op den zelfden trap van beschaving staan als de Boschjesmannen. De kringen, die elders de marktplaatsen omgeven, loopen in- en dooreen. Gemakkelijke, goedkoope en snelle vervoermiddelen doen producten ter markt brengen, die anders op de plaats, waar zij gewonnen worden, moeten blijven of daar niet verbouwd zouden zijn. De verschillende toestanden van den bodem maken eene menigte afwijkingen noodzakelijk. De geschiedenis verwezenlijkt evenwel in groote trekken het ideaal, dat VON THiiNEN ontwierp. Dit leert ten aanzien van Athene, Rome, Tyrus en Karthago het merkwaardig geschrift van Dr. WISKEMANN die anake Landwirthsehyt und das VON THiiNEN'SCHE Gesetz, bekroond en in het vorige jaar uitgegeven door de vorstelijke Jablanowskische maatschappij te Leipzig. ROSCHER wijst het voor Engeland aan. Er is leering uit te trekken, die, dunkt mij, niet altijd ter harte wordt genomen; die in de buitenste kringen landbouw drijft, welke voor de binnenwaartsche past, lijdt schade; die in de binnenste doet, wat in de buitenwaartsche hoort, derft winst. Arnhem. SL
---

