HET MEKKEN VAN SCHAPEN.
(Met 4fbeeldingen.)
Onder de nuttige gereedschappen, die in de laatste jaren eene verbetering ondervonden, behoort ook vooral genoemd te worden de tang, Welke gebruikt wordt om de schapen te merken. gp de Parijsche tentoonstelling in 1855 was eene dergelijke tang door den Heer KUNST inge%den , die op dat °ogenblik veler goedkeuring wegdroeg en ook in eenige streken van Frankrijk ingang vond. Behalve de hooge prijs van/33.75, 2°o was aan deze tang de last verbonden, dat ieder nommer telkens door een ander moest vervangen worden, en dat het uithalen en weder iasehuiven dier nommers nog al tijd en moeite kostte, hetgeen vooral lastig was in eene schaapswaar dergelijke. notnmers bij het vallen niet zoo gemakkelijk tusschen het stroo terug Worden gevonden. Eene groote verbetering mag het dus genoemd vvorden, toen de Heer P. FRANcots de tang uitvond, waarvan wij de afbeelding mededeelen, mfergenomen uit het Juurnal d'ilgriculture pratigne, t °nik 1, 1860, pag. 249. net meest werkende deel is eene tinnen schijf, die van eenen koperen rand voorzien is. Op den "and staan cijfers van 0 tot 9, en welker beloop cinnr vooruitstekende fijne naalden aangeduid wordt. oeo schijf wordt aan de tang gezet , zoodat hij gemakkelijk kan ronddraaijen. Aan de onderzijde van de tang bevindt zich een dik stuk leder, esnclat de punten van de naalden, wanneer men (1° tang toedi ukt, niet worden beschadigd. Het schaap wordt tusschen de beenen genomen, en men plaatst dan de binnenzijde van het oor tegen het nominer en drukt dan de tang een weinig te zamen. De punten van de naalden ,_"ehoeven niet door liet oor te dringen tot op net leder, ook zelfs niet door het kraakheen • claar alleen een doorboren van het vel voldoende is. 'leeft men nu een lommer gebruikt, dan draait men de schijf zooverre om, tot dat het andere nommer te voorschijn komt, en op die wijze is dit nommeren zeer schielijk afgeloopen. Op de kleine wonden brengt men dadelijk eene oplossing van buskruid in azijn. De cijfers komen daardoor duidelijk en blijvend te voorschijn, terwijl ook het bloeden ophoudt. Dergelijke tangen zijn voorhanden in het magazijn van den fleer GANNERON te Parijs, en vvelligt ook reeds in ons land verkrijgbaar; de tang heeft eene lengte van 2 palm, en de schijf eene doorsnede van 7 dm., terwijl de nommers 12 strepen groot zijn. De prijs bedraagt ongeveer f 11.25. Op die zelfde wijze kan men schijven ontvangen, die in plaats van nommers, letters bevatten, en om het geheele alphabet te hebben, worden. er twee schijven vereischt. Een zoodanig stel schijven kost f 7.20.
---

LANDBOUWKUNDIG ONDERWIJS.
De wet op het lager Onderwijs van 1857 beveelt, dat het gewoon lager Onderwijs zal omvatten de beginselen der kennis van de natuur, en het meer uitgebreid lager Onderwijs, de beginselen der Landbowakunde. Tot nog toe is dit voorschrift der wet, voor zooveel mij bekend is, eene doode letter. Dikwijls vroeg ik mij zelven af, hoe die kennis der natuur aan de kinderen mijner werklieden (landbouwers) kon worden medegedeeld. Wanneer zij deze eerst hadden verkregen, begreep ik, dat er later sprake kon zijn van ouderijs in landbon w kun de. Maar velen dier kinderen konden slechts gebrekkig lezen, schrijven en rekenen, sommigen in het geheel niet. Ik begreep zelf eens de handen aan het werk te moeten slaan, om te zien wat die kinderen konden keren. Ik was daartoe in eene gunstige stelling. Als Doctor in de letteren had ik in mijne bul de gevorderde acte van bekwaamheid. Als meester konde ik aan mijne ondergeschikten bevelen de lessen bij te wonen. Het laatste bleek het moeijelijkste, ofschoon mijn onderwijs gratis was; er waren sommige leerlingen, die geen lust hadden om de lessen bij te wonen, op wie dwangmiddelen moesten worden toegepast, en die dan toch eindelijk dom en onwillig bleven. , De vlijtigen kwamen gedurende dezen winter (1859-60) des Woensdag-avonds een paar uren in mijn kantoor. Zij ontvingen onderwijs in de vormleer, en leerden tellen, meten en wegen. Sedert lang toch had ik bij ondervinding, dat in Nederland de wetenschappelijke landbouw vooral daardoor moeijelijk wordt gemaakt, doordien het werkvolk een afschuw heeft van maat en getal, en alles op den gis gaat. Maar dat meten het is zoo moeijelijk. Eer dat ik mijne tien leerlingen heb weten te beduiden, dat er zijn lengte-uitgebreidheden, vlakte-uitgebreidheden en ligcbainelijke uitgebreidheden, zijn er vrij wat weken verloopen. De kennis der zoogenaainde algemeen bekende waarheden heeft mij nog meer moeite gekost. In mijne Dissertatie de Axiomatibus had ik beweerd, dat die algemeen bekende waarheden juist zoo algemeen bekend niet zijn, en even als andere waarheden voor bewijs vatbaar zijn, ja zulks behoeven. Om deze dissertatie ben ik dikwijls verketterd, en vele geleerden hebben mijne meening tegengesproken. Na de genomen proeve beweer ik thans met nog meer vertrouwen , dat geen van mijne tien leerlingen bekend waren met die algemeen bekende waarheden, ja dat het mij meer dan drie maanden vlijtige inspanning heeft gekost om hun aan het verstand te brengen , dat: »Als tvsce uitgebreid heden , elk afzonderlijk, »gelijk zijn aan eene derde uitgehieidheid, zij ook »aan elkander gelijk zijn." Hoe dit zijn moge, ik heb mijne leerlingen nu z6tsver, dat zij de namen weten der lijnen, hoeken, drielnteken, vierhoeken en veelhoeken , der ligchamen , tot aan de twaalfolakken ; zij leerden de leer der boeken uit de eerste grondbeginselen der meetkunde van DE GELDER; het stelsel der maten in verband met de gewigten en de munt ; de zandlooper, de mrdeeling van de wijzerplaat, van het kompas, van den graadboog en den cirkel zijn hun bekend; zij kunnen kromme lijnen meten met den opisometer en hebben eenige vaardigheid verkregen in het opschrijven van meetkundige voorstellen. Ik heb ondervonden, dat hun verstand vatbaar is om nog veel meer te leeren, zoo ik slechts meerder tijd had. Wij zullen den zomertijd de lessen des Zondag-avonds vervolgen, omdat de leerlingen dan 's Woensdag-avonds niet uit het werk kunnen gemist worden. Om aan de zaak eenige meerdere ruchtbaarheid te geven, hebben mijne jongens een examen moeten afleggen op tweeden Paasehdag in de Noodkerk te Slooten, voor de leden der Hollandsche maatschappij van Landbouw. Aangenaam zal het mij zijn eens van elders te vernemen, wat sedert 1857 geschied is, tot uitvoering der voorschriften van de wet op het onderwijs betreffende natuurkennis en landbouw, en wel voor de arbcidende klasse. Haarlemmermeer, , ANERSFOORDT. 9 April 1860.
---

