STIERNSWARD'S LUCHTKARN.
(Mel Afbeelding.)
Ann de Groninger Courant ontleenen wij het volgende stuk over STIERNSWARD'S luchtkarn, Waarbij wij bovenstaande afbeelding tot opheldering mededeelen. Het zijn dezelfde afbeeldingen, welke wij in N°. 23 van 1856 gaven en die gebruikt werden bij een artikel, dat wij toen ter tijd over dit zelfde onderwerp schreven. Over het gebruik en de behandeling van de ZWeedsche luchtkarn van den majoor STIERNSWARD, Onlangs voorgesteld bij het Departement ter bevordering van Nijverheid te Groningen, en waarmede in weinige minuten, soms minder. dan vijf, van zoete versche melk de fijnste en smakelijkste boter kan worden verkregen, wanneer slechts de voorgeschreven voorwaarden naanwkeurig worden in acht genomen, diene het volgende: De melk wordt voort na het melken zonder veel schudden overgebragt naar de melkkamer, in de rnelkmouwen ter hoogte van een palm gegoten en daarin onder eene temperatuur van ongeveer 10 graden REAUMUR rustig gelaten tot het oogenblik, dat er gekarnd moet worden, 12 tot 24 uur na het melken in den winter, wanneer de melk langer zoet blijft dan bij warmer temperatuur; 00doende, dat de melk van tweemaal melken, als van des morgens met die van 's avonds, den volgenden morgen te zaam kan wouden gekarnd, hetwelk bij een kleinen veestapel verkieslijk is; maar in allen gevalle zoo tijdig, dat de melk haren zoeten smaak hebbe behouden, weshalve het in den zomer en bij warmer weérsgesteldheid raadzaam is het karnen te bespoedigen en de 12 uur of het halve etmaal niet te laten verkopen. Voor de karnkamer wordt een temperatuur van 12° R. aangewezen, en bij deze Zweedsche karn is 't volstrekt een vereischte, dat de atmospheer in dezelve luchtig en zuiver, zonder eenige vreemde dampen, zij; vooral dat gedurende het karnen geene personen meer dan volstrekt noodig te nabij komen, dat voor het welslagen even schadelijk is. De karntoestel moet vooraf met warm water goed zijn omgespoeld en verwarmd, het raderwerk en spillen gesmeerd, gangbaar zijn en goed vast staan op den vloer; dan met melk worden gevuld. Oin de melk op den vereischten warmtegraad te brengen, kan het noodig worden er kokend of koud water aan toe te voegen, welke bijvoeging altoos plaats heeft door de opene luchtbuis; deze warmtegraad moet bij het begin vau het karnen altijd gebragt worden op 18 tot 19 graden R., en de toestel nimmer meer dan tot de helft gevuld worden. Een warmwaterbad is in den winter een zeer geschikt middel om de melk op de gewilde warmte te brengen, Welke temperatuur gedurende het karnen door de snelle werking van het toestel nog met een paar graden wordt verhoogd. Zoete en zure room kan insgelijks met dien toestel gekarnd worden en dan brengt men de eerste op 16 en de zure op 17 graden warmte.
Zoodra nu alles geregeld is, begint het karnen door het omdraaijen van de kruk, onafgebroken en zonder rukken, met veerkracht 75 ontslagen van de kruk in eene minuut, waarvan de genoegzame drift gemakkelijk te herkennen is door het houden van een aangestoken lucifer of zwavelstok boven de opening van de luchtbuis, wanneer deze onmiddelijk de vlam naar zich zal trekken. Tegen het einde van het karnen, als de boter gevormd is, dat men ontdekt door een stokje in de kleine opening van het deksel te steken, waaraan boter zal zijn gehecht, vermindert men de veerkracht der beweging, en wordt er pl. m. een zesde frisch koud water in de buis gegoten, ten einde de boter beter te scheiden; nog eenige malen langzamer rondgedraaid, en wanneer men zich overtuigd heeft van de aanwezigheid, of, zoo als ze hier zeggen: »de boter is groot ," wordt de karn op zijde gezet, en de inhoud in eene balie of houten vat overgestort, de boter met eene schuimspaan afgenomen, het karnvat en de pols goed nagezien en gezuiverd van de boter, die nog al aanzienlijk daarin is blijven hechten. Daar de zindelijkheid der Nederlandsche vrouwen boven allen roem verheven is, zoo wordt het onderwerp van zuiver houden aan hare goede zorg gerust overgelaten, en zal het binnenste van de pols wel niet vergeten worden. Wanneer pene ongunstige omstandigheden tegenwerken, waartoe vooral behoort te veel verhitte, onzuivete of bedompte lucht in het karnvertrek, is het zeer mogelijk in vier minuten de boter te hebben afgescheiden en in de eerste minuut reeds geschift. Het mag onnoodig zijn de voordeelen , welke deze wijze van karnen oplevert, op te noemen; alleen zij het genoeg áan het lastige en langwijlige karnen in den winter te denken, en in aanmerking te nemen, dat de natuurlijke zoete melk, na het karnen behouden, voor alle huishoudelijk gebruik bijna even goed is, bij 3.1 pCt. boter, fijne, znivére', zonder eenige kaasdeelen , , nog ongeveer 10 pCt. zoetemelksche kaas levert, tot de opfokking van kalveren en onderhoud van varkens de beste gelegenheid geeft, en de zoo veel tijdroovende verdrietige oude wijze door eene vlug van de hand gaande (zoodra men eenige oefening zal hebben verkregen), vervangen is. De luchtkarn van den majoor STIERNSWARD, te Stockholm, is bij gelegenheid van de groote wereldtentoonstelling te Parijs, na proefneming en vergelijking met eenige andere 'aangeboden toestellen, door de jury bekroond met de. gouden [t medaille, eerste klasse, en te Hrussel is aan deze gelijke onderscheiding te beurt gevallen. De kundige, bekwamé' en ijverige fabrijkant J. A. ELZINGA, vertegenwoordigd door den -heer KIEWIET DE JONGE, met de zeer gedienstige, zeer belangstellende medewerking van den heer M. HoEN, groothandelaar in ijzerwaren, allen wonende te Groningen, hebben mij, op eene beschrijving en teekening van de Zweedsche Luchtkarn, een zoodanig volkomen goed geslaagden karntoestel vervaardigd, die, na de volmaaktste uitkomsten te hebben geleverd, reeds door den heer baron VAN ITTERSUM, te Hattern, en door het armbestuur van Meppel tot het nemen van proeven is aangevraagd en derwaarts verzonden. De heer ELZINGA, te Groningen, levert deze karn in onderscheiden grootte voor matigen prijs, en is bereid ook gewone karnen met den noodigen toestel te voorzien en in te rigten. Huize Petit Martin, te Harkstede, " 81 Maket 1860'. SICCAMA VAN DE HARKSTEDE.
---

