KENNISGEVING. Inzending van Declaratiën over 1859, ten laste der Gemeente.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS nn Rotterdam noo'J'gen bij deze belanghebbenden uit, hunne Declaratien, ten laste Mr gemeente, wegens leverantien of gedaan werk over 1859, ?or zoo ver die nog niet mogtcn zijn ingediend, alsnog ten spoc"We en wel uiterlijk vóór deu 31sten dezer maand in te leveren, '"ar zulks behoort. Rotterdam, dsm Ifiden Januarij 1860. De Secretaris, De Burgemeester, _ J- L. NIERSTRASZ , L. S. 3. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Januarij.
o»er ar'JB 'B > volgens onzen correspondent aldaar, de aandacht keize algemeen zoo uitsluitend gevestigd op den brief dea ia. ,*' natl don heer Eould, — welk stuk wij thans hieronder Voo'-'? geheel mededeelen , — dat nlle andere aangelegenheden (j;e ™t oogenblik daarvoor zijn ter zijde gesteld; zoodat er van Jx-la *aat eigenlijk geen politiek nieuws van eenig overwegend B"hi' | Vfilt to melden. Naar ons verder van daar wordt berigt, '''uk* k"e^ aanvankelijk b'j het publiek een gunstigen inp. to hebben gemaakt. tlet Journal des Dêbals is van gevoelen , dat men de opheffing '"en odaffiaatrege!en en het sluiten van nieuwe handelstrac*ac> ac n°g niet zoo spoedig kan te gemoet /i»n als sommigen verdigjl ' vermits do regering eerst beginnen zal met de aanmocvolpJ > aan handel, nijverheid en landbouw beloofd ca dc ge*l«t Ü .arvau wil gadeelaan. De Presse is hoogeiijk ingenomen 'He. 'u den hrief vervatte programma, en vraagt thans nog dsan eerdere vrijheid voor de ingezetenen. Wordt daarain vol- V > alsdan, zegt dit blad, is het programma voltooid. cv(» y"'B vrrneemt men nog, dat in don ministerraad . waarin SijL "en brief des keizers gehandeld is ,do minister van finantien j 'terk tegen de nieuwe beginselen heeft verzet. Be*cc n 'aatBten 'Üll zÜn herhaalde malen geruchten in omloop ga-, 8t nopens den afstand van Savoyc aan Frankrijk, en deze Mit \tn z'^n b'J ge»egenhoid van Frankrijks toenadering tot de xvjj.16 van Engeland, op nieuw verspreid geworden. Sommigen in rj van gevoelen, en zijn het welligt nog, dat Groot-Brittannie 3Vti^jl€ri afstand zou borusten als prijs voor do inlijving der W .ea;DaUaansche Staten bij Sardinië. Omtrent deze nangen Su d kan thans echter iets naders medegedeeld worden. Do «lelju!6- gouverneur van Savoye, de heer Orso Serra, heeft na- 2'^llo eerste officieele receptie, na do aanvaarding zijner g*gev £> aan den gemeenteraad van Chambery te kennen starijen' <*at de Sardinische regering nimmer aan zoodanigen afdat j...heeft gedacht, terwijl hij daarbij de verklaring'voegde, • keaB 'J Tó<Sr het aannemen zijner betrekking aan de regering te het t"L-^a(^ ëeSeven, dat hij hnar niet kon aannemen, indien S«tt r '' 'n ru'lvoor Midden-Italic, plannen nopens zoodanige [j^"tand koesterde. Deze verklaring des gouverneurs ia door ïe T> Part'J met het levendigste genoegen vernomen, hjj "anna hebben den Bsten dezer zamenscholingen plaats ge- VQt(j' Waarbij, men eene verlaging van da brood- en wijnprijzen dlsn m *j .tel'w'Jl den volgenden dag dezelfde tooneelen zich herhaal • fOeni onderscheid, dat er toen werd aangedrongen op dc terugn»'io i Tan öa?ibaldi en °P het ontslag van don kolonel der ,chen K • gßrde ™ ëenoemdo stad. De gewapende magt is tust(rwn moeten komen ora de menigte uiteen te drijven, o»l„i °r, °°k arrestaticn hebben plaats gehad. Van ernstiger «sten heeft men evenwel niot vernomen. «One6. v?a^aardea hebben, hlijkens eene dépêche uit Madrid, het l„t i rend,e overwitiniag op de Mooren behaald, die op ■ zich i. oorlogs van groote gevolgen kan zijn. Zij hebben Seem S meester gemaakt van al de stellingen van Cabo *eSr«'/°° m tbanB meastep zÜn van de hoogten, tusschen B<*d ,ï Z VaU ïetnan gelegen is. Het beleg voor die zal thans spoedig een aanvang nemen. sche00 ■ ™en weet. heeft de Engelsche regering van de Spaan*°kkó m v Sn vari deu tegenwoordigen oorlog tegen Ma- h*t kn een bodraS TBn 56 millioen realen geëischt, verstrekt tot a (.en-^rTaU waPenen en ammunitie tijdens den burgeroorlog. 86bra!^Ige-Xonderslandt'ungen is dit oijfer tot 47 millioen terugdra» *V Volgens de Nord heeft de Spaansche regering dit be ter u , 10den dezer, aan den Engelschen gezant te Madrid din^Si.hewgt de Nord, dat te Londen een brief van den karößj-jj ."'seman ontvangen is, inhoudende dat de paus niet ge-^ is eenige conceseien to doen. de c,ge?s horigten uit Lissabon hobbon bij de verkiezingen m e«!ie ncienvoor Ac nieuwe Cortes, do ministerieelo kandidaten de TftBtoote meerderheid verworven. Over het algemeen waren *attvT- de ministers zoo gunstig, als zij ongunstig Tll m de hoofdstad. ' A., !>, luid ™n berigtonuit Cochin-China, door Journa, "oord!*?U medegedeeld, hebben de Franschen een M"W£ schén ' °P de Annamiten behaald. Een corps van 300 Fron «el me2dWßteUnd door *ne Fransch-Ser3weVnard hoold-Bta<i HüTr gBmaakt VBn de fOTten' &'"e dnnzTcl?evenwel dapper Bedt*» bestrijken. Do Annamiten moeten z^^" toeeebrast hebbeen ca den «anraiie--a ook verscheidene verhezen toegeoragt
---

Per Telegraaf.
Batavia, 22 December (Reuters Offise). De expeditie naar Boni is met een gelukkigen uitslag bekroond. Hongkong ,15 December. De Chinezen versterken Peking. De Franschen in Coehin-China hebben versterkingen bekomen. -Londen* , 16 Januarij. De Times verklaart, dat keizer Napoleon zich zelven overtroffen heeft en grooten lof verdient, aangezien hij den besten waarborg voor het behoud van de» vrede gegeven heeft. Ook de Morning Post is van gevoelen dat de keizer door den brief aaa den minister ran staat, aanspraak heefl. op de dankbaarheid van millioenen. -Bern ,16 Januarij. De staatsraad heeft met 23 tegen 11 stemmen de petitie verworpen van de bisschoppen tegen de afscheiding van het kanton Tessin van de Lombardijsche bisdommen. Deze petitie is derhalve van de lijst geschrapt der aan de orde van den dag gestelde onderwerpen bij de bondsvergadering. ËSiSdrïd, 15 December ('savends). Sedert gisteren zijn wg meester van alle stellingen van Cabo Negro. Na eene volkomene overwinning op den vijand zijn onze troepen meester van al da hoogten dio dc vallei van Tetuan beheerschen. .Zoodra de artillerie zich met de troepen zal kunnen , znllen zjj voor de vesting rukken. liiverpool, 16 Januarij. (Reuters Office). De Atia is alhier aangekomen, met berigten uit New-York van 5 dezer. Middl. Katoen vast np 11 c. Meel 7% c. en Suiker i£ e. hooger in prijs. Koffij en Asschen vast. Koers op Londen 108% k 10954. Te New-Orleans was ep den 3den dezer Katoen onveranderd; to Mobile op denzelfden datum Midd. Katoen 10% c. genoteerd. Te Havana was op 30 Dec. Suiker vast. Londen, 16 Januarij. Koffij vast. Native 61/6. In Rijst eu Suiker is weinig omgegaan. Haver: Russische 19 k 2t/-. Tarwe: Ghirka 44 k 48/-. Hennep: St. Petersb. Rein £ 28.4/-, Riga Rein j£ 30 è 31. Lijnzaad: Zwarte Zee 50/. Boter: Friesche 118 k 120/-. Talk in loco 58/6, op Jam/Maart 58/6 k 58/9. De vooraad op heden bedraagt 41,787 vaten. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 3960 Kunderen, 135 Kalveren, 21160 Schapen en 490 Varkens. Voor beste Runderen werd bl-, voor dito Kalveren 5/4, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens 4/S per steen betaald. -Liverpool, 16 Januarij. Heden zijn 8000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan.
---

Beurs van Frankfort, 16 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5354 ; dito Nation. 58% ; Spanje 3 pCt. 42%; dito 1 % pCt. 32%; Cred.-Act. 181%. Wissel Amst.kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 16 Januarij.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 61 %; Spanje 3 pCt. 40 %; dito 1 % pCt. 31 % •
---

Beurs van Berlijn, 16 Januarij.
(Slotkoers.) Pruissen 4%pCt. 99%; dito Nieuwe 5 pCt. 104%; Mctsll. 5 pCt. 55; dito üiation. 61; Oost. Cred.-Actien 77%; Fr.-Oost. Spoorw. 141; Rusl. bij Stieglitz sde serie 95 &; dito 6de scrio 105; Russen 5 pCt. 106; dito Nieuwe 3 pCt. 64%.
---

Beurs van Parijs, 16 Januarij.
Fransche 3 pCt 69.10 k 69; dito 4% pCt. 9?; Fr.-Oost. Spoorw. 536; Cred. Mob. 773; Spanje 3 pCt. 42# ; dito 1% pCt. 33. (Slotkoer*.) Fransche 3 pCt. 69.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, .««Men art. 11 der verordening tot regeling van het toezigt op S ouwen ie' a' 9 nadeelig Tool' de openbare gezondheid, ter "woning ongosehikt zijn, (in dato 29 Maart en 12 April 1855, e®>eenteblad n°. 1); geven bij deze kennis, dat do gebouwen, C&0 iugevolgo artt. 8 en 9 der voormoliie verordening ter ver• ei'a bewoning ongeschikt zijn verklaard en waarvan de bewoning S -Xfboden, zgn de volgende, te weten : ,1 • volgons het Raadsbesluit van IK October 1856: de bene• van de panden, in de wijkverdeeling bekend in "'^ 6, n°. 537, 538, 539, 540 en 541, en gelegen: n°. 537 en n° 538 aan de westzijde, n°. 539 en 540 aan dc zuidzijde en , • 541 aan de oostzijde van eene plaats of gang, gewoonlijk de 'eede plaats oi' breede gang genaamd en uitkomende in de "armtraat in deze gemeente, naast het huis wijk 6, n°. 542; k * • volgens het Raadsbesluit van 12 Februarij 1857 : dewoonttier op de tweede verdieping aan do achterzijde van het huis, rlegen ia ,je Saamstraat in deze gemeente en in de wij kverdee"B öekead in wijk 6 , H°. 544; iet volgens het Raadsbesluit van 19 Maart 1857: het huis = 'egan in de Langs Lijnstraat in deze gemeente en in de wij k"aeeling bekend in wijk 10, N°. 411; j. ca 4°. volgens het Raadsbesluit vau 1 September 1857: het lis gelegen aan de oostzijde van de Zwinesteeg in doze geënte , wijk 11, n°. 514, makende een gebouw uit met de wo- Wlg n°. 513. S°tterdam, 16 Januarij 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, T De Secretaris, Ds Burgemeester, J_^- -NIER3TASZ, L.S. 3. E. HOEFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
&Onden, 14 Januarij. Aan de Morning Post wordt uit Parijs het volgende getelegrafeerd: Alles wat tot dus verre gezegd is van de terugroeping van generaal Goyon en het aanstaande vertrek van de Fransche troepen uit Rome, is vau allen grond ontbloot. ■— De kamer van koophandel to Manchester heeft, zoo als te verwachten was, zich aangesloten aan do Bremer verklaring betreffende de eerbiediging van particulier eigendom op zee in tijden vau oorlog. De kamer heeft in dien zin cene meinorio gezonden aan lord Palmerston. De Times trekt daartegen te velde met de bekende gronden: dat hierdoor Engelan :s magtigste wapenen in een zee-oorlog onbruikbaar zoudea worden en dat de oorlogen zich zouden vermenigvuldigen, wanneer de handelstand daarvan veel minder nadeelen te duchten had.
— De schout-b'j-nacht sir A. Milno is in plaats van den schout-bij-nacht sir Houston Stewart, wiens diensttijd geëindigd is, benoemd tot opperbevelhebber van het Noord-Amerikaansche fin West-Inciische maritiem station.
---

Duitsche Post.
Weenen ,13 Januarij. Het is zoo goed als zeker, dat de aartshertog Albrccht door d.;a veldtuigrceester von Benedeck vervangoa 2al worden. Daar laatstgenoemde een geboren Hongaar is, verkeert mon in de hoon, dat zijno benoeming in Hongarye bijval zal vinden. Het ontbreekt echter niet aan lieden, die het er voor houden , dat de beweging in dat land reeds te veel gevorderd is, om .door soortgelijke maatregelen gestuit te worden. —Do bankier J. Königswarter, eon Israëliet en directeur van de bank, is met het kruia van d>; IJzeren Kroon begiftigd, welks bezit do verheffing ia den adelsstand in zich sluit. Tot dusver had nog geen Israëliet deze orde ontvangen. — Te Praag hebben de wervingen voor den Kerkdijken Staat eon aanvang genomen. Reeds hebban zich 50 personea loten aanwerven. — Betreffende dj houding, welke Oostenrijk, bij de nieuwe wending der Fransche staatkunde denkt aan to nemen, bestoat bijna geen twijfel meer. Men is voornemens te resigneren. Do pogingen, om eene toenadering tot Pruissen en Rusland tot stnnd to brengen , hebben het gehoopte gevolg niet gehad. Het verschil van gevoelen over de oplossing der Italiaansche kwestie, was veel te groot, dan dat eenige hoop op eene Epocdige overeenkomst zou kunnen bestaan.
---

Fransche Post.
Parijs ,15 Januarij, De keizer heeft het volgende schrijven aan dea mini3ter van staat doen toekomen: Paleis der Tuilerien, 5 Jan. 1860. Mijnheer de Minisier ! « Niettegenstaande de onzekerheid, die nog ten aanzien van sommige punten van buitenlandsche staatkunde bestaat, mag men met vertrouwen eeno vredelievende oplossing voorzien. Het ooü enblsk is derhalve gekomen, waarop het goede vruchten dragen kan, ons bezig te houden met de middelen, waardoor aan de verschiiloudc takken van onzen nationale» rijkdom eene groote vlugt kan worden gegeven. «Met dat doel zend ik u de_ grondslagen van een programma, waarvan verscheidene gedeolten do goedkeuring dsr kamers behoeven en waaromtrent gij met uwe ambtgenooten in overleg dient te treden, ten einde het nemen van al die maatregelen voor te bereiden, die het meest geschikt kunnen geacht worden om den landbouw, de nijverheid en den handel krachtig te bevorderen.
'. Sedert langen tijd verkondigt men de waarheden: dat men de middelen tot ruiling van producten moot vermenigvuldigen, om den handel to doen bloeijen; dat de uijrorhoid zonder mededinging Btationnair blijft en hooge prijzen handhaaft, dio weder do uitbreiding van het verbruik ia den weg staan; dat zonder eene bioeijende nijverheid dio do kapitalen ontwikkelt, de londbouw zelf in zijne kindschheid blijft. Alles schakelt zich alzoo aaneen wanneer het de achtereenvolgende ontwikkeling geldt der hoofdbestanddeolcn van den openbaren voorspoed! Maar het wezenlijke vraagstuk is te wetea, binnen welke grenzen do staat dio verschillende belangen moot begunstigen en in welke volgorde hij aan ieder hunner de voorkeur moot geven. " Voor wij dus door de ruiling van producten onzen buitenlandschen handel uitbreiden , behooren wij onzen landbouw te verbeteren en ouze nijverheid vrij te maken van al de banden, die haar in. het binnenland knellen en haar in eon minder gunstigen toestand plaatsen. Op dezen oogenblik zijn onze groote exploitatiëu belemmerd door eene menigte beperkende bepalingen; bovendien beeft de welvaart vaa hen die arbeiden, bij lange ra die ontwikkeling niet bereikt, wehe daareanin een naburig land kon worden gegeven. Het is dus slechts een algemeen systeem van goede staathuishoudkunde, dat, door nationalen rijkdom in het levea te roepea, ouder do arbeidende klasse voorsposd verspreiden kan, » Wat den landbouw aanbelangt, behoort men hem te doen deelsn in de weldaden van de crediet-instellingen; de bosschen die in de vlakten gelegea zijn moeten ontgonnen, en de bergen weder boschrrk gemaakt worden ; jaarlijks moet eene aanzienlijke som bestemd worden ten behoeve der groots werken van droogmaking van gronden, irrigatien^u het ontginnen van woeste Sj™«™ Vie werken zullen onvruchtbare stro ken in .^.^hersch ep^n zij zullen de gemeenten verroer^-f^™ „f^ J^op men, die zijne voorsobotten gede zal ™ te_eineu. van een gedeelteder aan £«^£«o moedigen> ten ,lle " °fe fcdÖ onrntbaroJ grondstoffen vrijgesteld worden van voor do ina"Btr t aan d 0 nijverheid, exceptioneel en tegen een allo regten, en d;t da .g geßch;ed aall den landbouwer matigen intrest . j de kopitalen geleend wol.den, di tor hevorderm^a n worktüjgen te Tolmaken. s£n der grootste diensten die aan hot land kunnen bewezen worden, ia do vergemakkelijking van het verroer der grondboffen, welke voor l^dbouw en nnverheid eene eerste bebórfto daarstollen. Mot het oog hierop zal de minister van openbare werken op de meest spoedige wys de gemeenschapswegen, kanalen straatwegenen spoorwegen doen aanleggen die vooral ten doel hebben om de steenkolen en de mestsoorTen on het terrein te brengen, waar ac behoefte der productie dit vorder? De minister zal tevens pogingen in het werk stellen L het instellen van eene betamelijke concurrentie tussebl T' d? 01 wegen on do spoorwegen, de tarieven t7a „ " , ' WSter „Do aanmoediging van den hanrU i Terminderen. middelen tot ruiling zal alsdan het 3 ,T vermeerdering van doelde maatregelen zL. De aeïr« t t™'1°k gSVoI& der voreabeting op die levensmddeïen weke °f Termind£™S ™ ™™- daarstellen, zal dan noodzakeijk merPc" 7af gf°ot verbruik van het verbodstelsel uzaKUJ,k z,Jn. zoowel als de vervanging perkt worden, - a' ~L w«"a«» onze handelsbetrekkingen bc. Door rl»,i beschermende regten. landbouw zeleJZ'ït?"- f*~ £°- "OTtbrengselon van dea wencW h f g • fzet Tlad6tl- De industrie, bevrijd van mwend.ge bolemmermgen, geholpen door hot gouvernement, aangewakkerd door de concurrentie, zal voordeelig met dc buitenlandsche producten wedijveren, en onze handel, in plaats van te kwijnen, zal eene nieuwe vlugt nemen. ii Daar het in de eerste plaats ons verlangen is, de ordo in onze financiën gehandhaafd te zien, zullen, zonder dat daarin het evenwigt verbroken wordt, de genoemde verbeteringen aldus tot stand gebragt kunnen worden:
Het sluiten van den vrede heeft het mogelijk gemaakt, dat het moniant der leening niet ten volle is verbruikt. Er blijft ter beschikking een aanzienlijk bedrag, hetwelk, vereenigd met andere hulpbronnen, ongeveer 160 millioen beloof t. Wanneer -OU aan het wetgevend ligchaam magtiging gevraagd werd om dit montant, in een tijdsverloop van drie jaren bij gelijke gedeelaan groote openbare werken te besteden, dan zou men behalve de aanzienlijke sommen, die reeds jaarlijks op het budget worden gobragt, ieder jaar bovendien over nog 50 millioen kunnen beschikken.
k Deze buitengewone middelen zouden ons niet alleen de spoedige voltooijing der spoorwegen, der kanalen, der wegen voor do scheepvaart , straatwegen en havens gemakkelijk makeu, maar wij zouden dasrdoor tevens in staat gesteld worden om onze kathedralen en kerken binnen een korter tijdsbestek in beteren staat te brengen en aan de wetenschappen, letteren en kunsten eene waardige aanmoediging to geven.
«Ter vergoeding van het verlies hetwelk de schatkist voor het oogenblik zal ondergaan door de vermindering van regten op de grondstoifen en de levensmiddelen van groote consumtie, biedt ons budget eene nieuwe hulpbron aan in de amortisatie, dio slechts behoeft uitgesteld te worden tot dat de openbare inkomsten, toegenomen door de vermeerdering van den handel, de amortisatie .weder zullen toelaten.
Aldus bepaalt zich alles hoofdzakelijk tot: — h Afschaffing der regten op wollen en katoenen stoffen. — '/Achtervolgende vermindering van regten op suiker en koffij. — ii Krachtdadig voortgezette verbetering der middelen van gemeenschap. — ii Vermindering der regten op de kanalen en daaruitvolgenda algemeene verlaging der transportkosten. — ii Voorschotten aan den landbouw en de industrie. — « Uitvoering van groote werken vaa algemeen nut. — i OpbeffiDg van het verbodstelsel. — » Handelstractaten met do vreemde mogendheden. ii Dit zijn da algemeene grondslagen van het programma, op hetwelk ik u verzoek do aandacht uwer ambtgenooten ta vestigen. Deze behooren ten spoedigste do wetsontwerpen gereed te maken, die bestemd zijn om daaraan verwezenlijking te geven. Ik heb do vista overtuiging dr.t dit programma eene vaderlandslievende ondersteuning zal vinden bij den senaat en bij het wetgevend ligchaam, die er hunne eer in zullen stellen met mij een nieuw tijdperk van vrede te openen en dc woldaden daarvan voor Frankrijk te verzekeren.
« Hiertoe bid ik God dat Hij u in zijne heilige hoede neme. Napoleon."
?Ta dc brochure van Viilemain Frankrijk, het Keizerrijk in liet Pausdom, trekt thans vooral do aandacht, eene brochure «lic don titel draagt Napoleon 111 ex de Geestelijkheid en door den heer Hippoiite Castiile onderteekend is. Deze brochure vindt vooral daarom ia allo kringea grif lozers, omdat men van oordeel is dat dc heer Castiile naar het voorbeeld van den heer Laguéronnière, slechts zijn naam aan den keizer geleend heeft. Openlijk althans wordt beweerd, dat keizer Napoleon zelfde schrijver is der brochure Napoleon 111 en de Geestelijkheid en dat dit geschrift moet beschouwd worden a's pen aanhangsel of vervol? op de bekende brochure de Paus en het Congres. Zoo veel is althans zeker, dat deze brochure een zeer scherp contrast levert met die des heeren Viilemain. Deze toch verdedigt dc geestelijkheid en het wereldlijk gezag des pausen met ongewone warmte. De schrijver der brochure Napoleon 111 en de Geestelijkheid, daarentegen verdedigt niet slechts het keizerrijk en de politiek van Napoeon I on Til, maar rigt, verborgen onder welsprekende en beschaafde vormen, een zeer hevigen aanval tegen ds geestelijkheid zelve; niet tegen de geestelijken die, aan hunne roeping getrouw, hun nederig leven wijden aan de bevordering van deugd en godsvrucht, maar tegen di 9 geestelijken, welke zich met de staatkunde bemoeijen. Hij rigt vooral het woord tegen eene zekere fractie, wier streven hij op geschiedkundig terrein nagaat en aan welke hij het bewijs tracht te leveren, dat haar strijd voor het wereldlijk gezag des pausen niets dan een voorwendsel is tot de bereiking van ern doel, dat zij sedert zestig jaren rusteloos nastreeft, zonder het noch door den val van Napoleon I noch door den verborgen of openlijken strijd trgen Napoleon 111 te hebben kunnen bereiken. Vóór alles wil die fractie zich even als voorheen, niet slechts in Italië, maar overal wnar zij er kans op ziot, vaa het wereldlijk gezag meester trachten te maken; iets, dat de schrijver hoogelijk afkeurt. Naar zijne zienswijze moeten de kerk en de staat strengelijk van elkander gescheiden zijn en blijv.'n. Het geheele slot van zijn betoog strekt daar heen, om het der kerk duidelijk te makon, dat zij afstand moet doen van al wat naar wereldlijke magt zweemt; de krachten der kerk, zegt de schrijver, moeten op haar eigen terrein worden geconcentreerd; dan eindelijk zal het bloed niet meer behoeven to vloeijen dat sedert zoo [vele eeuwen de geheele opoervlakte der aardo heeft rood gererwd; dan zal do geestelijkheid niets dan do schoonste on verhevonete tank te vervullen hebben; het geloof, aan het wankeloa gebragt door zoo veel verdeeldheid en wreede vervolging op wereldlijk terrein, zal onwrikbaro en Jterfce wortels schieten ; Itahe zal werkelijk vrij zijn en geheel de wereld zat den paus en zijne geestelijkheid eene schatting van blijvenden dank hebben te brengen. — Deze broohure gaat in zekeren m dus nog verder dan die, welke onder den nefo^?!^ d« handels artikelen geene meldt rw**^ *«** °nder wordt evenwel Teru^s^^r^ti^^ ™ '^ 1 -gelijk, een punt van overweging uUmaak'° ** *>»«««* kert~dat\P;a . TOt de volgßade mededeeling: Men verzegeland _f f I f ?entf.c?chik^S tusschen Frankrijk er. En- IwscheUj••«I«"*d*«n.haw-, opperbevelhebber van het wHdoien en er-m *l ?** TOn Gi"tar, zich van daar verdew me' Z,J V9kader na« Malta terugkeeren zal, terwijl £a« ™ lï vico-admuaal Romain Detfossés van zijn kant, do Daai van Algeeiras zal verlaten om naar Toulon terug te keeren. ».ue regeringen van Frankrgk on Engeland zijn tot de overtuiging gekomen, dat de gebeurtenissen in Marokko de tegenwoordigheid van beider eskaders bij Gibraltar en Algeciras niet meer noodig maken." Zooals men weet is van deze schikking reeds vroeger gewag gemaakt. Hetgeen de Patrie in bovengenoemde woorden zegt, kan dus als eene bevestiging worden aangemerkt van hetgeen reeds pemcld is.
De heer Vries, de zoogenaamde Zwarte doctor, heeft appèl aangeteekend van het vonnis, waarbij hij veroordeeld is toteene gevangenisstraf van een jaar en tot eone boete van 1000 francs. — Men zegt, dat de bisschop van Orleans, mgr. Dnpanloup, eene nieuwe brochure zal uitgeven onder don titel: Lettrs d ten évgque. Men voegt er bij, dat deze brochure in gematigder bewoordingen vervat zal zijn dan zyn vorig schrijven.
---

Beurs van Londen, 16 Januarij.
Consols 95%; Sardinië —; Mexico 22$ ; Peru i_, pdt. —; dito 3 pCt. 71$; Venez. 28% ; Portugal — j Spanje 3 pCt. 44%; dito 1% pCt. 33%; dito Cert. Coup. 4%; Rusl. 4% pCt. 98% ; HolL 2& pCt. 65%; dito 4 pCt. 102%. (Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 16 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 72.30; dito Kation. 78.80; Bank- Aetien 868; Oost. Cred.-Actien 200.50; Fr.-Oost. Spoorw. 274; Goud 27. SVissel op Londen 129.
---

Beurs van Madrid, 14 Januarij.
Spanje 3 pOt. 44.35; dito 1% pCt. 34.35. IVB. SSovcnstnaado dépêches waren reeds in onr.e vorige ÊJdltïe opgenomen.
Madrid, 16 Januarij. Do zwarte garde is 11. Zaturdag door diie Spaansche eskadrons geheel overhoop geworpen. Do Marokkanen hebben daarby aanzienlijke verliezen geleden; van onzo zijde zijn 300 man buiten gevecht gesteld. Het eskader, aan boord waarvan zich de divisie Riesbevindt, is ter rcedc van Cabo Negro aangekomen. JraTÏjg , 16 Januarij. Er is alhier een adres aan den paus opgesteld, dut aan don aartsbisschop kardinaal Morlot voor Z. H. zal worden ter hand gesteld. Het is reeds voorzien van meer dan 30,000 ondertcekemngen. Men verzekert dat de tourniquets op de beurs zullen worden weggenomen. De koning van Sardinio wordt in het. begin van Februari) te Milaan verwacht. Weenen, 16 Januarij. De voorgezette vermindering van het leger maakt, bij den onzekeren toestand der Italiaansche kwestie, dio de regering weder tot active handelingen zou kunnen noodzaken , ia de hoogere kringen een ongunstigen indruk. Brieven uit St. Petersburg melden, dat prins Gortchakoff, als minister van buitenlandsche zaken zal aftreden. Sera, 16 Januarij. De markies de Turgot vertrekt naar Parijs: de heer Tillos, eerste secretaris van legatie is met de waarneming van de zaken belast. De bondsraad heeft eene brochure vanMazzini, die te Lugano gedrukt is, in beslag genomen en eenige vreemdelingen in hechtenis laten nemen, die dit geschrift verspreid hadden. Serlsjï» , 16 Januarij. In de zitting van de eerste kamer van heden, is het ontwerp van wet op het huwelijk, en in de tweede kamer de begrooting voor 1860, alsmede een ontwerp van wet tot opheffing der wcekerwetten ingediend. iLoffldeaï , 16 Januarij. (Tweede Goederen-bcrigt.) Gerst lager. Boter: Groninger 94, Zwolsche 106, Kamper 108/-. Raapolie £36. Patent- £39%. Palm- c£ 45. Lijn- £27.9/-. oerlijn, 16 Januarij. Rogge por Jan. 48% , Mei/Jtuiij 46. Olie per Jan.JoiVl2, Mei/Junij UV6.
---

Beurs van Brussel, 16 Januarij.
Meiall. 5 pCt. 55%; Oost. Cred.'Act. 390.
---

Beurs van Antwerpen, 16 Januarij.
Mctsll. 5 pCt 54% ; dito Kation. 60% ; Spanje 3 oCt. 43% ï dito 1S fUSt. 32% ; Oost. Cred. 389.
---

