DE GRASMAAIJER. VAN ALLEN.
(Met dfbeelding.)
Onderscheidene wedstrijden met graanmaaijers Werden in verscheidene landen van Europa gehouden, doch tot heden vond er geen plaats niet werktuigen, die uitsluitend tot grasrnaaijen ingerigt waren. De Hollandsche Maatschappij van Landbouw zal, blijkens het programma, in deze Courant voorkomende, daarvan het eerste voorbeeld leveren. Ons verheugende in dezen belangrijken stap van genoemde Maatschappij, hopen en wenschen wij, dat deze poging met den besten uitslag zal bekroond worden. De groote uitgestrekheid van hooiland in ons land, en de behoefte die wij daardoor hebben om het gras werktuigelijk te nraaijen , zal ongetwijfeld aanleiding geven, dat vele buitenlandsche fabriekanten aan dezen wedstrijd willen deel nemen. vertrouwen echter, dat ook onze Nederlandsche vervaardigers van landbouw-werktuigen ijverig in de weer zullen zijn om werktuigen van eigen maaksel ter mededinging in te zenden, en tneenen daarom een nuttig werk te doen, door hunne aandacht op den grasmaaiier van ALLEN te vestigen, die zich door eenvoudigheid van zarnenstel bijzonder onderscheidt, en waarvan bovenstaande afbeelding het bewijs levert. In de maand Junij van het voorgaande jaar Werd, én in Frankrijk te Fouilleuse èn in Belgie te Gembloux, een wedstrijd van maaiwerktuigen gehouden, doch daarbij had men voornamelijk de graanmaaijers op het oog, ofschoon ook de werking der grasmaaijers daarbij niet werd vergeten. Te Fouilleuse waren meerder graanmaaijers aanwezig, die het voordeel bezaten, dat ze op gemakkelijke wijze in grasmaaijers verwisseld knnden worden, en werden, wegens de gemakkelijke verandering en goede werking, de werkniep„ van den Ilr. CR ANSTON en den Rl. ROBERTS door de Jury zeer geprezen. Bijzonder trok echter de grasmaaijer van ALLEN de aandacht, waarvan het eigendom door 13(111- 4SS 44 KEY werd aangekocht, en ook onder diens naam was ingezonden. Met dien grasmaaijer werd een veld met luzerne onverbeterlijk goed afgemaaid. In België was ook een werktuig van ALLEN te Gembloux ingezonden, en eene beschrijving van het werk, dat het verrigtte , wordt gevonden in het ZeilBc4ro für deutBche Landwirthe van Prof. ERNST STeiCKRARDT- in Chemnitz (in bet nommer van Maart 1860). De Heer BECK uit Aken was bij het beproeven tegenwoordig, en zegt er van dat »hij het gras van 25 Ned. dm, lengte, en »dat dun op het veld stond, op eenen vlakken »grond, in den letterlijken zin zag afscheren. »Die grasmaaijer snijdt 5 tot 10 bunders gras »per dag en vereischt de dienst van twee paarden »en een voerman, en spreidt het gras over de »geheele oppervlakte. De paarden loopen, bij »het snijden, over het laatst gemaaide gras, dat »daarbij echter niet benadeeld wordt." Als een bewijs van de deugdelijkheid van het werktuig wordt met alle regt aangevoerd, dat de firma 11. C. ALLEN in den tijd van 4 jaren 1365 dergelijke grasmaaijers afleverde. Ook in Duitschland werden deze grasmaaijers reeds beproefd. De Heer IliinEu deelde op het Centralverein der Provinz Sachsen mede, dat het werktuig van ALLEN twee malen te Elsterwalde en eenmaal te Grosslunehlen gewerkt had. Bij de eerste proef te Elsterwalde werd een vlak gelegen stuk hooiland ter grootte van 5106 N. ellen in uur afgemaaid. Bij de tweede proefneming werkte dezelfde maaijer op hooiland met zeer oneffen grondslag, en waarbij 1.27.65 bund. in den tijd van 2 uren en 40 minuten heel goed werd afgemaaid. Twee paarden waren volkomen voldoende, terwijl al het werk door slechts een man verrigt werd. In het Rapport van de Jury te Foeuilleuse wordt de wensch te kennen gegeven, dat met de maaiwerktuigen, welke als grasmaaijers bekend staan, een afzonderlijke wedstrijd rnogt geopend worden, en deze op klaver, luzerne, wikken en hooiland beproefd zou worden. Zij wenschte dat de Minister van Landbouw in een volgend jaar een dergelijke wedstrijd zou uitschrijven, te gelijk met de hooiharken en de hooischudders, benevens alle andere werktuigen, waarbij de hooibouw spoediger kan plaats hebben. Intusschen werd tot heden aan dit verlangen der Jury niet voldaan, en zien wij daarom met te meer genoegen, dat aan dezen wensch, althans gedeeltelijk, door de Hollandsche Maatschappij wordt voldaan. WTTEIVAALL
---

GEBRUIK VAN GIPS OP KLAVER.
Hiermede aan de boerderij der Landhuishoudkundige School eene proef wenschende te nemen, vind ik onder de menigvuldige prijscouranten van Hulp- en Kunstmeststoffen, in Nederland verkrijgbaar, slechts ééne opgave uit Utrecht, waar gips van Rouen tegen f 30 de 1000 N. pd. aangeboden wordt. Niet alleen vermeldt deze opgave volstrekt niet of dit gips gebrand of ongebrand, gemalen of grof wordt afgeleverd, maar ook, wanneer het deze bewerkingen reeds ondergaan heeft, is de prijs toch veel te hoog. Volgens GIRARDIN en DU BRUID kost: gebrande gips p. Mudf 1.10 of per 1000 N. Rf 8.80 en ongebrande » » 0.90 » » » » 7.20 In Noord-Amerika betaalt men volgens »ALLEN" voor het gips, dat alleen uit Frankrijk aldaar aangevoerd wordt en bij de landbouwers als »Piaster of Paris" bekend is, van f 8 tot t 15 per 1000 Ned. pd., naar den meerderen of minderen afstand van de zeekust. Volgens eene uitvoerige opgave, in het weekblad de Akkerbouw 1859, N°. 32, wordt door verschillende gipsmolens bij de rijke groeven in het Groot-Hertogdom Luxemburg gelegen, het ongebrande en gemalen gips aan de Vlaamsche landbouwers aangeboden, te Arlon geleverd, voor f 8 tot f 9 de 1000 N. pd. Waarom moeten de Nederlandsche landbouwers het driedubbele van den prijs betalen? Is ook het weinige debiet hier de oorzaak? Gips als hulpmest schijnt hier te lande nog geenerlei crediet te hebben. Men neemt proeven met alle aangeboden mengsels, die meestal zelfs zonder eenigen waarborg voor de scheikundige zamenstelling verkocht worden, maar van proeven met gips hoort men hier in de laatste jaren nooit. De laatste zeer gunstige uitkomst van het gebruik van gips op klaver vindt men in de Landbouw-Courant N°. 54 van A°. 1851. Later werd er in deze Courant niet meer over gerept, evenmin als in de Boeren Goudmijn. De Heer ENKLAAR noemt in zijn in 1855 verschenen Handboek, als het éénige nuttige en aanbevelenswaardige gebruik van het gips, het strooijen op de mestvaalt en in stallen , maar raadt niet aan het gebruik er van op klaver of op peulvruchten. Het schijnt dus noodig dat in ons land vele proeven met gips genomen worden, om het in de schatting der landbouwers dezelfde hooge plaats te doen innemen, die het in andere landen bezit, zoo als b. V. Duitschland, Frankrijk en Amerika, waar men de namen van hen, die de heerlijke werking van het gips het éérst bekend maakten en aantoonden, in dankbare herinnering houdt (1). Welligt heb ik ook andere landbouwers opgewekt mede proeven te nemen met deze onkostbare stof, maar dan zullen zij met mij wenschen, dat een der Heeren, die den landbouwers behulpzaam zijn in het verkrijgen van hulpmest, ons eenigzins den boven omschrevenen prijs duidelijk make, en zoo mogelijk tegen lageren prijs aanbieden. Daarop hopende, zal ik ten minste met mijne kleine bestelling nog eenigen tijd wachten. Evenzeer, ja nog veel meer zouden wij dank verschuldigd zijn aan die Nederlandsche of Vlaamsche landbouwers, die ons door de mededeeling hunner ondervinding wilden leeren, hoeveel gips men gebruiken moet (2), wat het best is gebrand of ongebrand, wanneer ze over klaver gestrooid kan worden, enz. enz. Ik hoop later op dit belangrijk onderwerp terug te komen. J. BOEKE. (1) In Amerika is het gebruik van het gips thans algemeen. De Amerikanen zijn de invoering van deze wijze versehttleligd aan den beroemden FRANXLIN. Orll aan Zijne landgenooten de goede werking van het gips duidelijk aan te toonen , had de beroemde natuurkundige den volgenden geestigen inval: Op een stuk lucerne naast eenen grooten weg in de nabijheid van Washington, zaaide hij groote letters met fijne gips, te zamen de woorden vormende: »hier is gegipst." Alle plaatsen, waar het poeder gevallen was, bedekten zich met zulke donker gekleurde forsche planten, dat men spoedig, van den weg af, de woorden duidelijk lezen kon. Deze handelwijze hielp meer dan welligt het beste geschrift gedaan zou hebben. Sedert dien tijd laten de Amerikaansche landbouwers jaarlijks enorme hoeveelheden gips van Parijs komen. (2) Dr. STARING geeft op, 1000 Ned. pd. per bunder. 8111ARDIN &nu BRETIII, 3 Mud of 375 » » » ALUIN 1.8 tot 3.6 Mud of 225-450 » » »
---

