Mijnheer de Redacteur
(Nel Afbeelding.)
Aangemoedigd door uwe uitnoodiging voor verdere rnededeelingen, vat ik nogmaals de pen °P en wel vooreerst om nog eens tot mijne hark terug te keeren. Het spijt mij dat de afbeelding, in uw blad geplaatst, niet geheel juist is overeenkotnstig de teekening door mij aan u gezonden (1). Ik heb het genoegen gehad van een geacht landbouwkundige in Holland eene uitnoodiging te ontvangen tot levering van zoodanige hark, en terwijl de constructie zoo eenvoudig is, neem ik deze gelegenheid waar, om hierop te antwoorden dat ik voornemens ben dezen zomer mijne vrienden in Holland te komen bezoeken en dan tevens, alet eene duidelijke teekening der hark voorzien, genegen ben deze onder mijn toezigt daar te laten maken en dat zal een groot gedeelte der Onkosten, aan de levering verbonden, besparen. liet werktuigelijke van den landbouw is het voornaamste wat mij hier bijzonder bevalt, zoovvel "I de doelmatigheid, die daarmede verkregen Wordt, als om den tijd en de handenarbeid, die el' mede bespaard wordt. Men zou zich een verkeerd denkbeeld van den daardoor verkregen vooruitgang in den Engelschen landbouw vormen, Wanneer men deze werktuigelijkheid alléén aan het bijzonder genie der Engelschen toeschreef. (1) De overgezonden afbeelding wijkt eenigzins af van de gunr, welke wij plaatsten, en waartoe wij een, houtsnede Behruikten , die voor de afbeelding van N°. 31 van 1852 Bediend had. De afwijking komt ons voor grootendeels te be'toan in de rigting der tanden, die bij de overgezonden beelding meer regtopstaan en van boven niet rond maar Plat ziln• Gaarne geven wij toe dat eene kleine verandering ',ene groote verbetering kan zijn. De Redactie. Engeland heeft ook op het gebied der landbouwen werktuigkunde groote mannen gehad en levert ze nog, maar die zijn ook in Holland te vinden. Men heeft echter in Holland nog niet die sterke behoefte gevoeld om handenarbeid te besparen; men is er nog niet genoodzaakt toe geworden. De gewone Hollandsche boer kan nog, wanneer hij zijn land met de hand wiedt, zijn graan met den sikkel snijdt en met den vlegel uitdorscht, zijn hooge pacht betalen, ofschoon het met de lage prijzen der granen, dunkt mij, al krapjes aan moet zijn, en terwijl hij niet aan boekhouden gewoon is, kon hij wel eens door een nadeelig slot verrast worden. Mij dunkt zelfs dat onder hen, die ik het genoegen heb te kennen, er sommigen moeten zijn, die achteruit boeren, en aan den ouden gang gewoon, geen uitweg weten. Voor hen staat de wetenschap in een schoon licht en logenstraft hunne bewering, dat de praktijk alléén voldoende zij om zich naar de eischen van den tijd de voordeelen te verschaffen, die hunne bouwerij moet opleveren om hun bestaan te verzekeren. Voor hen is het in den tegenwoordigen tijd vooral nuttig, om zich ook met de grondbeginselen van den landbouw bekend te maken, om hand aan hand met hunne praktische kennis gaande, tot de ware oorzaken te komen, die hen ter nederdrukken, en de middelen aan de hand te doen, om zich weder op te beuren. Ik wijs hen op Engeland, alwaar de pachters, in plaats van achteruit gegaan te zijn, eene geheel andere klasse van tuenschen zijn geworden, die allen bijna zonder uitzondering in prachtige gebouwen leven, en zich daarin al die gemakken der zamenleving aangeschaft hebben, waarvan de gegoede burgers der stad genieten. Zij houden onderlinge zamenkomsten, rijden uren ver naar landbouw-tentoonstellingen , nemen aan openbare maaltijden deel, alwaar beroemde mannen het voorzitterschap opnemen, om hunne discussien te leiden, die overal de onderwerpen in behandeling nemen, welke punten van bezwaar opleveren voor den vooruitgang van eenen steeds meer en meer bloeijenden tak van industrie, waaraan ik zou haast zeggen de geheele Engelsche natie zich gewijd heeft. Ik herhaal echter dat het werktuigelijke van den Engelschen landbouw niet geheel aan het Engelsch genie is toe te schrijven, maar haren groote oorsprong heeft in het gebrek aan arbeiders. Vóór dat de groote landverhuizingen naar Amerika en Australië plaats hadden, ondervond men ook in Engeland het gemak van die zwervende ploegen, die ons vooral in den oogsttijd zooveel dienst bewijzen. Maar gesteld eens dat die menschen achterwege bleven, gesteld dat de eigenaar van den Anna Jacoba polder in Zeeland, om zijne 400 bunders graan te snijden, niet meer handen had dan die van zijne ingezetenen, namelijk een honderdtal mannen en vrouwen; dat het rijpen van het graan het snijden, ongunstig weder het wenden, of eene bewolkte lucht het klampen noodzakelijk maakte, zou onder deze omstandigheden de aandacht niet op de middelen gevestigd worden, die ons tegen het gebrek aan arbeiders moet beschermen, op werktuigen, zoude men zich niet opofferingen getroosten om de volmaking dezer werktuigen spoediger te doen plaats hebben? Dit was de toestand van Engeland, toen de zucht van landverhuizing zich zoo algemeen openbaarde, dat scharen van duizenden hun vaderland verlieten om elders bun fortuin te zoeken ;toen staken de arme bewoners van lerland, niet meer naar het weelderige Engeland over om daar in den oogsttijd schatten te verzamel:n , ten einde in hun onderhoud te voorzien, en zagen zich de engelsche pachters niet weinig teleurgesteld. Van dien tijd af dagteekent de groote ijver, waarmede men zich op het gebruik van werktuigen toelegde, de groote sommen, die landeigenaren voor de verbetering der werktuigen ter beschikking stelden, de mededinging der Engelsche landbouw-werktuig-fa brijkanten naar de prijzen voor de beste werktuigen op tentoonstellingen bepaald, en de uitbreiding dezer fabrijken, zoodat , om hiervan denkbeeld te geven, een fabrijkant in Lincoln duizend arbeiders heeft en 's wekelijks dertien stoomwerktuigen voor den landbouw aflevert. Hiermede nu genoeg, over de uitbreiding van den werktuigelijken landbouw in Engeland, ik kom nu eindelijk op het doel van mijn schrijven terug. Een werktuig, dat bijzonder mijne aandacht getrokken heeft en waarotntrent ik u een plaatsje in uw geacht blad wenschte te verzoeken, was een toestel om veevoeder te bereiden, juist terwijl ik bezig ben hiervan eene beschrijving te geven, komt de postbode mij met uwe Courant N.. 5 verblijden, en ik zie daar eene afbeelding van zoodanig werktuig in een fransch fabrijkaat. Mag ik mij veroorloven mijne denkbeelden omtrent het bereiden van veevoeder, omtrent het door U aanbevolen werktuig mede te deelen , en het gebruik van ons werktuig toe te lichten. liet weeken en verwarmen van veevoeder is algemeen om den deugdzamen invloed op het mestvee in gebruik gekomen. Het koken van voeder is in Nederland vrij algemeen (door koken versta ik het bereiden door het gebruik van kokend water) maar ik moet hier verklaren dat ik dikwijls verbaasd heb gestaan, hoeveel brandstof vereischt wordt om één ketel warm voeder te bereiden, hoe nadeelig dit op de winst, door het vetmesten van vee verkregen moet terugwerken, zoodat ik mij voorstel dat iemand, die naauwkeurig zijne winsten berekent, die de veeteelt hem oplevert, al spoedig van deze wijze van bereiden een afkeer moet hebben en reikhalzend naar een ander toestel moet omzien, en dan moet het doorstoomen , het bezigen van stoom in plaats van water hem tot het doen van proefnemingen uitlokken. Proefnemingen echter omtrent het gebruik van stoom zijn niet meer noodzakelijk. De ondervinding heeft bewezen dat het gebruik van stoom weinig onkosten oplevert. Hoe heerlijk staat dit tegenover het onvoordeelige koken, en terwijl ik zie hoe de Engelsche landbouwers zich deze groote uitkomst ten nutte hebben gemaakt, hoe zij, als door éénen zucht gedreven, zich allen een stoomtoestel hebben aangeschaft, hoe gunstig de uitkomsten van het stoomen zijn, zoo wenschte ik dat ook in Nederland het stoomen ingevoerd werd. De stoomketel voor veevoeder heeft hier groote diensten bewezen, wanneer men weet dat de voordeelen van den landbouw voornamelijk door het voortbrengen van vleesch verkregen worden, dat het vetmesten de hoofdbezigheid van den Engelschen pachter is, dat daarop al zijne aandacht gevestigd wordt. Doch al verkeert de Hollandsche landbouw in geheel andere omstandigheden, al is het vetmesten niet onze hoofdzaak, nogtans moet een toestel tot het stomen van voeder in Holland groote diensten bewijzen. De voordeelen van stoomen boven koken springen al dadelijk in het oog, besparing in de inrigting van den toestel, besparing van brandstof, besparing van arbeidsloon. Ziedaar de voornaamste voordeelen, die ik hier wenschte uiteen te zetten. De toestel, dien wij gebruiken, waarvan ik hierbij eene afbeelding voeg, kost f 36, daarmede worden onder het gebruik van g. zak kolen dagelijks 7 mud doorstoonid voeder bereid, en de bereiding is zoo eenvoudig, dat een jongen, die 30 ets. daags verdient, hiermede kan omspringen. De pachters geven alhier geen gestoomd voeder aan het hoornvee, maar alléén aan de varkens, die nu zoo hoog in prijs zijn dat de voordeelen dezer mesting zeer belangrijk zijn; terwijl mijn principaal, de Heer GAY, steeds 25-40 varkens mest, gebruikt hij den toestel de geheele week. Hij neemt mangelwortelen , snijdt die in schijven en leidt daar den stoom door; de gestoomde schijven worden met een stamper in stukjes verdeeld en verder met garstemeel en zemelen vermengd. Op deze wijze wordt een varken, dat 5 maanden oud is, in den tijd van twee maanden tot eene zwaarte van 90 Ned. pd. gebragt. Men kan nu gemakkelijk berekenen wat de onkosten van het geheele voeder zijn, wanneer men weet dat een varken in dien tijd 4 mud meel verbruikt. Tot verklaring der figuur dient dat de pijp a tot vullen van den ketel dient en tevens eene veiligheids-buis is, w,vd wanneer de oppervlakte au het water onder de buis ligt, zal er stoom uit ontwijken; wanneer er te veel spanning in den ketel is, zal er water uitspringen, de elleboog bb is bewegelijk, zoodanig dat zij, opgeheven zijnde, aanleiding geeft dat de vaten om hunne steunpunten kunnen draaijen en hunnen last in een bak kunnen overgeven om weder gevuld te worden. Het is in dezen bak dat het voeder met een stamper c bereid wordt. En vergelijkt nien nu onzen toestel met dien in de Landbollw-Courant N°. 5 geplaatst, dan ziet nien dat 1". de stoom in laatstgenoemden van onderen aangebragt wordt; men heeft hier ondervonden dat deze wijze meer tijd vereischt , de reden ligt hierin, dat de gecondenseerde koude stoom, welke uit het vat druipt, de onderste mangelvvortellagen steeds verkoelt, de aanhoudende verkoeling van den ingebragten stoom de bewerking vertraagt, en 2°. dat in onzen toestel de bevveeghaarheid der vaten veel gemak verschaft. Tevens is het gebruik van gesneden mangelvvortelen voordeelig. De jongen, die den ketel gevuld houdt en het vuur voorziet, snijdt tevens de mangelwortels op een snijbankje in schijven. Wanneer men een wortel doorsnijdt, dan ziet men dat de omhulsels te harder worden, naarmate zij de schil naderen, die zeer hard en daardoor weinig geschikt is om stoom door te laten, zoodat men de mangelwortels in zijn geheel willende doorstoomen, misschien een geheelen dag zou behoeven , terwijl 4 mud gesneden wortels in minder dan drie uren gaar is. Mogten mijne landgenooten begeerig zijn om zich zoodanigen toestel aan te schaffen, dan ben ik 'bereid nog nadere bijzonderheden mede te deden. Ik vermeen hiermede reeds eene te groote ruimte in de .Landbouw-Courant in te nemen. Ik moet echter nog opmerken dat zij, die, ter vereenvoudiging, het gebruik van slechts één vat zouden verkiezen, zich zullen vergissen, want terwijl dat vat geledigd wordt, moet men den stoom laten ontsnappen en dezen daardoor verliezen. Terwijl ik hiermede het gebruik van onzen stoomtoestel verklaard en aanbevolen heb, is het nogtans zeer wel mogelijk, dat de door den Heer redacteur opgegeven toestel voordeelen bezit boven den onzen en is het verre van mij dat ik hiermede het Fransche fabrikaat wilde verwerpen. Ik bied mijne beschouwingen met bescheidenheid aan eu heb de eer te zijn met de meeste achting Elngslynn , J. W. DEL CAMPO GEN. CAMP. 16 Februarij.
---

