Mijnheer de Redacteur!
(Mei Afbeeldingen.)
In N<*. 4 van (.lozen jaargang is Hoor TJ Welwillend een bri< geplaatst, dien ik den Januarij 11. d vrijheid nam tot U te "glen. Ofschoon liet mij zeer vereerend was 'e zien, dat U den blief der moeite waardig aclitte om ze te plaatsen, deed het mij leed, ®r' Wel vooreerst, omdat de schets van de hooiark, die ik heb gezondeD, niet duidelijk genoeg Scmjni geweest te zijn, aangezien de hooihark 0 ;a houtsnede gegeven niet juist dezelfde 's> die ik bedoelde, en waarvan ik U hierbijoaatide eene verbeterde schets zend, maar ten Aderen deed het mij leed deu brief aldus ge-P'aatst te zien, dewijl het meer mijne bedoeling 'Vas U persoonlijk met de feiten bekend te maken, l'aQ een schrijven aan U geplaatst te zien met haudteekening, dat sommige (ik moet het mijn leedwezen bekennen) zeer onbedachte l,ltdrukkingeu bevat. Dat schrijven heeft dan flQk den Heer ü. R. Gevkks Uetnoot de pen en opvatten, om op mijne mededeeling terug *e komen. Ofschoon het mij zeer veel eer is, (ai een man, die op zoo groote hoogte onder '*e Nederlandsche landbouwkundigen staat aau-Sescbreven, als de Heer Gevers, dat zoodanig man het der moeite acht, het geschrijf vaneen jeugdig landbouwer, gelijk hij mij betitelt, te beantwoorden, zonde het mij toch veel aangenamer geweest zijn, wanneer die beantwoording op meer vriendschappelijken voet geschied ware. Ik heb gezegd, dat de gebrekkige hulpmiddelen, die den landbouwer in Nederland tot verkoop en vervoer zijner voortbrengselen ten dienste staan, liet bezwaarlijk zou maken mij meer aan de Hollandsche bebouwing te kunnen gewennen; doch ik heb daarom geenszins gemeend om op den Hollandschen- landbouw te schimpen. De fleer G. erkent, dat de landbouw in Nederland overal nog niet op de hoogte is. ZEd. erkent zelf, dat hij de hooihark en vele andere Engelsche werktuigen sedert 1852 op Rnsthoek in gebruik heeft; hij stemt daardoor stilzwijgend toe, dat hij zelf zich bezwaarlijk meer aan den ouden Hollandschen landbouw kan gewennen en dat die gebrekkig is, want anders zonde ZEd. de Engelsche wijze niet volgen, gewijzigd ten minste naar de behoefte van ons Vaderland, en daarom verwondert het mij zeer, dat de Heer G. tnij in zijn schrijven berispt, omdat ik dit zijn gevoelen zoo geheel deel. De fleer G. zegt, dat ik de Nederlandsche landbouwers verpligten zal, door hen bekend te maken met zoodanige landbouwzaken, als voor onzen Vaderlandschen bodem van nut kunnen zijn. Na de scherpe critiek , die ik de eer had van ZEd. op mijn schrijven te ontvangen, moet ik rondborstig verklaren, dat ik eenigzins daarvan behoorde afgeschrikt te zijn, vooral omdat mijne tnededeeling niet gerigt was aan hen, die gelijk de Heer G. praktisch en theoretisch zoo volmaakt bekend zijn met de Vaderlandsche en vreemde wijzen van landbouw, maar meer voor hen, voor wie de Land/Jouw-Courant geschreven wordt, namelijk de eenvoudige, doch weetgierige landbouwers in Nederland, want ofschoon de hooihark, door den Heer G. sedert 1852 in gebruik (en die dus nu reeds als ouderwetsch mag aangemerkt worden), zeker nuttig door hem bevonden is, zelfs met de gebreken eigen aan dat Bjarige werktuig, zoo herinner ik mij toch niet, er immer ergens in Holland eene beschrijving van gelezen te hebben, om welke reden ik de mededeeling nuttig oordeelde. Ofschoon ik er aan wanhoop in Engeland iets te zien, dat niet reeds lang door den Heer G. gekend is, zal ik het toch wagen, U spoedig eenige tnededeeling nopens andere onderwerpen te zenden en hoop daarbij dankbaar gebruik te maken van de zoo nuttige, doch nog al scherpe wenken van den Heer GEVERS van Rusthoek.
Behalve de verbeteringen, die in de algemeen gebruikelijke werktuigen in Nederland nog te maken zijn, heb ik door gebrekkige hulpmiddelen. die ons tot verkoop en vervoer onzer voA-tbrengselen van den landbouw ten dienste staan , den lezer willen wijzen op den toestand, waarin Nederland zich door zijne natuurlijke gesteldheid tot nog toe bevindt, de onderscheidene grondsoorten, die het niet alleen ter bebouwing maar ook voor hare wegen aanbiedt , en de rivieren en stroomen, die het land in alle rigtingen doorsnijden, beide staan de hervormingen tot gemakkelijk en versneld vervoer in den weg. Wanneer men geloof slaat aan de spreuk, dat tijd geld is, dan moeten spoor- en grindwegen de hoofdvereischten zijn voor een gemakkelijk en versneld vervoer. Engeland is met zijne spoorwegen nu in staat om Zijne voortbrengselen uit alle plaatsen van het koningrijk binnen 24 uren naar de hoofdmarkt te Londen te vervoeren. Als een voorbeeld hiervan ziet men wekelijks op de beestenmarkt , de Copenhagenfields, vet vee direkt uit Schotland verschijnen. Hoe belangrijk is het spoorwegenen grindwegenstelsel voor den handelaar, die zich op de minuut af binnen 24 uren tijds op elke plaats van het koningrijk kan bevinden, alwaar zijne tegenwoordigheid voor zijn belang vereischt wordt! De aandeden van spoor- en grindwegen, de hooge gemeenschap, die door klei-, zand- en waterwegen, laatstgenoemden door lagen waterstand of ijs onbruikbaar gemaakt , ontstaat, is door verschillende kundige Nederlanders uiteen gezet , ten bewijze dat de hulpmiddelen, die den landbouwer in Nederland tot verkoop en vervoer zijner voortbrengselen ten dienste staan, gebrekkig zijn. Wat de maaiwerktuigen betreft, hiervan zijn er in Engeland reeds verscheidene in gebruik ; het is echter met dit werktuig even als met alle werktuigen , zij worden nog jaarlijks verbeterd en de korte tijd, die ons in den oogst tot proefnemingen met hetzelve ten dienste staat, is een groote hinderpaal tot hunne verbetering. , Daarom is het, dat een werktuig, dat ons zulke belangrijke diensten konde bewijzen, niet eensklaps algemeen in geb; nik is geraakt. liet eerste volledige vveiktuig werd uit Amerika op de groote wereldtentoonstelling te Londen vertoond, nevens zeven andere van Engelsche uitvinders, die echter nog zeer onvolledig waren. Dr. STABING gaf er dadelijk eerie beschrijving van (Landbouw-Courant No. 9, 1852) en berekende dat dit werktuig in Nederland eene besparing zou geven van J' 2.224 per bunder. In 1855 heb ik dit Amerikaansch maai-werktuig met goed gevolg in gebruik gezien in Duitschland en verleden jaar heb ik het hier in Engeland zien werken , en ik moet bekennen, dat op zijne werking niets aan te merken viel, namelijk dat het goed werkt; men vvenschte het echter zoodanig zamen te stellen, dat het sneller werkt en minder kracht vereischt. Het maait 4 bunders daags en vereischt
twee paarden en twee man en wordt voor beide doeleinden gebruikt, zoowel voor hooi als voor graan. Niet alleen zijn echter de voordeelen gelegen in de besparing van geld, maar veel meer nog in de besparing van tijd. In een ongunstig saisoen zal het gebruik van dit werktuig den landbouwer dikwijls in de gelegenheid stellen zijnen oogst veilig binnen te rijden, hetgeen hij met het gebruik der sikkel niet bij magte was zonder veel schade uit te voeren. Men is het algemeen hier eens, dat het maaiwerktuig, even als het dorschwerktuig, spoedig een grote rol zal vervullen; wanneer na een paar oogsten de doelmatigheid volkomen bewezen zal zijn , zal het weldra algemeen worden, en ik hoop dat de Hollandsche maatschappij van landbouw voor , haar streven, om door middel van een wedstrijd den invoer van dit nuttige werktuig te bevorderen, met eene algetneene verspreiding daarvan , voor hare ijverige pogingen en het schoone doel, dat zij beoogt, beloond moge worden. Dan hoop ik ook dat het gebruik der ijzeren hark als een onmisbaar werktuig algemeen zal worden, zoodat ook zij hare plaats in den Nederlandschen landbouw zal innemen en haar dezelfde diensten bewijzen, waarvoor zij hier algemeen bekend staat. Ik heb de eer te zijn enz., Kingslijn, J. W. DEL CAMPO GEN. CAMP. 6 Maart 1860. In N°. 11 hebben wij in eene noot reeds melding gemaakt, dat de overgezonden afbeelding van den Heer DEL CAMPO GEN. CADIP eenigzins verschilde van de soort, welke wij boven het aitikel van N". 4 plaatsten. Om den lezer over de drie soorten beter te doen oordeelen , hebben wij ze thans te gelijk voorgesteld, namelijk de hooihark Fig. 1, die in 4 voorkomt, en waarvan de afbeelding ontleend werd aan eene houtsnede, die in No. 31 van 1852 reeds gediend heeft. Voorts de hooihark Fig. 2, waarvan de afbeelding door den Heer DEL C_4AIPO GEN. CAMP in den brief van 10 Januarij werd overgezonden, en eindelijk de hooihark Fig. 3, wier afbeelding bij dezen brief behoort. Van deze laatste soort wordt door genoemden Heer onderstaande beschrijving gegeven. de Redactie. De tanden bewegen zich om de as a, rusten op de staaf b, (die mede om de as a draait) die door middel van 3 hefboomen om de punten r met het handvat h opgenomen wordt. Het zijn deze 3 hefboomen, die de werking van het werktuig zoo gemakkelijk maken. Raam lang 2.30 el, breed 0.58 ei, 24:tanden op afstanden van 8 duimen lang 0.60 eh
---

