((Met afbeelding.) PARAPLUIE-KOOPZAAD.
Onder den naam van Colza parapluie wordt in Frankrijk sedert eenige jaren eene soort van koolzaad verbouwd, welke dikwerf in onderscheidene fransche maandwerken werd ter sprake gebragt. Nog laatstelijk wordt daarvan in de Moniteur Comices gewag gemaakt en daaraan ontleenen met bovenstaande afbeelding, het volgende; De heer RABOURDIN namelijk hteft dit gewas reeds sedert acht jaren verbouwd en beschouwt het als eene verscheidenheid van het gewone koolzaad, en daarvan voornamelijk afwijkende door nederhangende haauwen , terwijl deze van het gewone koolzaad meer in de hoogte of horisontaal uitgespreid staan. Bij ondervinding is gebleken, dat dit koolzaad n'et hangende haauwen meer gelijkmatig tot rijpheid komt en dat het beter bestand tegen de koude is en wat later aankomt. Ofschoon nu het parapluie-koolzaad wel iets minder opbrengt, zeo staat daar tegenover, dat de korrel grooter en schooner is. liet vereischt echter eenige zorg om het onveranderd te telen, en vooral is het noodig, dat in 'le nabijheid geen gewoon koolzaad gevonden Wordt,
Daarbij is het noodig, dat men het zaad vooral van planten neemt, die het duidelijk kenmerk van hangende haauwen bezitten. Voor zaaizaad moet men uit het te veld staand gewas de beste planten afsnijden en afzonderlijk bewaren.
---

DE NEDERLANDSCHE BOTERLHANDEL, MET BETREKKING TOT ENGELAND.
De opheffing der Cominissiën van Landbouw in het algemeen, en van die van Gelderland in het bijzonder, juist op een oogenblik, dat hare zamenstelling goed konde genoemd worden, en dat men aan haar zeggen konde, dat zij aan het doel harer pritnitive instelling beantwoorden, heb ik steeds betreurd, en wel omdat zij eenen zedelijken invloed konden uitoefenen, die bij de in hare plaatsen getreden verschillende Maatschappijen van Landbouw, met alle derzelver onderdeelen , gemist wordt. Immers de laatsten zijn op zich zelven staande vereenigingen , die of elk afzonderlijk, of vereenigd, de verbetering en den vooruitgang van den Vaderlandschen landbouw betiogen , terwijl de eersten, hoezeer met hetzelfde doel werkzaam, eene hoogere roeping hadden, en daarom in regtstreeks verband met de Rooge Regering stonden, ten einde haar voor te lichten en opmerkzaam te maken, op al dat. geen, wat in betrekking tot den Landbouw, voor 's Lands algemeen welvaren, nuttig of schadelijk, voordeelig of verderfelijk, opbeurend of vernietigend zijn kon. Een hoogst gewigtig en belangrijk toeverzigt op den Landbouw was aan deze Commissien opgedragen , een toeverzigt, dat thans ten eenemaal gemist wordt, en dat ten gevolge kan hebben, dat een der belangrijkste takken van onzen uitvoerhandel, nu reeds eend] pijnelijken slag ondervonden hebbende, gevaar loopt van vernietigd te worden. Wat te voorzien was, wat velen met mij zullen of kunnen voorzien hebben, is gebeurd. Ter spijt der zoo hoog geroemde Hollandsche trouw en eerlijkheid, hebben de schelmsche praktijken van eenige boterhandelaars in het Engelsche Parlement een' kreet van verontwaardiging, een' kreet voor Nederland en voor den Vaderlandschen landbouw van hooge beduidenis doen opgaan. Sedert geruimen tijd nam ik mij voor eenen wenk te geven, doch bleef steeds in afwachting, dat eene meer bevoegde pen mij zou voorgaan; maar wat gebeurde er? Des morgens van den 13 dezer had ik het genoegen onzen geachten Hoofd-Redacteur te ontmoeten , en na hem mijn voornemen te hebben doen kennen, was ik besloten het ijs te breken, niet kunnende vermoeden, dat ik weinige uren later, de Arnsterdamsche Courant van bovengenoemden datum in handen krijgende, daar, o schande! het volgende zou moeten lezen. »Met opzigt tot het rnengelinoes, dat als boter »aa:l het Engelsch publiek in de handen wordt »gestopt , verklaren achtingswaardige boterwin»keliers , dat het gewone gebruik van lersche boter »in Londen en de nabijheid, in dezen tijd van »het jaar omstreeks 10 duizend vaten in elke »week bedraagt, doch dat dit jaar geen 3 dui»zend zijn verbruikt, ten gevolge van den aan»zienlijken invoer uit Nederland en andere plaatsen »van goed, dat Boter werd genoemd. »Des zomers, wanneer de meeste hoeveelheid »boter wordt gemaakt, voerden die plaatsen »6 tot 7 duizend vaatjes per week aan. Thans »zenden zij 13 tot 14 duizend vaatjes, die onmoge»lijk kunnen gemaakt worden in zuiveren toestand. »Meer dan g- zijn met meel, reuze!, of andere »voorwerpen vervalscht , en dat ten beloope van »30 tot 50 pCt." Voor mij was het ijs dus al gebroken, en wel onzacht; wie waarborgt onze zuivelboeren dat het niet kruijen zal, dat hier geene rampen zullen te betreuren zijn? Moeten al de Maatschappijen van Landbouw dezen toestand lijdelijk blijven aanzien? Mijns inziens gewis niet. Beijogen zij verbetering van den Landbouw, door vermeerdering van opbrengst, door voortreffelijkheid en deugdzaamheid van het voortgebragte , dan strekt zich de werkkring ook uit tot het handhaven dezer voortreffelijkheid en deugdzaamheid, zonder welke al het streven doelloos wordt. Bovenal komt het mij voor, dat zich hier eene overschoone gelegenheid aanbiedt voor de Koninklijke Vereeniging van Landbouw, om haar licht te doen schitteren en te toonen wat zij kan, wat zij vermag. Die stem, opgegaan in het Engelsche parlement, eischt gebiedend eenen uitgestrekten hoorbaren weerklank, dien ik van bovengenoemde vereeniging meen te mogen verwachten. Of de Regering zich deze aangelegenheid moet aantrekken , vermag ik niet te beslissen. Evenzeer als zij het gehalte van goud en zilver waarborgt, en maten en gewigten ijkt, zoo komt het mij voor, dat zij den waarborg ook verder kan uitstrekken. Vrijheid is goed ; maar in niets moet zij in losbandigheid ontaarden , die het bijzonder of algemeen welvaren vernietigt. In ieder geval komt het mij voor, dat een scherp onderzoek moet gedaan worden naar den aard dier kwade praktijken, te zoeken in de plaatsen 's Ilertogenbosch , Rotterdam, Gouda , Bodegraven , om de kleinere niet te noemen, en deze openlijk en algemeen bekend te maken; ook komt het mij voor, dat de geheele Nederlandsche Handelstand zich deze hoogst gewigtige aangelegenheid, in het welbegrepen belang van het Vaderland, moet aantrekken. Moeten er nog andere lessen gegeven worden, om goede Kalanten te leeren behouden? Of bedrieg ik mij, heeft Amerika ten aanzien van de Meekrap niet eene les gegeven ? Hoe veel gewigtiger is het zuivelartikel. Mogt het blijken dat ik geheel dwaal, en dat van hooger hand aan deze zaak geen herstel te brengen is, dan houd ik mij verzekerd, dat bijzondere personen, des willende onze gekrenkte eer herstellen, de onovertrefbare kwaliteit der Hollandsche boter handhaven kunnen. In een volgend Nommer dezer Courant zal ik mijne gedachten daaromtrent ont vouwen, thans eindigende met den wensch , dat ik hier niet alleen mag blijven staan , maar dat de verontwaardiging, die mij bezielt, door velen zal gedeeld worden, en aanleiding zal geven tot een veerkrachtig te zamen handelen. Het is hier geen overvallen, geen moord of plundering door antropophagen , maar een veel grooter gruwelstuk, gepleegd door beschaafden, op geheel onze Natie. Men gelieve eens een oog te werpen op de Londensche marktberigten der Boter. Ik vraag het aan allen , mogen wij gedoogen dat de Hollandsche boter daar op den achtergrond voorkomt; mogen onze maatschappijen van Landbouw zich zoetsappig nederleggen bij dien maatschappelijken kanker? Wanneer men de Londensche marktberigten overweegt, dan geeft zulks aanleiding tot vele gevolgtrekkingen. Het berigt van 27 Februarij luidt: Friesche 126 Hier zien wij 8 verscheiden-Kiel heden, en in plaats dat de Holland Fransche 114 – sche de allereerste plaats bekleed, Zwolle 114 komt zij op eene na de laatste: Deventer no de Friesche bovenaan, een bewijs Bossche 106 voor Frieslands Nationaliteit, ten Hollandsche 100 schande van het Hollandsche men- Groningen 98 , gelmoes, en welk een belangrijk verschil in prijs. Was het zoo als het behoorde, dan moest de Hollandsche boven de Friesche staan, zoowel in hoedanigheid als in prijs. Wie weet hoe spoedig wij onze geringe energie zullen betreuren , hoe spoedig Frankrijk onze boter van de Londensche markt zal verdringen. Of is het zonder beteekenis , dat NAPOLEON een boter- en kaasmakend Hollandsch gezin heeft doen overkomen, of hebben de millioenen daar voor den Landbouwer beschikbaar gesteld niets te beduiden? Zal men het Engeland euvel kunnen duiden , wanneer het den ondergang zijner lersche onderdanen voorkomt, door den invoer van Hollandsche boter te verbieden, of aan een hoog inkomend, aan een verbod gelijkstaand, regt te onderwerpen? De aangelegenheid verdient ernstige overweging, want onze weiden maken onzen natuurlijken rijkdom uit, door hare producten, in het edele van welke het welzijn van een zeer groot gedeelte van ons Volk gelegen is. Barneveld, J. R. v. MAANEN. 15 Maart 1860.
---

