(Met Afbeelding.) DE ENGELSCHE HOOIHARK IN FRANKRIJK GEWIJZIGD.
Naar aanleiding van een artikel, door den Heer J. W. DEL CAMPO GEN. CAMP ons toegezonden, gaven wij in N°. 14 de afbeeldingen van hooiharken, zoo als die in de laatste tijden en door verschillende Engelsche fabrikanten afgeleverd Worden. Bij de onderscheidene wijzigingen hebben Zij echter allen het getal van tanden en dezelfde grootte ongeveer gemeen. Allen hebben eene lengte van 2 Ned. ellen, terwijl de tanden ongeveer 3 palm hoog zijn, en in hunne kromming eene breedte hebben van 4 palm. IR het Journal tragriculture pratique van 5 Mei Pinden wij de afbeelding van eene zoodanige flgelsche hooihark, doch zoo als die door den neer LEGENDRE in Frankrijk gewijzigd werd. he lengte van de hark is dezelfde gebleven, doch de raden hebben eene doorsnede van 1.15 N el en de ronde tanden eene hoogte van 1 Ned. el en kunnen 4.5 paltn geligt worden, terwijl dit ligten door middel van een hefboom geschiedt, Welke zoo geplaatst is, dat de geleider, naast het Paard loopende, de hark ligt. Of deze wijziging eene verbetering is, wordt door den Ileer BARRAL in het midden gelaten , en wij tneetten dit voorbeeld te moeten volgen, doch achten de mededeeling dezer gewijzigde hooihark in zoo verre niet onbelangrijk , omdat deze werktuigen, bij den aanstaanden wedstrijd Pan de llollandsche Maatschappij van Landbouw , vergelijkender wijze zullen beproefd worden , en het welligt van belang kan zijn , dat ook deze gewij,igde soort van hark daar vertegenwoordigd worde.
---

ONTGINNING VAN HEIDE. III.
Ontginning ' van de bonte gronden. (Vervolg van No. 15.) De lage heidegronden, waarover wij in een vorig nommer iets mededeelden, worden wederom in deugd overtroffen door de zoogenaanide bonte niet gras en heide begroeide wonden. Deze nu liggen iets lager dan de lage heidegronden , en bestaan van boven uit eene ruim een palm dikke veenachtige zode, vervolgens uit drie of vier palmen zwarten en zwartachtiger: grond, daarna uit geel en geelachtig zand, hetwelk eindigt in een laag van zand en steenen, waarop dan volgt eene een el dikke leemlaag, die gemiddeld 1.25 N. el beneden de oppervlakte een aanvang neemt. Deze gronden nu worden door jong vee beweid en komen in den regel vezelachtig, gesloten, verzuurd, dan eens effen dan weder oneffen voor, doch zijn in die oneffene gronden de verhevenheden niet zeer groot, zoodat zij met weinig arbeid geslecht kunnen worden. Voor de verbetering dezer gronden wordt bij de wet geen vrijdom toegekend, doch kan men elke verbetering wel eene wezenlijke ontginning noemen, in zoo verre die gronden gesloten zijn, en, door losmaken, openen en aan de lucht blootstellen, aanmerkelijk vruchtbaarder worden, zoodat zij alleen hierdoor zonder bemesting meer en beter gras opleveren. Vele lieden vergenoegen zich echter met minder doortastende middelen, doch wij moeten erkennen , dat hierin, gelijk in vele zaken den landbouw betreffende, vooruitgang te bespeuren is. Wij willen nu eenige wijzen van verbetering dezer gronden Inededeelen, doch moeten nog vooraf opmerken, dat elke arbeid tot verbetering dezer gronden in de eerste plaats moet strekken om den grond te openen, hetzij door de bol enzode te bezwaren met zand, waardoor die zode in een staat van ontbinding geraakt, hetzij door hem om te werken. De wijzen nu, waarop men deze gronden tot betere weiden tracht te verbeteren, zijn als volgt: 1. Eene overbemesting van 50 voer op het bunder, zonder iets meer aan den grond te doen. 2. Eene beaarding van 50 voer op het bunder. 3. Eene bemesting van 50 voer op het bunder en dezen mest te bedekken met 150 voeren zand 4. Greppelen en met het zand uit de greppels den grond gelijk te maken en te bezanden. 5. Bezanden met 300 voeren zand en daarna bemesten met 60 voer op het bunder en bezaaijen. 6. Bezaaijen en dan bemesten met 60 voer op het bunder, en bezanden met 300 voer. 7. 4 N. dm. omplaggen en onder het plaggen den grond gelijk te maken, daarna bemesten met 60 voer mest op het bunder, en vervolgens bezanden met 300 voer. 8. Omploegen en daarna beaarden met 150 voer beste slootaarde en vervolgens bezaaijen. 9. Omploegen en met 120 voer korten mengmest overmesten en vervolgens bezaaijen. Wij zullen nu elke wijze nader omschrijven en de voor- en nadeelen er van opgeven. Bij de eerste wijze nu kan men mest en moeite geheel als verloren beschouwen, naardien de grond niet open genoeg is om n eenigen mest te ontvangen, en dringen alzoo de voedende deden van den mest niet door de zode tot in den grond, komen alzoo niet met de wortels in aanraking, de mest verdroogt en doet geene uitwerking, Vermengt men nu vooraf dezen mest met 3 deelen zand, zoodat alles te zamen 300 voer op het bunder uitmaakt, dan is die hoeveelheid in staat om de zode naar beneden te drukken en in een staat van ontbinding te brengen, waardoor de bovengrond losser wordt en de mestdeelen onder het bereik der wortels kunnen komen, hetwelk zich in een volgend jaar al spoedig openbaart door meer en beter gras. De tweede wijze nu achten wij iets beter, omdat 50 voeren zand den grond meer bezwaren dan 50 voeren mest, en gaat bij deze wijze geen mest verloren, doch werkt hij zeer langzaam. zoodat men eerst met 5 tot 6 jaren, en na eene telkenjarige overaarding van 50 voer op het bunder, een ige meerdere grasrijkheid bemerkt. Men volgt echter deze wijze van bearbeiding, omdat eene zwaardere beaarding in de beide eerste jaren te veel weide wegneemt. Beter nog achten wij de derde wijze van verbeteren, waarbij niet alleen de zode, maar tevens de niest naar beneden gaat, en komt hierbij de mest al spoedig met de rottende zode in aanraking, waarvan de gunstige uitwerking nog hetzelfde jaar is te zien, indien men deze wijze van verbeteren in den winter bewerkstelligt. De vierde wijze van verbeteren heeft dit voordeel, dat door het leggen op greppels de eeuwen lang vochtig gelegene gronden opdroogen en eenigermate ontzuren, en kan men dan eigenlijk met het beste gevolg den arbeid aan dezen grond verrigten, en wordt bij deze wijze tevens de grond geslecht en ligt bezand, waardoor hij dan later gelijkmatig vochtig of droog blijft, en geene verhevenheden uitdroogen en lage plekken verzuren, en wordt alzoo de grond op deze wijze voorbereid, om er door bezanden en bemesten best weidela ml van te niaken. Bij de vijfde wijze wordt de grond met 300 voeren per bunder benut' en daarna bemest met 60 voeren korten en krachtigen mest, en vervolgens bezaaid met haver. Door deze bezanding nu geraakt de zode in ontbinding en geschiedt die bezanding voor den winter, dan trekt reeds het eeiste zomergewas voedsel uit de ontbondene zode, zoodat dan zode en niest een goed gewas kunnen geven. De zode geraakt vervolgens door het indringen der haverwortels in eenen korten en mullen toestand en vereenigt zich langzamerhand met mest en zand, en reeds het volgende jaar leveren deze speciën vereenigd eene veel betere weide op. Bij deze wijze van verbeteren blijft er echter van de gezaaide haver bij aanhoudende droogte wel eens een gedeelte terug en volgen sommigen hierom liever de zesde wijze van verbeteren en waarbij men in het laatst van April de haver over de zode zaait, daarna den mest en vervolgens alles bezandt. Hierbij nu is het zaaizaad dadelijk bedekt en in onmiddelijke aanraking met de zode en den mest en daardoor minder aan verdroogen onderhevig, doch heeft deze wijze dit nadeel, dat de eerste vrucht minder voedsel van de zode heeft, omdat deze bij genoemde wijze te laat met zand bezwaard wordt. Bij de nu behandelde wijze tracht men den grond te verbeteren door bemesten en bezanden, zonder daarbij den grond om te werken en zijn velen van rneening , dat deze wijze van verbeteren op den duur beter weidehoudend land oplevert, omdat hierbij de bovenzode geheel boven blijft, terwijl men, den grond omwerkende, de bovenzode niet geheel kan boven houden, en gaan alzoo de voorstanders van deze wijze hiervan uit, dat het plantaardige en alleen van natuur grasgevende gedeelte aan de oppervlakte van den grond moet blijven. Wij moeten erkennen, dat deze redenering veel waarheid bevat en dat sommige dezer wijzen van verbeteren beste weide opleveren, doch gelooven wij ook met anderen, dat eenig omwerken nuttig is, als r bevorderende eene spoedige ontbinding der zode en komt deze daarbij dan oniniddelijk met de lucht in aanraking, waardoor de plantaardige deelen beter worden ontzuurd, en geven deze hier ook meer kracht aan den grond, ten gevolge waarvan ook dezelfde bemesting betere uitwerking zal doen. Om dan den grond eenigzins om te werken, en tevens de zode boven te houden, olgen anderen de zevende wijze van verbeteren, waarbij de grond in den winter 4 Ned. duimen °ingeploegd en tevens gelijk gemaakt, en daarna bemest en bezand wordt. Omdat bij deze wijze de zode niet zeer gesloten komt te liggen, verdroogt de vrucht al ligt en wordt daarom de grond niet bezaaid, waarom deze alsdan in het eerste jaar niets oplevert dan eenige weide in het najaar, doch wordt men in het volgende jaar daardoor ruimschoots vergoed. Bij de achtste wijze nu van verbeteren wordt .de grond in het najaar een pain diep omgeploegd, en in het volgende voorjaar overgeaard met 150 voer beste plantaardige slootaarde en egt men dan daarin haver of oliezaad. De hooge gronden worden dan nog wel eens weder geploegd, maar de lage blijven voor weide liggen. Die nu geene slootaarde, maar wel mest hebben; volgen de laatste door ons medegedeelde wijze en wordt dan in den mest haver of oliezaad ingeëgd. Wij hebben nu negen verschillende wijzen van verbeteren der met gras en heide begroeide gronden in het kort behandeld, zonder eenige opgaven van uitgaven en ontvangsten van elke wijze van bewerking mede te deden, daar wij vreesden alsdan voor dit weekblad te uitgebreid te worden. Otn echter de deugdzaamheid dezer gronden en het belangrijke hunner bevvetking te doen uitkomen, willen wij de uitgaven en ontvangsten van de achtste door ons medegedeelde wijze van verbeteren hier nog tnededeelen en daarvan bedragen de kosten: Voor een bunder omploegen. . .•f 18.— » aanbrengen van 150 voeren slootaarde » strooijen der aarde » zaai-oliezaad 20 kop . . . » 1.60 » zaailoon » zaad ondereggen » gelijkmaken van den grond . » maaijen, dorschen en schoonmaken » f De opbrengst van het zaad op 12 N.m. berekend en het mud op f 8 geschat beloopt f 96 » 54 42 Zoodat er na de beteling nog overblijft f 420 doch willen wij nu daarvoor in rekening brengen de waarde, der slootaarde en die op /42 schatten en kan men dan nog den grond zonder uitschotten aanmerkelijk in waarde verhoogen. Die waarde neemt echter nog meer toe, in verhouding der weinige uitschotten na eene tweede beteling , en bedragen daarvan de kosten: Voor 120 voeren mengmest . . . .f » aanbrengen van den mest . . » 15! » strooijen van den mest . . . » » palm den grond omploegen . » » zaailtaver 6 Ned. mud tegen' 4 » » zaailoon » zaad ondereggen » graszaad 15 Ned. Q, hetwelk elke landbouwer in zijn schuur voor niets bekomt Transportere. Transport . . f 171. Oor zaailoon » 0.50 O zaad ondereggen » 1.50 » den grond gelijkmaken . . maaijen en aan hokken brengen » 5. » vervoer naar huis » dorschen en schoonmaken. . f 196.50 De opbrengst der haver op 36 Ned. mud berekend en het mud op J* 4 geschat Het stroo geschat Op . . f 174 » 174. f 22.50 Zulk een bunder weideland nu levert het `rolgende jaar voldoende weide op van Mei tot het laatst van November voor twee melkkoeijen, die te zan2en vijfhonderd Nederl. ponden wegen, terwijl het land vroeger maar weide opleverde voor een 'llnd van tweehonderd Nederl. ponden, en is de gemiddelde waarde van zulk weideland thans f 600 per bunder, terwijl het oorspronkelijk 'naar eene waarde van f 300 had. Eene aan-Inerkeliike verbetering alzoo voor uitschotten , welke, na eene tweede beteling , maar ye 22.50 bedragen. De aldus verbeterde zoogenaamde bonte met gras en heide begroeide gronden maken ('en grondslag uit 'alt eenen nieuwen veestapel , waardoor zij weder eene bron val! nieuwe mestsloffen worden en verdienen daarom alle behartiging. Diever, , Febr. 1860. W. N. BOLT.
---

DE BOTERVERVALSCHING. (1)
Van verscheidene zijden heb ik wegens het door mij geplaatste in de bandb. Courant aangaande het zoogenaamde boter-verbouw bijvalsbetuigingen mogen ontvangen, en hoogst aangenaam is het mij dat deze artikelen ook de aandacht van den Heer AMERSFOORDT niet alleen niet zijn ontgaan, maar dat ZEd. zich zelfs de moeite heeft willen geven, op één punt zijne gedachte en zienswijze te ontwikkelen. De aanleidende oorzaak tot mijn schrijven hel) ik in mijn eerste artikel duidelijk ontvouwd, en met het geheel heb ik niet anders beoogd, dan de wisseling van gedachten uit te lokken van velen, die het met mij wenschelijk achten , dat aan deze, den handel doodende verkeerde praktijken een slagboom moge gezet worden, en ik durf vertrouwen, dat de Heer A. zich onder diegenen gaarne zal scharen. Welgevallig zou het mij geweest zijn, wanneer ik wat beters en meer afdoende gelijktijdig had mogen vernemen , daar het bij mij geenen ingang kan vinden, dat de Heer A. de meening , van laissez faire, in deze aangelegenheid zoude aankleven, die wel eenigzins doorstraalt in zijn gezegde, de vervalsching der boter straft zich zelve. Dat de Engelsche verbruiker weinig boter eet, moet ik bepaald tegenspreken ; niettegenstaande zijne minachting voor de Ilollandsche boter, is de uitvoer naar Engeland van onze boter wekelijks hoogst aanzienlijk , en voegt men daar bij de boter, die uit lerland , Frankrijk en Duitschland aan de Londensche mai kt komt, dan komt men tot eene g, heel andere uitkomst. De Heer A. gelieve eens een oog te slaan op de allercurieuste ' (1) Zie Land&ouic Courant , N'. 19. A°. 1860.
officieële opgaaf van het Ministerie van Finantien, zie Handelsblad van 21 April 1860. Daar zien wij dat in de maand Februarij uitgevoerd zijn, 1,237,090 N. van, let wel, eetbare boter, waarvan het tneerendeel toch wel naar Engeland zal zijn gegaan, en doorgevoerd 6,637 á'. Dit laatste haal ik aan, als eene bijdrage hoe moeijelijk het is tot eene goede statistiek te geraken, daar in die zelfde maand alleen in Oude-Pekela 21,229 á Ned. boter uit Munsterland werden doorgevoerd, en in de eerste week van Maart 5501 N. zie Land& Courant N°. 12. Ook zijn mijne berigten uit Londen van dien aard , dat zij mij bewijzen, dat het verbruik onzer boter daar veel aanzienlijker zoude zijn, wanneer de hoedanigheid goed was. Ik meen de vraag te moeten herhalen, wat zullen de gevolgen zijn voor den handel, bij toenemende vervalsching? Is het niet te voorzien dat die eindelijk aan den oorsprong in het groot zal plaats vinden ? Dat onbeperkte vrijheid de hechtste grondslag is voor Handel en Nijverheid, kan ik onmogelijk toegeven , tenzij in eene maatschappij met de zuiverste beginselen bezield 11 mei 1860. J. R. T. N.
---

