INHOUD.
( fbeeldi n gen.) Kleine aanteekeningen van CLAAS MULDER. V 111. – Longziekte. Zuur Hooi.
Wedstrijd met Grasmaaijers.
---

KLEINE AANTEEKENINGEN VN CLAAS MULDER.
(Met Afbeeldingen.)
10. iIET SOPHIA-HAANTJE. CHRYSOMELA (COLAPHUS) SOPHIAE F. In Mei 11. werden mij door de Heeren BOM: en DE GRAAF eenige torretjes gezonden, die op witte koolplanten en meirapen , in den tuin bij het gebouw van de Landhuishoudkundige school te Haren, voorkwamen. Zij deden schade aan de bladen van die gewassen. De diertjes hadden duidelijk het voorkomen an eene Chrysomela, en ik herinnerde mij dadeik de figuren, voorkomende in J. CURTIS Farm sects (London 1860), pag. 104 No. 16 en D. fig. 7, 8 en 9. De tekst leert ons, dat ,me eitjes en de larf bekend waren en dat in Q'figeland de schade gebleken was. Maar over de volkomene insekten schijnt men in het onzekere te zijn gebleven. In 1855 had CURTIS zonder )teenige reserve geschreven : Chrysomela (Phaedon) /uiae a turnipleaf lieetle (Z. MORTos , rgelop. 91 '49 9. •11, p. 1 1 8); nu, in 860, begint hij te twiifelen want hij zet achter Chrysomela Betulae (.1). 103) een vraagteeken. En toch zegt hij nog: i 8 far from improbable that these larvae are 14' o,Ppring of C. hetulae b., welke evenge"einde hij dan ook afbeeldt (N°. 16 fig. 6 en a 6). Uit Gardner's Chronicle , Sept. 2, 1854 haalt hij de woorden van WESTWOOD aan, the little heelles wiek are attaching the white mustard erops in the pas near Ely, , are the Chrysomela betulae. Het is opmerkelijk, dat men de larven niet schijnt vergeleken te hebben met de zoo bekende van de Elzenhaan. De torretjes van Haren waren duidelijk verschillend van de evengenoemde, al lettede men alleen op de grootte, den vorm en de kleur der pooten. De zaak was dus gansch niet van belang ontbloot en vorderde nader onderzoek. Ik zond den 26 Mei aan mijn vriend VAN VOLLENHOVEN drie exemplaren, om zijn oordeel over deze diertjes te leeren kennen. Uit zijn antwoord bleek, dat men in zijne buurt en waar hij entomologische nasporingen deed, geen overlast van deze beestjes had, want hij erkende ze voor Colaphus Sophiae I'. Dit diertje heeft hij nimmer zelf gevangen en hield het voor zeldzaam in ons land, zoodat dan ook in de bouwstoffen voor eene Fauna van Nederland, II p. 61 (Leiden 1858). in de Naamlijst van Nederland. schildvl. Insekten door V. VOLLENHOVEN, is aangeteekend: Eenmaal te Brummen gevonden door J. VAN WALCHEREDL In de collectie van wijlen den Baron VAN ITTERSUM, te Brummen, door Mevrouw de Douarière edelmoedig geschonken aan het Akademisch Museum te Groningen, vind ik slechts twee exemplaren van C. Sophiae, waarbij is aangeteekend, dat zij uit Oostenrijk zijn. Derhalve, dunkt me, geen overvloed te Brutninen, tenzij men aanneme, dat de Sophiahaan hier, zoo als elders, voor eene meer gewone soort van Chrysomela is aangezien en niet opzettelijk onderzocht. Tot nu toe, wordt door alle schrijvers, zoo ver ik weet, alleen Sisymbrium Sophia L. opgegeven als de plant, waarop ons insekt leeft. Vandaar ontleent het ook zijn naam. In de Flore des Insectophiles van J. BREZ (Utr. 1791) p. 220 wordt het bij le sisimbre sopkia aangeduid door »Ckrysomela sisymbrii LINN. Syst. ed. Gmelin , »pag. 1689 in Russia." De geslachtsnaam Sisymbrium is nader beperkt door de soortnaam der plant, Sopkia. In de vooronderstelling, dat de ongenoodigde gast te Haren herkomstig kon zijn van even genoemde, ook in ons Vaderland wild groeijende plant, vroeg ik inlichting aan Prof. VAN HALL over haar voorkomen in deze streken. Mijn vriend verzekerde mij dat Sisymbriunz Sophia bij Groningen, Helpen en Haren schaars gevonden wnrdt en althans op de landerijen van de school bijna niet voorkomt. Dit geldt zelfs van de geheele provincie. Welligt zijn de haantjes, onder gunstige omstandigheden, zoo vermenigvuldigd, dat zij andere Cruciferae hebben opgezocht, in stede van de weinige Sisymbriums. Van waar oorspronkelijk gekomen en hoe nu in eens in vrij grooten getale opgetreden, wij moeten de Sophiahaan thans opnemen onder onze inlandsche schadelijke insekten. De schade is nog niet te bepalen, want tot nu toe hebben bijna alleen de volwassen dieren op de bladen geaasd, maar wat zal het worden , als de honderden van larven verzadigd moeten worden, om van pasgeborenen volwassen te kunnen worden? Wat de haantjes doen kan men zien aan Fig 1 en 2 , waar de letter a de aangetaste plaatsen aanduidt. Fig. 1 is het blad van een jong plantje van witte kool, door een gevangen tor onder mijne oogen , binnen korten tijd z66 aangevreten. Fig. 2 is een blad van een meiraap uit den tuin te Haren ; de helft verkleind. Den 6 Junij 11. heb ik dien tuin bezocht, en met den Heer G. JUBLING de bedden met witte kool en meiknollen naauwlettend nagezien. Het bed met witte kool leverde bijna niets ter waarneming meer op. Het 50tal planten was, door het vangen van de haantjes, genoegzaam gezuiverd. Zij konden hier op de groote en nog uitgespreide bladen gemakkelijker gezien en weggenomen worden , dan tussehen het loof van de rapen. Zeer lastig is bij het vangen , zooals de Heer BOEKE opmerkt , dat de diertjes plotseling de pOoten intrekken en op den grond vallen , terwijl het gebruik van val- of vang-scherinen hier ondoenlijk is. Op de knolplanten waren zeer vele Sophiahaantjes , zoowel enkelen , als gepaarden. Een groot getal bladen hadden meer of min evenveel schade geleden , als dat van Fig. 2. Een zonderling bewijs van vraatzucht gaf een wijfje, hetwelk bij de coitus zich op den rand van een blad plaatste en er een vrij groot(e) brok van consumeerde. Andere schadelijke insekten zag ik op genoemde planten niet , dan eeltige weinige aardvlooijen. Hoe naauwkeurig JUBLING en ik, een geruimen tijd, zochten , wij konden op geen enkel blad een hoopje eijeren ontdekken, die ons toch wel terstond in het oog moesten Vallen , als zij er waren. Zij waren immers ons beiden volkomen bekend , doordien eenige individuën , zoowel bij hem, als bij mij, een groot getal e,ijeren, in gevangenschap, hadden gelegd. Eitjes, die men vroeger op een koolblad had gevonden en eerst aangezien werden voor haantjes-eijeren , bleken bij nadere beschouwing van een Witje te wezen. Het is niet onmogelijk dat de eitjes digt bij of in den grond, bij den wortelhals gelegd zijn. Deze vooronderstelling krijgt eenige waarschijnlijkheid, doordien wij de eitjes door de gevangenen zagen leggen op den bodem van de glazen , waarin ze bewaard werden , hetzij die bodem bloot, of met papier of bladen gedekt was. Ik had eenige paren onder eene groote glazen stolp: zij leefden op en van jonge koolplantjes en een rneiknol , die in water stonden : zij konden dus daar ook eitjes leggen, maar deden het liever op den bodem van grof papier. Uit bovenstaande blijkt reeds, dat wij thans in den teeltijd zijn. Ik heb waargenomen, dat de vereeniging van de beide seksen, tusschen hetzelfde paar, meer dan eens herhaald wordt. De vereeniging duurde vele uren (10 of meer); de herhaling geschiedt, zooveel ik zag, den volgenden dag. Eenmaal volgde de hervatting na 2 'a 3 uren. Ik heb met zekerheid slechts ééne waarneming kunnen doen over den tijd, die tusschen de bevruchting en het eijerleggen verloopt. Een wijfje, dat op 3 Junij 'snanaiddags tusschen 4 en 5 ure zich van het mannetje scheidde, had den 5 Junij 's morgens 8 ure 21 eitjes gelegd en legde 'snamiddags 4 ure nog 15. Den 6 Junij was dit wijfje dood, hoewel het getal eijers gering mag heeten.
De eitjes worden meest op hoopjes gelegd, onregelmatig door elkaar, zoo als Fig. 3 A aantoont, terwijl B de gedaante van een ei duidelijk doet zien. liet streepje is de natuurlijke lengte. De eitjes kleven aan elkaar en zijn geheel glad. De kleur is, vooral als ze opgehoopt zijn, hoog oranje; zoowel door deze kleur, als door het niet geribd zijn en de onregelmatige ophooping , laten zij zich van de eijers der Witjes onderscheiden. Die van de Elzenhaan zijn lichtgeel van kleur en staan op het elzenblad vrij regelmatig naast elkaar en zijn zeer glad. Het zevenvlekkig lievenheershaantje , (Coccinella septempunctata) legde dezer dagen eitjes, te mijnent, die opgehoopt zijn, als van het Sophiahaantje, maar in kleur overeenkomen met die der elzenhaan. Er waren 49. De grootste hoop eitjes van het sophiahaantje, dien ik zag, bestond uit 97 eitjes; de meesten omstreeks 50. Hoe lang de ontwikkeling van de larve in het ei duurt, weet ik nog niet, want de eerste larfjes, die ik mogt zien, waren uit eitjes gekomen, wier ouderdom mij onbekend was. liet was op den 7 Junij 1.1., dat ik 's morgens in een klein doosje ongeveer een twintigtal larfjes vrij levendig zag rondloopen. Bij aanraking kromden zij zich terstond en bleven eenige oogen blikken als kleine balletjes stil liggen. Zij werden geplaatst op het blad van de meiraap; 's namiddags nam ik waar, dat eenigen de opperhuid van het blad en een weinig van het onderliggend parenchijm afknaagden, maar zij drongen niet door het blad heen. Fig. 4 stelt eene larf, zeer vergroot, voor, zoo als zij was op den 8 Junij, toen zij door S. BERGIIUIS werd geteekend. Het streepje toont de natuurlijke grootte aan. Ik hoop eerlang in de gelegenheid te komen volwassene larven en poppen waar te nemen, daar onze diertjes goed voedsel nemen en tierig schijnen. De larfjes zien er zwart uit; de kop en eerste ring (k en 1) zijn glanzig koolzwart: de overige ringen schijnen grijsachtig zwart (2-11) , doch toonen eigenlijk eene geelachtige huid, met zwarte, stippelige plekken, zoo als de teekening aanduidt. De laatste of staartring (s) is zwartachtig en eindigt tepelvormig , met twee retractile, bijna kleurlooze aanhangsels. Ik treed in geene bijzonderheden van deze en andere deelen , omdat ik de geheele ontwikkeling tot volwassenheid eerst wil nagaan. Daarenboven is het hier de plaats niet , om in anatomisch onderzoek te treden, maar meer om aan de landbouwkundigen den algemeenen vorm (habitus) voor oogen te stellen. Ik maakte den 9 Junij den lir. JURLING opmerkzaam , dat ik larven had, en verzocht hem na te gaan, of zij ook te zijnent op de planten te vinden waren. Hij schrijft mij, dat hij terstond aan 't zoeken is gegaan en een ige larven op de meiknollen vond: de grootsten = 2.5 in. m. Den 13 Junij vond hij er reeds meer, en zegt: »als »het zoo voortgaat, dan blijft er welligt niets »van mijne knollen over:' Op de witte kool bemerkt hij niets meer. Eitjes heeft hij ook nu op de bladen volstrekt niet kunnen vinden, maar Let is thans door stellige waarneming gebleken, dat de eitjes op den grond gelegd worden. JURLING vond vele hoopjes en ook hier en daar enkele afgezonderd liggen. Zij waren iets lichter gekleurd. lieden, 13 Junij, vind ik eene larve bezig te vervellen; de bewerking was half afgeloopen en weldra voltooid. Een paar uur later zag ik een tweede individu, dat pas verveld was. Van de overige vier, die in dit doosje waren, vond ik de afgestroopte vellen terug. Zij waren allen 6 'a 7 Junij geboren, zoodat de eerste vervelling op den 6" of 7den dag plaats grijpt. Terstond na de vervelling is het larfje geel, zelfs de kop en eerste ring. Niet lang daarna worden kop en eerste ring en de beide laatsten zwart, en op de reeds donkerder geele huid vertoonen zich zwarte stippen. De vier eerder vervelde voorwerpen hebben een veel donkerder tint; er zijn glinsterende, zwarte tepeltjes op de huid. Zij eten gretig, niet slechts van de bladvlakte, maar ook uit den rand; zoo als bij fig. 1 zigtbaar is. In haar gang hebben de larven iets van span' rupsen; hare pooten zijn krachtig en met den achtersten ring schuiven zij zich voort. Jils zij stil zitten is de rug meestal gekromd en het diertje wat ingekrompen. Om een denkbeeld te geven van den algemeenen vorm van het volkomen insekt of torretje, voeg ik hierbij, de afbeelding fig. 6 in natuurlijke grootte en fig. 5 vergroot volgens eene teekening van den Heer BERGHUIS. Het gemakkelijkst ken' merk, waaraan men onze soort van aanverwante onderkennen kan, is te vinden in de staartacbtige afronding van de beide dekschilden, a a. wensch hierdoor te bevorderen, dat de land' bouwkundigen in ons land zullen nagaan, dor kool, knollen en soortgelijke gewassen, op meet plaatsen, dit insekt of Zijne larven voorkomen, opdat zij daarvan in deze Courant berigt zullen kunnen geven. In eene volgende aanteekening zal ik over eet aanverwant insekt, het zwarte haantje, ChryBoniel(l atra , handelen. Het heeft in Frankrijk en Spanje veel nadeel gedaan aan de Luzerne of eeuwige klaver. Bij het vermelden van de middelen, 4210 tegen dat diertje aangewend, zal ik tevens be' spreken, wat tegen het Sophia-haantje kan worde° ondernomen. Intussehen zal het mij aangenaant zijn te vernemen of Chrysomela (Colaspis) atra (barbara) in ons land ergens werd waargenoiney• Groningen, 13 Junij 1860.
---

