(Met Afbeelding.)
bE MAÏS VAN AUXONNE. In No. 19 hebben wij de vroege maïs van Thourout aanbevolen en daarbij tevens met eenige Woorden gewag gemaakt van de maïs van Auxonne en deze daarbij in afbeelding voorgesteld. In het Tijdschrift van BARRAL 1860, Tom 1, virlden wij een artikel van den Heer J. LEFiVRE, Waarbij medegedeeld wordt, dat de vroeger veralelde maïs van Auxonne door den Heer LEJEUNE verkeerdelijk werd afgebeeld, en wij haasten ons die verkeerde voorstelling aan onze lezers bekend te maken. 2. ne Heer LEFÈVRE zegt namelijk, dat de schrijvers, ie hij kan raadplegen, namelijk DE GASPARIN '4RMENTIER LELIEUX Bosc en BONAFOUS niet de Plant beschreven hebben, zoo als LEJEUNE die gaf, zie fig. 1, maar wel zoo als bij fig. 2 wordt afgebeeld en waarvan de teekening werd genomen aar naaïsklossen, die op de groote Tentoonstelling te Dijon in 1856 werden bekroond. Deze verscheidenheid van maïs wordt ook in °na Vaderland bij onderscheidene lieden onder meen naam reeds. geteeld en onderscheidt zich door eene zeer in het oogloopende vreemde gedaante van klossen. Meestal is de klos van onderen rond en wordt aan het einde breeder en is dan handvormig naar binnen gekeerd. De korrels zijn klein, een weinig verlengd en zeer diep ingevat. De rijen zijn onregelmatig en het getal zeer uiteenloopende. De klossen hebben van onderen meestal eenen omvang van 1.2 palm en aan den top 1.6 palm. Deze maïs is voor het overige zeer vroeg rijp en brengt veel op. In 1859 werd zij gezaaid in eene streek (waar men wegens de voorjaarsnachtvorsten laat moet zaaijen) den 21 Mei in den grond gelegd en tegen het einde van September geoogst. Zij had dus juist vier maanden Doddig om rijp te worden. Daarbij werden de planten niet getopt, waardoor anders het rijp worden spoediger nog zou plaats gehad hebben. Het is echter jammer, dat deze verscheidenheid nog al dikwerf door de brand wordt aangetast en dat zij ook moeijelijk te ontkorrelen zou zijn. Dit laatste echter zou bij de bekende maïsontkorrelaars aan minder bezwaar onderhevig zijn.
---

KEURING VAN BUITENLANDSCHE DEKHENGSTEN TE 'S HERTOGENBOSCH , OP BEN 30 APRIL 1860.
Zoo als bekend is, bestaat er in de provincie Noord-Braband een reglement ter verbetering en veredeling van het paardenras, waarbij onder anderen ook, tot nader order, het besluit is vastgesteld, dat er jaarlijks eene premie van f 300 zal worden toegekend aan den besten buitenlandschen hengst, uitmuntende door schoonheid van gestalte, zuiverheid van gebreken en andere uitstekende hoedanigheden, waardoor hij allezins geschikt kan geacht worden ter verbetering en veredeling van het paardenras in deze provincie. Nu werd door ons onlangs een driejarige kersbruine hengst zonder teekens , van het veredelde Hannoversche ras, aangekocht, welke wij meenden, de vereischte hoedanigheden te bezitten, om te 'sßosch met goed gevolg ter keuring te kunnen worden aangeboden. Niet alleen omdat hij in ons oog uitmuntte door schoonheid en zuiverheid van gebreken, maar nog omdat de hengst te Aurich in Hannover op den 8 Febr. 1860, de keuring met goed gevolg had doorstaan, en nog daarenboven door de commissie van keuring te Oudenbosch in de prov. Noord-Braband, met de eerste premie bekroond werd. Het moest ons dus zeer bevreemden, dat genoemde hengst te 's Bosch niet waardig werd gekeurd met de premie bekroond te worden, maar deze voor dit jaar werd ingehouden, en wel om reden, zoo als door den Heer voorzitter der commissie, na afloop der keuring aan een der eigenaars, B. VAN DONGEN, is medegedeeld, dat het paard niet rein van beenen was, maar gebreken aan zijne beenen had. Nog meer verwonderde het ons evenwel, toen wij bij een lid der commissie van keuring, den veearts MONTENS, er op aandrongen, te mogen weten, waarin die onreinheid der beenen, die beengebreken bestonden, en hij ons mededeelde, dat verreweg het grootste gedeelte der leden van de keurings-commissie verklaard had, dat het paard de niet geringe gebreken had van spatten, jardons en te ronde boulets, hoewel genoemd lid, welke ook te 's Bosch het bestaan dier gebreken ontkend had, aan ons verklaarde, de stellige overtuiging te hebben, dat die gebreken volstrekt niet bestonden, en dat de in hun oog gewaande spatten en jardons niet anders waren dan natuurlijk goed geprononceerde gewrichtsuitsteeksels aan paarden van edeler ras met drooge vaste beenen eigen, en dat er zelfs ook geen sprake kon zijn van spatachtig en jardonachtig, welke woorden nog al dikwijls, juist om derzelver rekbaarheid, misbruikt worden, en men daardoor als het ware speelt met zulke grove gebreken, die een zoo overwegend nadeeligen invloed uitoefenen, even als of er geene grens en geen onderscheid bestond tusschen eene tegennatuurlijke ziekelijke vergrooting van sommige deelen der spronggewrichten , in tegenoverstelling eener natuurlijke, gezonde, maar sterkere en duidelijker ontwikkeling dier deelen, dan dit bij onze grovere paarden het geval is, maar daarentegen bij meer edele wordt aangetroffen. Dit onderscheid bestaat wel werkelijk, zoodat het bepaald spatten of jardons zijn, of het zijn er geen, maar een tusschenweg is er niet. Wat betreft de te ronde boulets, daaromtrent is het, volgens ons oordeel, moeijelijk eene bepaalde uitspraak te doen, daar de omvang en rondte der kogels, om schoon genoemd te kunnen worden, in evenredigheid moeten staan met de overige deelen van het ligchaana , inzonderheid met die der beenen, om welke reden wij het ook liever aan andere bevoegde paardenkenners overlaten te beoordeelen, of de ronde kogels van den bedoelden hengst eene zoodanige onevenredigheid geven, met de overige deelen zijner zoo sterk ontwikkelde beenen, dat men het als een gebrek voor genoemd dier kan aanmerken. (Vergelijk hiermede de later aangehaalde uitkomst eener keuring van deskundigen). Moesten wij, eigenaars, ons nu op de uitspraak van genoemde commissie geheel en al verlaten, en ons zoo spoedig mogelijk ontdoen van een dier, welks aanschaffing ons zoo veel moeite en geldelijke opofferingen gekost had, om reden dat hij met zulke grove gebreken, die eenen zoo nadeeligen invloed op de nakomelingen uitoefenen, natuurlijk geheel ongeschikt was ter bereiking van het doel, waarvoor hij door ons was aangekocht, namelijk verbetering en veredeling van ons paardenras? Wij meenden gegronde reden te hebben de waarheid van die uitspraak in twijfel te mogen trekken, doordien wij vooral de volgende omstandigheden in overwegink namen. Dat namelijk die hengst te Aurich, in Hannover, op de wettelijke keuring is goedgekeurd , en dat wel in een land, waar de veredeling der paardenfokkerij sedert zoo veel jaren met grooten ijver en kennis van zaken is gedreven, en waarmede men het dan ook reeds zoo ver gebragt heeft, dat zij naast Engeland een voorbeeld aan geheel Europa geven, en waar de keuring met zoodanige strengheid wordt uitgevoerd, dat er van de 83 aangeboden hengsten slechts 37 ter dekking werden goedgekeurd, en al de overige als ongeschikt werden afgekeurd. (Zie Maandblad voor den Nederlandse/zen landbouwer 1860, N.. 3, en het hieronder geplaatst schriftelijk bewijs van goedkeuring, afgegeven door de commissie van keuring te Aurich (1).) Daarbij nog dat de commissie van keuring te Ondenbosch, zamengesteld uit de Heeren BUISEN, Lid der Gedeputeerde Staten van Noord-Braband, Baron VAN DER BORCII, Lid der prov. commissie van landbouw, D. .NELEMANS Burgemeester en landbouwer te Zevenbergen, en W. J. H. MONTENS, veearts der Ie klasse te Zevenbergen, niet alleen geene zwarigheid hebben gemaakt hem ter dekking goed te keuren, maar hem zelfs waardig keurden met de le premie bekroond te worden, (natuurlijk bewijs genoeg dat beide commissiën er die gebreken volstrekt niet aan gezien hadden.) Verder dat hij geheel te voet uit Ha, nover herwaarts werd gevoerd, &at na, van 15 Maart tot 28 April, 75 meniën heeft belegd, den 30 April weder te voet ter keuring naar 's Bosch werd gevoerd en daar nog niet anders dan een uitmuntende draver kon genoemd worden, en dat alles met beenen door spatten en jardons aangedaan , even alsof dat geene vermoeijenissen waren voor een driejarig paard. Zoodanige tegenstrijdigheden konden wij ons niet anders verklaren dan in gebrek aan paardenkennis, vooral lap raskennis, zoodat men raseigenschappen van edele paarden met drooge vaste beenen, waardoor zij zich vooral gunstig van onze paarden onderscheiden, voor tegennatuurlijke gesteldheden, voor gebreken heeft aangezien. Het was evenwel niet voldoende, dat wij, eigenaars, voor ons zelven in dit vaste vertrouwen verkeerden, het was ook onze pligt om den blaárn eenmaal op den hengst en ook op de twee comrnissiën van keuring, te Aurich en te Oudenbosch geworpen, voor het publiek af te wasschen, te meer daar het hier eene zaak van algemeen belang geldt. Immers met de uitspraak der commissie te 's Bosch is als eene stilzwijgende conditie ook tevens het vonnis uitgesproken over de beide genoemde commissiën van keuring, als zouden zij of hunne zaak niet verstaan, door zulke kapitale gebreken niet te kennen of niet naar overtuiging gehandeld hebben, en dit is waarlijk een hard oordeel, dit is smartelijk voor eene commissie, die meent met kennis van zaken en naar overtuiging gehandeld te hebben. Wij meenden dus niet beter te kunnen doen dan het oordeel van het publiek en van wezenlijke paarden- en raskenners in te roepen, en den uitslag daarvan wereldkundig te maken van kenners, wier wetenschappelijke zoovvel als praktische kennis en onpartijdigheid boven alle
verdenking verheven zijn; wij bedoeler_ de autoriteiten in het vak, de drie Heeren Leeraren in de praktische veeartsenijkunde aan 's Rijks veeartsenij' school te Utrecht, welke Heeren wel de goedheid gehad hebben aan dit ons beleefdelijk verzoek te voldoen, en waarvoor wij hun nog opregtelijk dank zeggen. Door dit oordeel werden wij ons vast vertrouwen ook niet te leur gesteld, daar het na een streng onderzoek van den hengst is gebleken, dat hij vrij is van alle erfelijke gebreken en dus zeker wel van het hem ten laste gelegde, zoo als men uit het hieronder bijgevoegd sehrif" telijk bewijs zien kan en waarvan het origineel aan Heeren Gedeputeerden ter inzage is overge legd (1). Wij meenen hiermede overtuigend bt wezen te hebben, dat er eene grove vergissing heeft plaats gehad van den kant der meetge' noemde commissie, en hopen hiermede nek nog een ander doel bereikt te hebben, namek dat de noodzakelijkheid zal worden ingezien van zoodanige reorganisatiën met betrekking tnt bovengenoemde keuring, dat zulke dwalingen in het vervolg, tot groot nadeel der paarden' fokkerij, niet meer plaats hebben; want hoe schn° en aanmoedigend bovengemeld besluit der provia' ciale staten in haar wezen ook zijn moge, kan uien evenwel, op zoodanige wijze ten uitvoer gebragt, nooit het beoogde doel bereiken, maar veeleer de pas ontloken liefhebberij der veredelde paarden' fokkerij in hare loopbaan stuiten, want wat zon b. v. reeds het gevolg van deze dwaling zijn ge' worden, indien wij hieraan slechts blindelings geloof geslagen hadden en geene zelfstandigheid genoeg hadden gehad om dit in twijfel te trek ken en daaromtrent meer zekerheid in te winnen? Wij zouden ons natuurlijk van eenen zooda. nigen hengst , als ongeschikt ter bereiking van ons doel, ontdaan hebben en zou er daardoor een allezins schoon fokdier , ter veredeling van ons ras, voor onze landstreek zijn verloren gegaan en door de groote teleurstelling, kosten en moeite ons daardoor veroorzaakt, zon ons voor langen tijd de lust ontnomen zijn geworden om ons nog' maals aan dezelfde gevaren bloot te stellen.
Klundert.
B. C VAN DONGEN, c. a. Landbouwers.
(1) Nachdem bei der heutige Kilihrungder Ilengste unterzeichneter Commission von Outjé v. Mark zu Kloster-Muhde, Amts Leer, ein 3jahriger kirschbraune Hengst ohne Abzeiche und 5 fuss, 6 soli hoch vorgefiihrt iet, so bescheinigen wir hiedurch dasz selbige von uns als zuMssig zum Bedecken fiir das Jahr 1860 erkannt worden. durich, 8 Februar 1860 Die Kiihrungs-Commission , (get.) door de 5 leden derzelve. alittegn für Outjé v. Mark zu Kloster-Muhde.
1) De ondergeteekenden , Veeartsen lsts kl. en Leeraree aan 's Rijks veeartsenij •school te Utrecht, verklaren: op heel° eenen 3 jarivn kersbruinen heiigst, zonder teekens 00. behoorende aan den heer B. VAN DONGEN C. 8. ialldboll'Vel in de gemeente Klundert, naauwkeurig te hebben onderzocht en bevonden , dat de genoemde hengst geene gebreke° bezit, die eenen nadeeligen invloed op zijne afstammelinge° kunnen uitoefenen. Utrecht , 21 Mei 1860. (get.) G. J. Hengeveld, J. Jennes, F. C. Hekmeilee.
---

INHOUD.
(Afbeeldingen.) De Maïs van Auxonne. Keuring van Buitenlandsche Dekhengsten te 's Hertogenbosch. Proeftuin te
Deventer. lets over het zaaijen van Klaver op zandgrond.
---

