INHOUD
(Afbeelding.) De Bezi van DE Jonghe. Wanneer moet de Klaver gezaaid worden? {Vervolg.)
Keuring van Buitenlandsche Dekhengsten te ’s Hertogenbosch. Tienden. Berigten.
---

DE BEZI VAN DE JONGE.
(Met Afbeelding.)
Eene nieuwe 800rt van peer. Bene nieuwe soort van peer, welke zich ken-Merkt door vruchten, die fraai van vorm, duurzaam en tevens smakelijk zijn, trekt reeds van zelve onze aandacht, doch verdient dit te meer, wanneer daarbij de boom door sterke groeikracht, goede draagbaarheid en eene harde natuur zich onder-Scheidt. Aan deze vereischten voldoet de peer, waarvan vvki de afbeelding mededeelen. Zij werd voor het eerst afgebeeld in the Gardner Chroniele van ,den 11 Februarij, en later in de revue liorticole .11°. 11 van 1860. Oe Beer DE JONGIDI te Brussel, bekend door 2iine uitgestrekte kweekerij en de vele moeite, Welke hij aangewend heeft, om nieuwe vruchtsoorten te verkrijgen, heeft deze peer uit zaaigen verkregen, en na elfjaren heeft de boom in '856 voor het eerst vruchten gegeven, terwijl ditzelfde ook in 1857 en 1858 plaats vond. baar het bleek, dat deze peer eerst in Mei zacht cU eetbaar werd, verkreeg zij den naam van Bei van Mei, welken wij in dien van Bezi van de Jongke veranderen, naar dengene, die haar voortbragt. De vruchten worden in het laatst van October geplukt, en beter is het haar iets later dan vroeger te oogsten. De schil is dan donker groen met bruine strepen. Rijp zijnde, is het vleesch even smeltend als van de Paasck-beurré en zoo vast als van de Glou morceau. Zij is saprijk, gesuikerd en zeer geparfumeerd, zonder steenachtig te zijn. De oorspronkelijke boom heeft nu een omtrek van eene palm op 9 palm hoogte van den grond en een stam op 2.1 Ned. el lengte, waarvan de kroon zich 6 Ned. ellen uitstrekt. Het hout, dat de boom maakt, is niet gaaf, maar hard en stevig. De bloemen staan meestal bij een getal van 7 tot 8 stuks bijeen, en de peren vindt men meestal van 3, tot 4 en 5, aan een gemeenschappelijken steel vereenigd Bij zoo veel deugden moet de schaduwzijde opgezocht worden , en deze is in de te groote ontwikkeling van de peren, in vergelijking met de takken te vinden. Daardoor heeft de vrucht bij zware winden nog al veel te lijden, en wordt zij met of zonder de takken nog al dikwerf afgeslagen. Van daar dat eene eenigzins beschutte standplaats of een kweeken aan pyramiden of aan latwerk hier raadzaam zal zijn, althans tot zoo lang het bewezen is, dat deze bezi in een gewonen boomgaard hare standplaats kan innemen.
---

WANNEER. MOET DE KLAVER GEZAAID WORDEN?
(Vervolg.) liet zaaijen van klaver in de gewone paardeboonen, door sommigen ontraden, omdat deze gewassen tot dezelfde plantenfamilie behooren , en daarom strijdig is met de strenge eischen der vruchtwisseling, heb ik evenwel nimmer met slecht gevolg beproefd. Men verkrijgt dikwijls een schoon en zuiver klavergewas, vooral wanneer de achtergeblevene boonen-stoppelen in het najaar worden opgetrokken, hetgeen dikwijls buiten kosten van den landbouwer gebeurt, omdat de drooge stoppelen eene goede brandstof voor arbeiders opleveren. De beste wijze echter, om meest altijd een uitmuntend klavergewas te verkrijgen, is het zaaijen daarvan in het vlas. Dit laatste gewas wordt zeer vroeg gezaaid, waardoor dus ook de klaver tijdig genoeg in den grond komen kan, om voordeel van het winter-vocht te trekken. Ook wordt het vlas zeer zuiver gehouden en ruimt vroeg het veld, waarna de klaver ongehinderd kan doorgroeijen. Indien men vreezen mogt, dat de klaver, zooals somtijds gebeurt, het vlas overgroeijen zal, zaait men eerst dan, als het laatste even boven gekomen is; de grond is dan over zijne geheele oppervlakte door de uitkomende vlasplantjes eenigzins geligt , waartusschen het klaverzaad invalt en op die wijze weldra ontkiemt. Vooral is het zaaijen van klaver in het vlas bijzonder aan te bevelen, omdat men meest altijd een zeer zuiver en gelijk gewas bekomt en dikwijls in het najaar nog eene goede snede hooijen kan, bijaldien men de groenvoedering daarvan niet behoeft. In den laatsten tijd is in sommige streken, op het voorbeeld der Engelschen , eene wijze in gebruik gekomen, om graszaad met de klaver uit te zaaijen, en dit beveelt zich in zooverre aan, dat men minder aan geheele mislukking van een voederoogst blootstaat; dat het verkregen voeder voor het vee smakelijker en voordeeliger is, en eindelijk vooral dán te pas komt, wanneer men de velden, voor voedergewas bestemd, meer dan een jaar maaijen wil, omdat de klaver meestal in het 2e jaar na het zaaijen grootendeels wegsterft en het grasland hare plaats inneemt, of ook, wanneer men het land, na 1 jaar gemaaid te zijn , later als kunstweide wenscht te gebruiken. Omtrent deze handelwijze vinden wij eene mededeeling in den Vriend van den Landman (1) die wij, om de belangrijkheid daarvan, hier inlasschen en waarin de voordeelen aan deze nieuwe wijze verbonden, aldus worden opgesomd. I. Dat men in gunstige jaren eene veel hoogere opbrengst verkrijgt dan de klaver alleen oplevert.— 11. Dat de groenvoeder-oogst ook in ongunstige jaren daardoor veel zekerder wordt, omdat hoogst zelden klaver en gras beide mislukken.— 111. Dat het daardoor mogelijk wordt klaver te telen op plaatsen en gronden, die daarvoor op zich zelven minder geschikt zijn. IV. Dat het droogen van het gemengde gewas veel gemakkelijker van de hand gaat, dan van de roode klaver alleen, terwijl ook de hoedanigheid van het klaverhooi beter wordt, doordien de klaver in het mengsel beter hare kleur en blad behoudt. V. Dat de ongelukken, welke de klaver door het veroorzaken van opgeblazenheid bij het rundvee meermalen veroorzaakt, daardoor voorkomen wordt, en VI. Dat men een meer gelijkmatig bezet veld met groen voeder verkrijgt, in het geval dat het gewas, waaronder het mengsel gezaaid is, mogt gaan liggen. In zoodanig geval toch verstikt veelal de jonge klaver onder het néérgezegen koren en men krijgt kale plekken, die zich vervolgens met onkruid bedekken. De groei van het gras daarentegen wordt hierdoor niet gestoord en men verkrijgt een volkomen bezet gewas. Bij de behandeling van dit mengzaaisel wordt stipt in acht genomen, dat het in het tweede jaar na de bemesting meestal onder haver of garst , soms ook onder winterkoren gezaaid wordt, en wel z66, dat in het eerste jaar behakte gewassen in sterke bemesting gezaaid worden, waarop dan haver of garst volgen en waaronder het mengsel
gezaaid wordt. Men egt eerst het koren in en zaait vervolgens ieder der bestanddeelen van het mengsel er overheen, en sleept het land vervolgens digt. Geschiedt het zaaijen onder winterkoren, dan wordt dit, zoodra de vorst uit den grond en deze genoegzaam opgedroogd is, ligt geëgd, daarop het zaad gezaaid en met de rol in den grond gedrukt. Indien dit mengsel gedeeltelijk als weide gebruikt zal worden, dan neemt men daartoe 15 N. g roode klaver, 9 g witte klaver, 5 g Engelsch raygras en 2 tot 3 g Thimotheus-gras. Waar echter dit voedergewas alleen tot maaijen bestemd wordt, neemt men 12 tot 15 roode klaver, 9 g Engelsch raygras en 2 tot 3 g Thimotheusgras. Het vroeg afmaaijen van dit mengsel is zeer aan te raden en moet bepaaldelijk geschieden, zoodra het raygras begint te bloeijen , daar dit anders een hard en onsmakelijk voeder voor het vee oplevert. Tot zoover de mededeelingen van den Vriend. Intusschen hebben eigen ervaringen daaromtrent mij de voortreffelijkheid dezer handelwijze geleerd. Terwijl mijne buren in de twee laatste drooge jaren hun klavergewas bijna geheel zagen mislukken, had ik van het mengsel nog eene vrij goede snede en in dit voorjaar op zeer zandigen mest-armen grond een uitmuntend z 1% aar gewas, waai van de gemiddelde lengte nu reeds 7 palmen bedraagt. 4. Ook aan de keus van het zaaizaad is tot het welgelukken van het gewas zeer veel gelegen, daar menigeen met het verkocht wordende zaad bedrogen wordt. Indien men daarom niet zeker is, dat men van een vertrouwd kantoor zijne bestelling ontvangt, is het bovenal aan te raden om zooveel mogelijk zelf het zaaizaad te winnen. Men zie ook wel toe, dat het zaad zuiver en niet te veel met het zaad van de smalle weegbree, (Plantago lanceolato) gemengd is, want ofschoon deze plant gaarne door het vee en door paarden gegeten wordt, benadeelt ze toch dikwijls den groei der klaver. Het zaad der weegbree (op vele plaatsen ook wel ribbe genoemd) is bijna gelijk in kleur met het meer ronde klaverzaad en daarenboven langwerpig op eene der langste zijden gegroefd, in den vorm der tarwe. Overigens is het zaad van de roode klaver (Trifolium pratense), dat in alle goede graslanden bij ons voorkomt, moeijelijk te onderscheiden van dat van de gekweekte (Trifolium sativum); en toch, ofschoon beide varieteiten niet standvastig zijn , maar in elkander schijnen over te gaan, vindt men in ieder klaverveld verschil in vorm van stengels en plaatsing van het bovenste stengelblad. De gebruikelijke hoeveelheid zaaizaad per bunder is in de meeste streken verschillend; want terwijl sommigen 6 tot 8 Ned. g opgeven, nemen anderen 10 tot 12 ; maar 8 tot 10 g in halmgewassen is meer dan voldoende. In het vlas 6 tot 7 g, omdat daarin de klaverplantjes vroeger gelegenheid hebben te kunnen uitstoelen, terwijl bij een digteren stand, de boven vrucht zeer ligt door den weligen groei der klaver benadeeld wordt. 5. Na het wegvoeren der bovenvrucht behoort men het klaverveld niet aan zich zelf over te laten, maar met eenige zorg te behandelen. Het afweiden der jonge klaver met paarden of koeijen, bij eenigzins nat weder, is zeer af te raden, omdat de breede hoefdruk van beiden zeer vele plantjes vernietigt of dieper in den grond treedt, en deze sporen, die des winters, vooral bij ondoorlatende gronden, met water gevuld worden, aanleiding geven tot het wegsterven del' klaverplant. Is het weder evenwel bestendig droog, dan wordt het gewas door het vee niet benadeeld, ofschoon ik het altijd beter vind , indien bel daarvoor maar eenigermate geschikt is, het te doen aftnaaijen, om of tot hooi te doen dienen of aan het jonge vee op den stal te voederen; men zal er alsdan meerder voordeel van hebben en verkrijgt daarenboven een veel gelijker klaverveld. Ook het afweiden door schapen heeft zijne voor- en tegenstanders. De eerste willen opgemerkt hebben dat, bij een dun-staand klaverveld , de plantjes door de schapen uitgetreden worden en daardoor het veld beter bezetten. De anderen meenen, dat de schapen de plantjes gelijk met den wortel afbijten en dus geheel vernietigen. Beide meeningen kunnen waarheid bevatten. Intusschen zal een matig drijven van schapen over een klaverveld het gewas niet benadeelen, en het wordt ook dikwijls, vooral op zamenhangenden grond, met zeer gunstigen uitslag gedaan. Op zandgronden heb ik minder voordeel van het afweiden met schapen opgemerkt. Op soort' gelijke losse gronden is het verkieslijker om het klaverveld in het najaar eenige malen te rollen en dit werk in het voorjaar 2 of 3 malen te herhalen. Het wieden der klaver begint langzamerhand in gebruik te komen; en waarlijk, ieder landbouwer, die een goed bezet klaverveld nog wil verbeteren, ontziet de geringe uitgaat' voor het wieden niet. (Vervolg en Slot hierna.)
(1) 11 jaarg. bl. 627.
---

