INHOUD.
(Afbeeldingen.) De Grasmaaijer van BURGESS en KEIL lets over het broeijen van het Hooi.
Wanneer moet de Klaver gezaaid worden ? Verslag der proefneming met de Zweedsche luchtkarn van STIERNSWARD. ••••-• Berigten.
---

DE GRASMAAIJER VAN BURGESS & KEY.
(Met Afbeeldingen.)
vit.gevondeii door ALLEN, en ingezonden door KELISER SIVERTZ , op den wedstrijd te Loosduinen, van 29 funij 1860. In het voorgaande non-mier werd de uitslag gegeven van den internationalen wedstrijd van grasmaaijers, den 29 Junij te Loosdninen gehouden. Dat Verslag was aan de Nieuwe Roller(lianzBche Courant, met enkele wijzigingen ontleend, en daarbij werd tevens medegedeeld, dat een nader meer uitvoerig verslag door de cernlnissie van beoordeeling zal geleverd worden. intusschen achten wij liet niet onbelangrijk , °nl onze lezers met den grasitiaaijer bekend te In, aken, die bij dezen strijd den eersten prijs be-Baalde , en daardoor f 500 ten deel viel. De arbeeldingen boven ons artikel geplaatst, zullen den lezer een vrij goed overzigt geven van de vvijze, waarop het grasmaaijen door dit werktuig Plaats vindt.
Aan onze lezers, die nog geen dergelijk werktuig zagen, wil ik vooraf mededeelen ,op welke wijze het maaijen plaats heeft. Achter aan het werktuig namelijk ziet men eene oort van zaag, bestaande uit eene sterke plaat van ijzer, waarop zich vooruitstekende pijlspitsen of vingers bevinden. Bij de voortgaande beweging van' den ' maaijer , komt het gras tusschen deze vooruitstek6nde•vingers. Deze vingers zijn bij dezen grasm'ááiSer aa'n de bovenzijde voor een gedeelte uitgehold, en in die holten loopt over de .geheele uitgestrektheid van het blad, eene zaag met gladde, doch scherpe kanten, die heen en weder getrokken wbrdt. liet gras alzoo tusschen de vooruitstekende ijzeren punten opgevangen, wordt door de heen en terug zich bewegende zaag afgesneden en valt achterover op den grond. De overbrenging van de beweging geschiedt met behulp van een groot en breed rad, dat op den omtrek van vooruitstekende banden voorzien is, om, bij het ronddraaijen, eenige meerdere vastheid te geven. Wanneer nu het werktuig wordt voortgetrokken, dan draait dit rad en dan wordt de beweging door eenige kamraderen overgebragt naar de as, die de zaag heen en weder doet gaan. Voorts ziet men twee handvatsels, die beiden in het bereik. zijn van den voerman, en die heiden, ook „onder het maaijen , door dezen gebruikt kunnen worden. Het eene namelijk, dat men digt bij de zitbank geplaatst ziet, dient out het korter of langer afsnijden van het gras te regelen, terwijl het andere handvatsel, dat digt bij het groote rad zich bevindt, gebruikt wordt om de zaag buiten werking te stellen. Eindelijk ziet men nog een derde handvatsel aan liet einde van de zaag, hetwelk noodig is out deze bij het verstoppen op te ligten, van gras te ontdoen en weder op den grond te leggen. Dit werktuig behaalde, gelijk wij in een vroeger nornmer zagen, den eersten prijs, Het maaide, in 50 minuten, 45 N. Roeden gras, en deed dit goed, en kort bij den grond. Wel was het terrein gunstig, zonder veel dwarsgreppels en met betrekkelijk weinig molshoopen voorzien, doch deze laatste waren echter op sdinmige plaatsen in voldoend aantal aanwezig, om te doen zien dat ze geen beletsel opleverden, 'daar het meermalen bleek, dat de zaag- door doge hoopen ging, zonder eenig oponthoud te veroorzaken. Wij 'kunnen dit werktuig aan de Nederlandsche landbouwers gerust aanbevelen, op alle gronden namelijk, die eene vrij effen oppervlakte hebben en waar geene steenen of andere beletselen aanwezig zijn. Op den wedstrijd van korenmaaijers, te Fouilleuse in 1859 gehouden, trok ook deze grasmaaijer aller aandacht, doch behaalde geene overwinning, om dat toen alleen prijzen voor korentnaaijers waren uitgeschreven. Deze grasmaaijer kost betrekkelijk weinig geld, namelijk f 360 met verhooging van vracht en inkomend regt, terwijl het boven de andere in werking gebragte grasmaaijers zeer stellig de voorkeur verdient. Het werktuig werd uitgevonden door ALLEN in Noord-Amerika, en wordt voor het Europeesch debiet, in Engeland in de fabriek van BURGESS & KEY gewijzigd en verbeterd vervaardigd, terwijl de Nederlandsche firma KEIJSER & SWERTZ de agenten van genoemd fabriekaat zijn, gelijk zij ook het werktuig leverden dat den prijs behaalde.
---

