Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Januarij.
ie» fleeüe dépêche uit Turin wordt eene belangrijke tijding me- Hn '^* Sedert eenigen tijd is aldaar reeds sprake geweest door6)?B W'JZ'£'DS Tan ministerie, welke geruchten echter telkens '«een en' de Seacht worden gewoonlijk goed ingelicht te zijn, ingesproken werden. Uit bovengenoemde dépêche nu blijkt, 6' geheele ministerie zijn ontslag heeft ingediend , hetwelk bo'ol S j r den koning is aangenomen, die daarop graaf Cajj er de zamonatelling van een nieuw kabinet heeft opgedragen. Hj,J J 8 dus niet alleen sprake van eene wijziging van het mi- U*10, maar het geheele kabinet treedt af. De keuze van een Otepj graaf Cavour, als hoofd van het nieuwe ministerie, is bjjj'^ns zoo veelbeteekenend, dat wij het niet noodig achten de v<k>rÖ*e aandacht daarop te vostigen. Hij toch is de verklaarde "Un tV?er Tan Sardinie's uitbreiding; hij is als 't ware de Wv' e verPersoonlijking van dat stelsel is, en, zoofc^jj rjij aan het bestuur was, die staatkundo met veel bekwaamw "eeft gevolgd. Opmerkelijk is het voortß , dat graaf Cavour gpjjar)aa^ '} hoofd van een nieuw kabinet zal komen, nu Frankrijk tja„ " '3 tot de politiek van Engeland, welke ook de vergroo- 7"11 Brd""e voorstaat, en nu de bekende brief van keizer djaa t°n a.an deu Pttus' aan de hoop tot herstel der verdrevene , astien in de Midden Italiaansche staten, zoo goed als den "^«n heeft ingeslagen. Ma . Rome heeft de openbaarmaking van den brief van keizer '"stat °n San den Paus een diepen indruk op de omgeving van ine]j Genoemde te weeg gebragt. Ofschoon de dépêche het niet ?*oot ' men ze'^3 aannemen, dat ze in de regeringskringen eene %>_r Torsla?enheid heeft veroorzaakt. Men schijnt voorts te kew.e.n°g alles behalve gerust te zijn over de Marken, waar de ontoj?°B..°lÜft aanhouden. Met de versterking van Bologna zal TT? T^k een aanvang worden gemaakt, fcko °rence wordt gemeld, dat de voor eenigen tyd nieuw konjzen gemeenteraad aldaar heeft besloten, een adres te doen toetf„ f„ ,en nan koning Victor Emanuel, waarin de verklaring wordt *»tt K ' a' de ™hjving van Toskane bij Sardinië de wensch 't«ia groothertogdom blijft. Dit besluit is met eenparige 2 me.n door den gemeenteraad genomen. 8 Terwaahton was, is men in de industricele kringen in out J* > die gebaat zijn bij het protectionistische stelsel, zeer n °Ver den k"e^ des keizers aan den staatsminister «Ijs»; terw>j' men daarentegen in de handelssteden met het t|o a vervatte programma zeer ingenomen is. De Presse maakt ("otet- °?Segronde aanmerking, dat de voorstanders van het R»n Mtt'scne en van het vrije handelsstelsel in hunne uiting^ Rt voorbarig zijn, want dat men de plannen des keizers Sn i,.*?06? kennen, om er volledig over to kunnen oordcelen.— ''«omi6r za^ men moe*en erkennen, dat het keizerlijke proest h \ n.°£ TOe^ 'n uBt onzekere laat, zoowel wat de wijze als Li E 1^? Tan uitvoering betreft. De Jl^goland heeft de brief een zeer goeden indruk gemaakt. °T*r d""?' orn™9 Bost en Globe geven hunne bevrediging lieu j e door den keizer voorgestelde maatregelen te kennen en De s*''n. waarborgen voor de instandhouding van den vrede. b«l1_,?PaD.iaarden hebben eene nieuwe overwinning op de Mooren hooB geheele zwarte garde des keizers is namelijk over-4iet geworpen. Het verlies der Mooren wordt in de dépêche I>b ?pBeTen- Alleen wordt gezegd dat dit aanzienlijk is geweest, lotw oetenrijksche regering heeft een belangrijken maatregel genetten °^ 6" gBo^ van godsdienstige verdraagzaamheid. De Bin» ' waarbij de Israëlieten waren uitgesloten van de uitoefeopg^ an een aantal bedrijven en takken van handel, zyn alle om j^ *en; terwijl evenzeer het verbod voor hen is opgeheven, gsrijg p vla.kten van Gallieie en het gebergte van Bohème, Hon- Tosti»' roati°> Slavonie en Transylvanie zich met der woon te dot^en- Het is voor Oostenrijk zelf te wenschen, dat het ver•tjj^P dien weg voortga en den ondersdenkenden ook dezelfde \y-:u£dige regten verleene als aan de overige burgers. *°W 5 n onh»ngs melding gemaakt van de oneenigheid tus- Voi„. "!* Zweedsohen landdag en de Noorweegsche Storthing. deze ]°9t rigten uit Christiana van den lOden dezer, schijnt ''«at ¥ <te te vo*harden bij haar eenmaal genomen besluit om- tot stand brengen der onafhankelijkheid van Noorse ad' 8^ UB- tot ke' verkrijgen eener definitieve scheiding in heden. )rI*trative' Inilitaire, financieele en politieke aangelegen- 1, Mdert 1815 gemeenschappelijk door de beide Scania dit ■ r^keU werden behandeld. Er openbaart zich thans e° kr« °i?3lgt k'J de No°rweegsche bevolking zulk eene algemeene "•ne _Z °PP°Bitie tegen Zweden, dat de Zweedsche regering houd ,taak te vervullen »1 hebben, om haar beginsel tot be- Noor~ hestaande stelsel te handhaven; te meer omdat de offerinBBgaCll,, Storthing zich bereid toont tot alle mogelijke op'««tsto -. -0m haron wensch bevredigd te zien. In eene harer «W toï *!? "8r °°k "Prake geweest om, wanneer het con hijeent "f- kwam' de door haar opgeworpen kwestie in die «•adv,.?11 m hehandeling te geven en de tussohenkomst dermoeaen ten gunste van Noorwegen in te roepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
■t»ed?^2.e"-i.»t-1,6 Lord PBhnerston heeft,' geHjk dit H .*"' d 6 •Trienden der regering herïnSerd aan en huntS8" ZX>ÏS TT8 Van het Pa'le°>ent op 24 dezer, -~ T» ul*s6no°dißd daarby tegenwoordig te zrjn. 'egelen „11""88,8661 *.JLne g°edkeu™iq te kennen over de maat'nmbiit * ,Tf u ?aP?,e9,n ten opzigte van den handel' van wl u.!* bu-tenlBnd, in zyn schrijven aan den heer «ch zew" llJ»k Ir**" "Keizer NaPoI«». zegt het blad, heeft m «toeSs*07 ertroffen' e\van f 1 de maatregelen, welke wij hem *»*» th.Jbmteng,ewone loopbaan hebben zien nemen, zijn die waar-B,l»bevai?" Bprakt18' wel de meest teemde en tevens de meest . jVehngswaardige. ni"»«)»e^k ,?aP°leon is Seen gewoon mensch, en dit heeft hij ac elaL„u ,jker bewezen dan thans. Het schijnt, dat hij op V'j*lden * Tan en Solferino andere en geduchter j*ll verv 1 keizer Tan °oBtenrijk heeft overwonnen. In "** hit • j 6 gevoelt hy zich , sterk als hij is door het vertrouwen deBenen8enen t "tabiliteit zijner dynastie stelt, in staat om met al leBgen »te worstelen, die het geweten aan banden zouden willen hand on^ 1 enel"gie Tan zön volk onderdrukken. Met de eene v*n Pa,, drukt hij de vereeniging van den Heiligen Vincentiu» rijk, „' de meest invloedrijke geestelijke vereeniging in Frankvoeten en werpt hij aldus zonder vrees den handschoen voor de een onVTau de geestelijkheid, terwijl hij met de andere hand, met «n h«f Bton Blag' de ketenen van den Franschen handel verbreekt, 'oonr!. .Protectionistisch belang tart, dat altyd de wet hee» *ü ollchreTen aan al de regeringen van Frankrijk, hoe magt.g waren. , "ÜZV* W« werkel«k he^eld door die W^^^uTn "ij ?*V?en ons zoo dikwijls beschuldigd hoeft.dan zo I^.^ BtOUOl middelvTnzinheer- kuSS*10- bl?nln inlge ''T^rStevolking, zijn uit«««tenden ' Z'Jïe hedrijvige en "dustoeele c' t • vw d^t-iSn TZijnebekLTtotdengeóChtstenmededingef • na Grc^Atnnt^rmtew^nwij ooit gekend hebben. Frankrijk heeft eindelijk eenige hoop om met het begin te beginnen, dat wil zeggen om voor zich zelf tot een goedkoopen prijs steenkolen en ijzer, die noodzakelijke elementen van het fabriekwezen te bekomen, en de welvaart van zijn handel op de vermeerdering der productie te baseren. " Wij verklaren met genoegen dat door zéé te handelen, de keizer der Franschen aan Engeland en aan Europa den besten waarborg geelt voor het voortduren van den vrede. De prohibitien leiden tot oorlog, doordien zij slagboomen tusschen de natiën stellen, terwijl de vrije handel den geest van vrede verspreidt door die slagboomen omver te werpen. Zoolang zulk een stelsel niet op goede grondslagen gevestigd is, zullen Engeland en Frankrijk niet weten hoe nuttig zij voor elkander zijn, of zullen zij de uitgestrektheid dier dwaasheid niet goed begrijpen, welke daarin bestaat , om in wederkeerige worstelingen de hulpbronnen te verspillen , welke hun gegeven zijn om dienstbaar te worden gegemaakt , zoowel aan hun eigen lotsverbetering als aan de belangen der wereld. Het ware voldoende, gedurende eenige jaren tussohen Frankrijk en Eneeland betrekkingen te wisselen , gelijk die welke wij met de Vereenigde Staten, met Australië of met de Amerikaansche koloniën wisselen, om den oorlog volstrekt onmogelijk te maken, en aan de overige natiën eene betere zekerheid te verschaffen dan die der tractaten en duurzamer dan de goede wil der regeringen. Alle eer komt dus den keizer der Franschen toe voor de stoutmoedige inwijding van die groote maatschappelijke omwenteling! Ziedaar waarlijk een idéé dat verdiende dat men er voor streed, een idee dat vertrouwen in het heden en hoop voor de toekomst geeft en dat zekerhjk zooveel weldaden zal na zich slepen, als het nog zelden aan een sterveling gegeven was aan zijne medomenschen te verschaffen." De Morning Post spreekt in denzelfden geest. Het blad noemt de tegenwoordige houding van keizer Napoleon welligt de moedigste daad zijner regering, eene daad, welke hem de erkentelijkheid van millioenen zijner onderdanen zal doen verwerven. Het nieuwe handelstelsel, dat hij aan Frankrijk wil schenken, zal de grondslagen leggen voor duurzame alliantien met al de beschaafde natiën, en zal er vooral toe bijdragen de alliantie tusschen Frankrijk en Engeland te versterken, door meer harmonie en meer solidariteit in de belangen der beide volken te brengen. Uit het schrijven van den keizer aan den heer Fould maakt de Morning Post verder de gevolgtrekking, dat bij het opperhoofd van Frankrijk geen twijfel meer moet bestaan omtrent den afloop der geschillen, welke tusschen de regeringen 7an Napoleon 111, Frans Joseph en den paus gerezen zijn, daar (hij ean nieuwen veldtogt opent tegen het commercieel privilegie en de bescherming, en een stelsel wil invoeren, welks toepassing eene lange toekomst van vrede in zich bevat. Het orgaan van lord Palmerston verklaart thans overtuigd to zijn dat het lot van Centraal Italië, dank zij ook de innige alliantie tusschen Frankrijk en Engeland, weldra door eene bevredigende schikking geregeld zal zijn. De Morning Post voegt er aan het slot van zijn artikel bij : 11 De telegrafische dépêche welke ons het berigt meldt van het te Parijs ontvangen protest van het hof van Rome, — een protest dat drie dagen na de ontvangst van den brief des keizers is afgezonden — is volmaakt in overeenstemming met de vroegere handelwijze van de pauselijke regering. Doch wat zij ook mogen doen, de paus en de kardinalen zijn geheel en al in de magt des keizers. Onze correspondent in Toskane schrijft ons, dat de bedreiging van Msgr. Saceoni, van zyne paspoorten te zullen vragen, door keizer Napoleon beantwoord werd met de verklaring, dat het afbreken der diplomatieke betrekkingen van de zijde van den paus, onmiddelijk gevolgd zoude worden door de terugroeping van het Fransche oooupatie-leger te Rome. Dit berigt geelt eene getrouwe voorstelling van de magteloosheid van den paus, en zijne algeheele afhankelijkheid van het keizerrijk." De Globe geeft mede zijn genoegen «ver de voorgestelde maatregelen te kennen. De Daily News bepaalt zich er heden toe, de waarborgen voor den vrede, welke in die maatregelen gelegen zijn, te doen uitkomen. — De Observer meldt, dat de kanselier der schatkist by het Sarlement eene herziening van het tarief zal indienen, waarbij e invoerregten op vreemde wijnen tot op de helft verminderd en de differentieele regten op verschillende artikelen opgeheven zullen worden.
— Lord Londesborough , sedert 1850 lid van het Hooger huis, is gisteren overleden. Hij werd in 1805 geboren. — Op verschillende plaatsen in Oornwalli» heeft men laatstl. Vrijdag een schok van aardbeving waargenomen.
— Volgens berigten uit Konstantinopel hebben Britsohe onderdanen aldaar den 29 December jl. eene bijeenkomst gehouden, om middelen te beramen tot het tegengaan van de ongehoorde vexatien, die aan het Turksche quarantaine stelsel verbonden zijn. Dikwijls toch gebeurt het dat een Engelsch schip genoodzaakt is tot het houden van quarantaine van tien dagen, niet omdat de scheepspapieren dien maatregel wettigen, maar omdat de kapitein niet in 't bezit is van de muntsoorten, die bepaaldelijk aangewezen zijn tot het voldoen der emolumenten aan de ambtenaren van den gezondheidsraad. Daarentegen weten de kapiteins van Russische schepen steeds middel te vinden, om, wanneer zij werkelijk quarantaine behooren te houden,deze te ontgaan, en dit is weinig geschikt om de epidemische ziekten in de Levant te verminderen. Zoo is het onlangs gebeurd dat een Russisch schip Catherine Green, van Kertch in den Bosphorus komende met 1250 Circassiers aan boord, ongehinderd kon binnenzoilen, niettegenstaande de kapitein aan eene kwaadaardige koorts was bezweken, een deel der bemanning daaraan ziek lag, en velen op de reis aan die koorts gestorven waren. Het gevolg daarvan was, dat de haven spoedig door de aan wal gekomen schepelingen aangetast werd. Ook Fransche en Oostenrijksche schepen passeren, naar gemeld wordt, met weinig of geen Te Galatea is eene sub-commissie opgerigt, om de stappen van de Britsche onderdanen te ondersteunen. Dr Foota, ise van ac x>nww u«-,fr ;« een raonort zich op eene cretaris dier subcommissie, heeft m^ een r pp F^ krachtige wüze tegen «£TS£ £_£Te* Konstantinopel zich ten het te verwachten m, **«*_ «^ met ernstige vertoogen dien aanzien n>" zal wenden. bevestigen dat, met uitzondering van ,"^ Jalle naar Nepaul gevlugte rebellenhoofden deels gede„BegU^.éls onderworpen zijn. Er blijven dus nog alleen in eenige hoofden van den grooten opstand te bc. "^nrer Nopens de expeditie naar China worden nadere in"SctSn uft' Londen verwacht. De togt van lord Canning, den eouve neur'generaal, zal haast ten einde zijn. Deze metOosS £ pracht uitgeruste reis zal met de ryke geschenken, omstreeks on 3 mUHoen pond st. te staan komen; doch deze uitgaven zullen „iet nutteloos verspild zyn, want de bevolking in Indie mnet weten, dat zij een_ryken en magtigen beheerscher heeft H«t ceremonieel was ditmaal ook zoo ingerigt, dat alle itl.^ i. vorsten den plaatsvervanger van konino,^ V- . ■ , andsohe HZ huldigde! Wat deB finanHeele _fZrIZ ™ alB>Me» Wilson betreft, die met eene bv eneewZ giï 7™ den heer daarvan heeft men noe niets S 8 Tohnagt voorzien is, verhooging der zout-belastin7^ « Vemomen' dan dat «<«"> is geworden. Daardoor S™i aT J"^80,® «edeowtoerd mülioen^ond sterl. aan ïomsten ___$j_?» «' *» 5 dezer. Er w»Tv,$n 611 .ontvangen uit New-York van vaardigden gekozen. Pre,ldent van het Hui. van afged Ttoe,tl^eZUeIaJ-WOrdt van dett 7den December gemeld, dat <M toestand van dien staat zeer treurig was. '
---

Duitsche Post.
W^eenen, 14 Januarij. De betrekkingen tusschen den pauselijken nuntius en ons ministerie van buitenlandsche zaken zijn thans buitengewoon levendig en het schijnt dat de pauselijke Stoel van hier uit in zijn tegenstand tegen den raad van Frankrijk, om vrijwillig afstand te doen van de in opstand gekomen provinciën , versterkt wordt. Sedert acht dagen worden tusschen hier en Rome voortdurend telegrafische dépêches gewisseld. Men maakt zich intusschen hier thans volstrekt geen illusien meer nopens het eindelijke lot van Italië. Men beschouwt de inlijving der Midden-Italiaansohe Staten bij Sardinië als hoogstwaarschijnlijk, ook zelfs dan, wanneer Savoije en Nizza niet aan Frankrijk worden afgestaan. Ongetwijfeld zal men eerst eene nieuwe stemming door de nationale vergaderingen doen plaats hebben, maar de uitslag daarvan kan niet twijfelachtig zijn. Aan eene spoedige regeling der Italiaansche kwestie zal intusschen wel niet gedacht kunnen worden, nu de pauselijk curie vast besloten is, den door keizer Napoleon toegeworpen handschoen op te nemen. — De keizer heeft een bezoek afgelegd bij den maarschalk, graaf Wratislaw, die sedert eenige dagen bedenkelijk ziek ligt. — De hertog en de hertogin van Modena zijn van Praag, waar zij een bezoek hebben gebragt aan den keizer Ferdinand, alhier teruggekeerd. «• — Bij ons ministerie van binnenlandsche zaken wordt een ontwerp voorbereid tot wijziging van ons gevangenißstelsel. — Het Bremer Mandelsblalt laat zich als volgt uit over de nieuwe Oostenrijksche wet op het uitoefenen van ambachten en bedrijven: «Deze wet is, wanneer zij eerlijk wordt uitgevoerd, eene gebeurtenis, die in onze oogen tegen het verlies eener geheele provincie, door wapengeweld, ruimschoots kan opwegen, eu die als de gewigtigste en zekerste stap tot eene trapswijze redding van Oostenrijk uit zijn finantieelen nood kan worden aangemerkt. Beschouwen wij overigens voorloopig eenige der voornaamste bepalingen van Oostenrijks wetgeving op de nijverheid, dan valt het niet te loochenen, dat zij nog in vele opzigten in Btrijd is met den vooruitgang der staathuishoudkundige wetenschappen en nog verscheidene deels schadelijke, deels onpraktische voorschriften bevat. Zoo is het aantal bedrijven, voor wier uitoefening concessie noodig is, nog buitenmate groot."
— Ia het nabijgelegen dorp Wolfpassing zijn eenige dagen geleden de burgemeester dier plaats en een Ud van den gemeenteraad , die bedaard van een uitstapje naar huis terugkeerden, door eenige boeren overvallen en vermoord, zonder dat men tot nu toe weet, welke de oorzaak van die misdaad is. * Frankfort, 15 Januarij. In de jongste zitting der bondsvergadering legde de Keurhessische gezant, die na eene lange afwezigheid weer tegenwoordig was, de verklaring af, dat zijne regering toetreden zal tot het door Beijeren, Saksen en andere middelstaten gedane voorstel, betreffende de Duitsche Noord- en Oostzeekusten. Over datzelfde voorstel bragt vervolgens het militaire commité rapport uit, waarin het voorstel werd gedaan om de Pruissische regering te verzoeken, dat zij in gemeenschap me1 de overige kuat-staten, de technische kwestien van de bevestiging dier kusten mogt onderzoeken en het resultaat hiervan aan den bondsdag mededeelen. Uithoofde van de afwezigheid des Pruissischen gezants, werd de stemming over deze aangelegenheid tot eene volgende zitting verschoven. — Naar men uit Mainz hoort verzekeren, zal de Keulen- Dusseldorper stoomboot-maatschappij haar tarief voor het vervoer van personen eerstdaags verminderen. Berlijn, 15 Januarij. Volgens een onzer bladen wordt thans door onze regering met het kabinet van St. Petersburg en ook met dat van Weenen levendig onderhandeld.
---

Fransche Post.
fit Parijs, 16 Januarij. De brief des keizers il nog altoos het hoofdonderwerp der gesprekken. Naar men thans verneemt, heeft het daarin vervat programma in den ministerraad , vooral in de zitting van laatstleden Woensdag, aanleiding gegeven tot belangrijke en vrij langdurige disoussien. Wel is waar, de meerderheid kon zich daarbij zeer goed met het gevoelen des keizers vereenigen, doch de minister van financiën heeft ten aanzien van enkele punten toch bezwaren ingebragt, die door verschillende leden van het ministerie niet ongegrond werden geaoht. Integendeel, hij moet omtrent die punten bedenkingen hebben opgeworpen, die bij zijne ambtgenooten eene krachtige ondersteuning vonden. Intusschen, wij weten nu welke beginselen omtrent eene verandering van ons handelstelsel op den voorgrond worden gesteld en het blijkt tevens, dat de heer Fould nog vooreerst niet zal aftreden, ofschoon het gerucht ten aanzien van zijn ontslag in de laatste dagen niet van grond ontbloot scheen. In de tegenwoordige omstandigheden zal iedereen het wel met regt betwijfelen, of er vooreerst nu zelfs sprake zal kunnen zijn van eene ministerieele wijziging.
Het half-officieel berigt, dat de tourniquet, op de beurs ,die den bezoekers noodzaken bij hunne komst een franc te betalen, met 1 Februarij zullen afgeschaft worden, heeft een goeden indruk gemaakt. Terwijl hier alles de tegenwoordige omstandigheden uit een gunstiger oog begint te beschouwen, heeft myne aandacht gelrokken eene zinsfede in een brief uit Livorno van den 12den dezer, waaruit blijkt, dat daar het gerucht van eene ophanden zijnde ontscheping van 30,000 Franschen verspreid en dat door ndddel van den telegraaf order ontvangen was, om de noodige rations voor deze troepen gereed te maken. Voorts weet ik van ean hoofdambtenaar bij den spoorweg van Parijs naar de Midd iee, dat van gouvernementswege bevel is gegeven alles eereed te maken, om zoo noodig 40,000 man te kunnen vervoeren Nog eene andere byzonderheid zou doen denken feu!' neU óók I?„, !, armBB °P dBn voet Taa oorlog. Men ver! gewezen ' ™*y™ë™ van verlof om de hand worden lOEÏuchL^'f^^w ? ï0**8 daBen te een ooraSrdlfS eeeat schijnt te heerschen. Althan. men .chryft van Wd.£L vrywilhger., welke bestemd waren om naar hunne JuTn-r .8n Tert"kk«i. onder de wapens worden gehouden en oAtdeligtingvan dit voorjaar, die anders niet meer dan 3500 man Bedraagt, ditmaal tot 10,000 man opgevoerd zal worden. De vrijwilligers worden naar Arezzio gezonden, om de bataillons aer üersagheri te versterken, die zich reed. daar bevinden. Deze en meer andere bijzonderheden van dien aard, zijn dunkt my reden genoeg, om ton minste nog geen blind vertrouwen te stellen in het behoud des vredes , hoe vredelievend de woorden des keizers ook zijn mogen. Het gerucht is hier in omloop, dat zich in Denemarken revolutionnaire verschijnselen opdoen en dat er te Kopenhagen eene zekere gisting heerscht. Rusland heeft altijd de oogen naan dien kant geopend, omdat het in die beweging eene scandinavi.che ngtmg ziet. Ik heb u onlangs gemeld dat het officieel orgaan te Modena openbaarheid had gegeven aan een paar belangrijke stukken nit h»t hertoglijk archief aldaar. Het blykt nu, dat het blad met die medeelingen nog voortgaat en, om den geest der vorige regering m een helder licht te stellen, o. a. eenige vonnissen uit de ÏÜÜ^j ven 1850 oPenbaar maakt, ten gevolge van welke de straider bastonnade te Parma ten strengste werd toe«epa»t. Kr moeten bovendien «tutten zyn gevonden, die alle» behalve eën gunstig licht verspreiden over verschillende feiten onder het vorig bestuur.
Garibaldi heeft een adres gerigt tot de studenten van Pavia. Wat speciaal daartoe aanleiding heeft gegeven, is niet juist bekend. Genoeg zij het dat hij in dat adreß op eene buitgewoon hevige wijze tegen het pauselijk beßtuur en de wereldlijke magt des pausen uitvaart.
— Volgens eene correspondentie uit Madrid van 10 dezer, heerschte aldaar eenige dagen te voren geene geringe bezorgdheid wegens de minder gunstige tijdingen van het tooneel desoorloga in Marokko. Die vrees was ontstaan door verschillende mededeelingen waaruit bleek , dat de Spaansche troepen slechts uiterstlangzaam konden voortrukken , omdat het terrein nog steeds bijna onoverkomelijke bezwaren in den weg legde, terwijl de communicatie tusschen de troepen en de schepen was afgebroken. Later waren er evenwel gunstiger berigten aangekomen en bleek het dat die gemeenschap weder hersteld en het vaarwater minder onstuimig was geworden, alsook dat men de troepen weder nieuwe levensmiddelen had kunnen toevoeren. Verder verneemt men dat de gunstige uitslag, die het gevecht tusschen de Spanjaarden en de Mooren op nieuwjaarsdag voor de eipeditionnaire troepen heeft gehad, voornamelijk is toe te schrijven aan de krachtige houding van generaal Prim. De Mooren namelijk, die in den loop van den dag gestadig versterking hadden gekregen, herhaalden hunne aanvallen van de» namiddags ten 3 tot des avonds ten 7 ure aanvankelijk met zulk een_ goed gevolg, dat de Spanjaarden genoodzaakt waren het regiment van Cordua te' doen aanrukken. Deze manschappen verschenen op de plaats van het gevecht met den ransel op den rug. De generaal Prim gaf order, dat zij de ransels in de nabijheid der achterhoede op eene hoogte zouden nederleggen. De positie bij die hoogte was reeds voor de tweede maal door de Mooren ingenomen, toen de generaal den officier die het vaandel droeg dit veldteeken uit de hand rukte en de soldaten toeriep: ii Voorwaarts! Uwe ransels mogen den vijand niet in handen vallen. Wy moeten ze terughalen. Aarzelt gij, dan stort ik mij met het vaandel middeu in de Moorsche drommen en dan is het voor uwe rekening, wanneer ons veldteeken in hunne magt blijft! " Dit zeggende snelde hij voorwaarts, doch zijne woorden hadden terstond zulk een indruk gemaakt, dat de troepen onder het aanheffen der kreet: Leve de Koningin.' hem op den voet volgden en door een nieuwen krachtigen aanval het geveoht beslisten. Het verlies aan dooden en gekwetsten bedroeg aan de zijde der Spanjaarden ruim 700 man. Van eene andere zijde wordt evenwel beweerd, dat dit cijfer te laag was gesteld. Ook waren by die gelegenheid eenige Mooren gevangen genomen, die eene goede behandeling ondervonden. Van de zijde der laatstgenoemden was dit ten opzigte der gevangen Spanjaarden niet het geval, aangezien deze bij de gevangenneming terstond worden omgebragt, omdat dej keizer op ieder hoofd van een vijandelijk soldaat een» premie heeft gesteld.
---

Per Telegraaf.
Turin, 17 Januarij. Het officieele orgaan van heden deelt mede, dat de ministers hun ontslag hebben ingediend, hetwelk door den koning is aangenomen. De graaf Cavour i. daarop door den koning met de zamenstelling van een nieuw kabinet belast. Men gelooft, dat de graaf morgen aan den koning eene lijst van nieuwe minister, ter goedkeuring zal aanbieden. Rome , 14 Januarij. De brief des keizers in den Moniteur ia der regering alleen over Toskane bekend geworden en heefteendiepen indruk op het hof gemaakt. Heden zal er op het Vaticaan eene bijeenkomst van kardinalen plaats hebben. Sr heerscht eene levendige beweging in de Marken. De heer Buol is door den pau. in gehoor ontvangen. Gisteren is hier op nieuw eene dépiche uit Frankrijk voordes paus ontvangen. Parijs, 17 Januarij. De prins van Oranje zal heden deze stad verlaten. Alexandrie , 10 Januarij. De heer de Lesseps is alhier aangekomen. ftueenstowiTTTT Januarij (Reuters Office). Per de Nortk Briton zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 7 dezer. De markt was aldaar onveranderd. Bombay, 27 December. De markt is gedrukt. Katoen 2 a 3 roep. lager. Lynzaad Rs. 4.10. Wissel op Londen 2/1% a 2/1 &. Londen , 17 Januarij. Koffij met weinig handel: Nativ* 59/6 a 61/-. Suiker meer geanimeerd. Java 41/- _ 42/6 Op de heden gehouden Thee-veiling zyn 16,500 kn.'aange. boden, waarvan 3600 kn. verkocht werden. Het artikel verkeerd» in eene vaste stemming. =».»™ Rijst: Bengaal 9/9 _ 12/6; Madras 9/6 . 9/9. De markv verkeerde in eene levendige stemming. Schotsch IJzer 58/-. Liverpool, 17 Januarij. Heden zijn 10,000 balen Katot* tot onveranderde prijzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 17 Januarij.
Conaol* 953/4; Sardinië 84%; Mexico 22 J 4; Portugal 44% • Spanje 3 pCt. 44%; dito 1% pCt. 33%; dito Certif. Coup. 4% ; Russen 4% pCt 98; dito 5 pCt. 109. (Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 17 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 72.50; dito Nation. 79*60; Bank- Actien 872; Oost. Cred.-Actien 203.50; Fr.-Oost. Spoorw. 277- Goud 28. Wissel op Londen 128.50.
---

Beurs van Frankfort, 17 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 53; dito Nation. 59%; Spanje 3 pCt. 42%; dito 1% pCt. 32%; Cred.-Act. 182%. Wissel Amst.kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 17 Januarij.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 61 %; Spanje 3 pCt. 40%; dito 1V pCt. 31 %.
---

Beurs van Berlijn, 17 Januarij.
(Slotkoers.) Pruusen 4% pCt. 99%; dito Nieuwe 5 pOt. 104%= Metall. 5 pCt. 5534; dito Nation. 61; Oost. Cred.-Actien 78; Fr.-Oost. Spoorw. 141; Ru.l. by Stieglitz sde serie 95 $4; dit» 6de serie 105% ; Russen 5 pCt. 106; dito Nieuwe 3 pCt. 64%. Wwsel Amst. kort 142% ; 2/m. 141%; Weenen 76.
---

Beurs van Parijs, 17 Januarij.
Franiohe 3 pa. 69.05 i\ 68.95; dito 4% pCt. 96.95; Fr.-Oo»t. Spoorw. 538; Cred. Mob. 773; Spanje 3 pOt. 43J4; dito 1% pOt. 33J4. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 68.95.
---

Beurs van Madrid, 16 Januarij.
Spanje 3 pCt. 44.50; dito 1% pCt. 34.50. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
ParU», 17 Januarij. Lord Cowley is heden alhier aange. komen. De heer de Thouvenel wordt tegen het laatst der week alhier uit Konstantinopel terug verwacht. Blijken, een berigt in de Pays wordt, ter voldoening van hel verlangen de. keizer., in zyn brief aan den heer Fould to ken nen gegeven, bij alle ministeriën den meest mogelijken ijver aan den dag gelegd ter verwezenlijking van het daarin vervat programma. De daartoe strekkende ontwerpen zullen spoedig bij den staatsraad worden ingediend. (Tweede dépêche.) De kamer en de regtbank van koophandel ta Bordeaux hebben een adres opgemaakt aan den keizer, hetwelk door eene commissie naar Parijs zal worden overgebragt. Dit stuk heeft ten doel Z. M. dank te zeggen voor den in den Moniteur medegedeelden brief. (Derde dépêche.) Men verzekert, dat het departement van eeredienst van het ministerie van onderwijs gescheiden, en de heer de Laguéronnière tot hoofd van dit laatste zal worden benoemd. Ook zullen de hooge betrekkingen voor Connetable en aartskanselier uit de tijden van het eerste keizerrijk hersteld worden. Munchen, 17 Januarij. De N. Munch. Zsit. verklaart, op grond van mededcelingen aan eene zeer goede bron ontleend, dat het berigt alsof de paus bereid zou zijn tot het inwilligen van conceseiëa, van allen grond is ontbloot. Bern, 17 Januarij. De nationale vergadering heeft acte genomen van het rapport van den bondsraad, betreffende de kwestie van het Dappenthal. Uit aanmerking van den loop der onderhandelingen en de tegenwoordige politieke omstandigheden, heeft de nationale vergadering besloten, dit rapport eenvoudig voor kennisgeving aan te nemen, in de overtuiging, dat de bondsraad ook omtrent de in dit rapport bedoelde kwestie, de waardigheid en de belangen van Zwitserland voldoende zal weten te handhaven. De vergadering heeft inmiddels den aankoop der Oostenrijksche stoombooten op het Lago Maggiore bekrachtigd, ofschoon zioh daartegen in haar midden eene levendige oppositie had geopenbaard. Weenen , 17 Januarij. De regering heeft, naar men verneemt, besloten voor den uitvoer van ruwe suiker 3% fl. en voor geraffineerde 4fl. per centenaar, restitutie van belasting toe te staan. Londen , i!> Januarij. (Tweede Goederen-berigt.) Raapolie £ 36. Patentolie £ 39%. Palmolie £ 45.6/-. Lijnolie £ 27.9/-- Talk: (St. Peterab. gele Kaarsen) in loco 58/6, op Jan./ Maart 58/3 a, 58/6, Maarfc/Aug. 58/6 i 58/9. Heden werden afgeleverd 336 vaten. Berlijn, 17 Januarij. Roggeper Jan. 48% th.;voorj. 45% th.
---

