Advertentie
1117 OUD. (Afbeeldingen.) Nog een werktuig om aardappelen te rooijen. Boter-vervalsching. (Repliek.) Vervalsching van Boter. Hollandsche Maatschappij van Landbouw. Ontginning van Heide. IV. Berigten.
---

(Mei Afbeeldingen.) NOG EEN WERKTUIG OM E AARDAPPELEN TE ROOIJEN.
weder aangewend, zullen al de aardappelen aan de oppervlakte van den grond komen. Deze aardappelrooijer wordt door den lieer GUSTAVE iiEUZE aanbevolen. Hij zag haar in het vorige jaar te Edinburg werken, en was verbaasd over de goede wijze, waarop het rooijen plaats vond. De grond, waarop hij werkte, was van middelmatige vastheid. De verspreider der aardappelen kan, wegens de eenvoudige inrigting , overal op de dorpen gemaakt worden , en is zeer weinig kostbaar, gelijk zij ook aan iederen aanaardploeg verbonden kan worden.
In No, 7 van dezen jaargang werden twee Werktuigen voorgesteld, die tot het rooijen van aardappelen waren aanbevolen, liet eene werd gebruikt op de Engelsche kanaaleilanden en het andere, Van Duitsche vinding, schijnt in Pommeren en 1° Brandenburg met goed gevolg aangewend te Worden. Ter wille van de volledigheid achten Wij het van belang nog eene andere soort van a, ardappelrooijer te doen kennen, die onlangs 1,11 de Illoniteur deB Comices , tom. 7, N. 12 van '5 April 1860, werd aanbevolen en afgebeeld. Deze rooijer is echter slechts aanwendbaar bij aardappelen , die op rijen geteeld en aangehoogd Worden. Uit de afbeelding blijkt dat het een kg evvone aanaardploeg is met verzetbare strijk-Ordeu , zoo als er in ons land onderscheidene 2,lin die met goed gevolg gebruikt worden. 4ohter aan den ploeg bevinden zich vier armen, dle met behulp van twee schroeven aan de 1)1°egzool verbonden zijn. Die vier armen zijn r" hout of van ijzer, en van achteren met haken °orzien. De twee buitenste zijn vierkant en 7 palm lang en de middelste zijn rond en hebben cene lengte van 5 palm. Deze armen zijn zoo geplaatst, dat de binnenste Palm van het middenpunt der voor, tusschen mse rijen , verwijderd zijn, en de 2 buitenste op '5 palm. De ploeg loopt onder de rij aan gehoogde aardaPPelen en splitst die in twee deelen. Bij goed
---

Fig. 1. Stelt den aardappelrooier in zijn geheel voor.
Fig. 1. Stelt den aardappelrooijer in zijn geheel voor.
---

Fig. 2. Is de spreider van boven gezien.
Fig. 2. Is de spreider van boven gezien.
---

Fig. 3. Vertoont de spreider ter zijde voorgesteld.
Fig. 2. Is de spreider van boven gezien.
---

BOTER-VER VALSCHING.
(Repliek.) Het Verslag van den handel der stad Rotterdam over 1859, opgemaakt door de Kamer van Koophandel en Fabrieken, zegt: »Kaas en boter werden tot zeer hooge prijzen »en in zeer groote hoeveelheden verscheept, niet»tegenstaande er veel op de qualiteit was aan te »merken. »Het vervalschen der boter nam in den laatsten »tijd af: het kwaad schijnt zich zelf gestraft te »hebben." De Heer J. R. VAN MAANEN zal hieruit zien, dat onbeperkte vrijheid de hechtste grondslag is van handel en nijverheid, ook in eene maatschappij niet met de zuiverste beginselen bezield. In zake van nijverheid, vraag ik van eene Regering niets anders, dan dat zij mij vrij moge laten doen en gaan; laissez faire, laissez passer. Gaan er naast en met mij eenige schurken door, die vindt men op alle markten en zal de kooper spoedig herkennen. Ik geloof dat de 0, ei held alleen vermenging van eetwaren mag straffen als die vergift bevat. Daar dit nu k au de boter-verl alsching niet beweetC, vv :dt, orok-rt ik, dat zij de tnagt heeft of behoort te hebben om den handel te moeijen , en vooral dat zij belastingen zonde mogen heffen met een ander doel , dan om in 's lands behoeften te voorzien. Hoe moeijelijk het overigens zou zijn om te bepalen welke boter vervalscht , welke boter echt is, bewijst op dit °ogenblik het voorbeeld der melk. Sedert het bleek dat de vervalsching van melk niet juist te bepalen is door melkweer, roommeers, den Lactoscoop, den Lactobutyrometer enz., vond men uit om de hoeveelheid melksuiker te gebruiken als herkenningsteeken van het watergehalte der melk. Deze keuringswijze werd onder anderen te Amsterdam beproefd, en sedert is het mij gebleken, dat men de melkvervalsching door water, bedekt door bijvoeging van saccharum lactis , melksuiker veelal uit Zwitserland verkregen, zoodat de Amsterdammers, sedert de keuring hunner melk, eigenlijk Zwitsersche hui of wei zijn gaan drinken. Deze keuring kost intusschen aan de burgers van Amsterdam hooge salarissen van keurmeesters, die voor die keuringen werktuigen gebruiken, op wier juistheid niemand kan vertrouwen. Door dien maatregel wordt mijne melk althans van de markt geweerd, want ik verkies mij niet bloot te stellen aan boete en gevangenisstraf, omdat het proefvocht van FEIILING misschien verkeerd getitreerd was, of misschien bij de beproeving door koking was ontleed. (Dit proefvocht is beschreven Landbouw-Courant 1857, N°. 31.) Indien men ook al de beproevingswijzen van de Rotterdamsche gezondheids-commissie volgde, door te bepalen de hoeveelheid vage stof in de melk, zoo acht ik toch eene juiste keuring reeds onmogelijk bij melk, en bewijs dit door het groote verschil in stelsels door TER KULLEN, HRLINSIUS en andere voorstanders dezer beproevingswijze voorgestaan. Als nu het keuren van melk reeds onmogelijk is, wie zal dan boter keuren, op eene wijze, die in regten houdbaar is. Dat men in Londen goede boter minder betaalt dan in Nederland, zal de Ilr. VAN MAANEN spoedig gewaar worden, wanneer hij slechts aan zijne berigtgevers een vat puike Hollandsche toter zendt, en dan vraagt, wat prijs zij daarvoor durven bieden. Die prijs bleek aan mijne berigtgevers te Alphen en Delft steeds minder te zijn, dan de prijs bij Hollandsche verbruikers te verkrijgen. ADIERSFOORDT.
---

