HOHENHEIMER TANG TOT HET NEKKEN VAN SCHAPEN.
Het artikel in de Landbouw-Courant, No. 18, over het merken der schapen, geeft mij aanleiding tot de vermelding van de Hohenheimsche tang tot het merken van schapen, door Prof. RUPP uitgevonden, die, wegens Zijne eenvoudigheid en minkostbaarheid, eenige opmerkzaamheid verdient. Men kan daarmede 1600 schapen merken, zonder dat het noodig zij, van nummers te verwisselen. De tang bevat twee snij-ijzers; éa om gaten en één om insnijdingen in de ooren der schapen te maken. Een gat in het midden van het linkeroor telt voor 400, een in het regteroor voor 800; eene snede in de voorzijde van het linkeroor telt voor 1, eene in de achterzijde voor 3, eene aan het uiteinde van het oor voor 100; eene snede aan de voorzijde van het regteroor telt voor 10, eene in de achterzijde voor 30, eene op het uiteinde voor 200; twee sneden of twee gaten tellen voor het dubbele. Die tang zal hier te lande kunnen geleverd worden voor f 4 of daaromtrent. Voorts zijn bij mij voorhanden: merktangen van Engelsch fabrijkaat ; deze kunnen echter niet dienen om te nummeren, maar slechts om een bepaald kenmerk van den eigenaar in de ooren der schapen te drukken. Prijs f 3. Apeldoorn, Mei 1860.
BRUNO TIMM!, Ja.
---

Advertentie
-r Ir 0U D. (Afbeelding.) Het persen van Hooi. Hohenheimer Tang tot het merken van Schapen.' Wanneer moet de Klaver gezaaid worden Algemeene Koninklijke Landbouw-Vereeniging. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) HET PERSEN VAN HOOL
Het persen van hooi, in de Langstraat reeds sedert lang bekend, heeft tot heden in andere streken van ons land geen ingang gevonden, Ofschoon daartoe meermalen pogingen werden in liet werk gesteld. De prijsvraag, uitgeschreven door de Vereeniging tot ontwikkeling van provinciale Welvaart in Overijssel, kan hierin eene gunstige verandering brengen. Langs de Zuiderzee vooral wordt veel hooi gewonnen, dat, bij een algemeen in gebruik zijnd persen, stellig op den duur nog hoogere prijzen zou gelden. liet persen van hooi kan door lieden geschieden, die het hooi opkoopen en de bewerking fabriektuatig ondernemen, doch het kan ook plaats hebben door de landbouwers of eigenaren van hooilanden. 111 beide deze laatste gevallen is het een vereischte, dat het persen op eene gemakkelijke en onkostbare Wijze plaats hebbe. Uit dit oogmerk kan de wijze van persen in aanmerking komen, zoo als bij bovenstaande afbeelding wordt voorgesteld. net werktuig bestaat uit eene houten kuip, zonder deksel noch bodem, is van ijzeren banden voorzien en heeft eene 'doorsnede van 0.80 tot 1.00 Ned. el bij eene hoogte van 1.50 el. Die knip wordt door middel van katrollen op en neder gelaten.
De kuip rust aanvankelijk op de tafel en het hooi wordt bij eene hoeveelheid van 2 tot 5 Ned.pd. daarin gebragt. Door het gewigt van den man, die in de kuip zich bevindt, en met behulp van een stamper, wordt het hooi te zaam geperst. Is nu de kuip ter hoogte van 0.50 el gevuld, dan wordt ze 0.15 el opgetrokken, en draagt men daarbij zorg om het vrijgeworden hooi dadelijk met sterke banden te voorzien, terwijl men op deze wijze voortgaat, totdat de baal eene hoogte heeft van 1 Ned. el. Achtereenvolgende worden ook dergelijke banden in de lengte aangebragt, omdat anders de baal geen voldoende stevigheid zou erlangen. Bene dergelijke baal van 0.80 el doorsnede en 1.00 el hoogte heeft een gewigt van 70 tot 80 Ned. pd. Een zoodanig toestel kost f 45 tot f6O en deed in 1831 te Odessa groote diensten, toen door brand de hooipersen vernietigd waren. Bovenstaande wordt door den Akkerbouw uit het efournal van BARREL ontleend, doch door eerstgenoemd blad er nog bijgevoegd, dat de Heer DU LIN, inspecteur van de rijtuigen op de Wester-spoorwegen in België, voorgesteld heeft om de kuip, naar de lengte in twee deelen te splitsen, met hengsels zich openende, en in de binnenwanden groeven te maken, waar gewone houten hoepels gelegd worden. Als dan de baal uit de kuip wordt gebragt, zouden die hoepels door stroobanden kunnen vervangen worden. Deze wijze schijnt aanbeveling te verdienen.
---

