BIJDRAGE TOT DE KENNIS VAN EETBARE PADDESTOELEN IN ONS VADERLAND.
(vervolg en slot.) Cantharellus eibarius. Wij zijn thans gekomen tot de ook bij ons zoo veel gevonden wordende Catitharellus eibarius, Hanenkam , in het Fransch orête de eoq, girolle, Italiaanseh Gallinaecio, die 'non hier te lande veel in beukenbossehen aantreft, vooral hij voorkeur aan de zuidzijde, waar de zonnestralen kunnen binnendringen; zelden worden ze bij ons gegeten en meest dan nog in 't zuur ingemaakt; hij wordt in Duitschland, Bohemen, Frankrijk, Italie en overal aangetroffen; hij is donker oranjegeel van kleur, zijn vorm veelal gebogen, vlak aan zijnen rand uitgetakt bij wijze van eenen hanenkam, ook vindt men hem wel trechtervormig en minder getakt; hij heeft eenen dikken gladden, naar onder dun toeloopenden stengel en wordt van een tot vier duim hoog, terwijl de stengel vaak korter is dan de scherm: de geheele champignon is eenigermate taai en vleezig, en de smaak, raauw geproefd, scherp of liever naar peper smakend, waarom hij ook zeker in 't Duitsch Pfefferling genaamd wordt. Boletus edulis. Het algemeen vooroordeel, dat in ons land bestaat tegen het eten van champignons, is voor geene soort zoo te betreuren als voor den Boletns edulis of cep., waarvoor men zelfs geen naam in het Hollandsch heeft. Hij wordt in ons vaderland door niemand bijna gekend en voor zoo ver mij bewust is, door niemand gegeten; hij komt in geheel Europa voor, is zoowel in zuid- als noordelijk Italië bekend en bemind; zoowel te Castellamare, Napels als te Florence treft men hem in menigte aan; hij is even bemind in Rusland als te Berlijn, bij de Polen en Hongaren als in Zweden geacht; in Praag worden volgens CROMBHOLZ millioenen op de markt verkocht; overal is hij bekend en bemind en levert een zeer smakelijk en naar kalfsvleesch gelijkend voedsel op. In Frankrijk, waar vele champignons worden gegeten , is deze soort bij uitstek bemind. De beroemde kruidkundige JussiEn zeide van deze soort, dat zij in staat was een doode te doen herleven, en hij, die haar eenmaal onbevooroordeeld gegeten heeft, zal moeten erkennen, dat zij een smakelijk voedsel is. In Polen en in Rusland is het voor het landvolk eene dagelijksche spijs. In Bohemen en Moravië, zoowel als in Frankrijk , is het een onschatbaar voedingsmiddel. Van dit geslacht, waarvan vele soorten zijn, heb ik bij ons voornamelijk drie soorten aangetroffen, de Boletus edulis , de Boletus aereus en de Boletus aurantiacus ; laatstgenoemde heb ik echter minder overvloedig aangetroffen, en zij onderscheidt zich oppervlakkig door hoogeren stengel. De Boletus edulis is door mij naauwkeurig gadegeslagen; hij vertoont zich uitwendig bruinachtig zwart van kleur, heeft eenen grooten scherm, in het midden boven een weinig ingedrukt; van onderen aan de binnenzijde, waar de meeste Agaricus-soorten plooijen vertoonen , hebben de Boletus-soorten pijpen: de kleur hiervan is 15ij deze soort naar het groen trekkende groezelig geel, de stengel is grijsachtig bruin geaderd, eenigzins een netwerk vertoonende, terwijl de stengel van boven aan den scherm dun is, loopt hij van onderen dik en rond uit; wanneer men den stengel doorsnijdt, is hij inwendig geheel wit en heeft een hard wit vleesch; het vleesch van den scherm is zuiver wit en zeer vast, de buitenste, bruinachtig zwarte opperhuid, die men bij de meeste champignon-soorten wegneemt, scheidt zich van- binnen met eene roodachtig bruine kleur van het eigenlijke witte vleesch af; deze champignon-soort, welke dikwijls zeer groot wordt, heeft gemiddeld eene breedte van 13 Ned. duim, dikwijls ook veel grooter. De Boletus aecreus, welke veelal in Zijne nabijheid wordt gevonden, heeft eenen halfkogelvormigen scherm, wijd van acht tot vijftien N. duim, van eene donker zwavelachtige kleur of van eene zwartbruine kleur, met eenen flaauw rooden schijn; terwijl hij van onderen witte pijpjes of van eene goudgele kleur heeft. De stengel is van boven aan den scherm of dun en onder bijna dik-rond uitloopende, of onder en boven gelijk cilindervormig; de kleur is meestal licht vuil bruin, min of meer netvormig geaderd. Door velen wordt aan deze soort boven de gewone de voorkeur gegeven en is zoo wel te Praag als te Parijs op de markt te vinden, evenzeer komt hij in de bosschen van Nederland voor en is door mij ook dikwijls nevens den Boletus ednlis aangetroffen , doch men vindt hen i, evenals in de omstreken van Parijs, zoo ook bij ons minder overvloedig. De Boletus aurantiacus , die eenen platronden kussen vormigen scherm heeft, van onderen met witte pijpen , vertoont zich veel hooger op zijnen scherm en is bedekt met roode stippen of schubben, die zich bij strooken loslaten; de smaak is niet zoo geurig en het vleesch minder vast; hij wordt in geheel Bohemen en vooral te Praag gegeten, en komt op de markt aldaar veel voor, is echter overal minder geacht; ook door mij is hij in Gelderland gevonden. Voordat ik echter van de Boletus-soorten afscheid neem, wil ik met een enkel woord van eene vergiftige, of ten minste schadelijke soort gewag maken; bij BOQUES komt hij onder den naam van Boletus perniciosus , hij KROMBHOLZ onder den naam van Boletus luridus voor; de laatste, hoewel hij hem ook voor schadelijk houdt, zegt echter dat hij in Oostenrijk en Bohemen wel gegeten wordt en in Weenen op de markt onder den naam van schoenlapper (schil ster) en in Praag onder den Boheetnschen naam van Kowar (smidt) verkocht wordt; hij gelijkt het meest op den Boletus edulis, is echter donkerder van kleur , naar het rood trekkende; opmerkelijk is echter dat het vleesch, hoewel wit op het oogenblik , dat men het doorbreekt , terstond blaauw wordt, terwijl de goede soorten , die ook wit vleesch hebben, de witte kleur behouden. lk heb hein eens te midden van den Boletus edulis te Soestdijk gevonden, en daar ik ze wantrouwde, brak ik hem door, waarop zich terstond de blaauwe kleur vertoonde; voor hen, die zich nooit met het zoeken van champignons bezig hielden, voor den oppervlakkigen beschouwer, is hij echter moeijelijk van de Boletus edulis te onderscheiden. Daar ik deze soort voor de meest voedzame champignon houde, doet het mij leed dat KROMBHOLZ geene scheikundige analyse van haar heeft opgegeven. De Fungin is een eigenaardig bestanddeel, dat alle champignon-soorten gemeen hebben, en door BRACCONET afzonderlijk scheikundig ontleed werd. De voortplanting van alle soorten, behalve van de champignon de couche, is nog aan het toeval overgelaten, doch, indien men ééne soort willekeurig heeft weten te kweeken , zal het met de overige soorten, door herhaalde proeven, ook wel gelukken. KBOMBHOLZ zegt in het algemeen, dat onderscheidene proeven, om verschillende champignon-soorten te zaaijen , gelukt zijn; volgens een Franschman , doctor TORE , wordt de Boletus edulis in het departement des Landes kunstmatig gezaaid in eiken bosschen, en dat wel door middel van water, waarin eene groote menigte Boletus gekookt zijn; KROMBHOLZ zegt echter bij deze gelegenheid, dat hij de voorkeur zou geven, om de champignon-soorten, wanneer zij . tot haar hoogste punt van ontwikkeling zijn gekomen, in laauw water te weeken , fijn te maken en zoo uit te zaaijen, hetgeen ook mij meer natuurlijk en zeker voorkomt. liet is bekend, dat BORMIOLZ een werkje heeft geschreven over het kunstmatig aankweeken van Truffels, welke aankweeking hem ook gelukt is; van nog meer algemeene bekendheid is het hoe de Agaricus campestris als champignon de couche in Frankrijk en België eene tuin vrucht is geworden en als een gewoon handelsartikel , ten allen tijde in overvloed op de groentemarkten wordt verkocht. Mogt de beschrijving van deze vier voortrefrelijke champignon-soorten bijdragen , om het vooroordeel der Nederlanders tegen dit, in andere landen zoo algemeene voedingsmiddel, te helpen overwinnen , wij zouden alsdan, in kennis toegenomen en om een voedingsmiddel rijker zijn geworden; voor de armere klasse zonde er niet alleen eene gezonde spijze, die zij slechts voor het plukken hadden, meer zijn , maar het konde ook een middel van bestaan voor hen worden , want, terwijl onze koks en pastijbakkers ze nu uit Frankrijk en België moeten ontbieden en duur betalen , konden zij hier door arme lieden gezocht, tot een en veel geringeren prijs worden geleverd, en deze lieden zouden hierin een nieuw middel van bestaan vinden.
Boxmeer, , 28 Febraarij 1860.
F. R. SPENGLER.
---

WIPPENDE GIER-KAR VAN BARRET.
(Met Afbeelding.)
Onder de verschillende soorten van toestellen tot het vervoeren van gier of aalte, bekleedt de zoogenaatude schotsche gierkar steeds eenen eersten rang. De bak is van ge lagen ijzer, van dezelfde soort waarvan de stoomketels gemaakt worden. Hij hangt in tappen tusschen de 9 palm hooge raderen, en kan 8.5 Ned. mud water bevatten. Van boven is hij vierkant met een deksel, dat van charnieren is voorzien , en naar onder loopt bij half rond en met een vlakken bodem. Eu hangt zoo digt aan den grond als mogelijk is. Bij het laten loopen van de aalte of de gier, laat men den bak van achteren wippen door middel van een kruk en een ijzeren ketting, die zoodanig verbonden is, dat de geheele inhoud langzamerhand over den grond wordt uitgespreid. Het vervoer van de kar geschiedt door middel van een paard, en de man, die het paard ment, draait gelijktijdig de kruk in de rondte. Verstoppen noch onregelmatig uitvloeijen heeft deze wijze van gieren plaats. De prijs bedraagt f 270; eene uitgave, welke betrekkelijk hoog is te noemen, doch die tevens, door de gemakkelijke wijze van uitstrooijen en weinig oponthoud van tijd, in vele gevallen Weldra vergoed wordt.
---

INHOUD
(Afbeelding.) Wippende Gierkar van Barret. Bijdrage tot de kennis van eetbare Paddestoelen in ons
Vaderland. Vragen en antwoorden op den Landbouw betrekking hebbende. Berigten.
---

