INHOUD.
(Afbeelding.) Kalabas van Artoud. Bijdrage tot de kennis van eetbare Paddestoelen in ons Vaderland. Verslag
omtrent het besmettelijke en de middelen ter voorkoming der Longziekte onder het Rundvee. Tentoonstelling te Parijs. Berigten.
---

KALABAS VAN ARTOUD.
(Nel Afbeelding.)
In de Fransche tijdschriften vinden wij gewag gemaakt eener verscheidenheid van de kalabas, Waarvan wij de afbeelding overnemen, en welke soort van gewas, wegens haar veelvuldig gebruik, eer wordt geprezen. Het is bekend, dat de kalabas in vele streken van Europa niet alleen als eene goede en smakelijke groente geteeld wordt, maar dat zij ook, meer lu het groot verbouwd, tot veevoeder aangewend Wordt, en dat dit zelfs in eenige streken van Europa plaats heeft, die, door eene meer Dooraelijke ligging, niet geschikt schijnen voor eene teelt dezer plant in het open veld. De vrucht wordt vooral door de varkens t''et eene groote graagte gegeten, doch wordt ('''k als voeder van rundvee geprezen, en volgens GIRARDIN zou de kalabas eene opbrengst leveren van 60000 Ned. pd. per bunder. De neer BAILLY in Frankrijk schat de opbrengst deer verscheidenheid tegen 50000 Ned. pd. V4ll 162 vierkante Ned. ellen verkreeg hij 280 vruchten, wegende gemiddeld 3 Ned. ponden. Die vruchten werden grootendeels tot veevoeder verbruikt, en voldeden daarbij uitmuntend. Vooral echter als eene groente schijnt de kalabas van Artoud in aanmerking te komen. De lir. BAILLY doet daarvan uit eigen ondervinding de volgende mededeeling, In water gekookt en door de zeef gedaan , levert zij eene heerlijke gelei, die eene vruchten-gelei evenaart, en tot het versieren van taarten en andere gebakken strekken kan. Met melk bereid, levert ze eene beste groente, maar het is vooral dat ze een smakelijk geregt oplevert, wanneer men ze aan vierkante stukjes snijdt, en deze in een taartepan met een weinig water, boter en suiker gaar laat worden. De vrucht van de kalabas van Artoud is eivormig, verlengd en heeft eene lengte van 3 palm met een omtrek van 5 palm. De schil is groen, gestreept met breede banden, die in de lengte loopen , en in den beginne hooger groen zijn. Wanneer de vrucht geheel rijp is, dan wordt zij geel. Het gemiddeld gewigt bedraagt 3 Ned. pd. De kleur van het vleeseh is bleek- geelachtig oranje, vast, zoetachtig, en is bij het koken smeltende en aangenaam van smaak. Deze laatste eigenschap bezit zij in sterkere mate dan de tot dusverre bekende verscheidenheden dezer plant. Deze kalabas is gemakkelijk te bewaren, door ze in eene vorstvrije kamer of kelder op te stapelen, om haar gedurende het najaar of den winter te gebruiken. Zelfs kunnen zij een geheel jaar gaaf blijven, waarin men ze slechts met eenige zorg behandelt. De teelt zou ,geer gemakkelijk zijn. Zij verlangt eene goede bemesting en een diep omgespitten grond. In den loop van Mei trekt men lijnen over den grond, die twee Ned. ellen van elkander verwijderd zijn, en legt dan langs deze lijnen, van el tot ei, twee of drie korrels, ter diepte van 3 tot 4 Ned. duimen. Wanneer de plant eenige blaadjes gemaakt heeft, wordt de grond geschoffeld en men laat op iedere el slechts ééne plant staan. Waar eene plant ontbreekt, wordt dan tevens eene andere gepoot. Men behoeft de planten niet te snoeijen , en al de verdere arbeid bestaat slechts in het schoonhouden van den grond, en te zorgen dal de ranken eene goede rigtihg verkrijgen.
---

