INHOUD.
(Afbeeldingen.) Werktuigen om te schoffelen en aan te hoogen. Keuring van buitenlandsche Dekhengsten
te 's Bosch. De teelt der Champignons. ( Vervolg.) Berigten.
---

WERKTUIGEN OM TE SCHOFFELEN EN AAN TE HOOGEN.
(Met Afbeeldingen.)
Uitgevonden door SCHATTERMAN. In het Journal d' agriculture pratique van BARRAL komt de afbeelding en beschrijving voor van een paar werktuigen, die ook in ons land welligt van toepassing kunnen zijn; zij zijn onkostbaar en schijnen door eene goede werking zich aan te bevelen. Vooral voor die gewassen, welke OP eenen betrekkelijk grooten afstand in rijen gezaaid of gepoot worden, zoo als bij koolzaad, paarden- en duivenboonen , zomerknollen, koolrapen , mangelwortels, aardappelen, enz. Uit de afbeelding blijkt , dat de kruiwagen, zoo als deze op de stootnbooten vooral menigvuldig voorkomt, hier ten grondslag verstrekt heeft, gelijk hij ze zoo ook noemt de Brouette á sarder en de Brouette á butler. Eerstgenoemde bevat eene gewone schoffel, die vast staat en daar achter eene hark, van vier tanden voorzien, die hooger en lager kan gezet worden. De breedte van de schoffel en van de hark is afhankelijk van den afstand, waarop men de gewassen verbouwt. De diepgang van de schoffel wordt geregeld door het Plaatsen van het rad , waarvan de as iets hooger of iets lager kan gezet worden. Op dezelfde wijze is ook de aanhooger Fig. 2 te 2ainengesteld die gelijk de gewone aanaardploegen , twee strijkborden bevat, die van achteren eenigzins verzetbaar zijn. Daarenboven kunnen de strijkborden gemakkelijk af- en aangeschroefd Worden , om eene kleinere, desverkiezende, met 'ene grootere te verwisselen. De lieer SCHATTERMAN voegt er bij, dat de kruiwagen-schoffel in haar werken niets te wenschen overlaat, en dat zij op alle gronden goed Werkt, die in eenen gewenschten staat van kultuur zich bevinden, terwijl zij tot het schoffelen van paden aanraadbaar zou zijn. De kruiwagen kost f 5.50 en de schoffel met de hark f 2 en dus in zijn geheel f 7.50. De kruiwagen om aan te hoogen kan ook op alle soort van gronden gebezigd worden (mits door bewerking los zijnde), wanneer men de strijkborden niet te groot en niet te wijd uitstaande heeft. Op de ligtere gronden echter levert dit geen bezwaar. Het stel en de kruiwagen kosten bij den aanhooger eveneens f 5.50, doch de aanhooger zelf verschilt in prijs naar de grootte; de kleinere kost f 5.50, de groote f 9, zoodat deze prijs van den kruiwagen om aan te hoogen van fll tot! 14.50 bedraagt. Naar den afstand der rijen kan een man op een dag gemakkelijk 30 tot 40 vierkante Nederl. roeden schoffelen of aanhoogen , en in sommige gevallen kan er nog meer werk gedaan worden. De maat, welke bij de afbeelding gevonden wordt, zal het vervaardigen van deze werktuigen, ook zonder model, zeer gemakkelijk maken.
---

KEURING VAN BUITENLANDSCHE DEKHENGSTEN TE 'S BOSCH.
In de Landbouw-Courant van 19 Julij jl. komt een schrijven voor uit 's Bosch van den Heer Mr. VAN DE MORTEL, waarin hij tracht aan te toonen, dat de eigenaars van den Duitschen hengst te Klundert ten onregte ontevreden zijn over de behandeling, aan hunnen hengst op bovengenoemde keuring ten deel gevallen, zooals zij duidelijk in de Landbouw-Courant van 28 Jolij jl. hebben te kennen gegeven. Hoewel ik reeds vroeger de eigenaars van bedoelden hengst bij het schrijven van het stuk met inlichtingen heb bijgestaan , zoo acht ik het evenwel noodzakelijk om zelf de zaak wat nader te moeten ophelderen, om reden de eigenaars niet zoo met den geheelen loop daarvan bekend zijn. Daar door het schrijven uit 's Bosch welligt eene verkeerde voorstelling van de zaak kon opgevat worden door minder ingelijfden of niet genoegzaam onpartijdigen, zoo acht ik het noodig in eene nadere beschouwing te treden omtrent de wederleggingen van den Heer VAN DE M. Hierbij moet ik, hoewel met weerzin , eenige zaken, welke in comité zijn behandeld, publiek brengen, waardoor ik in het oog van enkele lezers welligt eene indiscretie zal begaan, maar indien men in overweging neemt, dat ik, ondanks mij zelven, door bovengenoemd schrijven in die onaangename verpligting wordt gebragt en het enkel uit waarheidsliefde en ten wille van de goede zaak is, zoo geloof ik dat men het mij niet ten kwade zal duiden , te meer daar het eene publieke zaak geldt, welke ook wel publiek mag besproken worden; de paardenfokkerij en hengstenkeuring is eene publieke zaak, zij geldt het provinciaal belang. De Heer VAN DE M. begint met te zeggen, dat op de keuring te 's Bosch met eenparige stemmen, uitgezonderd ééne, die van den veearts MONTENS, is aangenomen, dat het paard niet met de premie bekroond zou worden. Daarop moet ik aanmerken , dat hier eene vergissing is ingeslopen , want de schrijver zal zich herinneren, dat ook nog een ander lid der commissie, een deskundige, voor de toekenning der premie stemde, niettegenstaande hij het bestaan van spatten, jardons en te ronde boulets bekend had, dat door dat zelfde lid op de keuring ook nog gewezen is op het zeer nadeelige der jardons , daar zoodanige paarden steeds kreupel loopen en tegen geen dienst bestand zijn, iets wat ik volgaarne toestem, maar hiermede komen toch volstrekt niet overeen de uitkomsten-, welke de hengst in questie daaromtrent oplevert, daar hij toch voor een 3jarig paard reeds groote vertnoeijenissen heeft gedaan, zooals in het stuk uit Klundert in de Landbouw-Courant reeds is opgegeven, en hetwelk ook nog als vierde bewijsgrond door B. C. VAN DONGEN C. S. is aangevoerd, maar waarvan de schrijver uit 's Bosch geen betoog meer maakt, veel minder er eene wederlegging op geeft. In de le wederlegging van den Heer VAN DE M. hecht hij weinig waarde aan de goedkeuring en toekenning der eerste premie op de distriktskeuring te Oudenbosch en houdt het er voor, dat de Commissie aldaar uit overtuiging en naar beste weten gehandeld heeft en doet het uitkomen als of dit een gevolg kon zijn van de behoefte aan dekhengsten in deze streek. Dit moet ik, als lid der commissie van keuring te Oudenbosch, bepaald tegenspreken en verklaar, dat genoemde commissie den hengst niet goedgekeurd heeft Uit behoefte, maar omdat zij er de genoemde gebreken niet aan gezien heeft. ledereen, welke de hengstekeuring te Oudenbosch heeft bijgewoond, weet, dat hier geen behoefte bestaat aan dekhengsten, althans niet aan zoodanige, welke ten minste vrij zijn van zulke grove gebreken , waarvoor ik nog als overtuigend bewijs kan aanhalen, dat op dezelfde keuring te Oudenbosch op 15 Maart 1860 een hengst is afgekeurd , enkel en alleen voor spat, en dan zou dezelfde commissie een ander paard, niet alleen met spatten, maar nog niet jardons , te ronde boulets en te zwakken rug met de eerste premie bekroonen ; zulke tegenstrijdigheden kan men toch slecht overeenbrengen met hetgeen gezegd wordt van naar overtuiging en naar beste weten gehandeld te hebben , zoodat de schrijver van het stuk in de Landbouw-Courant van 28 Junij wel werkelijk reden had het als een blaám voor de commissie te Oudenbosch te beschouwen. Verder moet men al een vreemd idée hebben over de paardenfokkerij in onze provincie, door te veronderstellen, dat men in het kanton Zevenbergen, waar bijna dagelijks 3 en 4jarige eigen gefokte paarden door vreemde kooplieden voor f 500 tot 600 worden opgekocht, aan eenen hengst niet zulke gebreken de eerste premie zou kunnen toekennen, omdat hij , zooals de schrijver zegt, in betrekkelijke deugdzaamheid de voorkeur boven alle anderen verdiende; daarbij moet ik nog opmerken, dat wij keurmeesters te Oudenbosch er zoo niet over denken en wij het van onzen pligt achten om de premie in te houden, indien de hengsten niet aan de vereischten voldoen, zooals dit meer is gebeurd. In de 2" wederlegging van het te Utrecht afgegeven Attest, durft schrijver naast de Leeraren aan de Veeartsenijschool stellen mannen van ondervinding, paardenfokkers en paardenkoopers, enz. enz., zoo als zeker met de helft van de leden der Commissie het geval is; mannen, die waarschijnlijk jaarlijks en om het ander jaar één veulen fokken, gewone dienst- en karrepaarden koopen. Indien dit voldoende is om die hooge trap van paardenkennis te verkrijgen, wat moeten dan de bejaarde landbouwers in het kanton Zevenbergen, die van de jeugd af 15 tot 20 paarden hebben gehad, jaarlijks 2,3 tot 4 veulens fokken , geregeld koopen en verkoopen , en dit alles reeds in hunne prille jeugd van hunnen Vader en Grootvader geleerd hebben, wel ondervinding in de paarden-kennis hebben opgedaan, wat moeten dat wel monsters van bekwaamheid en wijsheid in dat vak zijn en nogtans zal ik hen niet beleedigen of te kort doen met te zeggen: dat die oude landbouwers over het algemeen er zeer weinig van weten en ook niet pretenderen het te weten, en onder hen, die daarop eene uitzondering maken, is er ook nog niet een, die aan den hengst de door boven bedoelde fokkers en koopers aangegeven gebreken heeft kunnen vinden. Neen, om ondervinding op te doen, dient men ten minste zoo veel kennis te hebben, dat men weet wat men ziet, en om ras-kennis te verkrijgen, moet men met kennis van zaken meer gezien hebben dan een gewoon inlandsch dienstpaard. Indien men MI van de Commissie, bestaande uit acht personen , afneemt de twee Heeren leden der Gedeputeerde Staten, welke geene paardenkenners zijn en zich bij de keuring en stemming ook natuurlijk slechts gedragen, naar aanleiding van hetgeen door de meerderheid der overige leden van hel paard gezegd wordt en mijn persoon , dan zijn de overige leden der Commissie, geloof ik, alleen de bovenbedoelde fokkers en koopers , en dienovereenkomstig die groote kenners. Van enkelen dier Hoeren, wien men zulke groote kennis toezwaait, zou ik met gegronde reden op hunne waarde als paardenkenners en keurmeesters van fokhengsten vrij wat kunnen afdingen, ware het niet wellevendheidshalve, dat ik dit vooreerst maar aan zij ne plaats wilde laten, om hierop, zoo noodig, later terug te komen. Neen, UEd. weet zeer goed en welligt beter dan wij, Mijnheer VAN DE M., dat het er niet mede door kan, om menschen met slechts zoo oppervlakkige kennis gelijk te stellen met, zoo niet te verheffen boven rationnele, ondervindingrijke mannen, dit is de wetenschap, den wezenlijk in zijn vak bekwamen man ongelijk aandoen en den vooruitgang stremmen. Wat de schrijver bedoelt in zijne wederlegging N°. 2 met de Fransche paardenkoopers begrijp ik niet regt duidelijk, maar dat zij geene paarden koopen, die tegennatuurlijk grof op de leesten zijn (jardons hebben), is van algerneene bekendheid, maar dat zij er geene zouden koopen met goed ontwikkelde leesten, even als die der hengst in ciu, heeft, daarvan kan men het tegendeel waarnemen, als men slechts de groote markten, waar veel transporten van veredelde Noord-Duitsche paarden van Fransche kooplieden komen, niet aandacht bezoekt. Verder vraagt de Schrijver: Wat behelst de verklaring van de drie Leeraren? en hij geeft daarop het vreemd klinkend antwoord: geenzins dat hij vrij is van gebreken) maar dat hij vrij is van gebreken, die erfelijk zijn. Nu vraag ik, wat verlangt men dan nog meer om te bewijzen, dat het paard vrij is van spatten, jardons en te ronde boulets, waarvan hier alleen sprake is? Hadden de leeraren dan een bewijs moeten afgeven , dat het paard geheel en al volmaakt en volkomen is? Neen, dat was reeds vooruit van menschen met zoo veel kennis niet te verwachten, daar zij even goed en beter dan wij weten, dat het paard geenzins in alle opzigten volmaakt is, maar dit te willen, staat gelijk met iets te willen, dat menschelijk onmogelijk is. Dat de leeraren het Attest zoodanig hebben ingerigt is zeer natuurlijk, want zeker zullen zij niet verwacht hebben, dat het ook, ten minste onder de belanghebbenden , in handen zou komen van zoodanige oningewijden en vreemdelingen in de paardenkennis en fokkerij, die niet eens weten, dat de genoemde gebreken erfelijk zijn; hadden zij dit kunnen veronderstellen, zeker hadden zij er de drie gebreken met groote letters bijgezet. Ook schijnt men hier een duister licht te willen werpen over het oordeel van de Veeartsen omtrent dit punt, doordien men het wil doen uitkomen, dat dezen de erfelijkheid van genoemde gebreken ontkennen, terwijl juist het tegendeel sedert onheugelijke tijden reeds het geval is, en men geen duizend paardenfokkers tegen over honderd Veeartsen behoeft te stellen om de erfelijkheid er van te bevestigen, indien men zich slechts de moeite wilde geven, daaromtrent wat nader onderzoek te doen , voor en aleer te schrijven over eene zaak, waarvan men went zoo slecht op de hoogte te zijn, zie b. V. de Chirurgie VAN IIERTWIG, blz. 217, die An leitung zum Betriebe der Pferdezucht von BAUMEISTEB, blz. 33, beide Veeartsen en Professoren aan Veeartsenijscholen , of het stukje door mij geschreven over de verbetering van het paardenras, in liet jaar' boekje der maatschappij van landbouw, tuinbouW en veeteelt in het Arrondissement Breda voor het jaar 1857, waar men op blz. 98 de hier bedoelde gebreken duidelijk tot de erfelijke zal zien gerekend, en verder alle Veeartsenijkundige Hand' boeken daarop betrekking hebbende, waarvan men er niet een van den lateren tijd zal kunnen opgeven , waarin de erfelijkheid dier gebreken door den eenen of anderen Veearts wordt ent' kend of zelfs in twijfel getrokken, en ik blijf er borg voor, dat ook de leeraren het Attest irl dien zin gesteld hebben en dat het dan wel wet' kelijk hunne bedoeling daarmede is geweest, 03 te bewijzen , dat het paard vrij is van de heln ten laste gelegde gebreken. Het is dus niet de vraag, zooals schrijver zegt: of spatten, jardons en te ronde boulets op de nakomelingen al of niet overgaan, daaraan twijfelt niemand, maar het i 5 dood eenvoudig, de vraag, of de hengst spatten, jardons, enz. heeft of dat hij ze niet heeft. Wij willen volstrekt niet beweren, dat de hengst in alle opzigten volmaakt is, en hebben er ook niet tegen, dat de premie niet is toegekend, maar dat men onvoorzigtig genoeg is geweest om hein tot dat einde gebreken aan te wijzen, welke niet bestaan, dit is het wat ons hindert. Verder wijst de schrijver op de weinige waarde van het door de Commissie te Aurich afgegeven Attest. Wij beweren ook niet, dat dit het bewijs levert, dat hij het idéaal van het veredelde Hannoversche ras zou zijn; ik wil aannemen, dat men daar op de keuring wel eens wat aarl de na te leven strenge regelen moet toegeven in zoo ver die geene bepaalde gebreken voor de fokkerij daárstellen , maar dat men in een land, waar tegenwoordig de paardenfokkerij op zoo' danige hoogte is, dat er bijna uit geheel Europa fokhengsten ter verbetering van het ras worden opgekocht, eenen hengst zou goedkeuren wet zulke grove erfelijke gebreken, even als de schrijver in zijne wederlegging 1 toont, wel zouden doen en hem zelfs wel de eerste premie zou dur' ven toekennen, dit is dunkt mij voor den onpal" tijdigen beoordeelaar niet aan te nemen, indien hij daarbij in overweging neemt, dat de keuring daar tegenwoordig toch nog met eene strengheid wordt uitgevoerd, dat er van de 83 hengsten 46 worden afgekeurd, daarbij vraag ik welke gebreken die 46 afgekeurde hengsten dan teel' wel moeten hebben, indien men eenen anderen goed keurt, die gebreken heeft, waarvan er ten minste twee tot de allernadeeligste behooren voer een fokpaard, namelijk: spatten en jardons? dunkt, dan hadden zij den 47" en ook nog wel kunnen en moeten afkeuren. Maar hoe dit ook zijn moge, de waarde van het Attest zou er voor Weren Keurmeesters toni' niet door verhoogd worden, want die zich boven alle autoriteiten in ons land durft stellen , zon zich zeker ook niet ontzien zich te verheffen boven eene Keurings—Commissie in den vreemde, hetgeen reeds daaruit is op te maken, dat een ander lid der Commissie van Landbouw op de keuring te 's Bosch dit Attest , toen het door mij ter in' 2a ge werd aangeboden, met den naam van markkrainers-kaartje begroette. en dit was toch reeds voordat men de door den schrijver aangehaalde brochure, over de verbetering der Hannoversche land-paardenfokkerij van mij had ontvangen. Verder wordt de Engelsche heiigst van Zevenbergen ter sprake gebragt, hetgeen mij in de verpligting brengt eene zaak te bespreken, welke ik graag met den mantel der liefde had willen bedekken. Men geeft aan, dat de Commissie onderscheid heeft weten te maken tusschen de reinheid der beenen van dezen Duitschen hengst en die van den Engelschen hengst, welke gepasseerd jaar IS bekroond. Hoewel ik dat jaar niet bij de keuring ben tegenwoordig geweest, zoo ben ik toch genoegzaam ingelicht om te kunnen zeggen, dat dien hengst ook niet dan na vele, waaronder nog al grove aanmerkingen, de eer mogt te beurt vallen van bekroond te worden, en hiermede komt immers volkomen overeen liet gezegde van een lid der Commissie van Landbouw, op de keuring in dit jaar, namelijk dat men gepasseerd jaar reeds genoeg had toegegeven. Dit zal de schrijver toch wel gehoord hebben, want die Heer zat juist naast M.; dit heeft natuurlijk betrekking op den Engelschen hengst. Genoeg toegeven duidt niets anders aan, dan dat men over groote gebreken is heen gestapt; de eigenaars van den Engelschen hengst zijn daarvoor echter volstrekt niet dankbaar , zij verlangen niet toegegeven te worden. Wij betwijfelen het overigens zeer of dien Heer de bevoegdheid IS toegekend, om op de eene plaats veel toe te geven, en op eene andere plaats gebreken aan te geven, die voor elk ander niet te vinden zijn. Zulk een spel met de zaak drijven zal toch wel niemand goedkeuren, althans wij dachten, dat naar overtuiging handelen aan een ieder boven alles dierbaar moest zijn. Verder moet ik de stelling, welke wordt opgegeven, dat of de Duitsche hengst gebreken aan zijne beenen heeft of de Engelsche hengst uit Zevenbergen bezit geene natuurlijke goed geprononceerde gewrichts-uitsteeksels , bepaald ontkennen. De Engelsche hengst bezit zeer goede en duidelijk ontwikkelde gewrichtsuitsteeksels, aan raspaarden eigen; het zou evenwel zeer toevallig zijn, dat beide hengsten juist in alle opzigten dezelfde afmetingen aan hunne gewrichten zouden hebben, zooals men schijnt te verlangen. Verder vraagt men: zou dan die Engelsche hengst bij gemis van goed geprononceerde gewrichts-uitsteeksels (wat men niet toegeven kan) ten onregte zijn bekroond? Neen, dit zijn wij volkomen eens, maar dat men van twee hengsten, welke beide goed ontwikkelde gewrichtsuitsteeksels hebben, den eenen gepasseerde jaar heeft bekroond en den anderen dit jaar zulke grove gebreken aanwrijft, dus dat de verbeeldingskracht dit jaar zoo sterk werkzaam is geweest, dat zij iets tot zulke groote gebreken maakt wat gepasseerd jaar voor gezond werd aangezien, is Wel ongelukkig, maar ligt geheel buiten ons toedoen. Zou echter de reden daarvan soms daarin gezocht kunnen worden, dat, als men gepasseerd laar genoeg toegegeven heeft , men er welligt , door bijkomende omstandigheden , niet op gezien 'eert dit jaar veel toe te nemen? Ten slotte wordt er als overmaat nog bijgevoegd, dat het paard niet sterk genoeg in den rug is, waarvan evenwel op de keuring volstrekt niet is gesproken Nu, die op een weinig ziet, is toch ook maar karig. Bene wederleiging hierop acht ik over" i,odig daar het aan de zaak toch niets afdoet, want ik herhaal het : de questie bestaat hier niet meer in het al of niet krijgen of waardig zijn der premie, maar enkel in het al of niet bestaan der hem bij de keuring aangewreven gebreken, en dientengevolge het verder al of niet geschikt zijn van den hengst ter verbetering en veredeling van ons paardenras. liet ware evenwel voorzigtiger geweest, reeds op de keuring dien zwakken rug aan te geven, daar nu ieder het gezochte er van als met open handen kan vo; :(11. Nog zou ik, tot nadere opheldering van de zaak, de vroeger plaats gehad hebbende keuringen kunnen bespreken, maar wil dat vooreerst maar liever aan zijne plaats laten, om, zoo noodig, tot eene andere gelegenheid te wachten , daar ik vertrouw den onpartijdigen kenner vooreerst genoeg ingelicht te hebben om de zaak te kunnen beoordeelen , terwijl ik met vele andere kenners bij mijne meermalen geuite bewering blijf, dat de hengst vrij is van de hem ten laste gelegde gebreken, waarvan elk kenner en belangstellende nog dagelijks in de gelegenheid is zich te overtuigen. W. H. MONTENS, Zevenbergen, 25 Julij 1860. Rijke-Veearts klasse.
---

