INHOUD.
. (Afbeeldingen). Stroomatten van Dr. Guïot. Mededeelingen van den Heer J. W. DEL Campo hen. Camp.
—«...guuy, Vdll UL. UUIUI, Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid. Berigten.
---

STROOMATTEN VAN DR . GUYOT.
(Met Afbeeldingen.)
In het voorgaande nommer plaatsten wij een artikel van den Heer J. Peignat & Co., waarbij Ijerigt werd, dat de afzet van strooraatten in Irankrijk zoo groot is, dat Dr.tGüïOT niet anders | dan als zijn patent wil verkoopen, en dit voor niet minder dan 15,000 fr. De Heeren Peignat & Co. geven daarby de verzekering, dat zij zich in slaat gesteld zien, om een verbeterd werktuig, Waarmede dergelijke matten enz. kunnen gemaakt worden, te Amsterdam af te leveren voor de geringe som van ƒ 30 tot f 50. Uit onderstaand schrijven van den Heer del Campo gen. Camp zal het veelvuldig gebruik dezer matten nog nader blijken en moeten wij ons temeer gelukwenscbeu , dat dergelijke matten ook bij ons gemaakt kunnen worden. Wij verwijzen, tot beter begrip van de zaak, naar de afbeelding boven dit weekblad geplaatst, overgenomen uit de Landbouio-Courant, No. 33 'van 1858. Norfolk, 5 Aug. 1860. Mijnheer de Redacteur! Ih heb de laatste Landbouw-Couranten niet ontvangen; en dus nog geen verslag van het vele opmerkingswaardige, dal op de Parijsche landbouwtentoonstelling gevonden werd, zoodat ik mij inde hoofdpunten daarvan onthouden zal, en mij nu bepaal tot een voorwerp onder de aandacht van den lezer der Landbouw-Courant te brengen, dat in Nederland nog niet belangrijk geacht schijnt te wezen om gebruikt te worden, en toch in Frankrijk reeds verscheidene jaren met goed gevolg aangewend wordt. Het is niet anders dan de stroomat, waarmede men wel de broeikasten en vruchtboomen bedekt, doch die nu op eene fabriekmatige wijze vervaardigd, in rollen van 25 Ned. ellen lang en 1 el breed, te verkrijgen is bij den Heer FRÉDERIC LATOUR te Clichy, departement du Seine. Die mat is voor zoo vele einden, met zoo veel gemak en goed gevolg te gebruiken, dat ieder, zoowel de groote grondeigenaar als de kleine pachter en hovenier, steeds van zoodanige rol voorzien zou moeten zijn. De rollen worden gewoonlijk in lengten van 25 el afgeleverd, de breedte kan zijn van 4 duim tot 1 el en de onkosten zijn slechts 25-70 cents de strekkende el, al naarmate het breed is. Het stroo, zijnde roggestroo, is door middel van touw of gegalvaniseerd ijzerdraad aan elkander gehecht; men kan dan van de rol eene lengte afsnijden, die men verkiest, mits men het ijzerdraad op de afgesneden plaats ombuigt, zoodat de mat hare stevigheid behoudt. Waartoe nu deze mat al dienen kan, blijkt eenigermate reeds uit de afbeelding, die ik de eer heb hierbij te voegen, waarbij de klampen en hoopen bedekt worden met eene snelheid, zoodat men door geene stortvlagen of hagelbuijen meer overrompeld kan worden, terwijl de duurzaamheid der mat den landbouwer tevens inde gelegenheid stelt, op eene min kostbare wijze de mijten te dekken en tevens zijn roggenstroo, zoo noodzakelijk voor de voeding van den steeds toenemenden veestapel, te besparen. Het gebruik dezer mat heeft plaats om koude, vochtigheid, regen of wind af te weren; overal waar stroo , grof linnen of grove tapijten aangewend worden, kan deze mat om haar gemakkelijk gebruik, netheid, sterkte en tot besparing van onkosten, gebezigd worden. Men kan daarmede broei- of stookkasten, ramen, glazen klokken, tuinbedden, muren voor orangeriën of vruchtboomen bedekken; kostbare boomen of bloemen, wijngaarden tegen den regen en de herfstvorst beschermen. De stroomt is dienstig om zinken daken te overdekken, ten einde buitengewone hitte of koude te weren, traliewerk, luchte schuttingen van faisanten-hokken , vogelkooijen , broeihokken te beveiligen, stallen en schaapskooijen te beschutten. Van deze matten kan men geheele stallen vervaardigen en omheiningen maken, waterbakken, pompen en waterpijpen omgeven, opdat zij niet bevriezen zouden; tras, mortel, pleisterwerk, metselwerk, gebakken steenen , pannen, luizen tegen de vorst overdekken, mangelwortelen tegen bevriezing beveiligen. Zij kan dienen om wagenhuizen, afdakken , lootsen , tabaksdroogerijen en looijerijen Ie sluiten, bijenkorven te beschutten , ijskelders af' te sluiten; voor het maken van zomerhuisjes, prieelen, koepels, waranda’s in tuinen, perken en bosscheo; om vroege groenten en moestuinen te bedekken, oru allerlei soorten van zaken in te pakken; genoeg, bet voorgaande is voldoende om bet algemeen gebruik dezer matten aan te duiden , en het nul daarvan te bevestigen. Tevens worden op verlangen, met eenige meerdere kosten van cent per strekkende el, de matten in eene oplossing van kopergroen gedompeld, waardoor de verrotting tegengegaan, de duurzaamheid vermeerderd wordt
J. W. DEL CAMPO GEN. CAMP.
---

