INHOUD.
(Afbeeldingen.) De ronddraaijende Egge. Aan den Redacteur. Berigten.
---

DE RONDDRAAIJENDE EGGE.
(Met Afbeeldingen.)
Oüder de werktuigen van nieuwe vinding, die inde laatste jaren bekend gemaakt werden , zijn er weinigen, waaraan zooveel aandacht geschonken wordt, als aan de ronddraaijende egge. Verschillende Duilsche Landbouwtijdschriften, als: der Pfiug, die Annalen der Landmirtichaft Preussen, het Landwirlschaftliches Centralblatt, en de Illuslrirte Landwirtschaftliehe Zeitung gaven er meer of minder goede teekeningen en beschrij-Vlögen van, welke door dit blad en de Vriend Van den Landman overgenomen werden. In het Fransche Landbotiw-Tijdschrift van Harral kwam, in eene der laatste afleveringen Van 1859, het verslag voor van eene vee'entoonstelling der Smithfield Club te Londen , en daarbij verhaalde de verslaggever (de Heer ÜK ï-a Tréhonnais), dat onder de landbouw-werktu'gen, die tevens bij deze gelegenheid, door de Overige fabrijkanten, ter bezigtiging gesteld werl^en, eene ronddraaijende egge, als een daar Ilo§ geheel onbekend werktuig, groote belangstelling onder de landbouwers opwekte. Blijkens »Agricultural Gazelle" N°. 18 van dit jaar, 'Vas die belangstelling niet verminderd, ten minste 'V!Ï zien aldaar twee fabrijkanten elkander aan'allen, over het octrooiregt op dit werktuig. Men bleef hier te lande ook niet achter in Op de algemeene tentoonstelling der l°Handsche Maatschappij van Landbouw, in September 1859 te Zaandam gehouden, was, door f e H.H. J. Ripiiagen & Comp. , eene door hen Smaakte ronddraaijende egge ingezonden. Gebrek aan terreinwas de oorzaak, dat dit werktuig aldaar, even als de ploegen, zonder beproeving j e°°rdeeld werd. Zij werd echter daar door eenen aildbouwer uit Noord-llolland aangekocht. Iö Friesland was deze egge, in dit voorjaar, °p eene afdeelings-tentoonstelling, maar was mzender niet aanwezig, en de keurmeesters onbekend zijnde met het doel dezer egge, werd zij toen ook niet beproefd noch beoordeeld. De Heer C. REINDERS gaf, inde Junij-aflevering van het Maandblad voor den Ned. Landbouwer, een belangrijk verslag, over het beproeven dei egge tot verschillende einden, te Usquert in Groningen bewerkstelligd. Op het XVe landhuish. congres vond de door RIPHAGEN tentoongestelde egge veel belangstelling, al was het terrein , waarop zij in werking gebragt werd, volstrekt niet geschikt, om hare eigensc'aappen goed te doen uitkomen. Alleen het voor velen zoo onbegrijpelijke draaijen was daar duidelijk waar te nemen. De verzameling van den landbouw in Groningen werd in het voorjaar met deze egge verrijkt, die, even als de vorige, van de Heeren RIPHAGEN & Comp. te Flattem afkomstig was. Met dit werktuig hebben wij, aan de boerderij der landhuishoudkundige school, proeven genomen, en ik meen de vrijheid te mogen nemen, daarover uit het met groote naauwkeurigheid opgemaakte verslag van den Heer VAN WEIJDOIII CLATERBOS, leerling der landhuishoudkundige school, een en ander hier te mogen mededeelen. Ik doe dit te eerder, omdat nog geen der bovenvermelde afbeeldingen naauwkeurig den tegenwoordigen vorm der ronddraaijende egge vertoont zooals zij nu geleverd wordt. Wij maakten daarom van de ronddraaijende, en van de Zeeuwsche kweek-egge (die even als te Usquert ook door ons, ter vergelijking, gebezigd werd), geholpen door den Heer S. BERGHUIS, naauwkeurige teekeningen , aan het hoofd van dit artikel geplaatst. Bij vergelijking met de laatste afbeelding, in No. 45 der Landbouw Courant 1859, zal men zien, dat de fabrijkanten den kogel vervangen hebben dooreen bakje van ijzer, hetwelk men, door het inbrengen van steenen of aarde, naar willekeur kan bezwaren; dewijl, bij eene beproeving op het Groot-oever, ondervonden was, dat de egge, met den kogel, op stijvere gronden, niet diep genoeg wilde zinken.
Zooals men ziet, bestaat de ronddraaijende egge uit 6 balken, welke elkander regthoekig snijden, en waarvan de 2 midddelste 1.32 Ned. el, de 4 anderen ieder 1.17 el lang zijn. De balken zijn allen 0.06 el hoog en breed, en rondom door eenen vlak daarop liggenden sterken ijzeren band verbonden; om de stevigheid van het geheel te bevorderen, is het kruispunt der 2 middelste balken van onderen met ijzer beslagen. Door dit snijpunt gaat de ijzeren spil, a fig. 1, in het geheel lang 0.55 ei, en van onderen in het ijzeren kruis vast geschroefd. Om deze spil, met een bus sluitende, verbindt zich daaraan de 0.65 el lange trekstang b, aan het einde haakvormig omgebogen, en ongeveer 0.05 el boven de balken verheven. lets hooger sluit zich, met een bus om de spil , de stang c, lang 0.57, waarop 0.3 el van de spil verwijderd, het genoemde ijzeren bakje bevestigd is. Tevens is aan die stang een enkelvormig gebogen ijzer verbonden, hetwelk, door eene opening in de trekstang b heengaande, toelaat de stangen b en c verschillende hoeken te doen vormen. Dit ijzer is van boven van gaatjes voorzien, waardoor het, met behulp van de schroef d, kan vastgezet worden. Bij verschillende proeven vonden wij, dat de egge het best werkte, wanneer de gevormde hoek 130 graden bevatte. De ronddraaijende egge heeft 20 tanden, welke eene lengte hebben van 0.18 ei, beneden de balken; zij zijn van boven vierkant, 0.019 el dik, gaan loodregt door de balken, en zijn van boven, door eene schroef met moer, daarop bevestigd. Het gewigt is 68 Ned. pd., de prijs jo 30, bij de H.H. RIPRAGEN (gb COMP. te Hattem. De Zeeuwsche kweek-egge, hoewel lang bekend, is, zoover mij bewust, nog niet afgebeeld; waarom wij nevensgaande teekening , fig. 11, hierbij voegen, welke de Egge omgekeerd voorstelt, ten einde te beter hare eigenaardige inrigting te kunnen zien. De 23 tanden, welke met de balken eenpn binnenhoek van 80 graden vormen, zijn namelijk verschillend van lengte, de 4 middelste zijn ieder 0.33 el lang, die op de 4 hoeken slechts 0.24 el beneden de balken, terwijl de anderen tusschen deze beide lengten blijven. Door deze inrigting schommelt de egge, onder het werk, voortdurend heen en weder, en reinigt zich eenigzins zelve van het aanhechtend onkruid, hoewel bij veel wortelonkruid, dat men boven wil brengen, de hulp van een ligter volstrekt niet gemist kan worden. De flaauw gebogen 4 balken zijn 1.75 el lang en 0.065 el dik in het vieikánt , de 5 schei- of dwarsbalken zijn 1.35 el lang, 0.06 el breed en 0.02 dik. De tanden zijn, even onder den balk, 0.025 bij 0.005 el dik. Het gewigt is 52 Ned. pd., de prijs f 26. Voor dat deze eggen vergelijkend beproefd werden, meenden wij geen beter land uit te kunnen kiezen, dan een stuk leemig zand, in het najaar op rillen geploegd, ruim voorzien van kweekwortels. Hoewel dit land in het voorjaar reeds eenige keeren , irr de lengte en overdwars, ondiep geploegd en geëgd werd, was echter, door het vochtige weder, de kweek nog weinig vernietigd, terwijl een paar stortregens, even vóór onze proefneming, den grond zeer digt geslagen had. Verder moet opgemerkt ~den, dat de grond niet zoo diep los was, dat de Zeeuwsche kweekegge, tot hare geheele diepte, er in kon dringen. Van daar, dat, terwijl deze laatste te Usquert meer trekkracht vereischte dan de ronddraaijende éggë, dit hij ons het omgekeerde het geval was. De ronddraaijende egge eischte onbezwaard (d. i. zonder gewigt in het bakje), 145 Ned. pd trekkracht, en met 4 Ned. pd. bezwaard, 155 Ned. pd. Zij bewerkte alsdan een streek van 1.35 el breedte. De Zeeuwsche kweek-egge eischte 120 Ned. pd. trekkracht, bij eene breedte van 1.15 el overhoeks. Aan de zijde van het bakje dringen de buitenste tanden der ronddraaijende egge bijna geheel in den grond, de middelsten minder diep, terwijl de laatsten slechts even den grond raakten, maar de wortels zeer regelmatig aan de oppervlakte bragten. Zij draaide in den genoemden stand met een hoek van 130 graden ook geregeld, en verstopte nooit. Maakt men den hoek kleiner, b. v. 90 graden , dan draait zij sneller, maar werkt niet zoo regelmatig. Brengt men de stang met het bakje nog nader aan de trekstang, dan dringt zij van voren te diep in den grond, begint te springen, en werkt dus minder goed. De paarden moeten zoo kort mogelijk aangespannen. worden; wanneer de strengen niet al te kort zijn, kan men de evenaar, zonder ketting, aan den haak bij b fig. 1 bevestigen. Verder merkten wij op, dat de ronddraaijende egge het beste werkt, wanneer men aan de buitenkanten van de akkers begint, en zoo vervolgt, tot men op het midden eindigt. Alsdan is de geëgde akker gelijkelijk bedekt met de bovengebragte onkruidwortels, en heeft men geen last van ophoopingen van grond of onkrtlid , welke bij het eggen heen en weder (gelijk hier gebruikelijk is); het werk der ronddraaijende egge minder goed maakten. Dit laatste wordt echter aangeraden door Mr. IJuLE, in tigricultural Gazette 1860, No. 17, bl. 390. En nu ten slotte onze meening over de waarde dezer egge.
Zij is deze, dat wij haar, voor de vernieling en verwijdering van alle, maar vooral wortelonkruiden, gerustelijk aan bevelpn en boven alle anderen stellen; vooral daar, waar men met de bestrijding en uitroeijing van dien aartsvijand van zorgvuldigen landbouw, van de kweek, nog niet verre gevorderd is. Een oplettende jongen kan daar met de Nieuwe egge, waarbij hij alleen de paarden heeft te besturen, meer en veel beter werk afleveren , dan één of twee menschen met eene andere kweek-egge, welke te ligten een zeer zwaar werk is, terwijl dit bij de éérste geheel onnoodig wordt. Alleen hiervoor geldt ook deze aanbeveling ; voor de meeste andere einden, waartoe men de eggen bezigt, achten wij haar, ook op grond van de genoemde proeven, minder geschikt dan de bestaande vurtnen. leder, die haar op zijne bouwerij wil invoeren, en haar tevens gebruiken om geploegd land fijn te eggen vóór het zaaijen, of om het zaad onder te eggen, / zal bij zijne werklieden eenen gegronden tegenstand ont~ten , en hen misschien wel blind maken voor de— bovengenoemde voortreffelijke eigenschappen, die, dunkt mij, meer dan genoeg zijn, om hare aanschaffing raadzaam te maken. Vooral in polderstreken en overal, waar blijvende greppen of slooteu het bouwland in lange reepen verdeelen , welke nooit dwars of overhoeks bewerkt kunnen worden , zou de werking der ronddraaijende egge dit gemis voor een groot gedeelte vergoeden. Zij, die echter een volmaakt goed werktuig wenschen, en opzien tegen iedere moeijelijkheid bij het gebruik, moeten haar nu nog niet koopen , want zij heeft nog een bezwaar. Dit bezwaar is de schuinsche afwijking onder het werk. Door het ongelijke gewigt van de beide zijden der egge, ligt het lastpunt niet achter, maar bezijden de treklijn der paarden, en loopt de egge schuinsch. Dit is hinderlijk, maar mag ons daarom, naar mijne gedachten, geenszins die egge doen veroordeelen. Ten eerste kan men, door kort aanspannen en het omwinden der strengen, met eeltige zachte stof, de paarden vrij wel behoeden voor beschadiging in de achterbeenen. Ten andere geloof ik, dat, wanneer dit het eeltige gewigtige bezwaar is, welligt reeds spoedig, door de fabrikanten of door de gebruikers eene verbetering zal uitgedacht worden, die dit bezwaar wegneemt en de ronddraaijende egge maakt tot een werktuig, dat op geene boerderij mag ontbreken, waar men, tegen de kweek te strijden hebbe. Baren, Julij 1860. JB. BOEKL '
---

