INHOUD.
(Afbeeldingen). Nieuwe Grondwoelder van Smith Sf Taylor te Ipswich. Waaraan heeft de Landbouw in Nederland nog
behoefte? Aan den Redacteur. Gips als mest. Berigten.
---

NIEUWE GRONDWOELDER VAN SMITE & TAYLOR TE IPSWICH.
(Met Afbeeldingen.)
Het landwirthschaftliches CentralblattfürDeutschhmd t van Dr. A. Wilda, bevat inde Augustusaflevering van dit jaar de afbeeldingen beschrijving Van het werktuig, aan het hoofd van ons weekblad geplaatst. De strekking van dit werktuig bomt ons voor nuttig te zijn , en dit artikel der overname waardig. De werking van dezen grondwoelder heeft veel °vereenkomst met den bekenden Mecklenburger baak, daar de grond met dit werktuig zelden 'v°rdt oragelegd, maar meestal dient om hem te breken en te verkruimelen. In Engeland bestaan bouwerijen, waar dit laatste sysleem ingang gevonden heeft, en waar zelfs |le ploeg nimmer gebezigd wordt. BletchleyJarm flj Woolston bijv. wordt geheel met behulp van stoom op dergelijke wijze bewerkt. Er bestaan reeds vele soorten van omwoelders, en onder deze verdient zeker de laatste uitvinding in aanmerking te komen, afkomstig van de lIH. Sjot & «ion, die vroeger mede-bestuurders waren van de groote fabriek van landbouw-werktuigen van ovsisomes & Turner. Daarbij staat het beginsel Van ClaY in Wakefield op den voorgrond, om tamelijk de, inden grond gaande, tanden door eene achter waar tsche beweging terug te doen lrekken. De afbeelding fig. 1 doet het werktuig zijdelings *len> en bij fig. 2 wordt het in eene verticale °orsnede voorgesteld. Det raam AA is van gesmeed ijzer en bestaat Ult een gelijkzijdigen driehoek, op een regthoek 'Ustende. Dat raam heeft. 3 steunpunten, namelijk lvvee groote raderen ii van achteren en een kleiner voorrad L. De hoogere of lagere stand der achterraderen wordt geregeld door den hoek-hefboom C D U, die ineen stelbeugel E F naar welgevallen kan vastgehouden worden, terwijl het voorste rad door middel van de schroef K, met behulp van het kamrad 1, inde hoogte of naar beneden gebragt wordt. De woelder heeft 2 rijen met tanden uit 3,5, 7, 9 of 1 t stuks bestaande, naarmate van de grootte van het werktuig, doch die altijd zoo geplaatst zijn, dat steeds de achtertand inde tusschenruimten der voorsten staan, en dat de achtertan den steeds één tand in getal meer bevatten. Deze tanden M M zijn in twee dwarsbalken N N stevig vastgemaakt en hebben zoodanigen vorm, dat zij gemakkelijk den grond kunnen indringen. De uiteinden dezer tanden kunnen er afgenomen worden, om bij afslijting gemakkelijk met nieuwe puntschroeven verwisseld te worden. Om de tanden achterwaarts uit den grond te ligten , zijn op de dwarsbalken de twee hoekhef hoornen QII door de stangen S verbonden. De hef boomstang Q is door middel van de verbindingstang Paan den langen hefboom 0 verbonden, waarvan het draaipunt bij G aan het einde van het driehoekig raam zich bevindt. Door de hef boombeweging T W V, achter aan den woelder geplaatst, wordt het vrijwillig teruggaan van de tanden MM tegengehouden. Het is duidelijk, dat het opheffen van den hef boom 0 voldoende is, om de tanden in werking te brengen, terwijl bij het nederlaten van den hefboom die zelfde tanden zonder groote kracht inde hoogte geligt worden. De schrijver voegt er bij, dat deze woelder in gronden met kweekgras bezet, of die vervuild zijn, vooral zeer goede diensten zal doen. De afmetingen echter, noch den prijs, vinden wij daarbij vermeld.
---

WAARAAN ZEEFT DE LANDBOUW IN NEDERLAND NOG BEHOEFTE ?
Onder de nuttige instellingen, door partikuliere krachten ten algemeenen nutte daargesteld , behoort voorzeker de landhuishoudkundige school te Groningen genoemd te worden. Hare geringe uitbreiding wegens beperkte financiëele krachten veroorlooft haar echter niet aan sommige takken van het onderwijs die zorg te besteden, waarop deze met regt aanspraak moge maken. In de eerste plaats meen ik als zoodanig de kaasbereiding te mogen aanhalen, die daar praktisch in het geheel niet en theoretisch slechts onvolledig behandeld wordt. Nederland heeft groote behoefte aan eene op wetenschappelijke gronden ingerigte kaasfabriek, waar alle in Nederland vervaardigd wordende kaassoorten vertegenwoordigd zijn, als daar zijn: de Edamsche, de Goudsche, de Leidsche, de Friesche, de Engelsche, de Zwitsersche en de Texelsche of de schapenkaas; waar de gebreken der verschillende kaassoorten chemisch en physisch (mikroskopisch) on tleed,wa a r de in vloed der verschillen de gronden op de hoeveelheid en hoedanigheid der onderscheidene kaassoorten onderzocht en nagegaan wordt; waar de finantiëele uitkomsten bij de verschillende specialiteiten verkregen, door eene volledige boekhouding in het duidelijkste daglicht gesteld; en waar de voordeeligste warmtegraad en de invloed van licht en weder bij de verschillendste specialiteiten op de naauvvkeurigste wijze nagegaan wordt, waar men zich eindelijk ook op den handel in die verschillende kaassoorten met vrucht kan toeleggen, en de Nederlandsche handel in kaas, door het leveren van in haren aard zuivere en onvervalschte waar, aanmerkelijk door bevoordeeld zou worden. Bij het negotieren van het benoodigde kapitaal voor de landhuishoudkundige school te Groningen, meent de ondergeteekende hierop de aandacht van het Hollandsche publiek te moeten vestigen, daar eene zoodanige inrigting van onderwijs en volksvlijt, die voor alsnog in Nederland ontbreekt, naar de behoeften van den tegenwoordigen tijd, ingerigt, voor landbouw, handel en nijverheid zeker de rijkste en gezegendste vruchten zou dragen, waardoor aan het opkomend geslacht van onze door kaas en boterhandel bloeijende zeeprovinciën eene nuttige gelegenheid tot onderrigt gegeven zou worden, en alzoo onze aloude roem als kaasvoortbrengende natie verkregen, in het buitenland, op eene waardige wijze kan gehandhaafd worden. KOENEN.
---

