INHOUD
. (Afbeeldingen). Eene nienwe wijze om den gang van den Ploeg te regelen. Vergelijkende proeven met liggende en staande
rnzen op gronden die geen water doorlaten. Aan den Redacteur. Ongunstige oogst in Denemarken en Zweden. Bijdrage tot de geschiedenis der Tarwe-kultuur in Amerika. Waaraan heeft de Landhuishoudkundige School te Groningen nog behoefte? Boekaankondigingen.
---

BENE NIEUWE WIJZE OM DEN GANG VAN DEN PLOEG TE REGELEN.
(Mei Afbeeldingen.)
De Commissie van beoordeeling bij de groote Tentoonstelling van Landbouw-werktuigen te Poitiers bekroonde met eene gouden medaille den regulateur, die aan bovenafgebeelde ploegen voorhanden was en moest dienen om den diepgang zoo wel als de breedte van de ploegsnede te regelen. Die regulateur was toegepast op eene soort van ploeg, die te Mettray in Frankrijk wordt gebruikt, zoo wel bij de voet- als bij de radploegen , doch die ook aan alle andere soorten van ploegen gemaakt kan worden. Aan den ploegstaart ziet men twee krukken, beide onder het bereik van den ploeger. De langere, die links zich bevindt, bepaalt den diepgang, terwijl met behulp van den anderen kruk de breedte van de ploegsnede geregeld wordt. De afbeeldingen zijn duidelijk genoeg, om de zamenstelling te doen zien. Bij een beproeven dezer ploegen wordt de Werking van dezen regulateur zeer geprezen.
---

VERGELIJKENDE PROEVEN MET LIGGENDE EN STAANDE BUIZEN, OP GRONDEN DIE GEEN WATER DOORLATEN.
Onder bovenstaand opschrift hadden wij bet genoegen, in No. 9 van den jaargang 1856 eene proeve mede te deelen , die door den Beer W. A. Baron SCHIMMELPENNINCK VAN DER OLIE genomen werd op heidegrond, die tot weide was aangelegd, met het vooruitzigt om op de uitkomst nader terug te komen. Door den Heer SCHDERELPENNINCK VAN DER ODE worden wij in staat gesteld de hoeveelheid hooi op te geven, welke ieder perceel leverde, in verband met een stuk gronds, dat aan geene bewerking onderworpen was. Om de zaak eenigermate te beoordeden, nemen wij uit gezegd nomrner het volgende over: »De uitgestrektheid van de nieuwe weide is 4 bunders en de bovengrond werd, na het gelijk maken, herhaaldelijk bemest met pluisaarde, uit paardenmest en plaggen te zamengesteld." »Ofschoon dit land vroeger bijna in het geheel geen gras leverde en er thans (in 1856) 10 stuks koeijen en pinken kunnen geweid worden, zoo toont zich echter de groeikracht niet in verhouding tot den aangewenden mest, en geen wonder, daar de bovengrond, ter diepte van een Ned. ei, enkel bestaat uit eene soort van leem, die hoegenaamd geen water doorlaat. Aan de lucht blootgesteld, vormen deze gronden, bij regenachtig weder, zich tot een pap, die later de taaiheid van stopverw aanneemt, terwijl zij bij droogte en zonneschijn bijzonder hard worden. De bovengrond bevat een laagje zwarte aarde, gevormd door dopheide en eenige moerasachtige planten. Onder de leem bevindt zich soms leemachtige zandgrond, die het water doorlaat en vrij goed is." »Nu ontstond de vraag, op welke wijze deze soort van grond het best zou droog te leggen zijn, op de gewone wijze, namelijk met liggende rijen van buizen, of door het plaatsen van buizen, die regt overeind gezet worden. Het droogleggen nu werd proefsgewijze op 6 verschillende wijzen bewerkstelligd, en wel: I°. het leggen in greppels van 3 rijen buizen, ter lengte ieder van 60 el en ter diepte van 1 el op een afstand van 8 el. 2°. het leggen in greppels van 3 rijen groene takkebossen van dennenhout op dwarsstaken van geveld hout, gedekt met taaije veenachtige grasplaggen. 3.. het boren van gaten ter diepte van 1,4 el onder den beganen grond, op afstanden van 2 el en daar in te brengen twee staande drooghuizen, met eene kraag in het midden, van boven en van onder met een stuk van een steen voorzien, om het indringen van zand of leem te voorkomen. 4°. op dezelfde wijze als N.. 3, doch met eenen onderlingen afstand der boorgaten van 3 el. s°. op dergelijke wijze, doch met een afstand van 4 el. 6°. de boorgaten als bij N°. 3, 4 en 5, doch in stede van staande buizen, werden er staken ingestoken, en wel in ieder gat twee stuks ter lengte van 1 el en op eenen onderlingen afstand van 2 el." Sedert 1856 werd de weide jaarlijks toegemaakt met pluisaarde, afkomstig van paardenmest die met aarde vermengd, ongeveer 6 maanden voor het uitstrooijen aan hoopen gebragt werd, terwijl met het weiden van rundvee werd voortgegaan. Om echter de uitkomst van het droogleggen te verkrijgen, werd voor dit jaar het gras gemaaid en op den 13 Julij de opbrengst van ieder perceel naauwkeurig gewogen. De uitkomst was volgt: Islommer Opbrengst 'van het Wijze van droogleggen. Oppervlakte. Opbrengst, per perceel. bunder. 1 met gebakken buizen 14 N.R0ed.233 N.pd. 1666 N.pd. niet drooggelegd 14 » » 276 » » 1971 » » 2 met takkebossen 23 » » 495 » » 2152 » » niet drooggelegd 23 » » 383 n » 2165 » » 3 met staande buizen op 2el afstand 6» » 165 » » 2750 » » niet drooggelegd 6» » 154 » » 2566 » » 4 met staande buizen op 3e! afstand 5» » 114 » » 2280 » » niet drooggelegd 5 » » 122 » s 2440 » » 5 met staande buizen op 4el afstand 8 » » 100 » » 1250 » » niet drooggelegd 8» » 156 » n 1950 » 6 met boorgaten waarin stokken 6» » 139 n n 2316 » n niet drooggelegd 6» » 142 » » 2366 » » De uitkomst is verrassend, namelijk, dat het droogleggen op deze gronden weinig voordeel aanbrengt, en, in eenige gevallen, zelfs eene mindere opbrengst van hooi ten gevolge had. De oorzaak moet gezocht worden, eerstens in de leem, die hier bijna geen water doorlaat en dan ook in den hoogen stand van het water in de slooten , die alleen bij drooge zomers het water op 1 el beneden den grond doet zakken. De uitkomst van eene hoogere opbrengst bij niet drooggelegden grond is aan greppels toe te schrijven, die ter afwatering werden gegraven en waarbij dus die drooggelegde perceelen in eene gunstiger verhouding werden gebragt. De Heer SCHIMMELPENNINCE VAN DER OLIE heeft den Nederlandschen landbouw eene dienst bewezen, door in dit geval het bewijs te leveren, dat, op ondoorlatende heidegronden, die niet hoog boven water liggen, een droogleggen met behulp van staande- of van liggende buizen geen belangrijk voordeel aanbrengt, maar dat op dergelijke gronden eene behoorlijke afwatering, door gelijk maken en het graven van greppels, een voornaam vereischte is. WTTEWAALL.
---

