Per Telegraaf.
Batavia, 23 December. Koffij ƒ 35%. Suiker No. 16 ƒ 15.50. Rijst. Blanke ƒ 145. Vrachten. Naar Nederland/57%, naar het Kanaal £ 2.10/-. Wisselkoers. Op Nederland f 1034. Op Londen ƒ 11.32. Aangekomen Scheper, i Economist, Olivier, v. Singapore. — Corfgene, Dunlop, v. Rotterdam. — Diligentia, van Bentveld , v. dito. — Johannes Lodewijk, van der Waal, v. dito. — Paul Johan, Kooy, v. dito. — Postiljon, van de Poll, v. Japan. — Hendrik Jan, van der Meyden, v. Rotterdam, —Maria Elisabeth, van der Valk , v. China. — Graaf van Meiden Reinestein, Wamsteker, v. Newcastle (N.Z.W.) '— Batavier, de Voogd van der Straaten, v. Rotterdam. — Thelis, Visser Ez., v. Hongkong. — Koninklijke Nederlandsche Yadhtclub, Zack, v. King George's Sound. — Elisabeth , Harms, 'v. Cheribon. — Ceres, Mammes, v. Macao. — Stad Assen, Haverbult, v. Adelaide.— Alcor, van Oppen, v. Rotterdam, 1. v. Lissabon. — Diligence, Smit, v. Amsterdam. — Doggersbank, Kerkhoven, v. dito. Het Ned. schip Agatlia Maria, kapt. van Zijp, van Soerabaija naar Nederland, heeft bij den ingang van Straat Bali op eene klip gestooten.
Biad'ld , 17 January. Volgens berigten van het oorlogstooneol in Marokko had de divisie Rios gisteren hare ontschoping aan de oevers der rivier van Tetuan bewerkstelligd. Do forten hadden het vuur van het eskader niet beantwoord.
Madrid , 18 Januarij. Volgens tijdingen van het oorlogstooneel hoeft men in de forten aan de rivier van Tetuan zeven stukken geschut en veel ammunitie gevonden.
De vijand heeft de positien van het Spaansche leger willen aanvallen; eenige kanonschoten waren voldoende om hem uiteen te dry vèn. De noodige schikkingen waren genomen om de rivier over te trekken en naar Tetuan op te rukken.
Lissabon, 17 Januarij. De verkiezingen zyn ten gunste van het ministerie uitgevallen; voor de kamer van afgevaardigden werden 103 ministerieelo kandidaten en 19 kandidaten van de op- PODeiere|6eriDgn'heoft al de havens van Brazilië verdacht verklaard ah door de gele koorts „smette zijn.
Kome, 17 Januarij. Het dagblad van Rome geeft aan alle Katholieken, die belang stellen in de integriteit van den Kerkelijken Staat, kennis, dat de paus, gehoor gevende aan do uitspraak van zün geweten, afwijzend geantwoord heeft op den raad va _izer Napoleon, om afstand te doen van de oproerige proZ hXw glSTOeerag van d° redcnen' die h- tot ** w* houden. g g BroDZen heeft bereidß bijeenkomsten gezii oloLl°o^0nien VBn vexatien TOn de Sardinische zijde, versterkt! IJhB ambteaarell °P de grenzen door militairen Londen, 18 Januarij. Koffij:Plantation Ceylon 67/6 a 71/6. öuiker: Mauritius 34/6 a 40/6, Madras 45/- k il/9. De markt verkeerde in eene vaste stemming. ï hee: Common Congo 15 %d. Het artikel neigde tot verhooging. In üijst is weinig omgegaan. Tin: Banca 139/-, Straits 132 a 135/-. Schotach IJzer 58/3 k 58/6. t ,L'tlv®rl»001» !8 January. Heden zijn 18,000 balen Katoen tot ya d. hoogere prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 18 Januarij.
Consols 95^; Sardinië —; Mexico 22„; Peru 3 pCt. 71 _ ■ Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. 33%; dito Certif. Coup. 4% Russen 4% pCt -, Holl. 2% pCt. 663,4; dito 4 pCt. 102. * (Slotkoers.) Consols 95 &.
---

Beurs van Weenen, 18 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 72.20; dito Nation. 79".50; Bank- Actien 868; Oost. Cred.-Actien 202.30; Fr.-Oost. Snoorw 277 20- Goud 28.50. Wissel op Londen 129. _uurw. _/.,_,
---

Beurs van Frankfort, 18 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 53; dito Nation. 59; Spanje 3 pCt. 42&;ditol%pCt. 32%;Cred._ct. 181. WisselAmst. kort99s/a.
---

Beurs van Hamburg, 18 Januarij.
_usl. Hieuwe 3 pCt. 61 %; Spanje 3 pCt. 40%; dito 1 % pCt. 31 %.
---

Beurs van Parijs, 18 Januarij.
-raneche 3 pOt 68.85 a 68.80; dito 4_pCt. 97.50; Fr.-Oost. Spoorw. 536; Cred. Mob. 768; Spanje 3 pCt. 43& ; dito 1% pCt. 33%. (Slotkosrs.) Eransohe 3 pCt. 68.80.
---

WAARSCHUWING. Opgaven voor de Volkstelling
j^BGKEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, j*0 aanmerkin» nemende dat bij de artt. 15 en 16 van het J^inklijk besluit van 20 September 1859 (Staatsblad n°. 101), 2*^l) de vierdo algemeene tienjarige volkstelling is bepaald, aan 2f*e welke bij de ophaling der inschrijvingsbiljetten bevonden {J?)™* nalatig geweest te zijn in de behoorlijke invulling, een j^ijn van acht dagen zal worden toegestaan om hun biljet, botlijk ingevuld, aan het Gemeentebestuur te bezorgen, of wel . "adeling de opgaven to komen doen, waarmede het voor hen Sovuld ]_n wor<jsn f terwijl op hen, die na afloop van dien _?"$a > nalatig of weigerachtig worden bevonden, de strafbeparf» van art. 1 der wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n". 12), r^tande in geldboete van f 10 tot f 100, en eene gevangenis * ! tot H dagen, hetzij afzonderlijk, hetzij te zamen, kunnen 7«« toegepast; ""en te weten: «at heden de termijn van acht dagen zal ingaan bij bovenverrj'd Koninklijk besluit bedoeld, en dat een ieder welke in deze °Jj*tig mogt zijn geweest, bij deze tevens wordt aangemaand om J* den gestelden termijn ten nutte te maken, om alsnog aan de J*achriften betreffende de volkstelling te voldoen, en alzoo 0~ #ett _lsten dezer maand zijn behoorlijk ingevuld biljet js? *e< gemeentebestuur en wél aan het bureau van den Burger-2*** stand, afdeeling bevolkingregister enz. te bezorgen, of J*?0"" mondeling de noodige opgaven te komen doen, ten einde de nar'Bl gevolgen voor te komen, die uit de toepassing der strafin ü £ca 'DÜ verdere nalatigheid of weigerachtigheid , voor hen mM ontstaan. «otterdam, 18 January 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, T De Secretaris, De Burgemeester, J-Ja- nierstrasz, l. s. J. e. hoeeman.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Januarij.
Ó»t Ü vei'wa°hting, dezer dagen door sommige dagbladen geuit, i de onderhandelingen tusschen Parijs en Rome een gunstigen ' namen, worden niet bevestigd. Volgens tijdingen uit Parijs /p Bisteren, zou de secretaris van den nuntius aldaar niet alleen JJ' öieuw namens den paus bij den keizer geprotesteerd, maar Hjj; Namens den H. Vader de verwijdering der Fransche troepen o&» me vorzocht hebben. Eene dépêche uit Rome, heden door - ontvangen (zie lager), bevestigt in zoo verre het bovenjj. nde, dat de paus afwijzend geantwoord heeft op den raad des bet^ra' om a&tand van de afgevallen provinciën te doen. Zoo f, ,n de daad waar is, dat de regering van Z. H. het vertrok Sn» . fransche troepen gewenscht heeft —'t geen ons echter dei a^'J^ tw'yfelachtig voorkomt — dan zou men daaruit kun"Uït ?Pmaken > dat men zich te Rome sterk genoeg acht, om j,,™lp van de in Oostenrijk en Beijeren geworven vrijwilligers "evolking in toom te houden. ord Cowley is gisteren avond to Pary's teruggekomen. w?rwijl er to Rjjssel, Rouaan en Saint Etienne, de middelyjj. .n _ der industrie, groote ontevredenheid bestaat over de «tjÏÏ^'BB rigting, die in den brief van keizer Napoleon doorj, T*" i heerscht in het Zuiden groote vreugde. Te Bordeaux heef B*ai^ geïllumnieerd geweest en de kamer van koophandel j?' cesloten den keizer een adres van dankzegging aantebieden. *elt6 TOes bespreekt andermaal de nieuwe handelswetgeving, ,j. *e keizer Napoleon aan Frankrijk wil schenken en wenscht Vo'8' er mede geluk, dat hij het voorbeeld van sir Robert volgt, die ook begonnen is met de invoerregten op de bjj, oo fabrieken noodzakelijke grondstoffen sf te schaffen. Het Jl^J-wijfelt er niet aan of de voorgestelde verandering zal in ujj? yk eenige bezorgdheid wekken, zoolang men de goede jjj <*lsten van het nieuwe stelsel nog niet bij ondervinding *eet asn' u Engeland is dit ook het geval geweest, doch het w , thans dat hetgeen bescherming in den handel genoemd U^t > niets anders is dan een stelsel, volgens hetwelk de geheele Ta tB°happij aan eene belasting onderworpen wordt, ten behoeve Ha !vDe bijzondere klasse van industrieelen, eene belasting, waarj.<ue klasse zelve ook geon voordeel trekt. tha a,e* betoogt vorder dat de toestand, waarin Engeland kvn08 Terkeert, niet van dien aard is om zijne inkomsten te de leil Terminderen, maar hoopt evenwel dat, met het oog op '*Pilsie, welke de in Frankrijk voorgenomen veranderingen TeHw Engelschen handel zullen geven, en de waarschynlijko d^ ee*dering, welke de algemeene opbrengst der regten daar*ehe 2a' onderga»n, de kanselier der schatkist de regten op Eran%» Pr°dncten zal kunnen verminderen. Frankrijk, zegt de bft;.es,,zal er ten minste een bewijs van goeden wil in ziep, en steijen^ieu staan de beide landen thans op het punt eene wor^ en J~B a*n te gaan, waarin beide overwinnaars kunnen blijven heeft8*o-) dat land' dat e meeste ooncessien doet, het regt j.' ook de meest duurzame voordcelen te wachten. mij.6 Rbln. Ztg., den brief van keizer Napoleon aan den staatsde 'S'w besprekende, erkent dat er moed toe behoorde, om aan _e 0n;Termijdelijke agitatie der protectionnisteu het hoofd te bieveel ln een o°genD'l^> dat de clericale beweging hem reeds zoo 1 to doen geeft, daarbij tevens te kennen gevende, dat de Ovat e l 8" waarschijnlijk nog in hevigheid en intensiteit ertreffen zal. Het blad leidt daaruit af, dat het den keizer treW me^ zÜne vrijzinnige voornemens ernst is. Overigens « de Ztg. uit zijne beschouwing van deze aangelegenheid het alfvr ' a' krief, ™ weerwil van zijne vrijzinnige kleur, nog offl • eene sterke dosis van protectionismus aan de eene, en van voogdijsohap aan de andere zijde verraadt, '«fie? '9 er te reenen a^eß behalve tevreden over, dat de prinsia Ta,. Van ï"ruissen iv zijne troonrede de laatste gebeurtenissen door 'le met stilzwijgen is voorbijgegaan. Dit straalt duidelijk hOU(j.ln een artikel van de Ost-Deutsche Post, die in depassive redenlE? van mogendheden, zoo als Pruissen, een voorname La Z1.Bn. van den voorspoed der Fransche staatkunde in Europa. dga„j Zltting der Hanoversche kamers is tot 7 Februarij vervonïL.',, e eommissien, benoemd tot onderzoek van deregerings- blijven vereenigd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
■ Siteten 4** ' 17 In de zitting der tweede kamer van »an j «heeft de minister van finanticn, tot groote bevrediging «tg . j a'éevaardigdon, een zeer gunsfig overzigt gegoven van den beiae „°* *™antien des lands. De inkomsten en uitgaven zijn -. §01-aanid op 130,799,713 thaler. Verstcrt- n heeft de commissie over de aangelegenheid van de *(jn d'mB der kusten, hare tweede zitting gehouden. Daarin *t«a„d. van technischen aard afgehandeld. Aangevolr°n ol Vrijdag zal het slot-protocol onderteekend worden en de _ J?gtigden zullen Zaturdag vertrekken. . Erana*;eae Eransche circulaire, behelzende instrucüen voor ac *>•*_" kanten bij de vreemde hoven is ook hier ontvangen. op 7£ w°*den de denkbeelden, in de bekende brochure veivat, doorgrond gesteld.
---

Fransche Post.
t§tParijS, 17 January. De brief van den keizer had reeds terstond to weeg gebragt, dat de aandacht van alle andere openbare, zoowel buiten- als binnenlandsche aangelegenheden was afgeleid, en dit is nu nog wel het geval, maar juiüt door die algemeene opmerkzaamheid, welke het keizerlijk schrijven tot zich heeft getrokken, wordt het zooveel te meer gecommentarieerd, en is men dus overal zooveel te nieuwsgieriger, welke ontwerpen er nu ten gevolge van het daarin vaivat programma bij den staatsraad en het wetg. ligchaam zullen worden ingediend. Ik behoef u natuurlijk niet te zeggen, dat de protectionisten luide klagten aanheffen en dat de voorstanders van den vrijen handel daarentegen getrouw hun best doen, om die klagten door luide victoriekreten te smoren, waartoe het Journal des Dêbats, gelijk men reeds verwachtte, den toon heeft aangegeven. Vooral in de departementen heeft do brief eene ongewone sensatie te weeg gebragt, en men noemt aldaar reeds van onderscheidene kanten voorname industriëlen en handelaars, die door adressen als anderzins alle mogelijke pogingen aanwenden, om den keizer de nadeelen, die zij uit het programma verwachten, te kennen te geven en zoo mogelijk Z. M. te doen besluiten, om .:iut plan weder in te trekken. Eenigen hunner zijn zelfs voornci, den keizer to verklaren dat wanneer het plan werkelijk in den geest van het programma wordt ten uitvoer gebragt, zij hunne arbeiders zullen wegzenden en hunne werkplaatsen zullen sluiten. Het is intusschen niet te verwachten, dat de keizer zich door zulke bedreigingen zal laten afschrikken, maar integendeel wel het zijne zal doen, om de werkende klasse tot de overtuiging te brengen, dat het stelsel van vrijen handel oneindig meer in haar belang is dan dat der bescherming. Inmiddels zijn de politieke berigten te midden dezer beweging niet van dien aard, dat zij van overwegend belang kunnen geacht worden. De Constitutionnel, die tot dus verre protectionistische begrippen was toegedaan, is heden van kleur veranderd. Het schijnt, dat men den eigenaar van dit blad op de onmogelijkheid hoeft gewezen, om langer het karakter van half officieel dagblad te behouden, zoo het steeds in oppositie was tegen de denkbeelden der regering in deze aangelegenheid. Blijkens eene telegrafische dépêche, hy het ministerie van koloniën ontvangen, is de generaal Martimprey, die zich eenigen tijd alhier heeft opgehouden, om de vergadering der maarschalken bij te wonen, op zijn post in Algerie aangekomen en heeft hij aldaar zijn functiën hervat. Volgens de Moniteur de la Flotte bestaat ook voor ons meer dan vroeger kans tot het verkrijgen van zulk eene uitgebreide telegrafische gemeenschap, dat wij binnen den tijd van hoogstens 21 k 30 uren geregeld berigten kunnen ontvangen uit China. Het genoemd blad bevat namelijk berigten uit Alexandrie van 2 dezer, waarin wordt medegedeeld, dat de telegraafkabel in de Roode zee, bestemd voor de dienst tus3ohen Engeland en Indie, gelegd is en dat men nu spoedig diezelfde operatie door de Perzische golf zal voortzetten. Daarbij wordt tevens gemeld, dat hot Britseh gouvernement reeds voor geruimen tijd in het geheim eene commissie had belast met het onderzoek der vraag, op welke wijze de lijn door de golf van Bengalen, over het. schiereiland Malakka, het best tot Hongkong kon worden voortgezet, welke commissie, gelijk nu was bekend geworden, tengevolge van een plaatselijk onderzoek, daaromtrent een gunstig rapport had uitgebragt, zoodat er mogelijkheid bestaat, dat Londen en Parijs met dien oostelijken uithoek verbonden worden. Nu is naar evenredigheid der telegrafische snelheid een tyd van 24 k 30 uren nog wel zeer lang te noemen; mèar wanneer men in aanmerking neemt, langs hoeveel stations „i vooral langs welke groote omwegen de berigten moeten worden overgeseind, dan zal men moeten toestemmen, dat het si niet veel spoediger zou kunnen gaan. Zoowel in de politieke als in de letterkundige kringen wordt veel gé'sproken ovor de opvoering van ee:i nieuw stuk van den heer Moequart, chef vsn het kabinet des keizers, die, gelijk gij u zult herinneren, do schrijver is van het stuk, waarin de geheele loop der zaak betreffende den zoon van Mortara wordt voorgesteld. Het bedoelde nieuwe stuk is getiteld Le Drapeau. De geheele mioe en scène is er op ingerigt om eene duidelijke voorstelling te geven van het militaire leven van Napoleon I tot 1815, terwijl do geheele tooneelmalige toestel ongewoon schitterend zal zijn. Er zal o. a. een corps van 400 man, met 60 paarden en eenige batterijen veldartillerie ten tooneele worden gebragt. Een schitterend effict verwacht men vooral van een tableau, voorstellonde den zegepralenden intogt der Eranschen te Weenen.
Als een bewijs voor den abnormalen staat van zaken te Venetië, dient dat de schouwburgen aldaar goederecetten maken, hoewel ze — leeg zijn. Om dit oppervlakkig tegenstrijdig verschijnsel te verklaren, moet men weten, dat de plaatskommandant, ten einde de manifestatie der burgers, die do schouwburgen niet meer bezoeken, te neutraliseren, aan alle familien, die in mindere of meerdere mate met de regering in verband staan, heeft opgelegd 's avonds naar den schouwburg to gaan. Genoodzaakt aan dit bevel te voldoen, nemen deze toeschouwers dan ook eon entréebillet aan het bureau, maar dit hebbende, verlaten ze onmiddolijk het gebouw. Zoodoende wordt de kas van den directeur gestijfd, maar de acteurs spelen voor leege banken. — Uit Cochin China zijn tijdingen ontvangen , loopendo tot 22 November, welke eene belangrijke overwinning der Fransche wapenen in de baai van Turan melden. Alvorens zich naar Saigon te begeren, om er zelf de voorwaarden van de bezetting dier plaats te regelen en naar China te vertrekken, had de schout-bij-nacht Page besloten, dat een aanval zou worden gedaan op de Cochin-Chinesche forten, welke den weg naar Huö beheerschen en het vijandelijk leger, dat zich nog altijd in eene dreigende positie tegenover de Eransche troepen bevond, instaat stelden levensmiddelen, ammunitie en versterkingen van allerlei aard te ontvangen. Don 18 den November 's morgens ten 4 ure verlieten het fregat Némésis, de Phlégéton, twee kanonneerbooten en een transportschip en een Spaansche korvet, ouder het opperbevel von den schout-bii-nacht Page, de ankerplaats en begaven zich naar de andere z jde van de baai van _ur»n, en gingen aldaar dwars _;_T tATonover aanzienlijke fortificatien, benevens een fort, halen tegenover ™™ « gelegen, dat de geheele positie op eene hoogte^ vanjoo.„Bfr g^ _ het vuur bestrijkt. Vi van het jjranach.Spaansehe eskader krachtdat door ac Bt-"~f d dadig fccantWyL„;'s 'het vlaggeschip van den schout-bij-nacht Het fregat mikpunt der vijandelijke schoten en de Page, was vo durende de eerato oogenbikken van den aanval campagne i _ ._ roergangera werd aan de zijde van den T£T !f Minacht het hoofd afgeschoten; eenige oogenblikken later S „?1 «n batailJons-chef der geuie m tweeën geschoten; dekom____rt wn 'iet fr,egat ontvml efV°nd aa" het hoofd; twee ___ert officieren bekwamen mede Iwhum _J_ op het eerste vuur der Coohm-Chmesche batterijen geantwoord te hebben, belastte de schout-by-nacht den chef van _n algemenen _af, den heer Saulx, eene landing te bewerkstelligen en zich XTot voornaamste fort meester te maken. Aan het hrmM V j_„nne van 300 man, volvoerde die officier d«n fc V8_ e6Ue j_T.net juistheid en moed, en _ weerwil van d?gwf-gea tegenstand der Annamiten en de moeiielMuTi dla heftlg°Q d/ong hij. het vijandelijk werk b____%S__hriT 'TT nacht dat hij de positie genomen had _! g tden s,chout-bijhet hoogste l^tP „a&^^^^S^^
kwartier uurs geduurd en gevoelige verliezen aan de Eranschen berokkend, doch daardoor was tevens een gewigtig resultaat bereikt, daar hot expeditie-corps meester werd van de route van Huë, den eenigen weg die voor den vijand open was en langs welken hij al zijne hulpbronnen trok. De hierdoor op de Annamiten te weeg gebragte indruk schijnt groot geweest te zijn j zy stelden een onbepaald vertrouwen in hunne fortifieatien en het geschut waarmede zij gewapend waren.
---

Belgische Post.
* Brussel , 17 Januarij. Dezer dagen is, naar ik verneem te Huy een comité tot stand gekomen, welks streven ook in uw land veel bijval zal vinden. Men stelt zich namolijk ten doel om door middel der volksvertegenwoordigers van dat district, van de beide kamers een crediet te verkrijgen, ten einde de kanalisatiewerken tusschen Chakier 'en Namen te voltooijen en zoodoende Luik met Namen en Nederland en den Rijn met Erankrijkto verbinden. Dit plan is ook voor Nederland van groot gewigt, omdat daardoor de hinderpalen zouden worden weggenomen, die de scheepvaart langs de Maas, vooral bij lagen waterstand, iv den weg staan en waarover men zich' in de laatste jaren teregt en herhaalde malen zoowel van Nederlandsche als van onze zijde heeft beklaagd. Reeds hebben zich ook op andero plaatson dergelijko comités gevormd, terwijl de gemeenteraden van Namen en Huy respectievelijk duizend en vier duizend francs hebben toegezegd. Verschillende statistieke bescheiden, bevattende een aantal opgaven die tot toelichting van het nut dier werken kunnen strekken, zullen weldra worden gedrukt en aan do leden der kamers toegezonden. Ik heb gisteren bij eon mijner vrienden een werkje gezien onlangs te Turin uitgekomen, bevattende verscheidene uittreksels van het rapport der Nodorlandscho commissie over de voordcelen die voor uw land uit de doorgraving der landengte van Suez kunnen voortvloeijen. Dit werkje, 14 bladzijden in octavo groot, is getiteld: Estratti del rapporto della commissione Neerlandese sulle consequenze del taglio dell'istme de Suez.
Mijn vorig berigt dat aan de kamer vau volksvertegenwoordigers geen voorstel omtrent de Chinescbe expeditie zou worden gedaan, bevestigt zich mf er en meer. Onze bevolking in het algemeen beoordealt dat plan niet alleen zeer ongunstig, maar zelfs de ironische beschouwingen van sommige dagbladen, niet alleen over het plan zelf, maar ook over de veel besproken brochure van den kapitein de Brialmont, vinden algemeenen bijval. Ik noem den naam van dien officier al. den schrijver, daar ik uit goede bronnen weet dat die arbeid uit zijne pen gevloeid is. Opmerkelijk i. het echter dat de ministerieele Echo du Parlement geen woord van het plan heeft gerept. Desniettegenstaande verzekert men, dat een der ambtenaren van het ministerie yan buitenlandsche zaken nog geen verlof heeft kunnen bekomen om eene brochure uit te geven, waarin hij de motieven der Chinescbe expeditie een voor een ontzenuwt.
Deze stad is dezer dagen bezocht geworden door den heer mr. Wolterbeek, secretaris voor de statistiek van Noord-Holland. Is hy gekomen om de reorganisatie van het bureau van statistiek alhier te leeren kennen, zoo als ik geloof te mogen veronderstellen, dan zeker is zyne reis niet vruchteloos geweest, daar die inrigting, onder het beheer van den heerXavier Heuschling van Luxemburg, op eeno uitstekende wijze is georganiseerd.
---

Beurs van Berlijn, 18 Januarij.
(Slotkoers.)Pruissen 4_ pCt. \i.% ; dito Nieuwe 5 pCt. 104%; Metall spCt. 55%; dito Nation. 60-& ; Oost. Cred.-Actien 76%- Fr.-Oost. Spoorw. 14034; Rusl. bij Stieglitz sde serie 95 ; dito 6de serie 10ö# ; Russen 5 pCt. 10S; dito Nieuwe 3 pCt. 64%.
---

Beurs van Madrid, 17 Januarij.
Spanje 3 pCt. 44.35; dito 1% pCt. 34.35. KB. Bovenstaande dépGchcs waren reeds In onze vorige JSrfitle opgenomen.
Parijs, 18 Januarij. De Patrie zegt, dat de verbodsbepalingen in het tarief niet vóór de maand Julij van het jaar 1851 afgeschaft zullen worden; terwijl die bepalingen vervangen zullen worden door een beschermend regt van 30 of 25 pCt., dat met de daaraan verbonden voordeden, den fabriekanten geheel en al in staat zal stellen, om met het buitenland te concurreren. De keizer, aldus zegt de Patrie verder, wil eerst het gevoelen van de voornaamste industrieelen i nwinnen, alvorens iets bepaald beslist wordt. Londen , 18 Januarij. De Times zegt, dat het weder optreden _ van graaf Cavour in het ministerie een bewijs is, dat Sardinië weder de staatkunde wil volgen van annexatie in Midden-Italie, hetgeen een waarborg is voor de onafhankelijkheid van Italië. Londen, 18 Januarij. Per de Prince Albert zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 9 dezer. Het met Mexico gesloten tractaat was aan den senaat voorgelegd. Men vreesde dat de senaat zijne goedkeuring niet zou scheuken aan de aangevraagde gelden. Te New-York was de markt onveranderd vast. — Te New- Orleans was Katoen middling den 7den 10% k 11 c; de verkoopen der week beliepen 62,000 bn. Londen ,18 Januarij. (Tweede Goederen-berigt.) Tarwe: Ghirka 44 a 48/-. Haver: Russische 19 k 24/-, met weinig handel. Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/4 a 3/7. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 58/6, op Jan./ Maart SS/6, Maart/Aug. 58/6. Heden werden afgeleverd 353 en aangevoerd 96 vaten. Berlijn, 18 Januarij. Rogge per Jan. 48% th.; voorj. 45% th.
---

Beurs van Brussel, 18 Januarij.
Metall. 5 pCt. 5434; Oost. Cred. Act. 385.50.
---

Beurs van Antwerpen, 18 Januarij.
Motell. 5 pCt. 55% ; dito Nation. 60} i ; Spanje 3 pCt. 43%; dito l?i pCt. 32% ; Oost, Cred. 390.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 Januarij.
Wy hebben lieden onze Engelsche brieven en dagbladen van gisteren, via Oefende, niet ontvangen.
Het H. en E ff. Blad zegt als zeker te kunnen mededeelen, dat het berigt wegens het eerlang invoeren van een nieuw drukpers-reglement in Ned. Indie, van allen grond ontbloot is.
Wij vestigen er gaarne de aandacht van do bloepien-liefhebbers op, dat in de warme kast van de Diergaarde alhier, thans in vollen bloei staat een Poinsettia Pulchirrima, aangebragt van O. I. door den heer W. Rijken, Dit exemplaar munt uit door byzondere zwaarte en draagt de kenmerken van eene zorgvuldige kweeking
Men schrijft uit 's Gravenhage, dd. 17 January, aan de _. C: » Met zekerheid kan gemeld worden, dat eerstdaags door het stedelijk bestuur van 's Gravenhage ter kennisse van het publiek binnen- en buiten 's lands zal worden gebragt, dat de directie van het Fransche tooneel alhier voor het volgende speeljaar sedert 15 dezer vacant verklaard is. Wat de berigten over het zich aanmelden van kandidaten betreft, kan men met zekerheid zeggen, dat dit zonder eenigen grond is en er zich niemand tot nog toe naar deze betrekking heeft opgedaan." Vau. wege do ka^nicr^n^o^handdirnfebrieken te Schiedam is ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat tot «____£_ Gento^e^T'^VZTil" 4 * „* ™ benoemd, de heerenVj __^VÈT™' * ;,, ff161?V8 a,an de hoogeschool te Utrecht bevorderd totdoctor in do verloskunde deheer E. Honkoop, mcd. doet, to Wormerveer. , Men rr.eldt uit Nijmegen, 14 Januarïj7~Sedert eenige weken is alher aangekomen de Hoog Edel Gest. heor B. H. Staring, kapitein ter zee, gewezen kommandant van Zr. Ms. stoomschip Gtdeh, in Oost Indië, en afgetreden kommandant van Zr. Ms. zeemagt bij de Bonische expedite. Al dadelyk na zijne aankomst werd hem door zijne vrienden het artikel uit de Middelburg sche Courant van 17 Nov. 11., door vele dagbladen overgenomen, medegedeeld, en het wa 3 voor hen dat hij, door door het overleggen van officiële stukken, zich daartegen verdedigde. Dat artikel toch vermeldde, dat de kapitein ter zee Staring en de kolonel Waleson van hunne kommandementen waren ontslagen, welk ontslag het gevolg zou geweest zijn van de rapporten van den kapitein ter zee M. F. Courrier dit Dubicart, omtrent den toestand, waarin hy onze troepen en de nutteloos aangebragte werken heeft gevonden. De waarheid is, zoo als nit genoemde .tukken blykt, dat de kapitein ter zee Staring zich onderscheiden malen, en laatstelijk by rekwest dd. 26 Augustus 1859, tot den .ehout-bij-nacht, kommandant van Zr. Ms. zeemagt in Oost-Indie en inspecteur der marine, gewend heeft, met verzoek wegens ziekte naar Nederland terug te mogen keeren, onder overlegging van eene verklaring eener geneeskundige commissie, bestaande uit den offic. van gez. lste kl. W. Kraake en den eerstaanwezenden off. van gez. Bunte, aan boord van Zr.Ms. .toomsehip Gedeh,houdende dat de lyder Duiten staat was, de militaire aotive dienst in de O. L gewesten te blijven waarnemen. Ten gevolge van dien, is de kapitein ter zee Staring, bij aanschrijving van den schout-by'-nacht, kommandant van Zr. Ms. zeemagt in O. 1., en inspecteur der marine, dd. 13 September 1859, eervol ontslagen van het bevel over Zr. M„ stoomschip Gedeh, onder dankbetuiging voor zyne vele en gowigtige diensten, en verder, bij gouvernements besluit dd. 5 October, eervol ontheven van het bevel over de zeemagt bij de expeditie tegen Boni. (N- G)
Men meldt van het Nieuwe Diep Diep dd. 17 dezer: De kabeljaauwvangat opent zich voordeelig. Gisteren is hier een Maassche sloep binnengekomen die 600 stuks aanbragt, behalve de heil- en tarbot. De kabeljaauw bragt ƒ 800 op. Met het gunstige weder bestaat ook weder de gelegenheid om harmg voor aas te trekken, met welk bedrijf vele sloeperlieden, voor wie in dozen winter niet veel te verdienen viel, zich bezig houden^
Bij het 4de reg. inf. te Bergen op Zoom zal met Mei de navolgende verandering plaats; hebben: De kapiteins Rjlse, Furnée en Swemer respectivelijk met hunne compagnien zullen naar Hellevoetsluis, Brielle en Bath vertrekken, ter vervanging van de aldaar gedetacheerde compagnien, onder kommando van de kapiteins Bu.man, Bos en van Teylingen.
Naar wij vernemen heeft Z. M. de koning bepaald dat de Zuider kazerne te Groningen, toebehoorende aan het gemeentebestuur aldaar, aan het rijk zal overgaan om tot militair gebruik te worden gebezigd.
■Men verneemt met zekerheid, dat, even als in de gemeente Stedum, ook to 't Zandt en Loppersum bij den raad dier gemeenten de wijzigingen in het massaal fonds zijn vastgesteld, en dat alzoo in de drie genoemde gemeenten de ontworpen reglementaire bepalingen, omtrent het beheer en de verdeeling van de opbrengst der belasting op den wijn en sterke dranken, slechts voor één jaar in werking zullen blijven. (Pr. Gr. Ct.)
Men leest in de Triester Zeitung van 10 Januarij: «Het Hollandsche schip de Zeven Sterren vertrekt van hier met 260 kisten Braziel-Suiker naar Falmouth, om in het Noorden eene markt voor die Suiker te zoeken. In weerwil van de voor zulk eene operatie ongunstige koersen, vleijen de afzenders zioh toch met eene betere plaatsing in hot Noorden dan in Tnëst, waar de handel in koloniale suiker, ten gevolge van het toenemend verbruik der beetwortelsuiker', geheel te niet is gegaan. De omstandigheid, dat nu reeds voor de tweede of derde maal koloniale suiker van hier als onverkoopbaar heeft moeten worden weggezonden, strekt ten bewijze vaneden toestand des snikerhandels te dezer plaatse."
jgfDe algemeene rekenkamer heeft bekend gemaakt, dat door openbare verbranding zijn vernietigd de bewijzen van staatschulden als: ƒ 7000 aan afgeloste obligatien van den straatweg van Utrecht op Deventer met derzelver coupons, rentende 5 pCt., geautoriseerd bij koninkl. decisie van 13 van Wintermaand 1808, n°. 71; ƒ 1000, ingetrokken kansbiljet uit de rekeningen van heeren commissarissen Van Grootboek der Nationale Schuld ; ƒ 400, schuldbekentenissen van het Amortisatie-Syndicaat met derzelver coupons, rentende 4% pCt., uitgegeven krachtens de wet van 27 Deo. 1822 (Staatsblad n°. 59); ƒ 1,191,000 aan uitgelote schuldbekenteniseen van het Amortisatie-Svndicaat, rentende o% pCt., met derzelver coupons, uitgegeven krachtens de wet van 27 Mei 1830, n°. 10, en besluit 1 Junij 1830, n°. 13; , ƒ450 aan obligatien, krachtens wet van 22 November 1830 (Staatsblad n°. 81); ƒ 500, ingetrokken obligatienTuit de geldleening ten laste van de overzeesche 't ezittingen, rentende 4 pCt., uitgegeven krachtens de wet van 24 April 1836 (Staatsbladen n°. 11 en 12); f 23,000 aan obligatien wegens den kiezelweg van Zutphen naar Goor, rentende 3 pCt.. geautoriseerd bij koninklijk besluit van 18 Mei 1839, n°. 97; ƒ 889,000 aan obligatien ten laste der overzeesche bezittingen met de coupons, geopend bij de wet van 13 April 1844 (Staatsblad n°. 23); ƒ 11,000 aan ingetrokken obligatien uit de goldleemng van de koeten cier bedijking en droogmaking van het Haarlemmermeer, daargesteld kraehten3 wet van 22 Maart 1839 (Staatsblad n". 1) en afgelost ingevolge de wet van 23 Dec. 1853 (Staatsblad n°. 138); ƒ 130, drie restant bewijzen, regt gevendo op inschrijving in het Grootboek der 2% pCts. werkelijke schuld; ƒ 25, recepis, rentende 3 pCt.; ƒ 6460 aan ingetrokken munt biljet ten, voortgesproten uit de wet van 18 Dec. 1545 (Staatsblad n°. 90); ƒ 29,963,080 aan ingetrokken muntbiljetten, voortgevloeid uit de wet van 17 Sept. 1849 (Staatsblad n°. 46). Al ds ingetrokken betaalde coupons van verschillende effectensoorten tot ultimo December 1853. Vijftien pakken geroyeerde acten van geldelijke borgtogtcn. Op Donderdag den 19dcn dezer zal in den Franschen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gavo?rd: Obéron, ou le Boi des Geniet. Den lfiden dezeif[isTn werking getreden de wet van den 23sten December 1859 (Staatsblad n°. 136), waarbij zijn afgeschaft de regten op den in- en uitvoer van viseh. Het Staatsblad, n°. 1, bevat het besluit van 2 Jan. 1859, houdende verlenging van den termijn voor den ijk van het oude vaatwerk in Limburg. Da minister van fmantien heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eere som van ƒ 12.97, door ean onbekende, onder het postmerk Meppel van 14 dezer, tot vergoeding voor vroeger te min betaalde regten wegens overgang van vast goed, ingezonden. Z. M. de koning-groothertog heeft den gepensioneerden kapitein van bet Oost-Indische leger van R<:cs. benoemd tot ridder der orde van de Kkenkroon. 2 M. heeft benoemd den kapt.-luit. ter zee G. Roijec, to ridder der orde van den Ned Leeuw, en mr. J. P. Smeele, adv. bij den hoogen mad, tot bezoldigd gegradueerd lid van dc refctbank op Curacao. Z. M. heeft vergund fian mr. B. O. T. M. Westenberg, gezantschapssecretaris te Frankfort, het dragen der ondersoheidmgsteekenen van ridder der orde van Karel 111, hom door de koningin van Spanje geschonken. _____ *'S _ravenhage , Ï8 Januarij. H. M. de koningin heeft eene som van f 300 geschonken aan de school ter vervaardiging van kanten te Sluis, in Zeeland. * Arasterdarai , 18 Januarij. De heer dr. J. G. de Hoop Scheffer, nieuw benoemd hoogleeraar bij het, Seminarie der Doopsgezinden alhier, heeft heden ter openlijke aanvaarding van zijn ambt in do groo'o gehoorzaal van hes Athenaeum Hlustre, eene sierlijke redevoering in de Le.tijnsche taal gehouden. Onder liet groot aantal toehoorder 3 die de zaal vulde, merkte men op burgemeester en wethouders , alstr ede curatoren der doorluchtige en van de Clinische schoei. *'sMertOgeiifeOßCll, 17 Januarij. Sedert eergisteren bevindt zich hier ter stede eene commissie van hoofdofficieren van het regiment rijdende artillerie, uit Leijdsn, ten einde onderzoek te doen naar de geschiktheid der kazernen, stalling , enz., tot inlegering van genoemd regiment. Naar wij vernemen is het.rapport van een dergelijk door haar te Arnhem gehouden onderzoek voor die stad ongunstig geweest, en vertrouwt men dat het voor deze stad zeer gunstig zal luiden.
Den 20sten dezer zal aan het locaal van het provinciaal bestuur te Middelburg worden aanbesteed de aanleg eener telegraaflijn van Bergen-op-Zoom over Thollen, Stavenisse en Vianen naar Zierikzee, met het onderhoud tot den Sisten December 1860. Den Isden dezer vertoonde zich onder Katwijk a/d Rijn, een arend, die na eenigen tijd het luchtruim doorkliefd te hebben , pijlsnel naar beneden in de duinen schoot, om zich meester te maken van een vogel, die in eene der gelegde klemmen zat. Er zelf ook in gerakende, werd hij door een paar opzigters van de duinen levend en ongeschonden gevangen. Het dier is nog jong, doch heeft reeds bij eene hoogte van 3 voet, met uitgebreide vleugels, eene breedte van 12 voet. — Te Schelluinen had in den avond van den 16den een treurig ongeval plaats. Twee kooplieden A. d. J. en S. Z., beide te Noordeloos woonachtig, komende rijden van Gorinchem, geraakten door het schichtig worden van het pßard, in de Scrrelluinscbe Vliet, met zulk noodlottig gevolg, dat eerstgenoemde, door de duisternis in het schootskleed verward, verhinderd werd uit het rytuig te springen ,en jammerlijk verdronk , terwijl laatstgenoemde zich nog bij tijds heeft kunnen redden. — Gisterenmorgen is uit den Groenen Burgwal te Amsterdam het lijk opgehaald van een pas geboren kind van het mannelijk geslacht.
— Eergisteren avond ten ruim 10 ure werd te Leeuwarden brand ontdekt in de broodbakkerij van S. M. Levy, in de Breedstraat die zich vrij erg liet aanzien. Met behulp van eenige spuiten was men echter ten 11% ure den brand meester. Het bovenste gedeelte der bakkerij is echter geheel afgebrand, terwyl ook de daar aanwezige brandstoffen en voorraad meel eene prooi der vlammen zijn geworden. Gelukkig evenwel is alles geassureerd. Een der belendende gebouwen heeft mede eenige schade bekomen. — Gisteren morgen had in de gemeente Zwollerkerspel, buurtschap Spoolde, het volgend treurig geval plaats. De landbouwer Derk van Spieker, woonachtig in het Frankhuis, was behulpzaam bij het omhakken van boomen, toen plotseling een der zwaarste stammen omviel en den ongelukkigen man zoodanig trof, dat hij kort daarna den geest gaf. Hij waa 62 jaren oud en een oppassend huisvader. — Het provinciaal geregtshof in Zeeland heeft den 16den dezer uitspraak gedaan in do voor acht dagen behandelde zaak tegen D. B. P. Zuurdeeg, heel- en verloskundige te Zierikzee. Bij het arrest is overwogen dat de beklaagde, door de geneeskundige behandeling van wijlen C. Verlinde te Zierikzee, op 26, 27 en 28 November 1858, zich heeft schuldig gemaakt aan het uitoefenen van eenen anderen tak der geneeskunst, dan waartoe hij bevoegd is, alzoo het hof uit de toegediende geneesmiddelen, in hun onderling verband beschouwd , en na de verklaringen der deskundigen, de overtuiging heeft bekomen dat in ieder geval op den laatsten dier drie dagen een inwendig ziekteproces bestond en is bestreden. De beklaagde is diensvolgens, met te nietdoening van het appèl, schuldig verklaard aan het hem bij dagvaarding ten laste gelegde feit, en veroordeeld tot eene geldhoete van ƒ25 en de kosten, ter uitzondering van die waaromtrent door den Hoogen Raad eene andere beschikking is gemaakt. — Den 13den dezer had te Margraten (Limburg) het volgend ongeval plaats. Des avonds omstreeks 9 uren, zag men eensklaps de vlammen uit de woning van den heer J. W. Geelen in het gehucht Groot-Weisden uitbreken, weldra deelden zij zich aan de huizen van den timmorman W. Franssen en den koopman Wijnands mede, en deze gebouwen met hunnen inhoud gingen geheel verloren; op weinig uitzondering na werd echter het stalvee gered. Door de hulp der ingezetenen en de brandspuiten van Gronsveld, bleven de belendende woningen behouden. De marechaussees van Valkenburg en drie manschappen van dit wapen der brigade Maastricht, welke in den omtrek in dien.t waren, waren spoedig ter plaatse tegenwoordig, en deden tot des morgens ten 6 ure ijverig de beste diensten. De geheele schade wordt op ƒ 5000 begroot. Gedurende dit ongeval, wa» men in smartelijke onrust over het lot der dochter van den heer Geelen, welke reeds 4 uren lang werd gemist, toen men haar geroep om hulp van uit den kelder waarin zij gevlugt was, hoorde; gelukkigerwijze slaagde men er in dit meisje daaruit ongedeerd te redden.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van 18 dezer, waren als volgt: Kalveren le. kwal. ƒ5O a 70; 2e. kwal. ƒ4O k 60, 3e. kwal. ƒ3O a 50; Schapen ƒ22 k 28; Varkens 48 a 52 et«. per Ned. ffi.
Sedert ruim twee jaren staat een Nederlander, de offic. van gez. 2de kl., Jhr. J. L. C. Pompe van Meerdervoort, aan net hoofd van eene Japansche geneeskundige school te Nagasaki. Wij ontleenen aan het Ned. Tijdschrift voor Geneeskunde omtrent deze school de volgende belangrijke bijzonderheden: De Keizerlijke Japansche School voor Geneeskunde te Nagasaki wordt thans reeds door 32 leerlingen, die zich vooraf met de noodige kennÏB der Hollandsche taal hebben toegerust, bezocht. Een groot gedeelte dezer leerlingen, meest omstreeks 25 jaren oud, woont in het schoolgebouw onder de bepaalde huishoudelijke en disciplinaire directie van den eersten keizerlijken officier van gezondheid, Mat» Motto Lyoo Zun, die zioh in weten. schappelijke ontwikkeling zeer heeft onderscheiden en beste_d schijnt om later, na yolbragte studie, het opperbestuur over de geneeskundige zaken in Japan op zich to nemen. De meeste dezer leerlingen werken ijverig en maken daardoor goede vorderingen ; zij wedijveren met de Japansche regering om de pogingen van hunnen leermeester goede vruchten te doen dragen. Van de beste en meest gevorderde der leerlingen schijnt de regering later specialiteiten voor de verschillende vakken te willen vormen, ten einde deze op hunne beurt als leermeesters zouden kunnen optreden, ook aan elders op te rigten scholen, zoo als er b. v. eene hoofdachool voor geneeskunde te Jedo zal gesticht worden , enz.
Behalve deze maatregelen tot verbetering van het geneeskundig onderwijs worden, onder voorlichting en op voorstel van onzen Nederlandschen geneeskundige, door het Japaansche bestuur nog vele andere nuttige verbeteringen ingevoerd. De koepokinenting b. v. vindt onder de massa van het volk geenen verderen tegenstand , en wordt, thans hoe langer zoo meer op ruime schaal doorgevoerd: ruim 1200 inentingen werden er door den heer Pompe zelven verrigt: en duizenden werden er reeds met goed gevolg door zijno leerlingen bewerkstelligd. Te Sanga, hoofstad van het landschap To-sen, is een hospitaal iv aanbouw, ingerigt voor 150 lijders, hetwelk thans reeds bijna voltooid is en waarvan het plan met de noodige teekeningen door den heer Pompo geleverd werd; hij zelf heeft de uitvoering van dit werk echter nog niet kunnen beoordeelen, omdat m;ner zwarigheid inmaakt, hem in dat landschap te laten reizen. Ook te Nagasaki hoopt hy weldra eene inrigting voor klinisch onderwijs te mogen zien daarstellen. Bij de cholera-cpidemie , welke dit jaar to Nagasaki in July en Augustus, even als in 1858, woderom heeft gewoed, was de leiding dor algemeene maatregelen tot beteugeling der ziekte geheel nan den heer Pompa opgedragen, enz.
Een groot bezwaar bleef er echter nog voortdurend bestaan in de Japansche geloofsbegrippen, welke het openen en ontleden van lijken niet toestaan, en waardoor dns een belangrijk, ja onmisbaar hulpmiddel van het geneeskundig onderwijs werd buitengesloten. Herhaaldelijk werd door den Heer Pompe ver-' geefs op het hooge belang van dit gedeelte van het onderwijs aangedrongen.
Doch eindelijk werden de moeyelijkhcden, welke aan hunne studiën verbonden bleven, ook door de leerlingen zelve begrapefi en gewaardeerd, en, hierdoor geholpen, werd eindelijk. op den 3den September jl. van den gouverneur van Nagasaki het besluit verkregen, waarbij het lijk van een misdadiger, die op den 3den September moest worden onthoofd, tot de ontleeden heelkundige oefening afgestaan.
Do onthoofding geschiedde niet in het openbaar, maar op de binnenplaats der gevangenis, hoofdzakelijk om daardoor allen volksoploop te vermijden, en het lijk des te beter in stilte naar de ontleedplaats te kunnen overvoeren. Buiten de stad, boven op eene rot 3 nabij het zeestrand , had men eene plaats aangewezen tot de oprigting van eeno ontleedkamer, welke onder de leiding van den heer Pompe, voor zooverre de tijd dit toeliet, zoo goed mogelijk werd ingerigt, en waarvan de toegang door de doelmatig gekozen plaatselijke gesteldheid zeer goed kond» worden afgesloten.
De sectio cadaveris werd bijgewoond door 21 leerlingen der keizerlijke Japansche school voor geneeskunde en door 24 Japansche geneeskundigen uit Nagasaki en omstreken: een getal, hetwelk tot bewijs kan strekken van het belang, dat in deze zaak gesteld werd. Na de opening der groote ligehaamsholten werd de betrekkelijke ligging der ingewanden en der omhullende vliezen aangetoond, da inwendige structuur der voornaamste organen op doorsneden zooveel mogelijk aanschouwelijk gemaakt, en vervolgens begon men met het praeparcren en demonstreren van belangrijke deelen, zoo als lieskanaal, haisstreek enz. Daarna werden de bovenste ledematen en de tronk naar de groote Webersche platen door eenige studenten onder de leiding van hunnen leermeester gepraepareerd, en bijna allen betoonden daartoe eene vrij groote geschiktheid en een goeden aanleg. De duisternis van den avond gebood eindelijk het ontleedmes ter zijde te leggen, nadat met onverdroten ijver 12 achtereenvolgende uren (uitgezonderd een kwartier uurs tot haastig gebruik van een maaltijd) toeschouwend en werkend waren doorgebragt. Br werd daarop verzocht, het lijk minstens nog één dag te mogen behouden, ten einde het ook tot heelkundige oefeningen te kunnen bezigen. Dit kostte echter veel moeite, want de onthoofde lijken moeten volgens de Japansche wetten, nog op den dag der executie begaven worden; doch de leerlingen hadden den eersten dag naar waarde leeren schatten, en wisten eindelijk van den gouverneur van Nagasaki de vervulling van hunnen wenech te verkrijgen. Op den tweeden dag werden dus nog zooveel mogelijk heelkundige kunstbewerkingen op het lijk verrigt, waarbij de leerlingen beurtelings als helpers en als operateurs fungeerden. Enkele, zeer belangrijke organen werden tot eeno latora, meer naauwkeurige demonstratie op liquor geplaatst en teruggehouden. Op deze wijze nu heeft één lijk veel nut gesticht, en werden de leerlingen daardoor tevens overtuigd van de noodzakelijkheid van praktische oefeningen. De bovenstaande mededeelingen mogen doen zien, dat de Japansche regering veel wil doen voor wetenschappelijke ontwikkeling en niet vreest toe te staan , wat ook bij ons in de kindschheid der geneeskundige wetenschap met vele bezwaren verbonden was, en waartegen ook zelfs nu nog door sommige godsdienstige secten en bevooroordeelde menschen geijverd wordt. Slechts dit feit en ook de belangstelling, welke de daartoe strekkende middelen bij velen in dat ryk opwekt, willen wij door deze mededeeling constateren, in de verwachting, dat meer uitvoerige mededeelingen door den heer Pompe zelven, na het eindigen van zijnen workkring in Japan, zullen geleverd worden, en een helder licht zuUen werpen op de nog zoo weinig gekende eigenaardigheden der zoo belangwekkende Japansche natie.
---

