INHOUD.
(Afbeelding.) Eenrijige Paarde-hak. Inkarnaat-klaver met witte bloemen. Landhuishoudkundige school te
Groningen. Berigten.
---

EENRIJIGE PAARDE-HAK.
(Hel Afbeelding.)
Bovenstaande afbeelding stelt eenen paardehak voor, die naar een engelsch model werd nagemaakt en waarvan de afbeelding en bescbrijving door den Heer F. FICHTER in N°. 31 van de 2lgrononzieckc Zeilung gevonden wordt. De afwijking wordt gevonden in het aanbrengen van een achterrad, dat aan dit werktuig een tweeledig voordeel verschaft. Dat rad namelijk kan hooger en lager geplaatst worden en de diepgang der schoffels, die vast Staan, wordt door de hoogere of lagere plaatsing van het rad geregeld. Door die imigting kunnen de schoffels meer wederstand bieden en kunnen vaster aan het werktuig verbonden worden. Een ander voordeel van het achterrad is in de gemakkelijkheid gelegen, waarmede de hak bestuurd wordt. Wanneer b. v. in de rij een of meerdere mangelwortels of een ander gewas wat buiten de rij is opgegroeid, dan is het zeer gemakkelijk om den messen eene zoodanige rigting te geven, dat de buiten het gelid staande plant behouden blijft. Dat een dergelijke hak voor één paard gemakkelijk moet werken, onkostbaar is en daarbij deugdelijk werk moet leveren, is uit de afbeelding gemakkelijk op te merken.
---

INKARNAAT-KLAVER MET WITTE BLOEMEN.
In de laatste jaren heeft de late Inkarnaatklaver met roode bloemen veel opgang gemaakt, emdat zij nog eenigen tijd na de gewone inkarnaatklaver een uitstekend groen voeder oplevert. Thans kan ik melding maken van eene nieuwe verscheidendeid , die weder langer duurt. Het is namelijk de inkarnaat-klaver met witte bloemen. Een voornaam landbouwer in de omstreken van Chartres heeft in den laatsten herfst zes bunders daarmede bezaaid , en het is bij vergelijking gebleken , dat deze klaversoort tien dagen later is, dan de zoo even genoemde late inkarnaat-klaver met roode bloemen. Terwijl op 31 Julij 11. de gewone of vroege inkarnaat-klaver was uitgebloeid, begon de late met roode bloemen te verwelken, en was die met witte bloemen nog niet volkomen in bloei. Het zaad van deze laatste soort is wit van kleur; het kan dus niet met dat van de beide eerste soorten verward worden. Bij tijdige bestelling zal ik voor den aanstaanden herfst het zaad van de inkarnaat-klaver met witte bloemen kunnen leveren voor f 1.20 't N. R, dat der late met roode bloemen voor f 0.80 't N. en dat der gewone voor ƒ 0.40 't N. R, terwijl hoeveelheden van 25 N. en daarboven tot minderen prijs kunnen geleverd worden. Te dien einde gelieve men vóór het einde der maand de opgaven aan mij te doen toekomen. Apeldoorn, BRUNO TIDEMAN Augustus 1860.
---

LANDHUISHOUDKUNDIGE SCHOOL TE GRONINGEN.
Door de Bestuurders der Landhuishoudkundige school te Groningen is dezer dagen eene circulaire verzonden van den volgenden inhoud: De ondergeteekenden, Bestuurders der Landhuishoudkundige School te Groningen, nemen de vrijheid U bij dezen aan te bieden het Ontwerp eener overeenkomst aangaande deze inrigting. Hun doel is, de Landhuishoudkundige School, die zij nu reeds zoo vele jaren lang in stand gehouden hebben, onafhankelijk te maken van het leven of den dood van een hunner, en in haren nuttigen werkkring, zoo ver menschelijke berekeningen strekken, te bestendigen. Zij wenschen daardoor de mogelijkheid te doen geboren worden om de boerderij der Landhuishoudkundige School, te Haren, die thans verhuurd wordt, geheel voor eigene rekening te houden, ten einde alle verbeteringen en wezentlijk-voordeelige veranderingen in het werk te stellen, waartoe hun thans het benoodigde kapitaal bij deze School ontbreekt. Zij vertrouwen met dit een en ander geheel te handelen in den geest dergenen, die aan deze Inrigting tot dusverre hunne ondersteuning verleend hebben, en stellen dien ten gevolge voor, deze zaak te regelen op zoodanige voorwaarden, waarbij zij zich verzekerd houden, dat voor de bewaring van het kapitaal der Aandeelhouders en voor de jaarlijksche uitkeering van een behoorlijk dividend op eene goede wijze gezorgd is, zoodat de ondergeteekenden alle , persoonlijk , bereid zijn , deze zaak verder mede voort te zetten. Zij noodigen alle vrienden en begunstigers van den landbouw en aanverwante wetenschappen en inzonderheid die der landhuishoudkundige school, tot medewerking uit, en verzoeken hun voornemen daartoe voor 25 Aug. 1860 wel te willen mededeelen aan Jhr. Mr. J. W. QUINTUS Notaris te Groningen, of aan den Hoogleeraar H. C. VAN HALL, te Groningen; bij wie ook nadere inlichtingen te bekomen zijn. J. W. C. vert ITTERSIIM. Groningen, J. CARDINAAL. 31 Julij 1860. H. C. REINDERS. H. C. vAN HALL. Uit het ontwerp eener acte tot oprigting dezer Maatschappij ter bevordering van het onderwijs in den landbouw en zijne hulp-wetenschappen, zoo wel theoretisch als praktisch, ontleenen wij het volgende: De Maatschappij zal den naam dragen van Landkuishounkundige Scltool te Groningen. De eigendommen van de thans aanwezige school zullen tot de maatschappij overgaan, bestaande in 47.33.78 bunders bouw-, wei- en hooiland, te Haren gelegen, benevens een huis en tuin in de stad Groningen. De schulden der school bedragen f 34,800 en eene vlottende schuld van f 4200. Het kapitaal der Maatschappij wordt op f 50,000 gesteld in 50 onsplitsbare aandeelen. Het Bestuur der Maatschappij wordt opgedragen aan vijf Bestuurders, waarvan vier door de Deelhebbers uit hun midden worden gekozen. Van deze vier zullen drie te Groningen moeten wonen. Zoolang de Landhuishoudkundige School eene toelage uit 's Rijks kas geniet van niet minder dan f 4000, heeft de Minister van Binnenlandsche zaken het regt, het vijfde Lid van het Bestuur der Maatschappij te benoemen. Mogt die toelage beneden die som dalen, of mogt de Minister van Binnenlandsche zaken van deze Zijne bevoegdheid binnen den tijd van 2 maanden, na daaromtrent gedane kennisgeving, geen gebruik gemaakt hebben, dan wordt ook het vijfde Lid van het Bestuur door en uit de Leden der Maatschappij ' benoemd. Het Bestuur vertegenwoordigt de Maatschappij in alle handelingen zoo in als buiten regten. Het beheert de zaken der Maatschappij. Het doet de noodige aankoopen van eigendommen, indien de fondsen der Maatschappij dit toelaten, en belegt hare gelden op de aan het Bestuur het best voor'komende wijze. Het benoemt en heeft het toezigt op al de beambten der Maatschappij; het schorst en ontslaat ze, wanneer het daartoe termen vindt. Het doet jaarlijks in eene algemeene vergadering van deelhebbers, te houden in de maand Junij, verslag van den staat der Maatschappij, mitsgaders rekening en verantwoording van het gehouden beheer en van het in het afgeloopen jaar verrigte. De Leden van het Bestuur genieten voor de bijwoning ven iedere vergadering een presentiegeld van f 5. Hij, die de functiën vau Secretaris waarneemt, geniet als zoodanig eene jaarlijksche belooning van! 100; de Penningmeester als zoodanig eene jaarlijksche belooning van f 50. De vergadering van deelhebbers is bevoegd deze belooningen te vermeerderen of te verminderen. Onder de werkzaamheden van den Penningmeester zijn niet begrepen de dagelijksche uitgaven en ontvangsten der boerderij, waarvoor het Bestuur door eenen beambte laat zorgen, die dit aan den Penningmeester op geregelde tijden verantwoordt. Door geen der Leden van het Bestuur wordt overigens iets genoten voor vertering, noch voor reis- of verblijfkosten. leder Deelhebber is bevoegd om voorstellen te doen vreemd aan de Punten van beschrijving eener algemeene vergadering, mits die voorstellen acht dagen voor de vergadering aan den Voorzitter zijn ingeleverd. Jaarlijks zal op de begrooting der Maatschappij in uitgaaf worden uitgetrokken vier ten honderd van het maatschappelijk kapitaal, om als dividend aan de Deelhebbers te worden uitgekeerd. Alleen clan, wanneer het, door onvoorziene omstandigheden, niet mogelijk mogt blijken te zijn, deze 4 ten honderd uit te keeren, zal tot eenige, tijdelijke, vermindering daarvan mogen worden overgegaan. Tot het opnemen van geld ten laste der Maatschappij en tot het verkoopen van vaste goederen, zal niet mogen worden besloten dan met eene meerderheid van der Aandeelhouders in de vergadering vertegenwoordigd. Al hetgeen gedurende het maatschappelijk jaar meer wordt ontvangen dan uitgegeven, wordt voor -k gesteld ter beschikking van het Bestuur om te worden verstrekt aan Beambten der Maatschappij, ter belooning van hunnen ijver in de behartiging harer belangen, en voor 3. gestort in het na te melden reservefonds, zoolang dit niet meer bedraagt dan f 5000. Is het reservefonds hiertoe geklommen, dan wordt daarin bij voortduring 4- van de meerdere ontvangsten over het maatschappelijk jaar gestort; het overige 4- onder de Aandeelhouders verdeeld. Art. 24. Het reservefonds wordt, afgezonderd van de kas der Maatschappij, beheerd en belegd in nationale of provinciale schuld. Het zal strekken tot dekking van buitengewone herstellingen of verbeteringen of onvoorziene verliezen of behoeften. Bedraagt het reservefonds een grooter kapitaal dan 15000, dan zullen voor het hooger bedrag on roerende goederen, inzonderheid landerijen, mogen worden aangekocht.
Over het reservefonds wordt tot dekking van uitgaven der Maatschappij niet beschikt dan met toestemming van de vergadering van aandeelhouders. Wij twijfelen niet of de belangstellenden in den Nederlandschen landbouw, zullen met genoegen van deze wijziging in de Groninger landbouwschool kennis nemen. Daardoor toch wordt de gelegenheid gegeven om de landerijen voor eigen rekening te beheeren , en de winsten niet, zoo als tot heden plaats vond, door pachters te doen trekken. Bene eigene boekhouding wordt daarvan een onvermijdelijk gevolg. De proefnemingen, welke in de laatste tijden aan die school genomen werden en de bekendmaking daarvan, getuigen, dat men den weg van vooruitgang bewandelen wil, en onder die omstandigheden kan het wel niet moeijelijk vallen om de vereischte deelneming te ondervinden. WTTEWAALL.
---

