INHOUD.
(Afbeeldingen.) Zeissen-scherper van den Heer RATEL. Korenmaaijer van BURGESS & KEY. De teelt
der Champignons. (Vervolg en Slot.) Internationale Wedstrijd in den Wilhelmina-polder bij Goes. Berigten.
---

ZEISSEN-SCHERPER VAN DEN HEER RATEL.
(Met Afbeelding.)
In het Julijnommer van het Journal de la cociété centrale d'agriculture de Belgique, wordt door den Heer G. LE DOCTE eene afbeelding eo beschrijving geleverd van een toestel om de zeissen en zigten te scherpen, uitgevonden door den Heer RATEL en onlangs op de Tentoonstelling te Parijs bekroond. Het komt ons voor, dat een dergelijke zeissen-scherper aanbeveling verdient. liet eigenlijk aanbeeld is gelijk aan dat van ens gewoon haartuig. De bovenvlakte is plat en geheel glad, en de steel loopt in een punt uit om in den grond vastgezet te worden. liet tweede gedeelte, namelijk de wigvormige klopper met zijn toebehooren , is aan het aanbeeld "verbonden, door middel van een pin, zoodat hij een vierde van een cirkel kan beschrijven. baardoor is het mogelijk om het aanbeeld met behulp van een hamer in den grond te slaan.
Bij het scherpen van een zeis of zigt wordt de wigvormige klopper op het aanbeeld geplaatst en met een tweede pin vastgezet. Het blad van de zeis wordt voorts tusschen het aanbeeld en de twee vooruitstekende pinnen geplaatst, en door middel van een schroef wordt de klopper op dat gedeelte van het blad gebragt , hetgeen men wenscht te scherpen, en welk scherpen door het slaan met een hamer van boven op den toestel wordt ten uitvoer gebragt. De geheele toestel kost ongeveer f 4.50.
---

KORENMAAIJER VAN BURGESS EN KEY.
De korenmaaijer van BURGESS EN KEY, die in den laatsten tijd bijna overal, waar hij mededong, den eersten prijs heeft behaald, werd Dingsdag 31 Julij beproefd door den heer baron VAN HARDENBROEK VAN LOCKBORST , op den huize Heiligenberg bij Amersfoort. Zijne Koninklijke Hoogheid HENDRIK Prins der Nederlanden, die de beproeving van dit werktuig met Zijne Koninklijke tegenwoordigheid vereerde, toonde veel belangstelling. Het koren dat gemaaid werd was rogge, die kort van stroo en aren was. Het weder was zeer fraai en een aantal genoodigden was aanwezig, waaronder de heer WALRAVEN FISLER, die gedurende eenigen tijd het werktuig bestuurde. Zoo als bekend is, bestaat er tegenwoordig een groot getal korenmaaijers van verschillend maaksel, die door verschillende eigenschappen zich onderscheiden, gelijk bijv. het werktuig van CROSSKILL alwaar de paarden achter het werktuig loopen , zoodat men niet, even als bij dat van BURGESS en KEY, met de zeis het eerste zwad moet maaijen, om ruimte te maken voor het paardenpad, of dat van SEYMOUR, MORGAN en ALTAN, dat, door middel van de vernuftig uitgedachte hark van ATKINS, het koren, dat gemaaid wordt, in schoven harkt, maar dat daardoor ook niet zoo eenvoudig van zamenstelling is als dat van BURGESS en KEY, hetwelk, gelijk ook ditmaal bleek, het koren zeer goed in het zwad legt, door middel van Arehiraedes-schroeven, zijnde drie cylinders, waarom spiralen loopen; deze cylinders nemen het koren van elkander over, terwijl de derde, die veel langer is, het ter zijde legt. De korenmaaijer van Burgess en Ket is een verbeterde Mac Cormick, die te Londen 43 £' 10 s. kost, dus 522 gl.; hij snijdt of liever zaagt eene breedte van ruiin 1 Ned. el 6 palm. Bij het beproeven maakte men de aanmerking, dat het werktuig te zwaar trok, waarom het misschien niet ondoelmatig kan zijn, er alsdan vier paarden voor te spannen, of het zwad minder breed te nemen, want ik geloof, dal dit werktuig des te beter snijdt, naarmate het meer gang heeft. In ieder geval ware het van belangde trekkracht te bepalen, iets waarop ik hoop dat men, bij den aanstaanden wedstrijd van korenmaaijers inden Wilhelminapolder, bedacht zal zijn. Het snijden der hoeken scheen soms eenige moeijelijkheid te hebben, hetgeen waarschijnlijk minder zal worden, wanneer men meer met het werktuig gewoon zal zijn. Natuurlijk vordert de behandeling van het werktuig en het spoedig en tijdig verstellen, zoodat het naar verkiezing hooger of lager snijdt, of uit het werk wordt gesteld, eenige oefening. Overigens moet men er ook op bedacht zijn, het koren inde goede rigting te snijden, want wanneer het koren zoodanig overhangt, dat het bij het afsnijden voorwaarts in plaats van achterwaarts valt, dan laat het zich ligt begrijpen, dat het werktuig gevaar loopt om te verstoppen. Zoo als bekend is, kan ieder kosteloos werktuigen ter beproeving uit het Rijks kabinet van landbouw te Utrecht bekomen, en wenschelijk ware het, dat velen het voorbeeld van den heer van Hardenbroek volgden, en werktuigen van erkende deugdelijkheid beproefden en anderen uitnoodigden die beproeving bij te wonen. Over maaiwerktuigen heb ik meer uitvoerig gehandeld inde 3ae en 4de afl. van het tweede deel van het Magazijn van Landbouw, en waarschijnlijk zal ik er in eene volgende aflevering weder meer bepaaldelijk over handelen, vooral wanneer ik meerder berigten zal ontvangen van genomen proeven, ofschoon het vooruitzigt hiertoe niet zeer gunstig is, door den tegenwoordigen toestand van den Nederlandschen landbouw.
Utrecht, 4 Augustus 1860.
J. C. BALLOT.
---

