INHOUD.
(Afbeeldingen). Knollensnijder van Mody. Afschaffing der Tienden door het dekreet (22 Januarij 1813) van Napoleon I.
Ziekte bij Schapen. Kleine Aanteekeningen van Claas Mulder. IX. {Vervolg en Slot). Schadelijke Insekten. Berigten.
---

(Met Afbeeldingen.)
BNOLLEATANIJDER VAN 11/ODY. Het is bekend, dat in lateren tijd het voederen van knol- en wortelgewassen tot eene soort van of ;noes, van vele zijden werd aanbevolen. Tegen deze handelwijze is een artikel gerigt, dat door Dr. W. HANK in de Agronorniscite Zeitung van 19 Augustus werd geplaatst. In hoofdzaak Wordt het volgende medegedeeld. Wanneer wij het voederen van knollen of van wortelen in den toestand van een brij met aandacht nagaan, dan kunnen wij daaraan onzen bijval niet schenken. Het voederen van knolgewassen aan herkaauwende dieren is reeds op zich zelf eene verkeerdheid, daar zij in de natuur 't huis hoort bij dieren met vaste hoeven, die niet herkaauwen. De tanden der herkaauwende dieren zijn zoo gemaakt, dat zij een lang, houtvezelig voedsel langzaam klein kunnen maken, terwijl de maag zoodanig ingerigt is, dat grassen en kruiden hun oorspronkelijk voedsel zijn moet. Ofschoon nu eene veranderde verhouding der huisdieren ook eene veranderde voedingswijze regtvaardigt, zoo schijnt echter het voederen van tot brij gemaakte knolgewassen gewigtige nadeelen na te slepen. In het algemeen komen de schrijvers, zoowel als de veefokkers, daarin overeen, dat verkleining van het voeder de grootst mogeopname van voedende deelen in het ligchaam mogelijk maakt, doch men moet hierbij in aanmerking nemen, dat dit het eigenlijk kleinmaken van het voedsel betreft, zonder dat er voedingsdeelen verloren gaan. Wij weten, dat in alle planten eene groote hoeveelheid water zich bevindt, en dat deze in de aardappelen 75 pet. en in de knollen tot 95 pCt. bedraagt. In dat water , hetwelk in de cellen is vervat, zijn echter hoogst belangrijke voedingstoffen opgelost voorhanden. Gekookte groenten, welke volkomen uitgedrukt zijn, bevatten daarom slechts zeer weinige voedingstoffen. De onverteerbare houtvezel is terug gebleven, en het grootste gedeelte van de meest oplosbare deelen zijn met het water weggenomen. Daarom heeft het uitgeperste overblijfsel van de mangelwortel-brij slechts eene geringe voederwaarde, welke zich slechts dan verhoogt, wanneer door eene afzonderlijke bewerking een gedeelte van de houtvezel tot oplosbare verbindingen overgaat. Bij een fijnmaken van aardappelen en knollen tot eene fijne brij kan een verlies van nuttige oplossingen niet geheel voorkomen worden, en zou men alsdan al het daarvan komend water in zijn geheel moeten opvangen, hetgeen nog al aan zwarigheden onderworpen is. Buitendien schijnt de vraag nog niet voldoende beantwoord te zijn, of namelijk zoodanig geheel fijn gemaakt voedsel op den langen duur bij de dieren goed bekomt. HAUBNER , wiens gezag in de leefregelkunde erkend is, heeft zich tegen het malen van haver voor de paarden verklaard, omdat de tijd van het kaauwen verkort, en daardoor eene vermenging van het speeksel met het voedsel verminderd wordt. Wanneer hij gelijk heeft, dan moet zijne bedenking ook bij het voederen van brij aan de herkaauwende dieren in aanmerking komen, welke zeker nog eene grootere hoeveelheid speeksel tot eene goede vertering van het voedsel noodig hebben, dan dat bij het paard het geval is. Men kan wel is waar het voedsel, tot eenen brij fijn gemaakt, met haksel en andere zelfstandigheden meer droog en harder maken, doch dit heeft ook bij gemalen haver plaats, en toch wordt het voederen van meel als nadeelig verworpen. Er is in het algemeen geen grond om aan te nemen, dat knollen en wortelen, op de gewone wijze gesneden, niet voldoende als voedingstoffen opgenomen worden. Alleen bij dieren met gebreken voorzien of die zeer oud zijn kan een voederen van voedsel, tot brij gemalen, nuttig zijn. Die moes— of brijmakers werden in Engeland het eerst uitgevonden en aanbevolen , doch zij ondervonden daar geene algemeene deelneming, en integendeel ziet men overal aan de wortel- en knolsnijders de voorkeur geven. In den regel vindt men daar den knollensnijder van SANUELSON het meest algemeen verspreid. In lateren tijd vond ook de knollensnijder van MODY veel ingang. Deze werd in het werk van Dr. IlAnTsTEns in zijn werk over de vorderingen van den Schotschen en Engelschen landbouw zeer aanbevolen. De knollen worden met dit werktuig zeer fijn gesneden, en vooral bij het voeder van knollen aan schapen zeer geprezen. De zamenstelling is bij bovenstaande afbeelding zigtbaar. Door middel van eenen kegelvormigen trommel, die met een groot aantal gebogen messen voorzien is, worden de knollen in dunne spaanders of strepen gesneden, welke het dier tot kaauwen dwingen. De geheele inrigting, zoo wel als de hoeveelheid van het werk, dat de snijder levert, wordt zeer geprezen en daardoor het beproeven aanbevolen.
---

