AMSTERDAM, 31 December.
Gisteren is het korps diplomatiek op de Tuileriën ontvangen, om er bij monde vanden Pauselijken nuntius aan den Keizer der Franseben zijn gelukwensch aan te bieden. Deze heeft geantwoord: //Ik bedank het korps diplomatiek voorde wenschen, mij ter gelegenheid vau Nieuwjaar gebragt. Ik gevoel mij bijzonder gelukkig u te kunnen herinneren, dat ik, sinds den dag, waarop ik de Reo-eriiin- aanvaard heb, steeds erkende regten heb geëerbiedigd. Wees derhalve verzekerd dat ik al mijne pogino-en zal aanwenden om overal , waar het van mij afhangt, het vertrouwen op den vrede te herstellen." Ziedaar het Napoleontiesch orakel van lo Januarij 18-0. Onder welke bijkomende omstandigheden het is uitgesproken , om een schouwspel te leveren, is voorshands nog onbekend. Men weet intusschen dat de magtige woordvoerder nooit in de vuist lacht, omdat hij nooit de rol, waarin hij optreedt, een oogenblik vergeet. Maar of'al de diplomaten 't zoo ver iv de kunst gebragt hebben? Menigeen anders moet in verzoeking zijn gekomen om een blik op de Oostenrijksche ambassade te werpen , die proefondervindelijk weet hoe groot de ijver is, die N-ipoleon «.-indrijft tot tle eerbiediging van erkende ree-ten en derhalve spreken kan van de gerustheid , waarmede men zijne pogingen kan afwachten om, wel niet den vrede, maar dan toch het vertrouwen op den vrede te herstellen. Het is mogelijk dat, na al de vertooningen, die te Parijs zijn geleverd, er toch nog ettelijke lieden gevonden worden, die zich verblijden over de goedwilligheid van den Franschen Keizer, die hun van zijne goede gezindheid, en van zijne goede bedoelingen verzekert. Die eenvoudigen van harte hebben nog den tijd niet gehad om kennis te maken met het Napoleontiesch woordenboek. "Waarschijnlijk zullen zij 't nooit verstaan, vóór dat de Keizer beproeven zal het tooneel der toepassing buiten Italië, b. v. naar onze grenzen over te brengen. Dat zal komen, als wij maar geduld hebben. Alles heeft zijn tijd; de eerste Napoleon immers heeft begrepen, dat hij eerst meester van Italië moest zijn vóór dat hij langs den Rijn en de Maas in Nederland moest afdalen. Laat den derden Napoleon 't maar eens zoo ver brengen, dat hij op zijne manier afgerekend heeft niet den Paus, dan zullen de Nederlandsche vrienden zijner politiek al zeer spoedig in de gelegenheid kunnen geraken, om in persoon ervaring op -?-te doen van des Keizers //eerbied voor erkende regten" en van des Keizers //zucht, om het vertrouwen op den vrede te herstellen".
Wij hebben bij ons te lande dichters , die in de politiek doen. Ecu gevaarlijk shag van menschen, die in konservalieve kringen het gif der revolutie ronddragen, en, als zij talent hebben, het vergif zoo verderfelijk maken , dat het gesublimeerd overal doordringt eu alles aantast. Gelukkig hebben wij ten onzent slechts halve of kwart dichters op het gebied der politiek; en zij voeren 't woord in de proza ran de Amsterdamsche en de Utrechtsche Couranten. Het duurt nu een jaar lang dat wij de prozaïsche poëzie hunner Italiaansche politiek , in het gevolg van Keizer Napoleon, waarnemen. Zijleenen al de dichterlijke verwen van hun arm palet, al het gevoel van hun kunstmatig voorgewend enthuziasmus aan de Napoleontische politiek, zonder dat hun ooit het denkbeeld is voor den geest gekomen, dat Napoleon eenmaal in Nederland de rol kan voortzetten , dio hij in Italië heeft aangevangen. Inmiddels wapenen zij Napoleon met al de argumenten, die zij ten dienste van de revolutie aan Italië besteden. Wie er aan twijfelen mogt ot wij de waarheid zeggen , raadplege o. a. de Amsterdamsche Courant van schier eiken dag. Hij zal bevinden, dat zij geworden is een vergaarbak van al wat de revolutionnaire beginselen eu hartstogten in de dienst van de revolutie en van Keizer Napoleon alom in de wereld uitbraken. _ Dat die vergaarbak tevens het officieel orgaan is van den Raad van Amsterdam, en aldus in handen moet komen van een elk en gedeeltelijk ook door de Katholieken moet worden gelezen, verergert de onbetamelijkheid niet weinig. Want hoe men 't neme of niet, d e Katholieken van de hoofdstad zijn in zekeren zin gedwongen een blad te zien en te helpen bezoldigen, dat zich ten taak heeft gesteld, om in zijn niet-officiëel gedeelte alle beginselen van gudsdienstige en maatschappelijke orde te bestrijden. De lieden , die zich dat vermaak gunnen , gaan bittere teleurstellingen te gemoet. Zij vergaderen gloeijende kolen op de hoofden der Katholieken, die zij zooveel in hen is, aan den haat van de misleide bevolkingen ten prooi werpen. De Katholieke Kerk zal vermoedelijk en tot op zekere hoogte in Europa het lot ondergaan , dat haar door dezulken bereid wordt. De ijver van den Franschen Keizer voor de handhaving der erkende regten en zijne pogingen om het vertrouwen op den vrede te herstellen , zijn van dusdanigen aard, dat de ontploffing van 'tgeen dreigt, erdoor kan worden bespoedigd. Maar r.u of later zal de mijn springen, die men tegen ons,' Katholieken , tot den mond geladen heeft. Zoo de uit- ¦ barsting plaats heeft, vóórdat de Keizer zich van Italië, zal hebben afgemaakt; dan heeft men in Nederland de kans dat wij verschoond blijven van een Napoleontiesch bezoek. Maar de revolutionnaire pennevoerders onder » ons, die de mijn helpen laden, moeten zich niet verbeelden , dat ons afgelegen Nederland niet deelen zal in de algemeene ramp der Europesche verwoesting. Men steekt het huis van zijn buurman niet in brand zonder dat men zelf schade lijdt; hoe zal men dan Europa ten onderste boven keeren en hoe Nederland ongedeerd blijven ? De beginselen, blootgelegd in de brochure: De Paus en het Kongres vinden bij degenen , waarvan wij spreken, onverdeelden bijval. Die beginselen zijn volstrekt niet in strijd met den eerbied voor bekende regten en de zucht tot herstelling van het vertrouwen op don vrede, waarvan gisteren te Parijs spraak was. Die begiuselen zijn de theorie van de praktijk, die aan Italië door Franschen toeleg wordt opgedrongen. Immers het is door de feiten gebleken, wat men te Parijs door erkende regten verstaat. Daarbij geeft men minder acht op hetgeen men historische regten noemt en die ten grondslag liggen der wereld-orde, — dan op de regten van het idee , op het regt der revolutie om opstand te maken met de hulp va-, vreemdelingen , die belang hebben bij zulkeu op Land; het regt van fait accompli, die eiken opstand wettigt, onverschillig hoe bijzij aangebragt, zij het ook door vreemdelingen tegen den zin der gezeten!' ing n, die verdrukt worden. Dit is het zaad der revolutie, . welk van een keizerlijken troon in den daarvoor vruchtbaar gemaakten grond van Europa geworpen , niet nalaten zal spoedig wortel te schieten , bloem te dragen en vrucht voort te brengen. Het vindt toejuiching, omdat het tegen den Paus wordt uitgeworpen , e*h men bedenkt niet dat de ergernis er des te gevaarlijker en verderfelijker om is, omdat zij wordt gepleegd tegen den verheven persoon , waarvan , naauwelijks 11 jaren geleden , Keizer Nikolaas, die verre was van hem een vriend te ziju, en slechts zijn eigen belang raadpleegde, getuigde dat de Paus was de grondslag van de zedelijke orcle in de wereld en daarom volstrektelijk en tot eiken prijs in het onafhankelijk bezit van zijne Staten moest herseld worden. Toen, in die dagen der revolutionnaire uitspattingen, schrikte een elk voor hare aanslagen togen den Heiligen Stoel. Maar is dan de toestand er beter door geworden, nu de revolutie beschikt over een gekroond hoofd , Fransche legennagten tot haar dienst heeft, en de revolutionnaire beginselen poogt in te voeren in het Europeesch statenregt door middel van Parijsche traktaten? Wie biedt aan zulken verloeijelijken toeleg het hoofd? Pius IX alléén. En is het niet onheilvoorspellend dat hij, die de revolutie te gemoet treedt met het onvoorzettelijk non possumus, het wg kunnen niet van zijn eersten voorganger, hel hoofd der Apostelen, Petrus, dat hij die aldus voor allen optreedt, daarom door de meesten verlaten en verguisd wordt? Men spreekt van vrijheid. De vrijheid staat achter Pius IX. Die hem bestrijdt treedt in de dienst van het Napoleontiesch despotismus, hetwelk, met de revolutie in den rug, er naar streeft om met het revolutionnair geweld tevens de heerschappij van de zedelijke kracht der Kerk in éénen persoon te vereenigen. * De Amst. Ct. voldoet aan het verzoek haar uit Koudekerk geworden en meld-dat, hoezeer uit die gemeente een adres is ingediend waarin wordt beweerd dat zij geen behoefte van een spoorweg heeft, deze meening volstrekt niet algemeen wordt gedeeld, en zoodra het opzenden van bedoeld adres, door eenige landbouwers geteekend, bekend was, een groot aantal ingezetenen van alle standen een ander adres indienden, waarin het wenschelijke voor de gemeente Koudekerk wordt aangetoond om daar een spoorweg te leggen, en in haar belang het verkrijgen van dit voorregt dringend verzocht wordt. Ten gevolge der aanneming van het budget van oorlo**waardoor de minister in staat werd gesteld het lot van den soldaat eenigzins te verbeteren, zijn onder meer de volgende nieuwe bepalingen gemaakt. Het miinitiebrood zal voortaan, in plaats van om de 3 dagen, om de 2 dagen worden uitgedeeld en bestaan in eene hoeveelheid van 75 lood, vroeger slechts 50 lood. De reisgelden zijn verhoog/l als volgt: voor een adjudant-onderofficier tot op 25 cents, voor een onderofficier 20 cents, korporaals 15 cents, appointé's en vice-korporaals 14 cents en soldaat 12 cents. Rij al de korpsen zijn verhoogingen van traktement ingevoerd, voor de verschillende rangen van adjudant-onderofficier tot soldaat. Ook voor de transportmiddelen is een billijke verhooging toegestaan, die evenzeer ten gerieve van den soldaat strkken zal. Men schrijft uit 's Hage dd. 1 Jan. aan de Amst. Cour.: /-Ofschoon niet gewoon mij met de geruchten bezig te houden, zoo wil ik er u bij wijze van uitzondering heden op Nieuwjaarsdag toch een mededeelen , die in (zoo als men wel eens zegt) doorgaans goed onderrig te kringen nog al geloof vindt. Men zegt, dat de ministers van binnenlandsche zaken en van FINANCIEN eergisteren, 30 December , den Koning hunne demissie hebben aangeboden. »————¦____—_———¦ De direkteur van het postkantoor te Amsterdam maakt bekend, dat bij den aanvang van de Wintel-dienst op den Nederlandschen Rhijnspoorweg, zijnde den 2den Jan. 1860, de gewone verzendingen zullen plaats hebben , met de treinen van 's morgens 7 ure 20 min. 's middags 12 // 80 // // 2 // 30 u voor Utrecht en Arnhem. 's avonds 6 // 15 // voor de langs die route tot Arnhem gelegen plaatsen. Frankeren 5 ure 15 min., laatste busligting 5 ure 30 min. Per trein van 9i ure des avonds wordt verzonden de Duitsche korrespondentie en alles wat bestemd is voor Utrecht, Gouda, Arnhem, Zeist, Wageningen, Gorinchem, 's Bosch, Nijmegen, Tiel en 'hetgeen over die kantoren loopt. Frankeren en aanteekenen 's av. 8 ure Laatste, busligting 'sav. 8 ure 15 min. De expeditie-lijsten zullen op nieuw verkrijgbaar gesteld worden. Z. M heeft op nieuw benoemd: tot direkteureu van wege den handel resnektiveüjk bij de entrepóts te Amsterdam, Kotterdam en Schiedam, »I- 3. Grandpré Molière, <?• -*• Mees en mr. P. Loopuyt, benoemd: tot plaatsverv. kantonregters: te Pui-merend, J. O. van der Wolu* Lourrecli; te Kdam , G. J. Versteegli; tot substit.-griffier bij de arr.-regtbank te 's Hertogen bosch, jhr. mr. J. J. -"• de -Jon- van l.eek en Donk- tot adjunkf-kommiezen bij het nepartemment van Justitie, J. w G Coops en 11. J. B. Lohoff; tot ontv. der dir. bel. en ace té Nieuwkoop c. a., C. de Jong; tot onv. der dir. bel. van de 2de afd. te Utrecht, W. van Bergen; bij het Departement van Marine bevorderd: tot kommies: C. .1. van der Mark; tot adjunkt-kommiezen : A. van Gogh Jr., F. J. Vernède en J. W. van den Berg; aan G. C. F. Coninck Westenberg vergund zijne standplaats als notaris van de gem. Eijssen over te bi-ensen naar de gem. Deventer; aan den vice-admiraal 1) Bijl de Vroe en den luit. W. C. Klis vergund het aannemen en dragen deiversierselen, de eerste van ridder der lste kl, der orde vau"St. Stanislaus en dc laatstgenoemde van ridder dor orde van bt. Anna, bun door Z. M. den Keizer vati Kuslandgeschouken. ROTTERDAM,.i'L Dec. Voor cenigen tijd waren wij in de gelegenheid ecu voortreffelijk geschilderd altaarstuk te bezigtigen,-&£*"-_! einde iv een der lokalen van liet parochiaal armbestuur alhier tentoongesteld , en bestemd voor de R. K. kerk der parochie Bleiswijk, Eerst sinds weinige jaren mogen de geloovigen dier plaats zich verheugen , eene zelfstandige gemeente uit te maken, en in het bezit te zijn eener eigene kerk, onder de leiding van den kundigen architckt, deu heer Thijscu vau Rotterdam, doeltreffend en solied opgetrokken. Was het aau dc milddadige testamentaire beschikking van wijlen den onvergetelijken pastoor A. Bruis te danken dat deze voor onze 11. godsdienst zoo gelukkige gebeurtenis plaats greep, ook de aan het hoofd dezer nieuwe gemeente geplaatste herder, toont met gelijken ijver voor Gods Huis bezield te zijn. Immers hij rust niet, en weet steeds middelen te vinden, om de kerk van binnen zooveel mogelijk naar waarde op te sieren. Onder het vele dooi- Zijn Eerw. tot eer van God en tot luister van zijn H. Huis verrigt, willen wij slechts wijzen op de twee kunstig en net gesnedene beelden van deu heer F. Strackc van Arnhem, voorstellende de Koningin des Hemels en haren kuischen bruidegom deu 11. Jozef. Bovenal echter moeten wij gewagen van het meesterstuk, dat dezer dagen in Blciswijks kerk is geplaatst. Het is vervaardigd door de bekwame hand van den heer J. A. Canta, welke reeds meerdere stukken van grooten omvang in liet religieuze vak geleverd heeft, en stelt voor den gekruistcn Zaligmaker, die zoo even gestorven is. Het ligchaam is schoon vau vorm en teekening, de behandeling en kleur zijn fraai. De Magdalena aan deu voet des kruises, die met hare tranen de voeten des Zaligmakers besproeit, is vol vy.n uitdrukking en gevoel , frisch van schildering en drapering, al hetwelk nog verhoogd wordt door den eenvoudigen indrukwekkenden toon der lucht en des achtergronds, zoodat het een en ander in waarheid con schoon geheel vormt. Wij wenschen dan ook den heer Canta geluk met zijn voortreffelijk geslaagd werk, hopende dat hem _ nog menig groot werk zal worden opgedragen tot luister van de H. Godsdienst en tot verheffing der kunst iv ons vaderland. Tot ons genoegen kunnen wij hierbij melden, dat de bekwame schilder reeds belast is met de vervaardiging van een kolossaal altaarstuk voor de jiarochiekerk^van de 11. Rosalia te Rotterdam , en dat Z. Ed. sinds geruimen tijd werkzaam is aan het op doek brengen der veertien statiën van den H. Kruisweg, eu dit op groote schaal, welk omvattend werk bestemd is voor de parochie-kerk van den H. Laurentius te dier stede. Wij kunnen er niet vau afzien reeds nu te zeggen, dat, hetgeen wij van het laatstgenoemde werk j-agen _ bereids toch zijn zeven statiën geplaatst — de schoonste verwachting bij ons heeft opgewekt. Gelukkige keus van plan, rijke, schoon gevarieerde en sprekende groepen, getrouwe onderscheiding der eigenaardige karakters, doelmatige levendigheid van koloriet, ziedaar zoo vele eigenschappen van het kunstwerk en even zoo veel titels voor den heer Canta op onzen lof. ROERMOND, 31 Dec. Het heeft Zijne Heiligheid Pius IX Paus van Rome behaagd te benoemen: 1. Tot Eerekamerheer de Zeer Eerw. Heeren P. W. Schcijvcn, Deken en Pastoor te Maastricht; en P. D. Van Laer, Dckcu en Pastoor te Wijk. 2. Tot Proost van het kapittel der Kathedrale kerk te Uoermoud, den Hoog Eerw. Heer C. T. Schrijnen, Geheim Kamerheer van Z. H. Pius IX, Deken en Pastoor te Venlo; ter vervanging van Mgr. Oomen deu 8 INov. jl. overleden. 3. Tot kanunnik van het Kapittel der Kathedrale kerk te Roermond, den Zeer Eerw. Heer Heidens, Pastoor te Heel. 'zijne Doorl. Hoogw. Mgr. Paredis heeft den Hoog Eerw. Heer P. Canoy, Kanunnik der Kathedrale kerk te Roermond en professor aan het Bisschoppelijk Seminarie alhier, benoemd tot President van hetzelfde Seminarie; En tot Examinatores Prosynodales den Hoog Eerw. Heer H. Janssen, Kanunnik van het Kapittel der Ljthcdralo kerk te Roermond, Deken en Pastoor te Weert; en den Zeer Eerw. Heer P.Rocijkens, Pastoor te Horst. {Maas- en Roerbode.) NIJMEGEN, I»Lan. Eon advertentie, dat aanstaanden Dingsdag den inboedel van een hier woonachtig pastoor in het openbaar verkocht zal worden, ten gevolge van ecu regterlijk vonnis, baart nog al opzien. Het alhier verschijnend blad de Gelderlander geeft over dit feit de volgende opheldering: Op den 16den December 1858 stierf te Nijmegen mevrouw Verwins, geb. Gerardina Mechelina van Veersseu, eene kinderlooze weduwe, wier naaste erven waren neven en nichten, met welke zij vaak in onmin was, zoodat zij, in kort tijdsverloop, drie malen, op zeer verschillende wijzen , bij testament over hare nalaten* ¦schap beschikte. In tle maand October, vóór haar overlijden, gaf zij aan den pastoor J. 11. Beckors eenige effecten, 14 in getal, (één effect om. de kosten van begrafenis enz. to bestrijden, had zij hem reeds vroeger ter hand gesteld) deze 14» effecten waren bestemd, volgens de verklaring Van den heer Beckers, die hij meende te moeten opmaken , naar aanleiding van het met haar gehouden gesprek, om aau het Roomsch Katholiek Parochiaal Armbestuur gegeven te worden. De in het laatste testament van de wed. Verwius gemaakte beschikking, stelde tot universele erfgenaam Mejufvrouw Isabella Reggers, wed. Dominicus Daenen, zijnde nicht van Mejufvrouw Riveaux, geb. Reggers.' Kort na het overlijden van de wed. Verwins, ging de heer V. Riveaux, president van het fameus oud R. Kath. Armbestuur, naar boyengenoemden pastoor,' en verzocht te weten hoe hij aau die effecten gekomen was. De pastoor , met eenvoudige opregthcid vertelde , in tegenwoordigheid van een derden persoon de geheele toedragt der zaak, zooals hierboven is aangeduid , en voegde er bij, dat hij de 14 effekten aan den penningmeester van het R. K. Parochiaal Armbestuur gegeven had, op den 2a Januarij 1859 dat is ruim 14 dagen na den dood van de wed. Verwins. Dit te weten was voor den antagonist van het R. K. Parochiaal Armbestuur genoeg. Door de universele erfgename, zijne nicht, werd eene actie ingesteld, en den j 18 November 11. werd, bij zeer juist gemotiveerd vonnis der Arrond. Regtbank te Nijmegen de Heer pastoor , J. H. Beckers veroordeeld tot teruggave der effecten , voorzien van de daarbij behooreude coupons en talons . of, bij onvermogen daarvan, tot uitkeering eener som van vijftien duizend gulden met de rente, vooral op grond, dat de gedane schenking niet kon en mogt worden beschouwd als met de levende hand te zijn geschied; dat genoemde effecten bij den dood van de Wed. Verwins onmiddelijk tot haren boedel behoorden , wijl de pastoor zich eerst na haren dood van de lastgeving had gekweten. Het verzoek van den pastoor, aan het R. K. Parochiaal Armbestuur gerigt, om teruggave, werd door dat bestuur met bijna algemeene stemmen afgeslagen, en naar onze wijze van zien te regt. Immers, het valt niet te ontkennen, dat de wed. Verwins was in het volle eigendomsregt der effekten; dat zij was in het volle bezit van haar uitmuntend verstandelijk denkvermogen, (het tegendeel zou moeijelijk te betoogen zijn) — dus kon zij, en mogt zij haar vermogen geven aan wien het haar goeddacht. Indien nu de openhartigheid van het door haar gekozen werktuig ter bezorging dier effekten , al het wapen in de hand gaf om den goeden pastoor te bemoeijelijken, ja, de wet den pastoor gelastte, aan de de erve te bezorgen die som, welke de erflaatster haar niet geven wilde, — hiermede zijn de armbestuurders nog in geweten niet vrij, dat armen-geld tot geld van rijken temaken. De pastoor had in zijne goede trouw niet aan de wet gedacht, die hij niet in strijd met het gezond verstand veronderstelde. De wet moet echter worden uitgevoerd, en de pastoor is volgens haar aansprakelijk. Hij heeft dus door zijn geheel bezit de teruggave der geldswaarden, aan de nicht der overledene, te waarborgen. Hij wordt alzoo uitverkocht, ten gevolge van Executoriaal beslag 1 HOORN, 31 Dec. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ8,75; Gerst/ 6,25; Haver f 4,75; Paardenboonen f 7,25; Bruine dito ƒ 10; Witte dito ƒ9,50; Gaauwe Erwten ƒ 15; Vale dito ƒ 13,50; Groene dito ƒ 14; Witte (groote) dito ƒ 10; Kanariezaad / 11,25. Boter per Ned. ffi ƒ0,90. 75 Kippen af 1,25 per stuk; Kipeijeren a ƒ3,50 per 100 stuks. 1050 Eend-en a ƒO,BO per stuk. 35 manden Appelen a ƒ4, en Peeren a ƒ3, LEIDEN, 30 en 31 Dec. Boter: lste kwal.ƒl.o7*! a ƒ 1,174 i 2de kwal. ƒ 0,87 i a ƒ 1,02| per Ned. .ffi
De telegraaf van heden meldt het volgende: MADRID, 1 Jan. Vrijdag avond hebben de Mooren onze legerplaats hevig aangevallen; zij werden echter met groot verlies teruggeslagen; de Spaansche troepen betoonden veel dapperheid; hun verlies is onbeduidend. Geruchten van vrede zijn ongegrond; men verwacht eerstdaags eene voorwaartsche beweging. De Correspondencia beweert, dat Engeland blijft aandringen op het betalen der oude schulden. LONDEN, 2 Januarij. De Times zegt dat Engeland liever zou zien dat het Kongres niet plaats had, maar dat indien het bijeenkomt, het gevolmagtigden ter bijwoning zal zenden. Het blad zegt, dat tusschen Frankrijk en Engeland voortdurend de beste verstandhouding blijft heersenen. — De Thiies \>.it in eene tweede editie de meening, dat het tot stand komen van het kongres twijfelachtig is.
---

