AMSTERDAM, 3 Januarij.
Het blijft vlugschriften tegen de ontworpen spoorwegen regenen. Geen week gaat er om dat er ons niet een of meer worden toegezonden. Reeds hebben wij melding gemaakt van de uitnemende brochure .• De hoofd- Punten der Spoorweg-quastie , die, naar aanleiding van de beraadslagingen in de Tweede Kamer, aantoont dat de bezwaren tegen de voordragt, door bestrijders en zelfs door talrijke voorstemmers ingebragt, veel te gewigtig zijn, om te kunnen wettigen , dut daarover met zoo veel ligtvaardigheid is hcengestapt. Thans liggen twee nieuwe broeliures voor ons. De eerste is van den schrijver, die onder het pseudoniem //een °ud soldaat" in militaire aangelegenheden zich gezag 1 Sf. weten te verschaffen. Hij heeft in den vorm vau een brief aan den minister van oorlog een beknopt vlugschrift uitgegeven, waarvan de titel: De spoorwegen beschouwd uit het oogpunt der verdediging, den inhoud reeds doet vermoeden. De kundige schrijver vergelijkt met veel talent uit het krijgskundig gezigtspunt de spoorwegen der Regering, en die welke door de bestrijders harer ontwerpen aan de hare tegenovergesteld werden, en toont aan -' ' . .; laatsten verreweg de voorkeur verdienen, ilij grondt zich daarbij '. le verklaringen, door den minister van oorlog zelven bij de spoorweg-beraadslagingen afgelegd, en doet uitkomaö hoe, volgeus 's ministers woorden, het spoorweg-stelsel der Regering, op ziju gunstigst genomen , niet nadeelig is, terwijl dat der tegenstanders lepaald voordeelig kan geheeten worden. De uitspraak des ministers kwam dus ten gunste van het laatste. Hij brengt daarenboven in herinnering, dal die minister, in het kabinet heeft zitting genomen op een oogenblik, dat zijn ambtgenootea van Financiën en Binnenlanilsche Z;iken sedert maanden bezig waren met hun spoorwegnet, en het dus voor hem niet wel mogelijk was tegen al liet reeds gedane werk op te komen. De schrijver tree lt vervolgens in eenige uitweidingen over verst lullende punten, waarvan vooral belangrijk zijn de aantooning der krijgskundige voordcelen van den spoorweg Utrecht-s Bosch, en de strategische nadeelen van een brug over den Moerdijk.
Nog mogen wij ecu brochure niet voorbijgaan, waarvan mede de titel [over eenige finantiële gevolgen, die de uitvoering der ontwerpen spoorwegen hebben kan] de strekking genoegzaam aanwijst. Er komen daarin berekeningen voor, die de opmerkzaamheid overwaard zijn, en duidelijk doen zien dat de bekommering niet overdreven is, welke van de aanneming der spoorwegvoordragt groote geldelijke ongelegenheid voor het gansche land vreest. Zeer te regt komt de schrijver tegen de meening op, welke de voorstanders der regeringsplanne-t hier en daar ingang hebben weten te doen vinden, als zou men in deze enkel met een oppozitie der Hoofdstad te doen hebben. Wijl Amsterdam den tegenstand om zich heen heeft gegroepeerd, poogde men sommigen te beduiden dat slechts Amsterdamsche belangen zich tegen de regeringsvoordragten en zelfs in het algemeen tegen alle spoorwegen aankantten. Enkele leden der Tweede Kamer hebben zich door dien groven kunstgreep laten
vangen
//Velen hebben het doen voorkomen," zegt de schrijver, //alsof de belangen der provinciën anders waren dan die van Amsterdam. Welligt hebben eenige onvoorzigtige uitdrukkingen, zorgvuldig door de tegenstanders geëxploiteerd, daartoe aanleiding gegev*e_. Maar OM fond hebben de provinciën evenmin als Amsterdam belang bij het opleggen vun nieuwe rijks-, provinciale-, gemeenteen dijkslasten. En toch zijn die onvermijdelijk." Inderdaad , zij zijn onvermijdelijk , zooals bij een aanneming van het heillooze wetsontwerp weldra blijken zou. Doch de voorstanders hebben goed gevonden daar zorgvuldig de oogen voor te sluiten. Gelukkig kan dit slechts een korte poos duren , en nu reeds gaan velen de oogen weder open , die vroeger voor deze bezwaren blind waren. Ofschoon niet zoo zakelijk dan //de brief aan den minister van Oorlog, door een oud-soldaat," verdient ook de brochure //over eenige finantiële gevolgen" der ontworpen spoorwegen dat men er kennis van neme. De berigtgever der Amsterdamsche Courant was goed geïnformeerd. De ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financiën hebben werkelijk, zooals ons heden gemeld wordt, hun portefeuilles ter beschikking van den Koning gesteld. Men voegt er bij dat deze handeling in verband staat met de spoorwegaangelegenheden. Of Z. M. dit ontslag aangenomen heeft is nog niet bekend. Gisteren heeft er te 's Hage een buitengewone en langdurige ministerraad plaats gehad.
In het Handelsblad van heden wordt onder de ingezonden stukken gemeld , dat de inquisitie in N. B. ingesteld afkomstig is van een regterlijk ambtenaar, die zich onledig houdt met eene beschrijving van Noord- Brabant. Ten einde bescheiden te bekomen omtrent kloosters, seminariën enz., rigt hij ofiicieuse vragen aan de kantonregters, welke kantonregters zich weer bedienen van de marechaussee, enz. Verder wordt er nog bijgevoegd, dat de regterlijke ambtenaar, die de vragen provoceerde, R. K' en zelfs warm R. K. is. De berigtgever sluit met de betuiging, dat dit moge strekken //tot geruststelling van de Tijd en zijn ver zienden korrespondent of berigtgevers." Wij zijn er volstrekt niet door gerust gesteld. Wij betwijfelen dc goede bedoelingen van niemand. Maar wij weten bij ondervinding , hoe in Nederland met de beste bedoelingen veel wordt ondernomen, dat in strijd is met de regten en regtmatige belangen der godsdienst. Veel van hetgeen op zich-zelf onschuldig schijnt, dient later in handen van anderen tot schromelijk misbruik. Overigens is het eene zonderlinge manier van doen, wanneer iemand in zijne partikuliere kwaliteit, ten behoeve van eene liefhebberij-studie, door gcregtelijke aanschrijvingen, beteekend door gewapende gen-j darmen, statistieke opgaven eiseht. Dat js onbetamelijk en ongeoorloofd en zeker nergens ter wereld ooit gehoord. Wat ons betreft, wij zijn daareuboven weinig ingenomen met de zoogenaamde wetenschap der statistiek , die, I al wordt zij in onze dagen hoog geroemd, tot niets ge-j leid heeft dan tot grooten last der ingezetenen en tot uitbreiding der bureaucratic. Als de statistiek voortgaat op den weg, dien zij onder ons sinds eenige jaren heeft genomen, dan zal het land overdekt worden met een
legioen van ambtenaren, die zich vermaken met de bezigheid om de ingezetenen van het eene bureau naar het andere te verzenden. Wij zijn al tamelijk ver op dien weg gevorderd. In Amsterdam b. v. is het niet mogelijk dat men van dc eene straat naar de andere verhuist, of men heeft, de Hemel weet hoeveel bureaux af te loopen. Behalve het tijdverlies is het eene onaangename bezigheid, om in de bureaux der policie en der statistiek te antichambreren tot dat men aan de beurt is om voor jeugdige snorrebaarden te verschijnen, die soms, zelfs voor vrouwen, zeer onbeleefd zijn. Het is en blijft toch een raadsel, waartoe die last dient. Hier ter stede liggen scheepsvrachten van statistieken op elkander gestapeld, die nooit door iemand zijn ingezien en vermoedelijk slechts strekken tot bergplaats van muizen. Wat is daaruit te halen , als er ook al een legioen ambtenaren wordt benoemd, om die statistiek en na te speuren ?
---

De laatste Algemeene Vergadering der Evangelische Maatschappij (1).
I. Tot dusverre hebben we van tijd tot tijd wel eenige berigten over dit Protestantsch genootschap, dat zich //bevordering van waarheid en godzaligheid onder Roomsch- Katholijken" ten doel stelt, aan onze lezers medegedeeld, maar nog geen uitvoerig verslag van eenige algemeene vergadering dier zoogenaamde //Evangelische Maatschappij" gegeven. We hebben nu het verslag voor ons van hare laatste (zevende) algemeene vergadering, welke den 31 Augustus dezes jaars te Amsterdam in het gebouw Eensgezindheid gehouden is. 't Is te lang en voor een gedeelte ook te onbeduidend om het
(1) Uit de Katholiek alge-hukt.
in zijn geheel over te nemen. Slechts datgene voeren we er, en nog meest verkort, uit aan wat ons de gevaarlijke strekking van dat jeugdiger en minder bekend genootschap beter doet inzien. Vooral zullen we de bij name aangeduide plaatsen vermelden, opdat allen die voor 't heil der zielen te waken hebben, op den roofgierigen wolf mogen letten die in schaapskleederen onder hunne welligt argelooze kudde rondsluipt. De mededeelingen der vele agenten zijn te onbepaald om eenig onderzoek naar de waarheid of onwaarheid hunner berigten te kunnen instellen; doch wijl 't loontrekkende, dweepende dienaren zijn, die op velerlei wijze de gewetens pogen te verschalken , van welke er reeds een wegens wangedrag, gelijk we straks hooren , is afgedankt moeten worden, behoeft men, naar we meenen, hunne geloofwaardigheid zoo bijzonder hoog niet aan te slaan. Is er overdrijving in den ophef dien zij van hunnen arbeid maken: zij stichten nogtans kwaads genoeg, om hen van meer nabij te doen kennen. We hebben daartoe bloot den hoofdiiihoud van het Verslag weder te geven, en voegen er slechts enkele opmerkingen aan toe. Den avond vóór den dag der vergadering hndden zich de bijeengekomen leden, onder leiding' van den Wel Eerw. heer G. L. van Loon, predikant te Zwolle, door godsdienstige overdenking en gebed tot den hen wachtenden arbeid gestemd. De vergadering werd bijgewoond door de volgende Hoofdbestuurders, Medestichters, Correspondenten en Afgevaardigden der Evangelische Maatschappij:
I A. W. van Campen, H. Haga, S. K. Thoden van Velzen, J. Hooijkaas Herderschee (Sekretaris), J.H. Dumans, ,1. O Zaalberg Pz., J. E. de Voogt, A. Kuenen, S. H. Gerritzen, W. P. R. Bonman (Voorzitter), J. P. de Keijzer, A. 11. van der Hoeve, P. Hofstede de Groot, F. H. Baron d'Aulnis de Bourouiil, A. Verweij Sz., 11. Heijen, M. 11. A. Lisman, C. P. de Meijer, G. L. van Loon, F. W. B. van Bell, J. M. Vorstman, T. H. vnn den Honert, L. W. E. Rauwenhoff, J. H. Tersteeg, L. S. P. Meijboom, N. van Wijk, G. W. J. Bruins, M. E. van Delden, M. Salverda de Grave, L. V. Ledeboer, Az., J.H. Weber, H. Boonen, B. L. Verweij, E. B. Swalue, H. J. Bloos, J. H. Schutter, B. ter Haar Bz., J. de Jonge vau Zwijnsbergen, .1. A. Groen AJz., D. Ouwersloot, J. F. van Binsbergen, H. G. J. van Doesburgh , P. G. te Winkel, A. vau Maurik, C. J. van Houten, E. G. A. Baron van Pallandt, C. J. Brutel de k Rivière, A. Verwen, M. M. Schim van der Loetf, Alb. van Toorenenbergen, C. P. van Tooren, W. C. E. Koch, C. A. Klinkenberg, H. W. T. Tijdeman, R. Bennink Janssonius, J. A. Kramer, A. Moens, R. van Beuningen van Helsdingen, W. H. Mirandolle Jr., L. J. van Dam, li. J. E. Bufgerioudt, 11. C. N. van Atnerom, 11. Bielevelt, J. H. Schobcr, W. J. O. Sluiter, M. van Staveren, J. Sternberg, te zamen uitmakende een getal van 67 stemgeregtigden.
Als gasten waren geïntroduceerd de heeren A. H. Pareau, 11. Brand, T. Modderman, M. F. Niemeijer, P. 11. Testas, E. J. VV. Koch.
Bij hunne zamenkomst heette di? voorzitter hen welkom, en ging hen voor //in het bidden tot Hem die krachten geeft, en hen in den heiligen en noodzakélijken strijd niet zal beschamen, opdat na dit strijden de vrede kome, niet gelijkerwijs de wereld, maar gelijk Christus dien geeft."
//Na de voorlezing van het //Algemeen Verslag" werden namens het Hoofdbestuur nog eenige mededeelingen gedaan omtrent het verrigte ter zake van de Evangelisatie in België, en wordt het Hoofdbestuur door de Algemeene Vergadering gem.-igtigd om in dezen geest voort te gaan." Eene uitvoerige beraadslaging had er plaats over het voorstel van het Departement Groningen: om van den naam, dien de Evangelische Maatschappij draagt, de woorden „onder Roomsch-Katholieken" af te laten, en haar voortaan alleen te noemen - Maai' schappij ter bevordering van waarheid Dat voorstel werd met nagenoeg ;,}„; worpen en tevens besloten, ,*de daarover jevoenie dis«Ossïën, als zulk een belangrijk beginsel rakende, omstandig in de geschreven notulen op te nemen." Van het Hoofdbestuur werden dc vakaturen aangevuld en "als zetel aangewezen: Arnhem. Herkozen werden: Dr. S. K. Thoden van Velzen, te Leeuwarden, Jolis. Hooijkaas Herderschee, predikant te Nijmegen, Mr. V. 11. Baron d'Aulnis de Bourouill, te Arnhem , H. Haga Dgz., predikant te Arnhem; nu gekozen: D. Pijzel, predikant te Arnhem en E. G. A. Baron van Pallandt vau Keppel, wethouder te Koppel. Toen bragt men, in den nog overigen tijd tot meer vrije zamenspreking, onder de aandacht der vergadering een berigt van het Evangeliesch genootschap in Frankrijk {Prol. Bladen, Julij 1859, bl. 302), 'twelk in dit jaar vliet ontwerp van eene nieuwe klasse van agenten, die van bubellezeks , heeft verwezenlijkt. Reeds telt het er zes, en de door haar bewezene diensten regtvaardigen hare instelling. Velen hebben toegang tot en lezen ""de Heilige Schriften in honderde huisgezinnen. Een van heit schrijft: dat al zijne avonden bezet zijn, en dat zij die zijne dienst verlangen , zich daartoe vooraf moeten laten inschrijven." Is in ons laud , was de vraag, deze wijze van werken ook uitvoerbaar? Sommigeleden wezen op 'tgeen reeds in dien geest hier eu daar geschiedde. Anderen raadden voorzigtigheid aan in de keus vau zulke lieden , opdat alles met orde geschiedde en niet door onhandige arbeiders veel goeds worde be-
dorveii
//Belangrijke berigten omtrent de statistiek van kinderen uit gemengde huwelijken, op de eene plaats zeer, elders minder gunstig voor het Protestantisme, werden gehoord." — Men bedenke hier, dat dit geheim genootschaiip de altoos waakzame oogen vooral op de gemengde huwelijken gevestigd houdt, om daarvan voor het Protestantisme aan te winnen wat men slechts vermag. «Aanbevolen werden eenige inrigtingen met de Evangelische maatschappij in meer of minder mate verwant, en geschriften ten voordeele dier inrigtingen uitgegeven. Nu volgt het zooeven vermeld Algemeen Verslag teil, namens het Hoofdbestuur iv deze vergadering van den 31 Augustus jl. uitgebragt. Het'begint met een dubbel meesterlijken, schier gemalen trek. Wat vinding toch en wat overgang, waaraan men immers den eigenlijken meester kent: —iv die oogstmaand Augustus, waarin zij vergaderd ziju, en in dat ongevoelig overzweven op de gedachte: dat de regte Augustus, hun Augustus nog niet daar is! en dat het derhalve — voegen we er gcvolgelijk bij —de Vergadering niet moet ontmoedigen, bijaldien het haar mogt blijken, dat de oogst niet /Tijk", maar //schraal" is uitgevallen. We schrijven het in zijne soort onovertreitelijk exordium over, opdat men er zich aan vergaste en er al de plegtstatigheid van den ProtesUntseheii kansel uit proeve: // Wanneer op dezen laatste van Oogstmaand de landsman terugdenkt, hoe veel vcrblijdends^ vindt hij dan //in dat goed gewas van gras of groen, 'twelk dit jaar //heeft opgeleverd. Maar lioe is het met onzen oogst, «Bestuurders en leden vau de Evangelische Maatschap; //pij? Zoo vragen wij al ligt, als deze dag ons roept som over het sedert ons vorig zameiuijii verloopen jaar //den blik te laten gaan. Eu toch is die vraag met //uitermate gepast, want een oogst op den geestelijken //akker laat^zich niet afmeten naar bepaalde tijdruimten, -niet beschrijven met het enkele woord: rijk oischraal, //daar hier bovenal het geringste veelvoud zelis rijke //zegen is; ja — evenmin als eenig Evangeliedienaar, //zoo min kan ook de Evangelische Maatschappij ooit //met juistheid bepalen, wat vrucht er is verzameld; //want de regte Augustus, de tijd des oogstes is nog //niet daar, en geen onzer is des oogstes Heer! //Vandaar dat hetgeen onze wet voorschrijft, heet ecu /-verslag van werkzaamheden, daar dc vraag is: niet wat «wij gemaaid, maar wat wij gezaaid hebben, 111 't vertrouwen , dat het zaad zal uitspruiten en lang worden, „al weten wij zelf niet hoe? Want da aarde brengt van .zelf vrucht voort, eerst het kruid, daarna de aar, „daarna het volle koren in de aar." De vraag is dan: //of wij goed zaad in goede mate hebben uitgestrooid, of althans den grond behoorlijk beploegd"; en bij die vraag denkt de verslaggever van zelf, zegt hij, aan 'tgeen in Italië is gebeurd! en hij valt schandelijk uit tegen Oostenrijk, lofprijst de oproermakers , gansch in den geest van den schrijver in de Vaderlandsche Lettei-oefenmgen, die Willem I de eer aandoet van hem met den bandiet Garibaldi te vergelijken; en onder de betuiging van zich volstrekt met geen politiek , noch met de question Romaine in te laten, haalt hij het aldus getiteld libel van den keizerlijken schotschnjver About als autoriteit aan, om ons te zeggen, wat op z/Italies bodem" iiemelsgezindheid wordt gerekend. Doch meesterlijk alweer, schier geniaal nogmaals, weet hij van z/priesterdwinglandij", van Oostenrijks //versmoren der vrijheidszucht*' en 't //hardnekkig volhouden van datonmeiischelijk beginsel, gereede aanleiding" te vinden tot <»»- vna»/: //hebben wij het onze gedaan om anderen te •redden uit de treurt slavernij en heil te brengen tot «dat zuiver geloof des ha*I-»- twelk in God alleen ge//grond en in gcenendeele misvormd door eigen gcregtig//heid boven de twijfelingen vau het zwakke g loof ver//heften, en tot heldenmoed des geloofs onder allerlei //lotgevallen leiden kan?"
//Of — vraagt hij verder — is in ons vaderland het aankweeken van die Evangelische vrijheid niet meer van noode?" Uit het klagelijk antwoord blijkt, hoe weinig — dank zij én het vast geloof der Katholieken, én den ijver hunner waakzame herders — de colporteurs der Evangelische Maatschappij //in meer dan ééne streek geslaagd zijn. Wij antwoorden" — zoo zucht de verslaggever— //(met droefheid belijdende, dat er ook in onzen //boezem nog veel vau den geest des Heeren ontbreekt) //wij antwoorden: dat we, al arbeidende onder onze //Roomscli-Katholieke landgenooten, weder versterkt zijn //in de overtuiging aangaande hunne dringende behoefte //aanlichten leven." [Laat, laat het toch in den nacht aller verwarring en ontkenning uitee/izinkend Protestantisme in zijne «dringende behoefte aan licht en leven' voorzien, en beginne het met zijne ongeloovige akademiën en predikanten het eerst!] //Versterkt werden wij daarin //door den feilen tegenstand, welken onze mannen juist //dit jaar in meer dan ééne streek ondervonden van de //geestelijkheid, die [hoor, hoor de diepgrondige reden van den voorbeeldeloos wijzen verslaggever ƒ] die «be//ducht omtrent het lot hunner [harer] zaak aan de over//zijde der bergen, hier als met nieuwe magt vast wiln<len houden, wat elders verloren ging, en in het E van - //gelie zeer teregt nog ecu vrij wat ontzagwekkende*.* //wapen vreesde» te ontdekken, dan iv de revolutie. //Scherpe scheldwoorden van het volk werden vaak door //verachtelijke bejegingeu vergezeld, zoodat incn de Col//porteurs [Juist iaat ze verdienden] soms ter deure uit-, //dreef, of hen ah booswichten ontweek of op de hofsteden de bruggen weghaalde, om hunne overkomst te //beletten." En dat kou niet anders, hooren we verder: wijl de priesters #van kansel of biechtstoel" die evangelische arbeiders [naar waarheid] //als zeer te schuwen verleiders" aanwezen. Meent de verslaggever soms, dat de Katholieken die ongcroepeu en onbeschaamde indringers niet van hunne hofsteden mogen weren, en de priesters de hun toevertrouwde geloovigen niet tegeu de giftige boeken en gesprekken dier dweepers mogen waarschuwen ? Aan die priesters intusschen nog, dankt het een uiterst brutaal phleginatiek colporteur dat hem niets ergers is wedervaren. Eene geheel Katholieke gemeente. had hij door zijne schandelijke uitdrukkingen over het 11. Sakrament, de H. Maagd , de geestelijkheid openj lijk ten aanhoore van velen, eu herhaaldelijk, getergd; hij stoorde zich aan geen waarschuwingen; de verbittering nam dermate toe, dat, zoo de pastoor zelf zijue gemeente niet weerhouden had, de colporteur de gevolgen zijner onbeschaamde uittartingen welligt duchtig zou ondervonden hebben. Wie zou er de oorzaak van geweest, maar niettemin aau wie zou ze geweten zijn ? Als men ergens van Katholieke zijde eens deed , wat de geheime genootschappen zich alom met hunne marskramers, venters, colporteurs, evangelisten of hoe hunne duistere handlangers meer heeten , stoutweg veroorloven en vermeten, alsof het hun en hun alleen eu niemand aldus toekomt — wat een geschreeuw, wat gejammer zou er allerwege opgaan ! Nu schimpt eu smaalt en weeklaagt men over mishandeling, als een Katholiek geen dweepziek bijbelventer op zijne werf wil en zich met zijn heilig geloof niet van hem wil laten uitschelden en lasteren! wat onuitstaanbare aanmatiging, wat geest van usurpatie 1 Verdere redenen der ongunstige ontvangst dier ongeroepen predikers vindt het verslag in het scherp kontrast tusschen licht eu duisternis; de Roomschen //laten zich niet de onzinnigste leeringen afschepen"; //Roomsche echtgenooten worden opgezet tot een zoo valseh mogelijke houding tegen hunne [?] Protestantsche wederhelft, om hen [?] tot het overgeven der kinderen te dwingen"; Roomsche mannen houden hunne vrouwen van het Evangeliesch onderwijs terug, door de bedreiging dat zij zich in hare afwezigheid dronken zullen drinken! I Bij dat alles nu roepen zelfs de zachtmoedigste arbeiders uit: «Wij leeren nu eerst dc Roomsche Kerk kennen, en //hadden nimmer gedacht, dat daarin zulk ecu vijandschap tegen het Evangelie [lees: zulk een afkeer uvan ketterij en dwaalleer] gevonden werd." Naar het rapport van een dier lieden was in de streek door hem bezocht dc godsdienst onder het volk in een jaar tijds nog al meer ontaard. «De Maria-vergoding wordt ten top gevoerd"; //de kinderachtigheid en bijgeloovighoid, waaraan men zich schuldig maakt, is niet te schetsen" ; //het middelaarschap van den Christus wordt bijna niet meer gekend". Hoe durft een Protestant ons verwijten wat juist bij hen geschiedt. Hoe velen hunner gelooven niet meer aan Christus' waarachtige Godheid, eu waar blijft daii zijn middelaarschap? Niettemin, die marskramer gaat verder, zou haast durven beweren , dat //Rome's priesters met list alles aanwenden om geen godsdienstig lieven te wekken//. Vooral heeft hij het op de //klopjes// [geladen, //vrouwtjes, die op onderscheidene punten van j //eenige plaats wonen en het oog op de Roomsche ge¦ //zinnen houden. Dit zijn de gehoorzaamste slavinnen, «welke Rome iv zijne dienst heeft. Kom ik — schrijft //Ilij — in een plaatsje, en céne heeft mij gezien, dan «zijn ze in een oogenblik als heksen op de been, mij //voorgaande in de gezinnen of volgende. Laat ik een boek , *dan halen zij het weg; kan dat niet, omdat zij bang *zijn voor den man des huizes, dan stelen zij het, als //de kinderen alleen in huis zijn, en zoo dat nog niet «-gaat, dan komen de boekenjagers, heeren geestelij/¦ken."— //Andere boeken, vol van dingen het Chris//tendoni onwaardig, werden alom gelezen en aanbevolen //van den kansel." De wanden zijn bedekt met... (prenten) die Maria moeten aanduiden , //en op de wegeu klinkt //ons van den boer op het veld en van den knaap aan //het weefgetouw het lied ter eere van de H. Maagd iv //de ooren: //Moedeu, onbevlekt zijt gij!" (1) Do verslaggever ter vergadering zegt dat niet (zoo durft hij nog spreken), //om haat tegen onze medeburgers te stoken", zoodanige beschuldiging werpt de Evangelische Maatschappij van zich af, maar om de leden //te bevestigen iv hunnen ijver om ware vrijheid te brengen daar, waar die nog zoozeer ontbreekt." Eu dat is meer dan tijd, want het kwaad der Maria-dienst begint diepe wortelen te schieten: //laten wij ons haasten", want //wij moeten zorgen, dat wij binnen zijn, eer de deuren //voor ons bij alleil Welligt gesloten worden." — De Katholieken houden liet zich voor gezegd, en rekenen op een nieuwen aanval!
Wat uu —- luidt thans de vraag — //hebben wij < voorstanders der Evangelische maatschappij, dan gedaan in dezen geest."
Allereerst hebben zij het bestaan hunner Maatschappij gehandhaafd , dut is reeds veel ; doch daarbij magen zij met dankbaarheid zeggen, //dat zij nog eenigzins in krachten is toegenomen"; want zij 'tolt:" 3139 leden, 2033 begunstigers, 219 begiftigers. /-B'j het cijfer der begunstigers is dit jaar de wasdom." Iv meer bijzonderheden tredend, meldt het verslag wat volgt:
Nieuwe departementen zijn : Oostzaan , Beemster , Wonseradeel, Lippenhuizen en de Hemrik, Noordscheimer, Beijeiland, Naaldwijk, terwijl weder een groot aantal correspondenten is benoemd; onder de opgave der Departementsbesturen — zoo doet de verslagwever met zekere zelfvoldoening uitkomen — //treffen wij oogleden aan uit den aanzienlijken stand".
In ledental afgenomen zijn, blijkens de verslagen, de 13 volgende Correspondentiëu en Departementen: Delft, Driebergen , Helder , Rottum , Rotterdam , Oostenrijk , Groningen, Arnhemsen Hu h-genootschap , Deltien, Haarlem , Montlbort, Tholen en 's Gravenhage Op dezelfde hoogte bleven deze 23 :
Amsterdam, Venlo, Uithuizen, 'sGravezande, Maurik, Zaandam, Vlissingen, Oirschot, Weesp, Deventer, Hoorn, Kampen, Deurne, Tiel, Gorredijk, Ou.lewater, Dordrecht, Leerdam, Oostzaan , Moer lijk , Daarle, Noord - wijkerhout, Doetinchem, 's Hertogenbosch en Maastricht,
Toegenomen in aantal leden zijn de volgende 27 : Heusden , Leeuwarden, Pieters buren, Warder, Seherpenseel, Oudshoorn, Breda, Utrecht, Arnhem, Nijmegen, Schouwen en Duiveland, Meppel, Alkmaar, Keppel, Middelburg, Zandpoort, Vledder, Schiedam, Hellendoorn , Stiens, Pijnakkcr, Leiden, Zuidlaren, Culemborg, Bolsward, Noordschermer, Twisk.
Zeer belangrijke toeneming eu bloei was er onder laatstgenoemde plaatsen te Breda, Utrecht, Arnhem, Schouwen en Duiveland , Alkmaar en Leiden.
Te Arnhem was dit het gevolg vau de opwekkende rede bij de Algemeene vergadering , waardoor 36 leden en 39 begunstigers gewonnen eu niet onbelangrijke giften ontvangen werden. Daar en elders, waar het ledental toenam, was mede een ijverig gebruik gemaakt van dc circulaire, ten vorigen jare door het Hoofdbestuur uitgegeven.
Met genoegen vernemen wij, dat Zondag den vroegeren direkteur der schilderkunst aan de kon. akademie alhier, den heer L. Royer, door zijne leerlingen een dankbare hulde werd gebragt, door het ter hand stellen vau een prachtig fluweelen album met vergulde ornementen, bevattende eene teekening van ieder hunner en een blad, waawip zij hunne namen geteekend hadden. Op het album was een zilveren plaatje met gegraveerd opschrift: Aan L. Roger van zijne dankbare leerlingen, den 1 Januarij 1860. Dit bewijs van erkentelijkheid der leerlingen maakte op den meester eenen allcraangenaamsten indruk, en zal hem zeker altijd als eene zoeto herinnering aan zijnen godanen arbeid bijblijven.
{Amst. ,Ct.)
Staat der Nederlandsche Bank op 31 December 1859 : Omloopende bankbiljetten ƒ 88,461.120; saldoos van rckeniugen-kourant f 40,935,570.43 ; munt- en muntmateriaal ƒ101,349,395.24.
(1) Het beketiJe .fubellied va:i I'rof. vun der Ploe-;, tor eere van Maria Onbevlekt Ontvangen, hetwelk sedert S December 1354 in aller mom! is eu overal gezongen wordt.
De prijzen vau het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 8? - lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ190; idem, weg. 600 &, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem, weg. 550 ffi, lste kwal. ƒ 190, 2de kwal. ƒl7O. Schapen van / 22, tot ƒ26. Varkens van 50 tot 54 et. het Ned. I£.
Z M. beeft benoemd: tot, direkteur der verzameling der lundbouwwerkuiigen te Utrecht, dr. I. 11. J. Wellenbergb.
LEEUWARDEN*, 30 Dec. Ter veemarkt alhier waren aangevoerd 173 runderen, 59 varkens en 69 schapen, die in alle soorten , tot de prijzen der vorige week , vlug werden verkocht. Vette koeijen ziju gedaan tot ƒ 255 , ïaelke dito tot ƒ 130, vare dito tot ƒllO, kalf dito tot ƒl3O, ossen tot ƒ 190, vette kalveren tot f 56, dito varkens tot ƒl2B, dito biggen tot ƒ 68, dito schapen 'tot ƒ24.
DELFT, 2 Jan. In het jaar 1859 zijn alhier ter Inarkt verkocht 1992 stapels kaas, wegende 567,483 Ned. o***, zijnde 64,000 Vê meerder dan in 1858.
WORMERVEER, 2 Jan. In den loop van 1859 zijn alhier aan de waag gewogen: 1341' stapels kaas, wegende 321,262 Ned. ffi, uitmakende 141,407 stuks.
DOKKUM, 31 Dec. In de beide voorgaande weken Was de handel in vlas alhier niet zeer geanimeerd , en de aanvoer ter markt door winter en daaropvolgenden dooi zeer belemmerd ; daar de koopers zeer geretireerd zijn, geschiedt er weinig handel, omdat de houders niet tot verlaadde prijzen willen afzetten ; de prijzen varieeien zeer en loopen van dc 75 ets. tot ƒ2.80 de bundel.
De handel in andere produkten dezer provincie was door bovenvermelde omstandigheden uiterst gering. Leven.lo have zeer flaauw ten gevolge der lager afkomende Engelsche berigten.
MAASTRICHT, 1 Jan. Tn den loop der vorige week overleed buiten de Tongersche poort te Maastricht de daar algemeen bekende herbergier Prick ; de noodlottige oorzaak van zijnen dood, was, dat hij aan het afstropen eener aan het longvuur gestorvene koe , de hand leende ; hij had toevallig , aan ecu zijner handen , eene kleine wond , aan deze deelde zich de smetstof van het gestorven dier mede , verspreidde zich van dehanddoor liet geheele ligchaam , eu Prick, anders van een gezond en sterk gestel , bvzfreefc korten lijd daarna.
De telegraaf van lied ei) meldt het volgende
PABUS, 3 Jan. De Constitutionnel zet zijne wederlegging voort vun deu aanval van Bisschop Dupanloup tegen do brochure de Paus en het Kongres, en verlangt dat deze prelaat de oplossing van de Romeinsche kwestie, zoo als hij ze eiseht, kenbaar make. De heer Grandguillot, hoofdredakteur van genoemd blad, verklaart in zijn artikel van heden dc schrijver te zijn van bedoelde wederlegging, die . zoo als men weet, onder deu titel van Brieten van een Katholieken dagbladschrijver, is opgenomen.
LONDEN, 3 Jan. Reuters office meldt nit Rome van heden, dat de hertog van Grammont stellig verklaard heeft, dat de brochure De Paus en het Kongres niet is het programma der Eransche Regering. Derhalve zal Kardinaal Antonelli waarschijnlijk vertrekken.
TURIJN, 2 Januarij. Bij de gisteren gehouden nieuwjaarsreceptie ten hove zijn geen officiële toespraken gehouden. — De woorden , door sommige bladen den Koning in den mond gelegd, zijn onnaauwkeurig. — Markies Doria en markies Migliorati zijn tot gezanten benoemd, de eerste bij het hof van Portugal en de tweede te Stokholm en Kopenhagen.
---

