AMSTERDAM, 4 Januarij.
Nadat de Bisschop van Orleans (1) den.s.chrijver dei- Brochure de Paus en het Kongres heeft wederlegd wat de beginselen betreft, geeft hij een korte bestrijding van de middelen, welke tot verwezenlijking dier beginselen reeds zijn in het werk gesteld, of worden aange-
prezen. Hij vangt aan met tegen de volgende bewering der brochure op te komen: //De Romagna is sedert eenige maanden aan het gezag van den Paus onttrokken. Derhalve heeft die afscheuring het gezag van het voldongen feit {le fait accompli) voor zich. //Wij zijn, zegt de bisschop, met het geweld van het voldongen feit bekend, maar tot nog toe kenden wij er het gezag niet van. «Het gezag, die groote en heilige zaak, gegrond op het regt, op alle regten, ja die zelf het regt is, wat Wordt het in uwe handen ? Gij doet het voortspruiten uit geweld en laaghartigheid, en deze wilt gij, ten aanschouwe van Europa, er aan ten gronde leggen.
//Ik begrijp dat, na zoo laag afgedaald te zijn, uw» geest niet voor den volzin, die volgt, kan terugdeinzen , en gij het waagt van een Eurojiccsch Kongres de be-j krachtiging zulker uitsporigheden te eischen, en het toe; te voegen dat het slechts ecu voldongen feit zal hebben ¦ goed te keuren. //Aldus zullen voortaan in Europa eenige maanden; voldoende zijn om een feitelijken opstand tot een regt te maken, waartegen men zich niet meer verzetten mag. //En toch erkent gij dat de opstand der Bomagna een verzet le^en het regt is. Maar dan is ook dat voldongen feit een onregtvaardigheid. Welnu, wanneer men zwak is nis de Paus, mag men niet voor een onregtvaardig feit bukken , en wanneer men alvermogend is , als het Kongres, kan men, zonder zich te outeeren , het niet goedkeuren. //Maar het Kongres zal zich niet onteeren , en, wat mij betreft, ik heb een vol vertrouwen in de edele karakters en de beroemde mannen, die Europa er heen zendt.
//Maar gij, gij onderwindt u een onregt, een bekrachtiging van den opstand, de plegtige invoering van het revolutionnair beginsel in het Europeesch volkenregt, een hoon voor alle soevcreiniteiteii, een regtvaardiging van het geweld, en een lafhartig prijsgeven der zwakheid aan het Kongres als zijn roeping voor te stellen." Hierna bespreekt de bisschop een ander gezigtspunt. De schrijver der brochure had ten opzigte van liet Kongres nog de volgende stelling verkondigd: //Europa, dat Italië in 1815 heeft opgeofferd , bezit het regt om het in 1860 te redden." Italië redden, wil dus hier zeggen: het aan 's Pausen gezag onttrekken. lets verder laat de brochure er op volgen: //Het is Europa, dat in 1815 aan den Paus de Kerkelijke Staten on do Romagna geschonken (2) heeft, in 1860 kan het er anders over beschikken."
Naar aanleiding van deze woorden gaat de Bisschop volgenderwijze voort:
//Kunt gij een der voor 181.5 onttroonde soevereinen opnoemen, die zou willen aannemen dat het Weener- Kongrcs hem zijn Staten geschonken heeft, en het toekomstig Kongres ze hem weder zou kunnen ontrooven? De Koning van Sardinië, bijvoorbeeld, wiens provinciën toenmaals allen Eransche departementen geworden waren ,
(1) Zie ons Nommer van 2 Jonaarij 11.
(2) Diezelfde fraaije bewering hebben wij ten opzigte van Lombardiie meermalen in de Arnhemsche Courant aangetroffen, als dat blad er zich aan waagde den totstand van Italië te bespreken. Het meende dat Lombardije door liet Weener- Eongres aan de Oostenrijksche keizerskroon was vraggeschonken. Maar in wiens bezit Lombardije vóór 181.5 was, hoeft dat blad nooit medegedeeld, waarschijnlijk wijl zijn historische kennis niet hooger dan tot '815 opklimt. De schrijver der brochure geeft echter op eco andere plaats blijk, dat hem het lot der Kerkelijke Staten, de Romagna er onder begrepen , vóór 1815 hekend is, zijn volzin over het schenken door het AVeener Kongres kan dus alleen op rekening van kwade trouw tjesteld worden.
erkent hij aan het toekomstig Kongres het regt om ze weder bij Frankrijk in te lijven? //Europa beleefde in 1815 het einde van langdurige verwoestingen, omwentelingen en veroveringen; hot beoogde de geschonden regten te herstellen (1)." Een derde afdeeling van het geschrift des Bisschops bespreekt het doel, dat de brochure eigenlijk bereiken wil. Wij zullen ook daarvan later een uittreksel mededeelen.
(•2) Uit de Katholiek (¦'gedrukt
---

De laatste Algemeene Vergadering der Evangelische Maatschappij (2).
11.
[Vervolg en slot.]
Wat nu de eigenlijke verrigtingen van al die Departementen en Correspondenten betreft, van velen kunnen we niet anders, verklaart de verslaggever, dan //zeer ! algemeene dingen zeggen": dat namelijk //voor de ver> spreiding voor lectuur ook door leeskringen of bibliothej ken zooveel mogelijk gezorgd wordt"; en dat is van be- I lang, merkt hij aan, want bet heeft ééns het gevolg : gehad, dat een Roomsch-Katholiek, die de schriften , der Evangelische Bibliotheek ter lezing ontving, „zelf • inleekenaar werd" 11 — Vergaderingen met leden wer; den op zeer vele plaatsen vruchteloos beproefd of ¦ zeer slecht bezocht; en daarom raadt men aan, wat I men te Keppel deed: daar hield men zich den vorigen I winter in de vergaderingen bezig //met het bespreken //van sommige leerstellingen en gebruiken der Roomsche //Kerk, als de Transsubstantiatie, de Oorbiecht, het //Vagevuur, het Kloosterleven, het Ooelibaat, het laat//ste Oliesel, waarvan dan enkele leden des Bestuurs de //verdediging op zich namen, aan do aanwezigen de gedegenheid gevende tot bestrijding. Dit gaf aanleiding //tot menige levendige en opseherpende woordenwisseling, //en wij prijzen deze inrigting te meer, omdat nog niet //algemeen genoeg begrepen wordt, hoe tot bereiking van //het doel der Maatschappij, ook hoog noodig is Protestanten te oefenen tot goede medearbeiders. Voor //dezen geestelijken wapenhandel dient nog menige lig//ting [hoe geestig!] te worden opgeroepen."—Het Departement Utrecht gaat voort //met bezoeken te doen brengen in de huisgezinnen," en ziet daarvan een nieuw tijdperk van bloei te gemoet. — Een vroeger vermelde bewaarschool heeft reeds 80 kinderen, en de aanvragen om plaatsing nemen nog toe. Van de Departementen, waar plaatselijke arbeiders aangesteld, of tijdelijk Evangelisten en Colporteurs gevestigd zijn, zegt het Verslag uitvoeriger te kunnen spreken, 't Is niettemin vrij onbeduidend wat men berigt en de bijeenraper blijkt er zelf mee verlegen, en met de hem gemelde overgangen niet tevreden te zijn. Te Arasterdam dan is //de ijverige en bekwame godsdienstonderwijzer" H. J. de Euyler Az. overleden: daar vergadert meu veel, vooreerst maandelijks de Uitvoerende Commissie met de arbeiders , en dan nog weder om de drie maanden ter regeling van den arbeid. „Boor «veel verrassends en nieuws echter kenmerken zich de „verslagen wel niet, evenmin als 'tgeen wij zelve thans „de eer hebben u aan te bieden"; //maar daar is toch //stoffe in overvloed, om God in stilte te danken"; en dit komt hier op neer, dat de arbeiders der maatschappij //in Roomsch-Katholieke huisgezinnen, met enkele uitzonderingen natuurlijk" , immer goed ontvangen worden ; waar echter tegenover staat, dat er, //Roomsch- Ivatholieke echtgenooten zijn, die hunne niet altijd in (1) Verscheidene Parijsche blaclc.i vallen den bisschop met bitterheid om deze periode van, wijl hij daarin met voor een Franschman zeldzame en loffe'ijke onpartijdigheid het Weener Kongres prijst, dat de overwcidigingen van den eersten Napoleon te niet maakte. Wij begrijpen die aanvallen zeer goed te Parijs, wijl de Bisschop sommige nationale vooroordeelen scherp kwetste. Dat echter verscheidene Nederlandsche binden mof zekere-i ophef van die schimpscheuten op dea Bisschop van Orleans gewagen, zonden wij niet begrijpen, als wij niet wisten dat velen hunnergeheel en al een onbevangen en zelfstandig oordeel missen, maar steeds iv blinde opgetogenheid naschrijven wat tte buitenlandsche pers hun dagelijks opdischt.
gelijke mate ijverige Protestantsche wederhelften dringen, tot het afleggen van geloofsbelijdenis"; doch //ook ontbreekt het niet aan een aantal verblijdende overgangen", die //uit volle vrije overtuiging" geschieden I! Uit een der Amsterdamsche verslagen wordt dan ten bewijze wat een eenvoudig woord werken kan, een'voormeld aangehaald //van een' eenvoudigen sjouwerman, die met //zulk eene kracht van overtuiging sprak, dat een paar "van zijn Eoomsche kameraads lezen wilden gaan lee//ren om te onderzoeken naar de waarheid van zijn .«woord.— //Wij mogen — zoo besluit hierop het verslag— //van den arbeid in de hoofdstad veel goeds blij - //ven verwachten , ook van den nieuwen arbeider, die //de plaats des overledenen (de Euyter) vervult."
De voorzigtige arbeider te Nijmegen //weet van tijd //tot tijd Bijbels en geschriften goed te plaatsen. Het be//stuur gaat voort hem te leiden. In het voorjaar wer//den tot lidmaat aangenomen eenige Roomsch-Katho//lieken , die van hem de eerste opwekking hadden ont//vangen, van hevige bestrijders dos Evangelies in stand//vastige vrienden verkeerden, en wien het was aan te //zien, dat zij met geroerd gemoed vast besloten waren, //met slechts hun eenvoudig gevoel, maar ook hunhel//der verstand eu frissclie kracht aan den Heer te wijden." De oudste Evangelist der Evangelische Maatschappij was dat jaar het meest te Leiden werkzaam, //waar hij maandelijks gemiddeld 55 huisgezinnen bezocht". Meermalen was men daar ongehinderd blij over zijne komst en //kon hij vertrouwelijk spreken", ofschoon hij ook belemmeringen vond; bij de Oud-Roonischen (jansenisten) was hij vooral welkom , en zij namen gaarne een Jansenisten Almanak van hem aan!! Hij ondervond, //hoe gedwongen overgangen tot de Roomsche Kerk cle //slagtoffers weinig bevredigen, en hoe de t.,.»edraSt, //door de Geestelijkheid gezaaid tusschen ouders en //kinderen, afkeer van de Roomsche kerkleer wekt. //Zijne catechisatiën werden goed bezocht." Den 5 April had hij het genoegen, „tien zijner leerlingen tot leden der Hervormde Kerk te zien aannemen. Openbare voorlezingen hield hij te Leiden niet, maar wel te Gouda, Öüdewater, Delft, Rotterdam en Haarlem," te zamen ruim twintigmaal. //Uitgenomen te Haarlem, was de opkomst overal buitengemeen groot. Op ééne plaats schatte //liij het aantal Roomschen, die hem hoorden, op twee //honderd, 'twelk echter later afnam, welligt, omdat de //Paters Redemptoristen tegenover hem preekten. Men „[wiel1] gaf hein de getuigenis, dat zijne rede geen' //aanstoot geven kon, hoezeer hij gewoonlijk in zijne //lezingen (minder in zijne huisbezoeken) de punten van //verschil ter sprake bragt." — Van dien //broeder", thans te Rotterdam geplaatst, lezen we nog, dat het Departementsbestuur te Leiden zijn verblijf te dezer stede gezegend achtte — //gansch anders zijn hospes , lid der //Afgescheiden Gemeente, die hem verzocht te verhui„zen, omd.it hij eenige huiselijke rampen beschouwde //als eene straf des hemels , voor de inwonin**- vau den -vEvangelist."
Dc andere Evangelist bleef te Groningen werkzaam; en bezocht daar maandelijks gemiddeld 'honderd gezinnen. Hij onthoudt zich zorgvuldig van alle heftige polemiek; //doch heeft te klagen over feilen tegenstand, //zoowel van Roomsche geestelijken en leeken als ook //helaas! van Protestanten uit gemengde huwelijken. Zijne //berigten zijn weinig verblijdend, ofschoon hij somtijds //bespeuren mag, dat dc woorden en geschriften zeer //gunstig op Roomschen werken, zoodat zi' ook anderen //mededeelen, van 'tgeen zij zelf ontvingen. — ])ie Evangelist heeft het intusschen zoo weinig stichtelijk aangelegd , dat het hoofdbestuur hem heeft moeten afdanken. Van hem sprekende, zegt de verslaggever: //Maar //er is helaas! u iets te berigten van droeviger aard, //dan de bezwaren, welke op dat veld zich schijnen op //tc doen, daar het Hoofdbestuur zich in de treurige //noodzakelijkheid heeft gezien , om aau dezen arbeider //tegen 1 Januarij e. k. ziju ontslag te geven , omdat «hij zich ongeschikt betoont, om de Evangelische Maat//schappij te blijven dienen."
Nu volgt een reeks van berigten over een aantal colporteurs. Daar die berigten meerendeels met elkaar overeenkomen, stippen we slechts enkele bijzonderheden aan met de plaatsen waar zij zich vertoond hebben. Te Leeuwarden verving een colporteur den vertrokken Evangelist. Hij bezocht velen aan hunne woning, ook vele zieken; hield 's winters om de veertien dagen, Zondags avonds voorlezingen over kerkgeschiedenis, //die drok werden bezocht." Van zijue leerlingen werden er zes tot lidmaat aangenomen, daaronder twee Roomschen : //eene weduwe met talrijk gemengd gezin komt over, ten gevolge van het bijwonen der lezingen"... //.En ter bemoediging van allen, die wanhopen aan «zegen op hun werk, nog dit: In het vorige jaar //reikte de colpolteur in een gemengd gezin eenige ge//schriften uit, zonder daarvan veel vrucht te verwachten. //Thans kwam een zoon uit dat gezin uit eigen beweging //met verzoek om onderwijs, teu gevolge van den indruk , //dien het lezen dier boekjes op hem had gemaakt." Een ander colporteur werkte te 's Gravenhage, waar //hij dagen van zware beproeving had aan het ziek- en sterfbed van zijne vrouw. Na orde op zijn zaken gesteld en vooral zijn éenig kind aan goede handen toevertrouwd te hebben, nam hij, hoe diep ook bedroefd, den staf weder op. Te 's Hage en Delft nam hij eene proeve met een boekenkraam op de markt, //waar hij aanvankelijk nog al genoegen van had"; doch de heeren van het Hoofdbestuur gaven hem den raad , «om niet luide zijne waar aan te prijzen", wat hun *-met den aard van deze nering scheen te strijden", en //zich alleen met hen, die de boeken inzagen of kooplust betoonden, in gesprek te begeven." In omliggende dorpen werd hij goed ontvangen , ook daar waar dit vroeger het geval niet was en men hem herkende. Wilde men somtijds al niet tot hem spreken, men sprak dan toch over hem, en //liet alzoo de zaak des Evangelies toch niet onopgemerkt voorbijgaan" !! —//Tusschen de dorpen N. en M. Naaldwijk en Monstert] kwam hij in aanraking met twee hupsche Roomsche huisgezinnen", die ecu' Bijbel en een N. T., tien traktaatjes en nog een ander boekje kochten. //Daar het geweldig regende, verhaalt hij, bleef ik nog wat en las aan zes hunner de Bergrede voor, onder het lezen, zooveel ik kon, verklarende. Allen luisterden met ingespannen aandacht, en drie dei-genen, die met mij ingekomen waren, vergaten er bij te gaan zitten." Een colporteur te Gouda en omliggende plaatsen heeft op de markt en bij het rondgaan veel verkocht: doch hij weet ook goede gesprekken met Roomschen te houden, zoodat zij //soms in getale hem volgen, om hem op andere erven nogmaals te hooren spreken." Een colporteur te Alkmaar meldt niets dan dat er hier of daar een N. T. of eenig boek vau hem gekocht nf aangenomen, en com9 gebruikt is; niettemin schryft hij in een zijner rapporten: //Als allen eens de ervaringen opdeden, die wij hebben, zij zouden niet vragen: Wat goeds doet de Evangelische maatschappij?" Verder hooren we, dat de colporteurs weder zomerreizen gemaakt hebben, en wel op dezelfde plaatsen van het vorig jaar; dat was zoo nuttig bevonden. Een hunner ging wederom Twenthein: een harde akker. Tot boeken verspreiden was minder gelegenheid dan elders"; althans N. T. kon men er niet plaatsen. Die man had, vertelt hij, belangrijke gesprekken met twee pastoors, en sprak ook veel met de menschen, want zegt hij: Boeken kunnen zij keeren, maar woorden niet." Hij vond daar en elders meer afkeerigheid van de Roomsche Kerk dan uitwendig werd vermoed": cene plaats noemt en roemt hij als uiterst vatbaar; op eene andere vond hij overal de verspreide N. T. terug „en houdt zich verzekerd [bewijzen geeft Jn'j niet] op menige plaats en in menig hart het gebouw, door priesterlist opgetrokken, omvergehaald en wat beters gesticht te hebben"!!! Een ander colporteur reisde eerst in de omstreken van Haarlem. Het werken was daar niet gemakkelijk; er waren echter ook dorpen die aangename ontmoetingen opleverden. //Nu en dan gaf hem de laauwheid of zwakheid van den pastoor gelegenheid om veel te kunnen spreken." — Elders vond hij bijzonder veel leeslust; dankbaar zag hij op die streken terug, waar hij o. a. 23 onderlijnde en 36 andere Nieuwe Testamenten in goede handen achterliet. Ongaarne zag men hem op menige plek vertrekken; de arbeid in dat heerlijk oord had hem, na zijn treurig' lijden, nieuwe veerkracht geschonken. //Na een bezoek aan zijn zoontje" ging hij in het 4e distrikt van Zeeland werken, waar hij 't vorige jaar ook geweest was en werwaarts hij uit Delft geschriften gezonden had. Verschillend waren zijne ondervindingen naar gelang van den invloed der priesters; «¦velen waren los van het gezag der Kerk"; — //vantijd «-tot tijd kwam hij in aanraking met Belgische werklieden, die als 't ware bedelden om geschriften; ook //sprak hij soms tegen verharde slaven der R- K. Kerk «zeer krachtige woorden, welke blijkbaar op de omstan//ders een goeden indruk maakten en door hen weder //werden overgebragt een ieder op hunne plaats." — Op het verzoek van een Zeeuwsch Departement liet het Hoofdbestuur hem in de maand Augustus ook in het 5e distrikt werken. Een derde colporteur bezocht eerst de stad Enkhuizen, en vond van degenen, die hij er in het j vorige jaar opwekte, sommigen tot lidmaat aangenomen, | anderen nog volhardende in het nemen van onderwijs. jDe verkoop van geschriften was niet onbelangrijk, en | hier en daar kon hij ten aanhoore van een aantal Roomschen de zaak des Evangelies aanprijzen. Doch om de kennis eu den drukken veldbouw kon hij in die 1 stad en omstreken niet zooveel doen als hij gewenscht , had. — In Hoorn vond hij meer gelegenheid: daar werden Eoomschgezinden tot nadenken gebragt, al ontmoette hij in de huisgezinnen soms ook tegenstand. ¦ Eene beweging, eens op de openbare straat tegen hem geproefd, belette hem niet in diezelfde buurt zijn werk 'te hervatten; dc bevoegde magt beschermde hem op uitnemende wijze; hij roemt vooral den steun der predikanten: en ook //de wegwijzer en hulp, welke men [ //hem medegaf, strekte niet weinig om te verhoeden , //dat hij als een gewoon venter aan dc deuren werd «-afgewezen." — „ln Purmerend vond hij weinig ingang"; toch deed hij wat hij konden niet zonder zegen" — //Te Zaandam vond hij de deur meer geopend voor zijne woorden en geschriften." — Thans echter was de bepaalde tijd voor de zomerreis verstreken; te huis gekomen werd hij aanstonds ernstig ongesteld van verinoeijenis, doch kon gelukkig weer spoedig zijn werk her! vatten. Verre het grootste gedeelte van het Verslag, is, gelijk men ziet, aan het werk der zoogenaamde Evangelisten en colporteurs gewijd. Van andere bemoeijingen vind men slechts een enkel woord; omtrent sommige aangelegenheden vernam men mondeling wat in het Verslag min voegelijk kon opgenomen worden. I We stippen nog het volgende uit het Verslag aan. Op de colportage is een reglement vastgesteld. Van jde Evangelisatie in België hooren we enkel, dat zij J //aanleiding heeft gegeven tot ernstige beraadslaging |en zeer merkwaardige correspendentie"; doch de persoon, //welke voor dien zendingspost zoo bijzonder be.geerlijk scheen", heeft zich verpligt geacht daarvan af | te zien. De Evangelische Maatschappij geeft (behalve den I Evangelische n Volks -Almanak), onder medewerkingvan een aantal schrijvers en schrijfsters (1), voortdurend de Evangelische Bibliotheek uit, — bestaande uit afzonderlijke groote en kleinere boekwerken in proza en poëzy, over Geschiedenis, den Bijbel en zijne verklaring, Geloofs- en Zedeleer — welke men zich ten doel stelt, eene geschikte lektuur voor het beschaafd Christelijk gezin te leveren, en aldus Christelijke kennis en Christelijk leven te bevorderen. De uitgebreidheid 'van hetgeen elk jaar geleverd wordt hangt af van de 'meer of min ruime inteekening: bijv. 50 vellen druks (800 blz.) voor 500 tot 1000, doch 75 vellen bij 1000 intekenaars, enz. — Daarvan nu lezen we in 't Verslag: „De uitgave van kleine en groote ge//schriften ging zoo geregeld mogelijk voort en hun //inhoud bleef aan den geest der Evangelische Maat¦//schappij beantwoorden. De Evangelische Volksalmanak »//had eene oplage van elf duizend exemplaren, die niet [//voldoen kon aan alle aanvragen, zoodat wij velen . //(die trouwens ook te laat bij ons inkwamen) moesten //afwijzen. De Evangelische Bibliotheek voldoet aanvankelijk aan de verwachting en heeft, wat den inhoud «-van vele stukken betreft, uit bevoegden mond grootten lof ingeoogst. Hare Commissie (voor wie door //het Hoofdbestuur een reglement is gearresteerd)" zeide op het einde van haar Verslag der voorjaarsvergadering: »dat zij in twee jaren tijd 154 vellen druks i-gemiddeld en 1260 exemplaren heeft verspreid, te//gen billijken prijs een goed boek voor de colportage ge„leverd,^ haar schuld afgedaan, en daarbij eene niet //onaanzienlijke bate kan aanwijzen." Die colportage-bibliotlieek verdient dubbel onze aandacht; vooreerst natuurlijk: om de anti-Katholieke werken, waaruit ze bestaat, als A. Palearius, Pleitrede tegen het Pausdom, Dr. K. E. Merleker, Geschiedenis van de Staatkunde des Pausen, J. H. Sonstral, Het Protestantisme vóór de Hervorming, enz.; doch veel meer nog, wijl zij voor 't oog ook Katholieke boeken (1) M. A. Amshoff, Anna, H. van Berkurn, R. Koopmans van Boekeren, Dr. J. Boeles, W. P. R, Bouman, Dr. 11. J. Broers, Dr. A. W. van Campen, L. van Cleeft Jr., P. Cool, J. Douwes .Ir., Eliso, W. Franken Az , 11. A. C. Denier van' der Gon, U. P. Goudschaal, Dr. B. ter Haar, Dr. A. J. Hamerster, Dr. I). Haning, Joh. Hooijkaas Herderschee, G. 1". Kits van Ileïjnhigen, Dr. S. Hoekstra Bz., A. 11. van der Hoeve, Dr. P. Hofstede de Groot, Dr. C. P. Hofstede de Groot, Dr. R. Bennink .Jansonius, Dr. F. 3. 3. A. Jtiius, J. Busch Keizer, •"*- P- 'le Keijser, Dr. P. A. Koppius, Dr. A- Knenen, Hr. E. Laurillard, M. M. Schim van der Loeff, Dr. 15. J. Diest Lorgion, Dr. L. S. P. Meijboom, L. G. Meijer, Dr. W. Moll, Ch. G. Montijn, 3. Offerhaus, C. W. Pape, Dr. L. G. Pareau, Dr. A. U. Poelman, D. Pij. el, Dr. L. W. li. Raauwenhoff, L. A. C. Eeigersberg, A. T. Ueitsma, 3. Herman de Ridder, Dr. 11. C. H. Romer, Dr. W. 11. Haverkorn van iiijsewijk, Dr. 3. H. Scholten. Chr. Sopp., .1. 11. Sonstral, Dr. J. P. Stricker, Dr. 3 Tichler, A. van Toorenenbergen, Dr. S. K. Thoden van Velzen, IJ. VV. Thoden van Velzen, A. J. Trip, .1. E. de Voogt, Dr. J. C. Zaalberg Pz. W. C. van dor Zwaag.
aanbiedt, als: G. 11. Schubert, Herinnering aan Bernard Overherg (wiens katechismus in veler handen is), Dr. Ph. Joh. von Bruuner, Gebedenboek voor wèlonderwezen Katholieke Christenen, Dr. R. Bennink Janssonius, Gezangen der Katholieke Kerk, waarvan eene tweede verzameling wordt aangekondigd. Dat is eene verraderlijke manier van doen om de Katholieken te misleiden. Reeds voor ecu geruimen tijd is ons eene bijdrage over die zoogenaamde Gezangen der Katholieke Kerk geworden- we denken ei* eerlang gebruik van te maken. Doch de hooggeachte toezendèr wist waarschijnlijk met, dat het bundeltje aan het hoofd staat van de Evangelische Bibliotheek; zeker had hij anders ook daarover zijne verontwaardiging doen hooren. Hoe weinig men intusschen die gezangen vertrouwen mag, besluite men o. a. uit het einde der Voorrede; //Dat ik — zegt //de vertaler — in hetgeen hier is opgenomen, sommige //namen, uitdrukkingen, begrippen van het kerke„LUK LEERSTELSEL DOOE EVANGELISCHE HEB VERVANGEN, //zal, hoop ik , niet worden gewraakt door den geest der //vrijheid, van wien wij den triomf der waarheid, der .eenheid en des vredes over alle scheiding tusschen "Christenen biddend verwachten." — En in eene noot op zijne vervalschte vertaling van 't Lauda Sion Salvatorem en Pange lingua durft hij (bl. 67) vragen: //Zou er waarhjk liet schoone van beide liederen lijden, //waar de leer der transsubstantiatie door eene Evangelische voorstelling is vervangen?" Nu de colporteurs ook zulke" boeken te koop of ten geschenke aanbieden, mag het niet verwonderen, dat hier en daar een Katholiek, door het uiterlijke misleid, eenig werkje gekocht of aangenomen heeft, waarvan men dan in de verslagen zulk een ophef maakt. Doch dit is voor de Katholieken en inzonderheid voor de zielzorgers eene reden te meer, om tegen die gevaarlijke lieden te waken en op hunne hoede te zijn. Zelven verklaren die marskramers, dat het van den ijver deipriesters afhing of zij goed dan wel kwalijk ontvangen werden; *rt_ en dan — zoo durven zij openlijk schrijven — gaf hun de laauwheid of zwakheid van den Pastooi gelegenheid, om veel te spreken"; wat Pastoor zal zich met verontwaardigd voelen op dat verwijt? Li'-t echter kan het zijn, dat eenig zieleherder , met dat slaovan rondventers onbekend, er de zijnen niet tegen heeft kunnen waarschuwen en wapenen. Meu ziet uit het verslag hoe er geijverd wordt; het colporteurs-werk is o-e---reglementeerd en georganiseerd; zij, de evangelisten en verdere arbeiders werken onder de leiding van het hoofdbestuur en van 't bestuur der plaatsen en streken waar zij rondtrekken; zij komen geregeld terug en laten met los; vooral hebben zij 't op de gemengde huwelijken gemunt, en allerlei middelen staan hun ten dienste om daaromtrent eene naauwkeurige kennis in te winnen. Men ziet ook wat zij werken met Almanakken, met den Evangeiischen en den Jansenisten almanak, met weken laatsten zij te eer de geloovigen bedriegen, wijl het ecu Almanak voor Roomsch Katholieken heet te zijn; — eene reden te meer, om voor de verspreiding vau onze Katholieke Almanakken (1) en in 't geheel van goede boeken en traktaatjes (2) te ijveren? Dat de kinderen der duisternis het hierin toch niet winnen van de kinderen des lichts! VVat we vau onze bestrijders te wachten hebben, hoorden we reeds, en zegt ons nog eens het einde van 't Verslag: //Inspan{?.**? ,Vj**N ;U*LE KRACHTEN, eendragtig zamenwerken bitjlt behoefte , waar nog zoo sterke magten zich aankanten tegen de vrijheid in Christus";— en//indien //eenmaal onder Gods hoog bestuur ook groote wereldzgebeurtenissen strekken , om de hinderpalen te verbrij//zelen, die de verbreiding des evangelies in den weg //staan dan moge ook door onzen arbeid (der Evangelische Maatschappij) ons vaderland vatbaar zijn , om //den gezegenden invloed daarvan te ondervinden, en „de latere geschiedschrijver van de groote omwentelingen L?] m Rome's Kerk Nederland andermaal kunnen .noemen: „de wèlbereide „„akker'"'. (1) Hetzij die van den heer Alberdingk Thijm, ofderVin. centrasvercenig.ng, of van den boekhandela .r Sladoot te Groningen. - De uitgever van den Almanak der Vincentius-vereeniging (B. Lenfring te Amsteriam) heeft dit jaar een ijoed ' werk gedaan, met het lieve en allernu tigste boekje voor een ieder, bij vooruitbe telling van ten min'te 20 exemplaren, te<>-eii 10 cents verkrijgbaar te stellen. " (2) Gaarne bevelen we te dezer gelegenheid de Goisdienstiae Iraclaal,es aan, welke van het jaar 184-2 tot 18S9 maandelijks by den heer Josue Witz uitkwamen, .doch waarvan de volgreeks gedurende 1857 en 1859 door opgerezene belemmeringen werd onderbroken", en nu „de eigendom en uitgave" door de Wed. .1. R. van Rossum te Utrecht is overgenomen. Die Traktaatjes, zegt de uitgeefster, zijn genoeg en gunsti»»-bekend, en behoeven geene aanprijzing; „voor diegenen ech° ter, welke er minder mede bekend 'zijn, acht zij het niet nutteloos, ten minste deze opmerking te maken, dat hij veelzijdige werking tot een gelijk doel onder de niet katholieke bevolhing van Nederland, de onderneming welke zij zal voortzetten do eenige is van dien aard, welke onder de Katholieken bestaat." — Zij vertrouwt, -dat zij door die Eerwaardige geestelijken, welke haar de bearbeid'ing der opstellen hebben toegezegd, ondersteund , in staat zal zijn, aan eene zaak waarvan het nut zoo algemeen eikend wordt, blijvende duuren bloei, te geven." Moge haar vertrouwen niet verijdeld worden! Zoo spreekt en werkt ecu der geheime of half-gehelde Protestantsche genootschappen , als , behalve de Evangelische Maatschappij daar zijn: Welstand, Unitas, Christelijk Hulpbetoon, Phijlacterion , de Gustaaf-Adolf- Vereeniging , enz. enz. En ofschoon blijkbaar de vruchten niet zijn naar de vele middelen waarover zij beschikken: die gezamenlijke krachtsinspanning der Protestanten moet ons niettemin opwekken tot eene verdubbeling van ijver en waakzaamheid , en — laat ons dit vooral er bijvoegen — tot een te vuriger en aanhoudender gebed voor hen en voor ons zelven.
Men schrijft ons uit Batavia 7 November: //Men schijnt in Europa in de grootste ongerustheid' te verkeeren omtrent Indië. Ik begrijp niet waarom sommigen er genoegen iv scheppen onzen toestand als hagchelijk af te schilderen. De onlusten op de Buiten-1 bezittingen zijn weinig beduidend, minder dan invroe-; gere dagen. Java is zoo rustig als ooit. Er is geen! schijn van eenige opschudding op geheel Java te vinden Boni zal weldra door onze troepen in bezit genomen zijn. Op Palembang is het sedert 1850 zoo rustig niet geweest als thans, en op Banjermassing kunnen wij het oproer als gedempt beschouwen. Zooda.t al die onrust- j barende geruchten, in Nederland omtrent Java ver-' spreid //niets te beduiden hebben."
Eransche schrijvers, zoodra zij van andere toestanden °f zaken gewagen dan die te Parijs onder hun oogen voorvallen, schrijven vaak met het meeste aplomb den potsierlijksten onzin neder. Bij de vele voorbeelden, die daarvan bekend zijn, voegt het jongste Nommer van •'et Journal des Débats weder een nieuw. Dat Nommer hevat een studie over Addison door H. Taine, een schrijver, die in de Eransche pers voor een esprit sérieux bij uitnemendheid wordt gehouden.: In den loop v<tn zijn opstel vindt genoemde heer H. Taine gelegenheid den praktischen zin der Engelschen te roemen, en om aanschouwelijk te maken, waarin die eigenlijk bestaat, deelt hij het volgende roede, wat wij ten vermake onzer lezers hier woordelijk vertalen:
«Een Engelsche lord, die in Holland reist zal niet schromen ecu knuswinkel binnen te treden om er persoonlijk de ka.nsfabrifca.tie in al haar deelen in oogenschouw te nemen. Daarna keert hij terug voorzien van naauwkeurige opgaven eu volledige aanteekeningen. Dit opzamclcii van aan de werkelijkheid getoetste opgaven vormt den grondslag van den praktischen zin der Engelschen !"
Wij vernemen dat de Eegering aan de heeren Maxwils en Schretiin, aanvragers voor de koncessie van de lijn van Gouda naar Scheveningen, buiten bezwaar van 's rijks schatkist, de volgende voorwaarden tot het verkrijgen van die koncessie heeft gesteld. Vooreerst zouden die heeren een waarborgkapitaal van ƒ 150,000 moeten storten en iv de tweede plaats zouden zij moeten trachten zich te verstaan met de Hollandsche spoorwegmaatschappij omtrent de daavstelling van den spoorweg van s Gravenhage naar Scheveningen tervvijt zij tevens verzocht zijn voor 1 Feb. e. k. huil bepaald besluit aan de Eegering kenbaar te maken. {'s G. W.)
/.. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als prokureur bij de arr.-regtbank te Zierikzee, mr. J. P N. Ermerins; benoemd: tot ontv. der dir. bel. en ace. te Meeden en Munten¦lam, F. O. G. van Motman alsmede het ontvangkantoor der dir. bel. en ace te Westzaan ingetrokken en vereenigd met dat derzelfde mi kleien (e Zaandijk c. a., onder voortdurend beheer van den ontvanger A. Uoelans aldaar.
EOTTEEDAM , 3 Jan. Ter markt van heden waren de prijzen der Boter: lste kwal. ƒ 52, 2de kwal. f 49 , 3de ƒ 46. J
GORINCHEM, 2 Jan. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe / 8 a ƒ 10; Rogge ƒ 5.70 a f 7.25 ; Gerst f 4.50 a / 5.75 ; Haver ƒ 2 __, ƒ3.50 ; Boonen/7 a/7.25; Boter/0.90 a ƒ 0.95 het Ned.«.; Eijeren ƒ3.20 de 100 stuks; Aardappelen ƒ 2.50 aƒ 3. De graanhandel was gedrukt. De aanvoer en de handel in vee gering, maar de prijzen waren buitensporig hoog.
De telegraaf van heden meldt het volgende: ARIJS, 4 Jan. De Constitutionnel zegt gemagtigd te zijn het berigt tegen te spreken, dat de aartsbisschop van ianjs aan de geestelijkheid zijne ongerustheid zou hebben te kennen gegeven over den toestand der Kerk. De aartsbisschop heeft integendeel, zinspelende op de ongerustheid, welke onder de geestelijken heerscht, haar tot vertrouwen aangemaand en herinnerd, dat de Keizer de meeste gehechtheid jegens dc Kerk koeslert
---

