AMSTERDAM, 5 Januarij.
Zooals nu de geruchten gaan hebben alle ministers hunne portefeuilles ter beschikking van den Koning gesteld. Is dit zoo, dau zijn wij een volledige.ministeriële krizis ingetreden, welke waarschijnlijk niet anders eindigen zal dan met het optreden van een nieuw kabinet, waarin echter, naar zich denken laat, altijd eenigen, zoo niet de racesten der tegenwoordige ministers, zitting zullen erlangen. Reeds worden verscheidene namen genoemd der opvolgers vau de aftredeude bewindslieden, die wij ons onthouden mede te deelen. In zulk een kiesche zaak, als de benoeming van nieuwe raadslieden der Kroon, is het altijd goed de beslissing des Konings niet vooruit te loopen en van geruchten niet te gewagen voor die zoo algemeen worden , dat een blad door hunne mededeeling geen onbescheidenheid meer kan begaan. Het eenige wat men thans met zekerheid weet is dat de heer van Reenen herhaaldelijk met Z. M. een onderhoud heeft gehad, üf er sprake van is hem op nieuw in het ministerie te doen plaats nemen, dan wel of hij geraadpleegd wordt in zijn dubbele hoedanigheid als voorzitter dcv] Tweede Kamer en als populair man bij alle staatspar-j tijen , tot geen van welke hij uitsluitend behoort, is niet bekend. Misschien komen, in den loop van den dag nadere tijdingen tot ons. Wij gelooven echter niet dat die reeds het einde van de ministeriële krizis zullen melden.
Er worden verschillende oorzaken voor de aftreding der heeren van Tets van Goudriaan en van Bosse opgegeven. Een berigt in de Arnhemsche Courant vermeldt het gerucht dat de Tweede Kamer bijeengeroepen zou zijn wegens het wetsontwerp ter doorgraving van Holland op zijn Smalst. Men wil, voegt de berigtgever daarbij, dat het lot van dit ontwerp in verband zal worden gebragt met dat der spoorwegwet, en dat deze zamenvoeging of de omstandigheden daarmede verbonden, de oorzaak zou geweest ziju dat de beide ministers hun ontslag hebben aangevraagd. Het is mogelijk dat (\-.ze of een dergelijke aanleiding nut het gebeurde in yi- .rand staat; de eenige aanleiding daartoe is zij echter niet. Intusschen is er veel waarschijnlijkheid dat het plan om de zaak der spoorwegen aan die van Holland op zijn Smalst te verbinden, en het lot van de eene afhankelijk te maken van de andere , werkelijk bestaat. In de laatste zitting der Eerste Kamer kan men daarvan, onder anderen in een redevoering van den heer Cremers, sporen vinden. Niet weinigen waren van oordeel dat die Kamer, welke met loffelijk overleg en niet in overhaasting eu drift te werk gaat, de beraadslaging over de spoorwegen heeft uitgesteld, voornamenlijk met het doel om eerst te weten hoe in de Tweede Kamer over de Doorgraving zou beslist zijn. Waarlijk niet zonder reden beschouwden velen dat de laatste aangelegenheid, eerst door de ministers zelven met de spoorwegen in verband gebragt, en toch later door hen in een afzonderlijk ontwerp aangeboden, eigenlijk één geheel met de spoorwegvoordragt uitmaakte. Volgens de meening v»an goed onderrigte personen stond het vast dat er zonder Doorgraving ook geen spoorwegen tot stand zouden komen. Doch afgescheiden van sommige zaken, die men weet, en nog meerdere die men kan gissen, ziju er voor de aftreding Van den minister van Financiën gewigtige redenen, die aan ieder in het oog moeten vallen , welke de geschiedenis van de laatste maanden heeft nagegaan. Wij zeggen met voordacht van den minister van Financiën. Hij toch is de ziel geweest van alles wat in den jongsten tijd geschiedde. Zijn ambtgenoot van Binnenlandsche Zaken volgde slechts den weg, dien hij aanwees, en gaat met deu minister van Financiën heen, zooals hij onder andere omstandigheden met hem gebleven zou hebben. De beenen volgen het hoofd.
De heer vau Bosse Leeft in korten tijd den naam verspeeld , dien liij , te regt of ten onregte, als bekwaam minister van Financiën bezat. Hij trad op in een tijdstip toen de heer van Hall den Augias-stal onzer "Financiën geredderd had; toen er, zoo als de huismoeders zeggen, schoon schip gemaakt was, en had dus juist geen al te bezwaarlijke taak te vervullen. Hij onderscheidde zich door een spaarzaam en zuinig beheer, en vervulde onder het kabinet-Thorbecke zijn ondergeschikte rol met ijver en naauwgezetheid. De taak , die hij onder het latere ministerie-Rochussen, waarin de verschillende departeraentsfioofdeu meer zelfstandig te werk moesten gaan, had af te werken, was van meer beteekenis. Het bleek echter dat de heer van Bosse hiervoor geheel ongeschikt was. Met de zaak van het tarief leed hij | een nederlaag, enkel omdat hij zijn vijand te ligt had geacht. Nu kwam het groote vraagstuk der spoorwegen !op het tapijt, waarbij de financiële toestand naauw betrokken was, en de welvaart van aanzienlijke streken op ' het spel stond. Het is te betreuren geweest dat de andere ' ministers in deze allerbelangrijkste aangelegenheid den | heer van Bosse zulk een groote ruimte lieten. Het gold I toch een zaak, die vooral om de duurzame gevolgen, 'welke er uit zouden voortkomen, van overwegend poli| tieken aard was, en die dus in hoogo mate de aandacht en behartiging van het geheele kabinet waardig was. Dit werd eerst begrepen toen het te laat was geworden, en de heer van Bosse zijne ambtgenooten zoo ver gevoerd had op zijn weg, dat een terugtred hoogst moeijelijk moest zijn. In de spoorwegzaak leed de heer van Bosse een bëpaalde nederlaag. Dit moge een paradox schijnen, het is echter eeue waarheid. De Tweede Kamer. heeft, het is zoo, de wet aangenomen, maar slechts met drie stemmen boven de helft der leden (1). Van die drie stemmen werd er een uitgebragt door den broeder van een der spoorweg-koncessionarissen , wiens familiebelang dus naauw met hot lot der wet zamenhing (2). Twee stemmen waren van leden , die zich in hun redevoeringen als der wet hadden doen kennen , en wier, plotselinge verandering van denkwijze met nog geen enkel woord is opgehelderd (3). Daarenboven verkeerden — het blijkt uit meer dan eene redevoering— verscheidene leden iv den zonderlingen waan, dat zij met tegen te stemmen de spoorwegen in ons land onmogelijk maakten, en zij gaveu derhalve hun stem voor, hoewel zij zich de groote bezwaren der voordragt geenzins ontveinsden, zooals de door hen uitgebragte adviezen bewijzen. Ziedaar hoe de zwakke meerderheid tot stand kwam, welke de heer van Bosse ten slotte voor zijn ontwerp won. En als meu nu in het oog houdt dat het hier eene zaak betreft, welke voor een halve eeuw de schatkist met millioenen bezwaart; welke volgens de verklaring van den minister zelven , misschien niet uit te voeren zal zijn dan door het opleggen van nieuwe, belastingen, dan zal men moeten erkennen, dat zulk een beslissende aangelegenheid voor hot gansche land, anders behoort tot stand te komen dan door een. toevallige, vreemd bijeengebragte, en uiterst geringe meerderheid.Daarom noemden wij de aanneming der wet op deze wijze een nederlaag voor deu minister. Er komt nog iets bij. Het drijven van den heer van Bosse om zijn plannen, ondanks alle dringende vertoogen en tegenstand, te verwezenlijken, heeft in een groot deel des lands kwaad bloed gezet. Men achtte er zich miskend en opzettelijk in zijn belangen gekrenkt. En er was reden, gegronde reden voor. Des ministers pogen om, voor zoo ver de Hoofdstad betrof, die ontevredenheid weg te nemen, vermeerderde haar nog. De zonderlinge wijze, waarop het wetsontwerp tot doorgraving van Holland op zijn Smalst werd ingediend en toegelicht, bragt zelfs verbittering te weeg. Op dat alles sloeg de minister geen acht, en het scheen of hij, geheel en al blind voor de politieke zijde van het (1) De Kamer telt 72 leden, waarvan de helft dus 36 is. 39 van de 71 , die aan de s.emming deelnamen, verklaarden zich voor de wet. (2) De heer Sloet tot Oldhuys. (3) t)e heeren van Hoëvell en van der Linden.
i vraagstuk, welke dagelijks meer in het licht trad, door den i klimmenden tegenstand tot voortgaan werd aangeprikkeld. - Zijn impopulariteit, die dagelijks aangroeide en in vele ste• den en gewesten het voor het regeringsbeleid noodzakelijk i vertrouwen op het bewind deed verdwijnen, ging get deeltelijk op de meerderheid der Tweede Kamer over, ¦ welke zijne voordragt had aangenomen. En ondanks l dien voor de Regering van een vrijen staat onhoudbaren toestand, schroomde de heer van Bosse niet, op dit oogen" blik, de wederindiening van een gewijzigd tarief aau te ¦ kondigen , dat bij den wrevel der Hoofdstad, Noord- Holland , Utrecht en andere streken , nog die der nij» vei-heids- en grensgewesten zou voegen. Men liep gevaar ¦ dat het drijven van dezen minister het gansche land achtereenvolgens in opgewondenheid en gisting zou brengen. Ons bedunkens behoeft men derhalve naar geen verborgen oorzaken voor. de aangeboden demissiën der ministers van Financiën en Binnenlandsche Zaken te zoeken, zoo als gisteren de Nieuwe Rotterdamsche Courant in heftige en ongepaste bewoordingen deed. |Er liggen genoeg algemeen bekende redenen voor de I band om die to verklaren. Wij deelen dan ook in geen . enkel _ opzigt de meening van dit blad, dat die aftreding in tegenspraak is met alle konstitutionnele ] beginselen. Zij- is er integendeel het uitvloeisel van. Juist door de wijze, waarop de heer van Bosse de : konstitutionnele instellingen ten voordeele zijner eenmaal opgevatte plannen, hoe verderfelijk die ook voor het algemeen belang mogten zijn, heeft laten werj ken, hebben zij in de schatting der natie een ge! voeligen schok geleden, en liepen zij grooten nood van jin miskrediet te geraken. j Door de kommissie van rapporteurs van de Eerste Kamer der Staten-Generaal is thans vastgesteld hes rapport over het wetsontwerp nopens de spoorwegen. | Men ziet de openbaarmaking van dat rapport spoedig te gemoet. i,—ui Naar wij vernemen is door den heer E. J. PI. Dull te Almelo koncessie gevraagd voor den aanleg van eenen spoorweg van Zwolle over Raalte en Almelo naaide grenzen, in de rigting op Bentheim , welke spoorweg zou aansluiten te Zwolle aan den weg, waartoe de heeren van Lokhorst c. s. koncessie hebben verkregen , namelijk langs de Zuiderzee op Utrecht. {Zw Ct.) De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4O a ƒ6O ; i2dc kwal. ƒ3O a ƒSO; 3de kwal. ƒ25 a/40. Schapen 'ƒ22 a f-26. Varkens 48 a 52 et. per Ned. &. Z. M. beeft aan mr. W. R. baron van Tnyll van Serooskerken vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van groot oflicier <!er Leopoldsorde, hem door X. ivj, den Konin^ der ttelgan geschonken , pensioen verieend aan de geweien hoofdonderwijzers: J. L. Boeser, te Aarlanderveen ,= ƒ 455; E. Voorman, te Rastenbnrg., gem. ITreem, f 31.7; S. Clewits te Kollu.n, ƒ494; J. B. Wiltèrdink, te Stad Dolden, ƒ3B3'¦). lvrekelberg, te Maasbracht, / r.m. 's HERTOGENBOSCH , 4 Jan. Het dezer dagen gemelde berigt, in verscheidene bladen opgenomen, dat de uit het beestenspul te dezer stede ontsnapte wolf geschoten zou zijn , is onuaauwkenrig. Het gevreesdedier is nog in leven en versclieurde dezer dagen te Bcrlicum twee geiten, verslond de cene grootendeels en begroef de.andere voor een latergereg-t. Ofschoon herhaaldelijk gewond is het roofdier nog niet doodelijk getroffen geworden. ALMELO , 3 Jan. De wijze maatregel van de Eerste Kamer der Staten-Generaal , om de spoorweo-kwestie uit te stellen, heeft hier eenen aangenamen^ indruk te weeg gebragt, want niet ten onregte vooronderstelt men dat de meerderheid der Kn^er vooraf zooveel mogelijk wil bekend zijn met de bezwaren uit alle oorden des rijks tegen de aangeboden lijnen en een toenemend, ernstig onderzoek heeft noodig geacht. Wij hopen dat ieder zijn gevoelen nu aan den dag legge, hetzij voor hetzij tegen, en er geen kunst- en vangmiddelen zulleu te baat genomen worden. Men paait ons hier onderhands met het uitzigt op een spoorweglijn Lockhorst d. i. Utrecht-Amesfoort-Zwolle-Aliiielo-Lingen , maar liij die niet willens blind is, kan nagaan, dat, wordt deze provincie met een spoorweg-kordon begiftigd a, la Sloet-Rcuchlin , er geen denken is aan uitvoering der misschien -te verleenen koncessie Lockhorst. Algemeen wordt aangeraden onze brave volksvertegenwoordigers de heeren van Hoëvell en van der Linden , of wel de hh. Sloet eu Reuchlin, daaromtrent te raadplegen; doch ons ontzinkt de moed om op nieuw met die heeren in aanraking te komen. Zonder omwegen beweren wij dat de provincie Overijssel bij de tegenwoordige spoorwegplannen grootelijks is miskend en hare belangen onvergeeflijk zijn verwaarloosd. , {Amst. Ct.)
De telegraaf van herten meldt het volgende
PARIJS , 5 Jau. De Moniteur meldt, dat_ de heer de Thouvenel is benoemd tot minister van Buitenlandsche Zaken , in plaats van graaf Walewski, wiens ontslag is aangenomen. De heer Baroche zal gedurende de afwezigheid van den heer de Thouvenel de portefeuille ad interim waarnemen.
(Deze tijding wordt ons door het Handels-en E.ffektenblad toegezonden, welke er de volgende aanmerkingen bijvoegt, die niet zonder grond zijn: Dit telegram is als van het hoogste gewigt te beschouwen, wanneer men zich de woorden van graaf Walewski herinnert, luidende: dat, zoo lang hij aan het^bestuur zou blijven, de brochure «le Pape et le Congres" nimmer het regerings-programma zou worden. Daar hij thans is afgetreden, mag men liet er voor houden, dat de brochure wel degelijk het programma van Keizer Napoleon is, waarin hij zijne politiek, aangaande de Italiaansche en Romeinsche kwestie bloot legt, te meer , wanneer men de woorden des Keizers op Nieuwjaarsdag hiermede in verband brengt: „Vun het oogenblik af, dat ik de regering heb aanvaard, heb ik sieeds erkende regten geëerbiedigd"; dat deze regten nu niet alleen door traktaten behoeven te worden erkend , heeft de handelwijze van Napoleon bewezen, die mede gehol'.en heeft, om het Lombardijsche grondgebied aan Oostenrijk te ontnemen; „de regten" der Midden-Italiaansche nationaliteiten zouden derhalve ook door Keizer Napoleon hier even goed kunnen bedoeld wezen.)
LONDEN, 5 Jan. De Times zegt, dat Engeland een verdrag zou afkeuren, dat Groot-Brittanjo tot gemeenschappelijke werkzaamheid met Frankrijk tot regeling der Italiaansche aangelegenheden zou verpligten.
---

