AMSTERDAM, 9 Januarij.
Wij hebben in der tijd gemeld dat hunne Hoog- Waardigheden de Aartsbisschop en Bisschoppen van Nederland een adres van deelneming aan Zijne Heiligheid, den Paus hebben opgezonden. VVij zijn thans in de gelegenheid gesteld aan onze lezers mede te deelen het merkwaardig antwoord , dat het opperhoofd der Kerk aan onze hoog geachte kerkvoogden heeft doen geworden. Wij' geven, om het belang der bedenkelijke omstandigheden, waarin de wereld verkeert, en om het wigt van sommige uitdrukkingen door den Paus gebezigd, den Latijnschen tekst van het stuk, gevolgd door de vertaling.
---

PIUS PP.IX.
Venerabiles, Fratres Salutem et Apostolicam Benedictionem.
Qui Vcstrum sit animi dolor, quae summa cordis tristitia in rerum publicarum temporalis Status Nostri perturbatione, atque in quarumdam Provinciarum ejus rebellione e postremis Litteris Vestris intelleximus, quas , die decima sexta Novembris proxirai datas , perlibenter accepiums. In quo sane oibeio pietatis et observantite vim ac magnitudinem porspeximus, quibus, Vencrabiles Fratres, Nobis Sanctaeque liuic Petri Sedi estes arctissime conjuncti ac devinctissimi. Neque enim fieri potest ut quas Nos patimur calamitates, Vestras non reputetis. Hinc ab universi Christiani Orbis Episcopis preces supplicationesque apud Deum postulavimtts, nee interim palam publiceque reclamare intcrniisirnus adversus impudentissimam cara Provinciarum rebellionem , qnae externorum potissimum alitur ao fovetur patrocinio. Instinctu namque Providentiae factum est divinac, ut Eomani Poutiftces, ad Apostolicum ministerium sine ullo impedimento übique terrarum exercendum, potirentur dominatione civili. Quapropter ne desistatis, Venerabiles Fratres, Deum obtestari, quo Providentiae suae opus tueatur, et infirmitati Nostrae robur continuo addat et virtutein. Elagrantissimae autem qua Vos iv Domino ipso coraplectimur caritatis pignus sit Apostolica Benedictio, quant ex intiuio corde depromptam, et cum omni Ecclesiarum Vestrarum Clero ac Fideli Populo communicandam, in verre cujusque prosperitatis auspicium Vestrum singulis, Venerabiles Eratres, peramauter impertimur.
Datum Eomae npud S. Petrum die 14 December 1859 Pontiiicatus Nostri XIV.
{siq) PIUS PP. IX. Venerabïlibus Eratribus Archiep. Episcopis etc.
Eerwaardige Broeders, Heil en Apostolischen zegen I
Hoe groot uwer zielen leed is en hoe diep de droefheid u het harte grieft bij de beroering in de staten van ons wercldsch gebied en bij den opstand in eenige van deszelfs provinciën, hebben Wij verstaan uit uw laatste schrijven van 16 November jl. dat met veel genoegen door ons ontvangen werd. Wij hebben in die belangstelling de kracht eu grootheid van den eerbied en van de hulde aanschouwd, waardoor Gij, Eerwaardige Broeders, met Ons en met dezen H. Stoel van Petrus ten naauwste vereenigd en innigst verbonden zijt. Het kon immers ook niet anders of Gij moest de rampspoeden, welke Wij verduren, ook voor de uwe aanzien. Daarom hebbeu "Wij van de Bisschoppen der gansche christelijke wereld de gebeden en de voorspraak bij God gevraagd en middelerwijl niet opgehouden openlijk voor allen te protesteeren tegen dien onbeschaamden opstand in de provinciën, welke door de ondersteuning van vreemden vooral gevoed en aangestookt wordt. Onder de leiding toch der goddelijke Voorzienigheid is het gebeurd, dat de Boomsche Pausen, om het Apostolische ambt zonder eenig beletsel overal te kunnen uitoefenen , eene tijdelijke magt verkregen hebben. Derhalve, Eerwaardige Broeders, houdt niet op God te smeeken dat Hij het werk zijner voorziening behoude en onzer zwakheid gestadig kracht en sterkte toevoege. Tot onderpand echter der brandende liefde, waarmede Wij U in den Heer omhelzen, strekke de Apostolische zegen, welken Wij, Eerwaardige Broeders, aau ieder vau U iv het bijzonder uit den grond onzes harten, teu teeken van waar en alzijdig geluk, in alle liefde schenken, en ook aan de gansche geestelijkheid uwer kerken en aan het geloovig volk willen hebben medegedeeld.
Gegeven te Eorne bij den H. Petrus deu 14 Dec. 1859 (was geteekend) PIUS PP. IX. Aan de Eerwaardige Broeders den Aartsbisschop en de Bisschoppen van Nederland.
Zijne Hoogw. Mgr. de Aartsbisschop van Utrecht, apostolicsch administrateur van 't bisdom van 's Bosch, en Mgr. de Bisschop van Breda hebben bij herderlijk schrijven het antwoord van Paus Pius IX in hunne onderhoorige diocezen doen afkondigen.
Mgr. de Bisschop van Hiarlem heeft ter gelegenheid daarvan het volgend mandement uitgevaardigd, dat gisteren in al de kerken is voorgelezen.
FRANCISCUS JACOBUS VAN VREE, door de barmhartigheid Gods en de gunst van den II Stoel,
Bisschop van Haarlem, Iluisprelaat van Zijne Ileilig-
heid en Assistent Bisschop bij den Pauselijken Troon. Aan de Geestelijkheid en de Geloovigen van ons bisdom
zaligheid in den lieer
Bij het aanschouwen van het groote ongelijk dat in deze dagen aan Zijne Heiligheid den Paus, door een van buiten aangestookt oproei' van een gedeelte zijner onderdanen wordt aangedaan; èn bij het zigtbaar dreigen van het gevaar, dat dit oproer, zoo als wij het u iv onzen laatsten herderlijken brief verklaard hebben, zal worden bestuurd en geleid tot groote verzwakking van den Apostolischen Stoel; hebben de Bisschoppen, na het uitschrijven van openbare gebeden van alle zijden zich gewend tot den Paus, om hunne deelneming in zijne droefheid en hunne wenschen voor het welslagen van den door hem geboden wederstand aan Zijne Heiligheid te betuigen. De Nederlandsche Kerkvoogden zijn in dezen niet achtergebleven; en ik kom U, Eerwaarde geestciijkhei len Beminde Geloovigen , heden mededeelen, dat zij een antwoord van den H. Vader ontvangen hebben, waarin het volgende voorkomt: //Door de geheime leiding der goddelijke * Voorzienigheid is het gebeurd, dat de Roomsche //Pausen, ten einde hun Apostolisch ambt zonder eeni//gen hinder alom over de aarde te kunnen oefenen, een //burgerlijk gebied verkregen hebben. Daarom, Eer//waardige Broeders, houdt niet op. God te smeeken , //dat hij het werk zijner Voorzienigheid beschertne, en //ouze zwakheid bestendig met kracht e:i sterkte aau//vulle. Van de brandende liefde , waarmede wij U in //Onzen Heer zelven beminnen, zij onderpand de Apostolische zegen, dien wij uit het diepste onzes harten, /-ook ter mededeeling aan de gansche Geestelijkheid «en al het geloovige volk uwer kerken , aan een ieder »van U, Eerwaardige Broeders, tot bevordering van //ieders ware welzijn, met toegenegenheid verleenen."
Gij ziet, Eerwaardige Medearbeiders en Beminde Geloovigen, dat het zigtbaar Opperhoofd der Kerk , niet slechts Ons , die schreven , maar ook U , die met Ons voor het heil van den Apostolischen Stoel gebeden hebt, zegent, en dat die zegen alles, wat in waarheid ieders welzijn genoemd kan worden , omvat. Laat die zegen , uit de liefde van den Opperher.ler jegens U voortgekomen, U krachtig aansporen tot de door hem gevraagde volharding in liet storten van gebeden voor het behoud van het wereldlijk gebied des Pausen. Om uwe gebeden tot dat einde, zal de Apostolische zegen op U beklijven.
Voor de tweede male verneemt gij nu als uit den mond Zijner Heiligheid, dat, om alle hinder van de oefening des opperpriestelijken ambts te weren, een wereldlijk gebied noodig is, en dat dit door de leiding der Voorzienigheid verkregen is geworden. Al wie iets weet van de kerkeliike geschiedenis , of wie althans iets over het ontstaan e"n het behoud van het erfgoed van den li. Petrus gelezen heeft, zal den grond van deze verklaring des 11. Vaders gereedelijk begrijpen. Hij zal ten duidelijkste inzien, dat eene ontweldiging aan den Apostolischen Stoel van zijn vorstelijk gebied , al wierd de stad Eorne, met eenen zekeren omtrek ham gelaten en aan gaeaen anderen Staat onderworpen, den Paus niet alleen in afhankelijkheid van de vaak elkander bestrijdende mogendheden dezer wereld zou brengen, maar hem ook schier in eenen gevangenis zou opsluiten. Niemand zou hem kunnen naderen, dan met verlof van zekere lieden- zonder hun verlof zou hij met niemand, al ware het slechts door brieven, gemeenschap, kunnen houden. Wat zouden, voor het bestuur der Algemeene Kerk, van zulkén toestand de gevolgen zijn? VVij behoeven ze voor U niet uiteen te zetten; maar wij herhalen, wat wij U onlangs verklaard hebben: het streven naar het opheffen van het wereldlijk gebied de 3 Pausen maakt een deel uit van het plan des ouden Serpeuts tot bestrijding der Kerk van Christus.
Laten wij dan, als opregte Christenen, als waardige kinderen vun den H. Willibrordus, door den Paus ter bekeering ouzcr heidensche voorouders gezonden, als waardige kinderen van dien H. Bonifacius, mede onzen vader in liet geloof, die als getmgtigde des Pausen den held tot koning zalfde , aan wien het kerkelijk vorstendom, als zoodanig, zijn ontstaan verschuldigd is; laten wij volharden in sineekingen tot God, opdat Hij in Zijne barmhartigheid den dreigenden ramp van Zijne Kerk afwere, en onzen H. Vader, den Paus, behoude, in het leven spare, gelukkig m-ike op aarde, en niet overlevere aan het verlangen zijner vijanden. En zal deze op den eersten Zon- of Feestdag na de ontvangst op de gebruikelijke wijze van den Predikstoel worden afgekondigd.
Gegeven te Sassenheim, den 29 December 1559
f FRANCISCUS JACOBUS ,
Bisschop van Haarlem. Op last van Zijne Hoogwaardigheid, W. J. van Grossel ,
Secretaris
Met genoegen vinden wij in deu Courrier de la Meute en in het fVeekblad voor Limburg de tijding, dat zich in Maastricht een komitee van aanzienlijken heeft gevormd, die hunne geloofsgenooten in de stad uitnoodigen een adres aan den Paus te ouderteekenen, hetwelk van den volgenden inhoud is:
Afin Zijne Heiligheid Pius IX.
Heilige Vadeb,
Alhoewel niets ter wereld ons de overtuiging zou kunnen benemen, dat noch de raagt en der wereld, noch de poorten der hel iets vermogen tegen de rots van Petrus , zijn wij toch diep getroffen over dc gebeurtenissen, weike thans Uw vaderlijk hart doen bloeden.
Wij hebben er behoefte aau , Heilige Vader onze betuigingen dienaangaande aau den voet van Uwen Troon te komen nederleggen.
Vereenigd met Uwe getrouwste kinderen, verheffen wij onze stemmen krachtdadiglijk tegen de snoode aanvallen , die zoo openlijk en zoo hardnekkiglijk tegen Uwe tijdelijke magt gerigt worden. Inwoners van eene streek, welke de bakermat was van Pepijn en Karel den Groote , herinneren wij ons dat j'tist deze onsterfelijke vorsten de tijdelijke oppermagt der Pausen plegtig erkenden en met het zegel des volkenregts bestempelden.... En nog hooger klimmende in het rijk van het verledene, herdenken wij, met een gevoel van wanne dankbaarheid, dat de eerste Bisschop van Maastricht, ecu H. Servatius, uit de handen van Paus Damasius, Godes zegen ontving voor onze dierbare stad. Servatius was onze opkomst en luister, Servatius is nog hetbn onze roem en steun. Terwijl wij dan, neergeknield voor de voeten Uwer Heiligheid aan deu stedehouder van Christus onze innige deelneming eu kinderlijke verknochtheid betuigen, verdaren wij tevens, voor het aanschijn der gansche wereld, dat wij alle pogingen, aangewend om het domein van St. Petrus aan te randen of te verminderen, als cene schending der tieili"3t»* regten, afkeuren en verfoeijen , en dat wij zooveel in onze magt is zullen medewerken om voor den opvolger van den prins der apostelen, ongekrenkt en ongeschonden te bewaren die tijdelijke onafhankelijkheid, welke steeds beschouwd werd als een noodzakelijke waarborg voor de vrijheid van het geestelijk opperhoofd der Kerk , ja zelfs als de grondslag van zedelijke orde voor de gansche maatschappij. Ook als ingezetenen van het vrije Nederland, verheffen wij onze stemmen tegen elke verkorting Uwer regten, tegen elke vreemde inmenging in het beheer Uwer staten, innig overtuigd, dat deze vreemde inmenging, eens in beginsel aangenomen of slechts goedgekeurd, voor ons eigen vaderland een dreigend gevaar zou wezen in de toekomst.
Met twee honderd millioenen Katholieken eischen wij, voor onzen gemeenschappelijken vader, het ongeschonden bezit van het erfdeel van St-Petrus: als vrije burgers vergen wij vrijheid eu onafhankelijkheid voor den trouwsten beschermer van regt, orde en rust.
Neergeknield voor den Troon des Heiligen Petrus , bidden wij Uwe Heiligheid om den Apostolischen Zegen. Heilige Vader, Van Uwe Heiligheid. De gehoorzame dienaren en zonen in J. C. {get.) P. van der VBEOKEN, rentenier, palatynsch graaf, kommandeur der orde van den 11. Gregorius de Groote. Aug. Lekexs, rentenier, oud lid van de Provinciale Staten en oud lid van den Gemeenteraad. F. Nyfels , rentenier. A. M. Maurissen, rentenier. P. E. Janssens , rentenier. G. Tielens-van Aken , bankier. J. P. HusxiNX , oud lid van den gemeenteraad. G. F. Becker , koopman , oud lid van den gemeenteraad. Jhr. W. E. Kerens de Wylbe, grondeigenaar , oud lid der Eidderschap van Limburg en lid van den gemeenteraad. Aug. Nyst , grondeigenaar en lid van den gemeenteraad. L. Euxten , brander en brouwer. E. Gulikebs , regter bij de arrondissementsregtbank. Maastricht (Nederlanden), 6 Jan. 1860. Het Weekblad voegt er te regt bij: //Wij hebben de volste overtuiging , dat de edele taal vau dit adres door geheel Maastricht en door geheel Limburg zal worden gedeeld, en dat geen Katholiek dezer stad zal achterblijven , om dezelve door zijne handteekening te bekrachtigen."
Het Handels §• Effectenblad bevat over hetgeen in rle laatste dagen om en met de ministers van Financiën en Binnenlandsche Zaken heeft plaats gehad, een brief, waaraan wij het volgende. ontleeneu: //Het schijnt dat de Koning de onmogelijk heid heeft ingezien , om in de tegenwoordige omstandigheden een gelieel nieuw Ministerie zamen te stellen, en tevens om de heeren van Bosse en van Tets te remplaceren, met het oog op HDs. wenschen. Dien ten gevolge is de zaak geschikt, in zooverre , dat Z. M. niet langer, tot voorwaarde van de bekrachtiging van het spoorweg-ontwerp, de aanneming van het doorgravingsplan stelt. //Dien ten gevolge zal alles, zoowel wat de spoorwegzaak betreft, als wat aangaat het plan dé_ doorgraving, zijn gewonen loop moeten volgen. Het votum der Kerstc Kamer zal daaromtrent afgewacht worden, maar de ministers zullen ten spoedigste de memorie van beantwoording op het verslag over de doorgraving iv gereedheid brengen, ten einde de beraadslaging daarover, bij de terugkomst der Tweede Kamer, te provoceren. //Eindelijk bestaat het voornaamste punt van de schikking hierin, dat tevens, bij de hervatting der werkzaamheden van de Tweede Kamer, een wetsontwerp zal worden aangeboden, waarbij eene wijziging in de koncessiën wordt gebragt, zoodat uit het plan van den Zuider- Spoorweg cle overgang Arnhem, en dus de lijn Arnhem- Nijmegen zou vervallen, terwijl daarvoor de overgang bij Maarsbergen en dus de lijn Utrecht-'s Bosch in de plaats zou worden gesteld. Ten gevolge van deze schikking zal de Eerste Kamer ongestoord hare werkzaamheden kunnen vervolgen ; mogt zij het spoorwegplan verwerpen, dan weten wij nu welke wijziging iv de eerste plaats zal worden aangebragt. Mogt zij de wet aannemen, dan zal de bekrachtiging volgen, doch zal de vertegenwoordiging moeten beslissen over de voorgestelde wij-
Ziging. //Ziedaar de schikking, die op het oogenblik getroffen is. Welke de kansen van het doorgravingsplan, van de bij de Eerste Kamer aanhangige wet en van de voor te stellen wijzigingswet zijn, hieromtrent is het gewaagd, nu reeds in gissingen te treden. Het tegenwoordige Ministerie intusschen blijft, ten einde in de eerste plaats de beslissing af te wachten, die de Eerste Kamer zal nemen. Of dc morele kracht van het kabinet tegenov r de Kamers door het gebeurde in de jongste dagen vergroot is , is wel zeer te betwijfelen."
Wij nemen dit een ander over, niet wijl wij gelooven dat het onder alle opzigten juist is , maar omdat wij niet achter mogen blijven met wat over het gebeurde in de laatste dagen zoo al medegedeeld wordt, onder de oogen onzer lezers te brengen. Overigens vinden wij het ongepast nu reeds te willen bepalen wat Z. M. bij een eventueele aanneming der spoorweg-voordragt door de Eerste Kamer doen zal. Wij hebben alle reden om te veronderstellen dat 's Konings oogmerken nog niet bekend zijn, en het, op zijn zachtst uitgedrukt, zeer gewaagd is daarover reeds berigten te geven, vóór de Eerste Kamer haar oordeel heeft uitgebragt. Wat het chassez-croisez met de lijnen Arnhem- Maastricht en Utrecht-'s Bosch betreft, wij houden de beide betrokken ministers zeer wel in staat om door het voorstellen van zulk een verandering zich te redden , al is het ook dat zij in de Tweede Kamer de lijn Utrecht-'s Bosch voor een soort van fyzieke onmogelijkheid hebben verklaard. Het is zeer mogelijk dat zij over de volgens hen, onmogelijke brug bij Kulenborg tot een aanneming vau dat wetsontwerp: door de Eerste Kamer hopen te komen, maar het is niet waarschijnlijk dat leden dier Kamer zich door het aanwenden van zulke toeren bijzonder gesticht zullen gevoelen.
Wat zullen nu de afgevaardigden ter Tweede Kamer
wel zeggen, wier kiesdistrikten door de lijn Arnhem- Maastricht verbondcu worden, en die in //hetalgemeen belang" voor de geheele wet gestemd hebben? Nu loopen zij gevaar om, na de dienst hunner stemmen geleverd te hebben, als katvisch buiten het spoorwegnet geworpen te worden, waarin zij zich hebben laten vangen.
Wij uiten den wensch , dat de Kamers spoedig bijeen geroepen mogen worden, ten einde er een uitslag kome aan deze netelige zaak. Ook moeten , dunkt ons , de ministers naar de gelegenheid haken om zich te verklaren. Hun gedrag heeft groote behoefte aan opheldering, en de wijze waarop door hen de gewigtigste belangen des vaderlands behandeld zijn en worden, maakt een verantwoording allernoodzakelijkst.
De Stoompost deelt het volgende mede omtrent het besluit van den minister van Binnenlandsche Zaken, betreffende de gevraagde koncessie van een spoorweg van Scheveningen langs 's Gravenhage naar Gouda. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft, na kennis genomen te hebben, zoowel van die aanvrage als van die van den raad van bestuur van de Hollandsche IJzeren Spooorwegmaatschappij, tot het verkrijgen eener koncessie voor een spoorweg van Leijden naar Woerden , en van een gelijken weg van 's Gravenhage naar Scheveningen, aan beide aanvragers te kennen gegeven , dat ofschoon beide die lijnen voor eene regtstreeksche verbinding met den Eijnspoorweg zijn konkurrereude lijnen , hij niettemin, indien zulks verlangd wordt, bereid is den Koning voor te stellen de beide aangevraagde koncessiën voor elk dezer lijnen aan beide die van elkander onafhankelijke ondernemingen te verleenen , op den voet der voorwaarden, die aan ieder der aanvragers worden voorgelegd; dat hem intusschen de lijn 's Graverihage-Sclteveningen daarvoor minder vatbaar voorkomt en hij dus de HU. Sehretien en Maxwills en den raad van bestuur der Hollandsche maatschappij, uitnoodigt zich, kan het zijn, over den aanlegen de exploitatie van ecu spoorweg van 's Gravenhage naar Scheveningcn onderling te verstaan; dat indien zoodanig overleg vrucht mogt dragen en tot eene voor de uitvoering van het werk gewenschte vereeniging mogt leiden, hij de mededeeling van het gemeenschappelijk overleg zal tegemoet zien , met overlegging van eene sehets-teekening voor tien aanleg ontworpen en van de voorwaarden, waarop de ondernemers de concessie voor die lijn zouden willen aanvaarden ; indien het voorgestelde overleg tot geene eeustemmigheid mogt leiden en de respektieve aanvragers niet bereid zijn zich met elkander te verstaan, wacht de Minister van elk afzonderlijk een ontiterp van aanleg met de voorwaarden, waarop zij det uitvoering en exploitatie willen aanvaarden. Bij die voorwaarden zal alsdan , gelijk de minisler voorschrijft , | gemeenschappelijk gebruik van den weg tusschen 's Hage en Scheveningen voor beide ondernemingen volkomen dienen te zijn verzekerd.
's GEAVENIIAGE, 8 Jan. Men weet dat sedert 1° Jan. 1860 de heffing van den rljksaccijns op het geslagt in vele steden eene wijziging heeft ondergaan, die tot verhooging der vleeschprijzen aanleiding heeft gegeven. Zoo hebben sommige slagters alhier bij cirkulaire kennis gegeven, dat doorde verhoogde accijnsen en de meer en meer stijgende prijzen van het vee, de prijs van het rund- en kalfsvleesch van af 1 Jan. 1860 raet 5 Cents per 5 oneen of het halve Ned. pond was verhoogd; terwijl door enkele slagters die verhooging is gebragt geworden voor het rundvleesch op 2! Cents en voor het kalfsvleesch op 5 Cents per 5 oneen. Na deze bekendmaking verscheen in het Dagblad van Zuid-Holland een berigt, waarin gezegd wordt dat de vermeerderiug van belasting (door het afschaffen van het tarief, waarbij de waarde van het levend vee naar het bevonden gewigt werd bepaald, en het vervangen van dat tarief door de aangifte dier waarde door den accijnspligtigen zelven), voor vee van goede qualiteit, dat hier ter stede het meest geslagt wordt, niet meer bedraagt dan IJ Cent per Nederl. pond of g Cent per 5 oneen. Hiertegen zijn nu weder vijf slagters opgekomen, die opgeven dat de belasting, die thans geheven wordt, volgens de waarde van het levend vee, bedragen 25 Cent vanden Gulden.
Wanneer dus bijv. een rund aangegeven wordt voor eene waaide van ƒ HO» dan moet daarvan ƒ35 belasting betaald worden. Zij blijven dus volhouden dat de verhooging van het vleesch met 2£ cent per vijf ons, voor hen eene onaangename verpligting i 3. Thans heeft de //gemeentestem" zich ook omtrent deze zaak uitgelaten en wordt iv ecu artikel nagegaan den invloed der^ewür zigde heffing. Dit blad komt tot de slotsom dat de plaatselijke belasting te 's Hage met 50 pCt. is verhoogd maat* m 't geheel voor het vleesch 25 pCt. hooger dan' vroeger aan het rijk Sn de gemeenten werd betaald. Die 2o pCt. kan evenwel nooit 5 et. per 5 oneen of 10 et van ecu Nederl. pond bedragen, want dan zou de belasting voor het rijs en de gemeente vroeger te zamen 40 cent per Ned. pond hebben beloopen, hetgeen het geval niet is. Wat er nu van deze verschillende beschouwingen zij, zoo veel is zeker, dat de ingezetenen vau 's Gravenhage sedert 1» Januarij 5 of bij soinmi°-e slagters 2] ned. pond vleesch meer moeten betalen dan vroeger.
MAASTEICIIT, 7 Jan. De Courrier de la Meuse heelt in zijue bureaux eene inschrijving geopend teu voordeele der schatkist van de Pauselijke Staten. Hij nood.gt iedereen uit, rijk en arm, groot en klein, eene offerande te komen doen op het altaar des H. Petrus liet penningske van den arme, voegt hij er bij, zal zoo welkom ziju als de gift van den rijke.
LEIDEN, 6 en 7 Jan. Boter: lste kwal. ƒlO7l a ƒ 1,171 ; 2de kwal. ƒ o,BB| a ƒ 1,05 per Ned. ffi.
HOORN, 7 Jan.. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ 8,50; Eogge / 6,50; Gerst / 5,50; Haver / 4,25 • Paardenbooncn ƒ7, — ; Bruine dito ƒ9,25; Groene dito ƒ 14; Witte (groote) dito .ƒ 9,50. Boter per Ned %K,Y^- ml /,1'25 POl"Stllk* Kfs™- - ƒ3,50 per 100 stuks. Eenden a ƒ0,75 per stuk. LEEUWARDEN, 6 Jan. Ter veemarkt alhier waren aangevoerd 413 runderen, 97 varkens eu 136 schapen. De prijzen waren onveranderd bij tragen handel. Vette koeijen zijn gedaan tot ƒ 240, melk e dito tot/115 vare dito tot ƒ 130, kalf dito tot ƒ 125 , ossen tot ƒ 23ü', vette kalveren tot ƒ 50, dito varkens tot ƒllO, dito' biggen tot ƒ 66, dito schapen tot ƒ34.
De telegraaf van heden meldt het volgende
LONDLN, 9 Jau. De Morning-Post meldt dat de Paus een brief aan Keizer Napoleon heeft geschreven en daarin geëischt dat de integriteit van het kerkelijk gebied zou worden erkend zoo als het is vastgesteld 'in 1815; dit stelt hij als voorwaarde voor zijne toetrediu*-tot het Kongres. In het antwoord van Keizer Napoleon" hetwelk Vrijdag te Eorne is aangekomen , wordt die eisch van de hand gewezen.
— De Ameriea heeft berigten aangebragt van 28 Dcc Ofschoon de nieuwe prezident nog niet is gekozen , heeft de heer Bttchanan den 27" zijne boodschap aan het kongres gezonden. Daarin wordt gewag gemaakt van de gebeurtenissen te Harpersferry ; de prezident'hoopt, dat voor het vervolg dergelijke voorvallen onmogelijk zijn gemaakt. Hij wenschte het land geluk , dat de hoogere regt banken de slavenkwestie hebben opo-eïost, vermits zij hebben beslist, dat ieder burger het regtTieeft, om zijn eigendom, slaven daaronder begrepen, naar een Gemeenschappelijk grondgebied te brengen.endoorde konstitutie der Unie beschermd zal blijven. De strengste maatregelen tegen den slavenhandel zullen worden voortgezet. De gebeurtenissen bevestigen de wijsheid der staatkunde teu opzigte van China gevolgd. De betrekkim-eti tot Ira rik rijk, Eusland en alle andere regeringen, Sptoje uitgezonderd, blijven zeer vriendschappelijk. De generaal Scott is van San Juan teruggekeeid; zijne zendiii"-is gelukkig geslaagd. De getroffen schikkingen geven grond om aan te nemen, dat geene botsing te duchten is. De prezident beveelt het binnenrukken van troepen in Mexico aan, ten einde aan de in dat laad wonende Amerikaansche onderdanen schadeloosstelling te verschaffen voor het verledene, en bescher.iiiiig te verleenen voor de toekomst.
---

