AMSTERDAM, 7 Januarij.
Gisteren zijn omtrent de //ministeriële krizis", zooals men reeds liet voorgevallen met onze bewindslieden begon te noemen, verscheidene nieuwe bijzonderheden bekend geworden, waarvan de belangrijkste is dat het miuisterie blijft. Nogtans niet zonder voorwaarden. Het spoorwegontwerpendat der Doorgraving van Holland op zijn Smalst, zullen zoo spoedig mogelijk tot beslissing komen, lteeds wordt de memorie van beantwoording der Regering op het voorloopig verslag der Kamer, nopens de laatste voordragt, in gereedheid gebragt en spreekt men algemeen van het voornemen om haar zoodra mogelijk bij de Tweede Kamer te doen behandelen. Waarschijnlijk zal het lot van het eene ontwerp afhangen van de beslissing over het andere. Wij voor ons hebben goede redenen om te gelooven dat er zonder Doorgraving van de voorgedragen spoorwegen niets zal komen. Dat echter de zaak haren geregelden loop neme, en de Eerste Kamer in de gelegenheid worde gesteld haar oordeel uit te spreken, achten wij wenschelijk, ook om de kansen die dc spoorwegvoordragt heeft van door die Kamer verworpen te worden. En wat den minister van Financien betreft, zijn rijk is in allen gevalle uit. Hij heeft zijn pozitie in den grond bedorven en zal zich niet lang meer kunnen handhaven. Of hij, vergezeld van den minister van Binnenlandsche Zaken , nu aftreedt of eenige weken later komt tamelijk wel op hetzelfde neder.
De Echo Universel geeft over het gebeurde eenige ophelderingen, die overeenstemmen met inlichtingen ons reeds vroeger geworden, doch die wij, om redenen iv een vorig artikel opgegeven , niet hebben medegedeeld. Nu zij echter toch in de pers verschijnen , meenen wij er ook van te mogen spreken. Zie hier wat de Echo verhaalt:
//Toen de zaak der spoorwegen het volk in opgewondenheid gebragt en de willekeurige wijze waarop de ministers haar wilden doordrijven de sterke tegenkanting van Amsterdam , Utrecht en het geheele midden des lands veroorzaakt had, begreep de Koning, die tot nu zijnen raadslieden de meeste vrijheid van handelen gelaten had om <le zaak te regelen, dat het zijn pligt was lusschenbeide te treden. Van eene zijde, wel is waar, ontving het pau der ministers , wanne ondersteuning, maar vau de niidere had dat plan de eigenschap het levendigste misnoegen op te wekken in belangrijke middenpunten , die aauvoerden dat hunne behingen , in verband met liet algemeene belang, ten eenèmalé miskend warenen blijvende nadeelen zouden lijden indien het ministeriele ontwerp eeno wezenlijkheid werd.
//Willem lil was wijs genoeg o»n te meenen dat hij geen Hoofd van den Staat was om onbewegelijk de verdeeldheid van zijn land in twee vijandige kampen aan te zien, als ging de twecdragt eu de oneenigheid van het volk waarover hij regeerde hem niet het minst ter wereld aan. Evenmin dacht hij er aan zich in de plaats zijner ministers te stellen om bijzonderheden van uitvoering te regelen, welke geheel tot hun werk behooren. Hij had een waarlijk koninklijk denkbeeld en hield daaraan vast. üe bijzonderheden van liet vraagstuk ter zijde stellende, spoorde hij het middel na, dat de beide partijen verzoenen en aan de provinciën de spoorwegen, waar zij zoo op gesteld zijn, verzekeren kon, terwijl Amsterdam eene vergoeding bezorgd werd, welke hot veroorloofde m de zaak te berusten. Weldra was dit middel gevonden. Het bestond in het tegelijker tijd verwezenlijken der spoorwegen en het delven van een Kanaal door de landengte van Noord-Holland. „De Koning deelde dit plan aan zijne ministers mede, en vroeg hun of zij er zich mede vereenigdeu en de uitvoering er van waarborgden. De ministers weifelden geen oogenblik. Zij stemden volmondig toe, en ten gevolge van dien stelden zij met een bij ons geheel ongewonen ijver, het wetsontwerp hetwelk de uitvoering van het 'kanaal van Amsterdam naar Zee op kosten van den Staat aankondigde. '/Intusschen , toen het ontwerp eenmaal aan de Tweede Kamer was voorgelegd, werd de ijver der ministers voor de spoorwegen steeds vuriger, terwijl die voor het kanaal van Amsterdam gelijkmatig bekoelde. In plaats van de twee plannen te vereenigen, waartoe zij zich verbonden hadden, deden zij wat in hun vermogen was om ze te scheiden. De jongste debatten over het vraagstuk der spoorwegen strekken tot bewijs dier houding. »i-Niet alleen beoogden de ministers niet meer de twee ontwerpen zaam te smelten , maar zij wilden zelfs niet antwoorden op de bewijsgronden, door zekere redenaars uit het kanaal-ontwerp getrokken, onder voorwendsel dat dit ccne geheel andere zaak was, welke niets met de spoorwegen gemeens had, en waarover meu niet de Kamer zoude beraadslagen, als zij a;in de orde gesteld was.
//Het gedrag der ministers had de aanneming van hun spoorwegplan door de Tweede Kamer ten gevolge, lteeds onderzocht door de kommissie der Eerste Kamer kon men eene bepaalde beslissing te gemoet zien, toen van eene andere zijde de volstrcktste onzekerheid heerschte nopens het lot van het ontworpen kanaal van Amsterdam naar zee, het tijdstip waarop het besproken zou worden door de Kamers, en het besluit dat deze nemen zouden.
//üe Koning, zijne ministers meer en meer ziende afwijken van de gedragslijn , welke zij op zich genomen hadden te volgen, en dwalen op een pad, dat naar een tegenovergesteld doel, dan zij bereiken moesten, leidde , de Koning , zeiden wij , meende hun de termen der aangegane verbindtenis te moeten herinneren , en , altijd verzoenend en gematigd , maande hij hen aan de noodige maatregelen te nemen , opdat het kanaal van Amsterdam en de spoorwegen,door de Kamers tegelijkertijd aangenomen en uitgevoerd werden. De ministers weigerden die maatregelen te nemen. De Koning laakte hun gedrag en stelde hen aldus in de noodzakelijkheid hunne portefeuilles neder te leggen.
//Dusdanig zijn de omstandigheden, welke de tegenwoordige ministerieele krizis teweeggebragt hebben."
Deze mededeelingen verklaren veel van hetgeen omtrent de Spoorwegen, de üoorgraving en de twee betrokken ministers is voorgevallen. Op het gedrag der laatsten werpen zij echter een alles behalve gunstig licht. De taak op zich nemen van de üoorgraving ten uitvoer te doen leggen, teu einde de koninklijke bewilliging op hun spoorwegplannen te erlangen doch terzelfder tijd zich van die taak te kwijten op een wijze, die het vermoeden deed ontstaan dat een verwerping don voorstellers aangenamer zou zijn dan een goedkeuring, zulk een handeling, nadat de Troonrede met voorweten dier ministers plegtig de Doorgraving had aangekondigd, is slechts te kwalificeeren met een woord, dat wij niet willen nederschrijven. Het orgaan van den heer van Bosse, de Nieuwe Rotterdamsche Courant. welke dezer dagen een hoogst ongepasten toon aansloeg, en zich, gisteren nog, niet ontzag 's Konings regtmatige tusschenkomst in deze met den naam van //hofkabalen" te bestempelen , waagt het nog wel te vragen wat er onder zulke omstandigheden van onze parlementaire Kegeringsvorm en van de konstitutionele monarchie moet worden ? Wij zouden gaarne van dat blad wenschen te vernemen of het meent dat de daden van zijn lievelingsminister dc achting voor den parlementairen regeringsvorm kunnen verhoogen, en de waardigheid van de monarchie handhaven?
Wat nu de zaak-zelve betreft, wij gelooven dat als Holland op zijn Smalst wordt doorgegraven , Amsterdam alle redenen zal hebben om tevreden te zijn. Die nieuwe waterweg is voor de Hoofdstad van veel grooter belang dan tien spoorwegen.
Desniettemin is daarin voor ons geen reden om ons verder bij de zaak neder te leggen. In het belang van het gansche land achten wij het noodzakelijk dat er andere dan de voorgedragen spoorwegen komen, en het tot stand brengen der üoorgraving, die wij trouwens vurig wenschen, verandert aan die overtuiging niets.
De Napoleontische politiek wordt eiken dag vruchtbaarder in wendingen , waartegen een eerlijk goevernement niet is opgewassen. Voorheen gold, zelfs in de diplomatie, het beginsel, dat een woord een woord en een man een man is. Het Bonapartismus heeft dat alles veranderd. Een traktaat heeft opgehouden een traktaat te zijn, en is geworden een middel, om zijn bondgenoot om den tuin te leiden. Waar is thans de vrede van Villafranca? Waar het traktaat van Zurich? Waar zijn de beloften, dat al de regten van den 'Paus ongeschonden zouden blijven? Het ontslag van graaf Walewski zegt het. Eene wending werpt dat alles over boord, en het schijnt dat Frankrijk zich van alle verbindtenissen ontslagen acht, zoodra de minister verdwijnt, die tot werktuig gediend heeft, om de bedoelde verbindtenissen aan te gaan. De openbare meening immers, en daarin vergist zij zicli niet, brengt het ontslag van graaf Walewski in verband met de brochure le Pape et le Congres. De minister had betuigd dat hij nooit dat vlugschrift tot programma zijner handelingen zon nemen. Nu hij aftreedt, begrijpt men dat de Keizer in dat vlugschrift het programma van zijn politiek heeft neergelegd , en dat hij voor 's hands afziet van de historische en pozitieve regten, te Villafranca en te Zurich erkend, om het revolutionnair idéé , te Villafranca en te Zurich verzaakt, op nieuw op te vatten.
Frankrijk wordt dan weer op nieuw in de baan der revolutie geworpen, in 't gevolg van zijn Keizer, die zelf slechts komt in 't gevolg van Engeland. Dit verdient niet onopgemerkt te blijven. Toen Napoleon 111 de oproervaan over de Alpen bragt en met eigen hand op Italiaanschen bodem plantte, haastte zich Engeland , dat hem tegenstand had geboden^ door zijn invloed in 't gelid der revolutie te treden.'Engeland overvleugelde Keizer Napoleon, zoodra hij uit vrees voor de revolutie stil stond. De Keizer heeft het openlijk erkend, dat hij te Villafranca vrede sloot o. a. uit vrees voor de revolutie, die op het punt stond hem voorbij te streven. Het is voor de Engelschen een reden te meer geweest, om al hun invloed aan de revolutie to wijden, die sinds een half jaar niet zoo zeer te Parijs dan wel te Londen steun zoekt. Sinds vijf maanden worstelt de Fransche politiek tegen die van Engeland. Men heeft te Parijs oogenblikken gehad , dat men Albion bedreigde. Alle goevernements-bladen waren in den weer', om aan John Buil de tanden te laten zien. De Engelschen lieten zich daardoor niet afschrikken. Voor elk kwaad woord gaven zij er tien terug, en zij wapenden zich allerwege om op alle gebeurtenissen voorbereid te zijn. Zij \reken geen vinger breed; maar zettcden hunne revolutionnaire politiek met alle kracht door. Keizer Napoleon zwichtte. Hij legde aan cle pers het zwijgen op en de Engelsche politiek zegenviert.
Dat is de tweede keer binnen twee jaren tijds. Toen het bleek, dat Orsini zijn aanslag ten-en Keizer Napoleon in Engeland had gesmeed, toen°kwamen en de oliicieuze pers, én de legerhoofden in beweging, om vergoeding van Engeland te vragen. Men sloeg te Parijs een toon aan , als hadde men besloten het rooversnest te Londen te gaan opruimen. Lord Palmerston aarzelde een oogenblik omtrent hetgeen er te doen stond en viel onmiddelijk. De Engelschen antwoordden : komt, zoo gij durft. Keizer Napoleon durfde niet; en de bui in plaals van op Engeland te vallen, kwam op Oostenrijk neer, tot verbazing der Engelschen, die op zulk eene wending niet waren voorbereid. Zij zijn intusschen niet minder dan de Fransche Keizer ervaren in de praktijk der wendingen. Na Oostenirijk beschermd te hebben, zijn zij er niet voor terug i gedeinsd , om , zonder overgang, tot de revolutie over te steken , en daarin Napoleon 111 vooruit te schrijden, ¦wien zij niet vergunnen stil te staan. Zij hebben zich meester gemaakt vau de revolutionnaire vla»-, door Keizer Napoleon m Italië geplant, en alhoewel zij op het vaste land zoo mm ecu soldaat als een bondgenoot bezitten, zijn zij er toch ingesbagd om Napoleon Hl voor hun wil te doen bukken. Het is de revolutie, die onder de leiding van Engeland zegeviert over den wede vun Villafranca eu hèt traktaat van Zurich, en den Keizer, tegen de aangegane verbind - tenissen,'voortsleept langs diezelfde baan, waarop hij zelfs te midden der vreugde van de behaalde luisterrijke overwinningen , een afgrond geopend voor zijne voeten had
gezien. De Engelschen staan derhalve thans tegen Keizer Napoleon op het punt, dat zij in 1847 tegen Lodewijk Filips luidden bereikt, met dit aanmerkelijk verschil in 't nadeel van de Napoleontische politiek, dat Lodewijk Filips den toestand begreep en weerstand bood , middelerwijl de Fransche Keizer zich hals over kop in den storm werpt. Toen, gelijk nu, dreven de Engelschen de revolutie in Italië vooruit en beroerden zij uit Italië gansch Europa. Al de mogendheden van het vasteland daarentegen sloegen de handen in elkaar om den gang der revolutie, zoo hij niet was te keeren , ten minste te temperen. Het heeft niets gebaat. En thans? Thans zien wij Frankrijk zijn magt wijden aan de revolutie , om haar in verhoogde kracht te doen ontvlammen, middelerwijl Oostenrijk magteloos is, en Pruissen en Kusland eene valsche rol spelen. Wie weet wat 1847 in 1848 heeft voortgebragt , kan daaruit afleiden wat thans wordt voorbereid, üe naderende orkaan kan een tijd broeijen, eer hij uitbarst, omdat de van goede tucht voorziene Fransche legevmagt de revolutionnaire gebeurtenissen voor tijd en wijle aan eene zekere orde binden kan. üe uitbarsting zal er te vreeselijker om zijn, dewijl de politiek, die zich aan de revolutie paart, door list eu bedrog duizenden misleiden en bij ontelbaren het zedebedeiï en het ongeloof tot een graad van verpesting opvoeren zal. Men vult de maatschappij met zulke vreeselijke revolutionnaire stoomkrachten, dat zij eindelijk onvermijdelijk springen zal.
In haar laatste nummer rezumeert de Utrechtsche Courant ons artikel van eergisteren. Dit is blijkbaar in haast geschied, en daarin zien wij een verontschuldiging voor menige onjuistheid. Een uitdrukking echter, welke wij niet gebezigd hebben, mogen wij niet stilzwijgend op onze rekening laten schuiven , wijl zij krenkend is ook voor de* meerderheid der Tweede Kamer, üe Utrechtsche Courant laat ons namenlijk den heer van Bosse beschuldigen van stemmen te koopen. Wij verwachten van haar billijkheid dat zij hierop terugkome.
Het Giornale di Roma bevat over het bekende Fransche vlugschrift in zijn nommer van 30 December de volgende merkwaardige regels: //Te Parijs is onlangs bij den uitgever Didot een naamloos vlugschrift verschenen, getiteld de Paus en het Kongres. Dit vlugschrift is een werkelijke hulde aan de revolutie gebragt, een verleidelijke hinderlaag {insidia tesa) voor die zwakke hoofden, welke het genoegzame doorzigt missen om het daarin verborgen vergif te ontdekken, en een reden tot droefheid voor alle goede Katholieken. De beloogen, die het bevat, zijn een herhaling der dwalingen en van den hoon, zoo dikwijls tegen den H. Stoel opgeworpen, eu even dikwijls onomstootelijk wederlegd, hoe groot de hardnekkigheid der bestrijders van de waarheid ook heeft kunnen zijn. Zoo welligt het doel dat de schrijver van hetvlugschrift zich heeft voorgesteld, mogt wezen schrik in te boezemen aan dengene, wien hij met zulke groote rampen bedreigt, dan kan die schrijver zich verzekerd houden dat hij, die de wettigheid in zijnvoordeel heeft; die enkel steunt op de hechte en onwankelbare grondslagen van het regt, en die vooral wordt geschraagd door de bescherming van den Koning der koningen, zekerlijk niets te vreezen zal hebben van de valstrikken der menschen."
Terzelfder tijd met deze nota uit het officiële staatsblad der Kerkelijke Staten, ontvangen wij een schrijven van een vriend te Rome, die ons meermalen belangrijke mededeelingen deed geworden. Hij meldt ons dat, zooals algemeen het gerucht in de eeuwige stad liep , de Paus-zelf die nota opgesteld en eigenhandig geschreven zou hebben, en er alle reden bestaat om dit gerucht voor echt te houden.
Een heden bij den Ministervan Staat, Minister van Koloniën, van den Gouverneur-Generaal van [Neder- Indië over Singapore en Aden ontvangen telegram, gedagteekend Batavia 7 December 11., vermeldt dat de telegrafische ge ..eensehap tusschen Batavia en Singapoer is daargesteld.
Door den minister van Justicie is bepaald, dat gedurende het gansche jaar 1860 geen premiën zullen worden toegekend voor het dooden van marters, fluwijnen, bunsings, hermelijnen, wezels, wouwen en buizerds, terwijl de toekenning van premiën voor vertoond wordende gedoodde moervossen , rekelvossen , niet volwassen moer- of rekelvossen, arenden, valken, havikken en sperwers, slechts zoolang zal plaats hebben als de daarvoor op de begrooting van staatsuitgaven beschikbaar gestelde som geacht zal worden te veroorlooven.
Gisteren namiddag is uit den Binnen-Amstel het lijk opgehaald van een jong geboren kind van het mannelijk geslacht.
Op den Singel bij de Munt is een paard met vrachtkar in liet water geraakt, doch spoedig zonder verdere ougelukken er uit gehaald.
Krachtens het slot van art. 7 van 's Konings besluit van 31 Julij 1841, is de termijn voor het in werking brengen der stoombootdienst tusschen Amsterdam en Gorinchem, waartoe vergunning werd verleend aan P. Tegel en H. J. Belzer, verlengd tot 21 Julij 1860.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nedcrl Leeuw, den kapit.-luit. ,). M. I. lirutel de la Rivière, en -I. ID van Graaiiwenliaan ; op hun verzoek e»;rvol ontslagen: als arcliitekt dor lste kl. bij 's lands burgerlijke openbare werken in Nederl. ludië, A. van Lakerveld; ais notaris te Kott., mr A. Schadee, en in deszelfs plaats benoemd 11. A. Schadee '. erkend als konsul van Pruissen te Soerabaya, W. F. Mathieu]
---

