Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Januarij.
Mi p90.28^ zich wolligt herinneren, dat keizer Napoleon vroeger,toen jeja?e?.len had hoezeer zijne ontwerpen nopens een liberaler hanjf(,c]ar'ef c],( bij de industrieelentegenstand vonden, de belofte had teel. • ' dat vóór 1861 de verbodsmaatregelea niet zouden afik a* worden. Het is dus zeker om de industrieelen ten aan-4, ler belofte gerust te stellen, dat de ministerieele Patrie met ""llii 1 DS TOOT dea dag is gekomen, dat die maatregelen tot "V j- m Btand zouden blijven. Men kan echter wel denken, *_ flit aan hen, die bij het protectionistische stelsel gebaat j^» geen volledige bevrediging zal schenken. Zij willen verde- voor tduur van het régime. Hoe intusschen de voorstanders en vrijzinnig handelstarief over den bekenden brief des kei'"ern 1 ' nn blijken ut eea aitvoerig artikel vaa dea beii, , en utaathuishoudkundige Michel Chevalier, voorkomeade by j -'Om-mal des Débats. Met oawederlegbare groadee tooat y<_ i?rin aan. hoezeer moaopoliëa ca privilegiëa schadelijk zija ü^ «et land, oe vooral voor de arbeideede klaaao, welke te "Uit ronder gebukt gaat, omdat zij de eadeeleo, die daaruit i__ an > voor zioh niet kan te keer gaan. Alleen de staat heeft '"div?' "elastingea te vorderce vae de burgers, maar aiet de een , Uen; ziedaar het beginsel vae het nieuwe openbaar regt, j^ <*ginsel dat oaomstootelijk is. De schrijver juicht het echter Wt er eon overgaagstijdperk zy, hetwelk zich deiadustriee- H_ ,6u nutte kuaoea makee, om eindelijk te geraken tot een de _ ' 'waartoe de drang der omstandigheden, of beter gezegd, tHej *"ohte begrippen onzes tijd» noodzakelijk leiden. Het arw. la Toorts in den gewonen helderen betoogtrant des schrijy geschreven. W°r* _?'J no? SezeSd, dat het handelstractaat tusschen Enge'"• Irk '*7rallkr'i-k, naar verzekerd wordt, met do maand Augus- J|--, l iv werking zal komen voor Frankrijk, terwijl het voor binrt , reeds kort na dat het tractaat geteekend zal zijn, ver- Te P *?* wordenl^j .. av'js was gisteren het gerucht in omloop, dat de eerste (Dj j 8 Tan het nieuwe Sardinisehe gouvernement zijn zou, ".en ° aanheontiag vaa Centraal-Italio bij Piemont te bespoe*Üdt 6tl at -^"S^ad dien stouten stap bevorderde. De Times 'oot aian deze kweßtie op nieuw een artikel, dat met veel warmte CaTOu zaak van Italië geschreven is, en waarin aan graaf "laa " Weer hitbundige lof wordt toegezwaaid. Genoemde staatsie ' ze"t het blad, is de afgod van de bevolking van Milaan, vau illen ,°' van Parma en van Piaoenza, en wel omdat hij ten 'Wt Italiaan gebleven ia ca zich zelfs zoozeer gewijd belan aaa de zaak der Italiaansche eenheid, dat daardoor de Zoo _°ta van Sardinië in gevaar konden worden gebragt. Indien, '".vin v?"1 Tcrder> de hertogdommen en do Romagna op de toege-g Sardinië aandringen, dan geschiedt dit niet uit eene •*■ te egenllei|i speciaal voor dit land, of uit eene zucht om Tutoeachi- 01'^"^11' maar omdat die inlijving hun het beste middel »\ac__ D* > om do eenheid van Italië te verwezenlijken. Er zijn ge8;e s tweo mannen in Sardinië, die dit volkomen hebben ia- ?aineh.!c koning Victor Emaauel en graaf Cavour. De be»».zzot'ot Toorts in zijne nieuwe komst aan het bestuur een "Hos, ' ccnsdeels dat de Italiaanßche politiek voortaaa de rigt- a Z'^n yan 0t '^m''nBcno kabiae!;, ca anderdeels dat die tud z.a* vrorden door de Fraascho regering. «l»»t e? Piemont met do daad den boyengenoemden weg in'oen'. an. ia hot te voorziea, dat do bewegiag weer zal toene«Cept 1 de gedeelten van Italio, welke tot dusverre onder den «an :Van hunne wettige souvereinen gebleven zyn. Men schijnt do-e* __ te een opstand in de Marken te verwachten, die «ca, ® armee van het Italiaansch verbond ondersteund zou wor'ia_j, an den anderen kant moet er to Florence een legitimisjn n «oinpiot ontdekt zijn. ««Hef on>mige Fransche dagbladen vindt men den hoofd-inhoud e^Un a"ES van de Oostearijksehe regering, door de Wiener Wee-" , waaruit blijkt, dat hot kabiaet van «et it,li-.I 1?0l,; aan Engeland de verzekering heeft gegeven, dat zou e» ? *®n gunste der verdreven dynastien ni.t interveniëren Te,ïeke • 00' t door Engeland geen aanleiding tot zulk eene «et cc,!1?8 gegeven is. Zoo als men weet is het de Times, die Ta« de o deze bijzonderheid verspreid had. Deze verklaring dat ___ V°Btenrijksche8tenrijksche regering beteekeat overigeas niet veel, omdoen v d DezwaarlÜt aan eenige militaire krachtsontwikkeling keatj. an- Dit bevestigt ook de O. D. Post, die oalaags er- dat Oostearijk vooreerst niets anders doen kan dan pro- I>e g gen netgeen waarschijnlijk zal gebeuren, den g Paaasche Qaceta deelt de overeenkomst mede tusschen k^ids6 -6a toe^ en Spanje gesloten, waarvan'Je ratificatien T°«edie Ulteew!e"eld ztin- Daarin is bepaald, dit de kerk het °°^> ta t*6^ 'lee-^ om in Spaaje goederen en waarden, welke telrj_e fcoopen en er de vruchten van te plukken; dat de geos- ?orden en in Spanje noch verkocht, noch vervreemd mogen dat ,}. ' zonder vergunning van den Heiligen Stoel; maar ook «et dj'??'?.! — °P voorstel vaa Spanje en uit aanmerkiog van *en beheer der geestelijke goederea door de gcestely- Ti»tl ;„ ln hunnen verkoop heeft toegestemd , tegen vergoeding 'Ükheiri JvinSen tot de volle waarde, ten behoeve der geestegea n;*' °P het Spaansche 3 pCt. grootboek, welke inschrijvin*„n °™rgedragcn mogen worden. Van bedoelden verkoop defe _ ,®r seminariën, geestelijke huizen van verbetering en an- De n'° TBn d'en aard uitgezonderd. 1?1? fekozen vergadering der burgers in de vrije stad Ta« den m6t eene zeer groote meerderheid de voorstellen Betl°emd B??aat tot aerzieaiag der constitutie verworpen. Eerst- Ta« l»».n "S°hMm aeeft aldua de bestaande liberale constitutie i».O gehandhaafd. elet>calle _ P ?}?n™ uitgesehrevene verkiezingen te Leuven zijn de 7661 dat ndlda.ten illeu bij de eerste stemming gekozen. Men ull Uieti vo,!rige verkiezingen door de kamer van afgevaardig«e-ben en 'S verklaard zijn, op grond dat hierbij omkoopingen
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Z'c« th '1^ Januarij. Onder do gasten fee hove bevioden ~~ In Bl o°k de Fraesche gezant alhier en zijne eohtgenoote. »chouwd Court Journal, dat als een halfofüciel orgaan bederf ? wordt, treft mea eeaige rogelea aan, welke tot opheltisme _. _meninen dieh»a vaa do feitea betrekkelijk het Protostangiö» " HonSarije- Dit blad verklaart namelijk dat de vervolni«s' _",araau men zegt d«t ds Protestanten aldaar blootstaan, ahders is daa eeae reeks van logenaohtige verzinsels. vaardig. tórta°.»<*°P van Dahlia heeft een X^rTapotoa. J^ga, waarin hy allerhevigst uitvaart tegen tel*l* *££ __[__ WUeriDt Time' meldt l">dra d«t een e^f%BlZdeni» van 5e d6e. lanIan lord is nagelaten, maar dat' r -den "liedene voor den druk^£ hiUende om. «».^„. Tat de uitgave er van ten gevolge van »» ■tandigheden, waa__ehünl_k vertraagd zal worden.
— Ter eere van lord Clive, den grondvester van de Britseh- Indiache heerschappij, is te Shrewsbnry een standbeeld opgerigt. — De jongste zooa van Garibaldi bevindt zich thans inEngelaed, om ie eeee school te New-Brightoe zijee opvoedieg te ontvangen. — Met de Atrato is eene mail uit West-Indie ontvangea. Daarmede veraeemt mea dat te Demerary tiea uit Cayeaae ontvlugte personea ia eene boot waren aangekomen; daaronder bevend zich do bekende Rudio, de medepligtige van Drein.. Geaeraal Velasco, de ex-presideet vaa Bolivia, is den 17 Nov. te Santa Cruz overleden.
De Britsche gezant heeft met Honduras een tractaat gesloten, dat zoowel Engeland als de Vereenigde Staten zal bevredigen. Te Valparaiso heeft andermaal een hevige brand gewoed. Overigens heerschte zoowel in die stad als in geheel Chili rust.
---

Duitsche Post.
Weenen. 17 Jaeuarij. Alhier heeft zich, onder medewerking van vreemde kapitalisten, eene maatschappij gevormd van groote grondeigenaars tot het fabriceren van ruw ijzer, dat, met aanwending van eene aieuwe zeer goedkoope braadstof, tot twee guldea per ceeteaaar aaa Engeland geleverd kan worden; terwijl, in weerwil van dien goedkoopen prijs, nog eene groote winst voor de maatschappij overblijft. De kwaliteit van het product moet volkomen gelijk zijn aan die onzer beroemdste yzerfabrieken. — De Presse maakt de opmerking, dat niettegenstaande de uitgevaardigde gunstige verordeningen betreffende de Israëlieten, nog eea groot aaatal drukkeade bepaiiagea ca beperkingen voor hen blijven bestaaa. Zoo is o. a. in Beaeden-Oostearijk dea Israëlietee het bezit van een huis of grond, alsook in of voor de stad Weenen, verboden; terwijl zij zich ook niet met der woon mogen vestigen op het platte land van Beneden-Oostenrijk, ten zy zij aidaar eene fabriek mogten willen oprigtea; ook mogen zij geen nieuwe huizen laten bouwen.
* _Pranltfort, 18 Jaeuarij. In onze politieke kringen twijfelt mea er zeer aan, dat het rapport van het committ. van de bondsvergadering over de Keurheßsische aangelegenheid, tea gunste van het herstel der constitutie vaa 1831 zal luiden. Daar de Pruissische boadsgezant thans terug is, verwacht men dat dit rapport weldra zal uitgebragt worden. — Men vleit zich thans meer dan ooit, dat de Rijntollen weldra opgeheven, of ten minste aaamerkelijk vermioderd zullen worden. In de Rijngewesten worden thans vele paarden opgekocht, zonder dat men eigenlijk weet, voor wiens rekening dit geschiedt. —De heer v. Usedom, Pruissisch gezant bij den bondsdag, is gisteren van zyne reis naar Berlijn teruggekeerd. Men verwacht, dat nu de Keurheßsische aangelegenheid in de volgende zitting in behandeling zal komen. Te Vfeimar is eea aaavang gemaakt met do uitgifte vaa nieuwe schatkist-biljetten, tegen welke do oude biaaen een bepaaldee termija, moeten ingewisse'd wordea. —■ To Karlsruhe wordea de bernadaU.gingen over do reorganisatie vaa het bondalegor ijverig voortgezet. Behalve do gevolmagtigden van Wurtemberg en D.rmstadt, nemen ook een Prui.sische en een Oostenrijksche stafofficier hieraan deel. — De commissie voor de likwidntie der Maia-stoomboot-maatschappij, heeft heren arbeid voltooid. Het resultaat is niets miadcr dan gunstig voor de aandeelhouders, die eeae vergoeding vaa omstreeks 40 pCt. zullen bekomen. Tusschen Beijeren, Oostenrijk en Zwitserland wordt thans ijverig onderhandeld over het aanleggen eener spoorweg-linie van Lindan over Bregenz, naar den Rijndnl-spoorwcg. Voor hot haadelsverkeer dier staten wordt deze verbinding van veel belang geoordeeld.
-Berlijn , 18 Januarij. De kamer vau afgevaardigden zal den prins-regent geen adres van antwoord op de troonrede aanbieden. Reeds ten vorigon jare was mea overeengekomen, dat een adres alleen voor buiteagewoae gelegeahedcn voorbehouden blijft. — Ia de coefereatie, belast met het onderzoek van het vraagstuk der bevestiging van de kustea, is het Pruissischo voorstel ia de meeste ca gewigtigate puaten, door de gevolmagtigden der overige statea goedgekeurd. Zoodra de coefereatie geslotea is, zal het terreie ia oogeaschouw wordea geeomea. Pruissea zal later aan de Frankforter boadsvergaderiog voorstellen doen betreffende de ko.tcn, die voor sommige kleiae statea wat hoog zoudea kunnen loopea. Naar mea verneemt heeft Ooitearijk te Kassei de aaaneming der coastitutie van 1852 aangeraden, met de, troawoas weinig beteekeneade verheteriagen , die door de Hessische kamers daaria gobragt zijn.
---

Fransche Post.
t§ t Parijs , 19 Januarij. Onze industrieele wereld Bchijnt thans, ten gevolge van hot keizerlijk programma, inderdaad ia volle beweging to komen. Nadat er zich, gelijk ik u eea paar dagen geledea heb medegedeeld, oader de vooraaamste iadus-rieelee ca haadelaars ie do departemeatea tegen dit programma ' maar al te duidelijk een geest van oppositie had geopenbaard , zijn er gisteren in den loop vaa dea dag meer dan 500 persoaea uit de proviocieu hier aangekomen, om den minister van opeabare werken over de zaak te raadplegen. Een aantal hebben zich 'zelfs tot eene audieatie ten hove aangemeld en zijn ook door den 'keizer zeer minzaam oatvaagen. Naar men verneemt, heeft Z. M. hun evenwel niets anders te kenaea gegevea, daa dat het doel was om de verandering van handelstelsel slechts door een langzamea, geleidelijkee gaeg tot stand te brengen; maar dat er in Uien gevalle over de zaak voor het oogenblik niets te zeggen viel, omdat de regering in afwachting wa», welke ontvangst aan de daartoe ornaat ac regti s = staatsraad en de kamers zou ten deel vallen ,"Sl. ?m" ieJ-dddel. ook in die zaak aller belangen in aanmerking zou nemen . het wereldlijk ge_ag vaa den paus en het oathandhaving van_ .__ waariijk _{et aan onderteekemngen. In breekt op _°__lte___enten zijn de autoriteitea evenwel daartegen op f°mmig__Ten waaaschnwon zij de bevolking, dat die stukken, hare hoede en ___ godadienatig doel Blechta bestemd zijn onder den _ . menigte in eeno politieke demonstratie mede to T 13e prefect vae een onzer zuidelijke departementen heeft ten _ p£_;„rte aan de maires zelfs eene formole aanschrijving p-eri,.. tTtZm-im. hebbende om de circulatie vaa de.ge.yk/pS; n hunne jurisdictie tegea te gaan. Oas gouvernement schijn on St oogenblik evenwel niet m die mate tegen de geestelijkheid te *% -Taltaas^ fV^ÏT f"*s'^ iï? jS». d»t iv alle *r™ZZ^Z™eTZS: Z°"dagB *» Ultoefe-^ der .«.SÏr.tfJ: Gelijk wel te verwachten was heeft __ eenigen tijd tusschen ons f_uvern.'~»_! de_sPa"hmg die sedert bestaat, reeds «anleidiag W ƒ"» Ta „ Ueil^n Stoel zigte der verkieziagen. I» E! . Wade Prak*Ökea ten optagee, tea gevolge® Tan den TJ'JT*', geUjk in Sehcel »«" tusschen den aartshisschon™Jhï * ?* atBte gebeur^issea, autoriteitea, eea geest van 3-H d*Part.ementa!e«»gemeeatolijke deze laatsten tot de ll;_ .v«andschaP » oatstaaa, moeten door »u tot de verkiezing vaa dea heer Dalmas, kaedidaa van liet gouvernement, ongeoorloofde middelen in het werk zijn gesteld. Zoo bevatten de dagbladen o. a. eene circulaire van een der onder-prefecten aan de maires, waarin openlijk bepaalde kunstgrepen worden voorschreven om dien kandidaat de meerderheid te doen verkrijgen. Dit heeft ten gevolge gehad dat zoowel de bevolking in het Bretagnesche ala de aldaar aaawezige ambtenaren in twee vijandige partijen zijn verdeeld, hetwelk eatuuriijk weer nieuwe verwikkelingen zal doen oatstaae. Ofschoon de dagbladea van dit een en ander tot nog toe weinig of niets hebben medegedeeld, en or ook aanvankelijk weinig acht op werd geslagen, was het evenwel op nieuwjaarsdag reeds zoover gekomen, dat de genoemde aartsbisschop de departementale autoriteiten , die als gewoonlijk verlaijgden tot de receptie te worden toegelaten , zonder den minstcnjuuslag bij de deur heeft laten afwijzen. 'zult u herinneren dat hier eenigen tijd geleden het gerucht liep, alsof Piemont met ons gouvernement omtrent den afstand van Savoie en Piemonteesch-Nizza waa overeengekomen. Wij hebben nu een voldoend bewijs van het tegendeel; nangeziee het Piemonteesch gouvernemeet aao do dagbladen bij formeele aanschrijving heeft verboden, zich ten gunste van dien afstand uit te laten of eenig artikel in dien geest uit vreemde bladen over te nemen.
Men legt den keizer het volgende gezegde ia den mond ten aanzien van een nieuw handelsstelsel: //Do industrie, welke alleen door verbodsmaatregelen haar leven wist te rekken, was reeds vijf jarea laag vaa mijne vooraemoas oaderrigt en had dus geheel en al den tijd, om zich daarnaar in te rigtea. De verbodsmaatregelea hebbea huaaea tijd gehad; ik heb de magt niet de dooden in 't leven terug te roepen." — Op last vaa het departement van oorlog zal hotteToulon ter reede liggende gepantserd fregat Gloire ten spoedigste in zoodanig voldoenden staat gebragt, geapproviandeerd en bemand worden, als volgens de bestaande bepaliagen vereischt wordt, om tot eeae maritime expeditie onder zeil te gaan. De equipage zal behalve do officieren en 10 kadets uit 570 man bestaan. Wat de verdedigings-middelea vaa dit vaartuig betreft, daaromtreat wordt opgemerkt, dat het bekleed is met stalen platen ter dikte van 12 duimen, waardoor hef, tegea do zwaarste projectilen tea volle bestand zal zija, terwijl het tevens zal voorzien worden vaa eea stelen werktuig om andere vaartuigen aan boord te klampen, benevens het benoodigd aantal stukken met getrokken loopen. Naar aanleiding van dit stelsel van bewapening levert een onzer Revues een iaderdaad sehrikwekkead tafereel vaa de verwoestiagee, die ten gevolge der laatst in praktijk gebragte middelen ter veraieliag, in den oorlog zullea wordea aaagerigt. Dit is trouwens wel na te gaan, wanaeer mea ia aaamerkiag dat hij de artillerie nu algemeen stukken met getrokken loopen worden ingevoerd, waarmede men, bij eeae draagwijdte vaa 4000 meters, tiea schotea per miauut kaa lossea, terwijl voortaan op de schepen en forten geene andere kanonnen mogen gebruikt worden. En toch, al moge de krijgskunde in dit opzigt al eene verbazende hoogte bf reikt hebben, zoo laat het zich evenwel niet aanzien, dat zij daarmede op een punt van tydelijken stilstand zou zijn gekomen, daar op dit oogenblik alle hulpmiddelen der wetenschap worden te baat genomen om die draagkracht der vuurmonden door stoom en electriciteit nog zooveel mogelijk te vermeerderen. Hierbij moet men niet uit het oog verliezen, dat schepen , %a niet van het boveageaoemd omkleedsel zijn voorziea, in den strijd tegen een fregat als do Gloire reeds bij den eersten schok in den grond worden geboord; doch daarentegen valt het ook terstond in het oog, dat wanneer zulke gepantserde vaartuigea met elkander in aanrakieg komen, een van beiden insgelijks te gronde moet gaaa; ja het is de vraag, of dit bij het aan boord kiampea door dea geweldigea schok niet met beiden het geval zal zyn. Die kanß is dus voor ieder der strijdvoereedo partijea evea oagunstig, ca deze aieuwe taktiek kon dan ook wel eens tot eindresultaat hebben, dat het bijaa oemogelijk werd een zeegevecht te leveren, aangezien het onder zulke omstandigheden al zeer spoedig aan schepen ca strijders zou oatbreken.
---

Per Telegraaf.
I_onde_l, 20 Januarij. Op een banket heeft lord Derby verklaard, dat hij geea oppositie voeren zal tegen eea liberaal ontwerp van parlementaire hervorming. De Morning Post zegt, dat het gerucht, volgens hetwelk de pauselijke regerieg de oetruiming vaa Rome door de Fraasche troepen heeft gevraagd, van allen grond ontbloot is. De tweede uitgave van den Times behelst eene correspondeatie uit Parijs, waaria gezegd wordt dat de oaderteekeaing vaa het aieuwe haadels-tractaat tusschca Engeland en FrankriJK elk oogeeblik verwacht werd. Lord Cowley is dienaangaaado vaa algeheele volmagt voorzien. Volgens eene dépêche uit Parijs zal do heer Adolphe Barrot als gezant naar Konstantinopel, cc de hertog de Grammoat in dezelfde hoedaaigheid aaar Madrid vertrekkea. De heer de Latour d'Auvergae is tot gezant te Bome benoemd. I-OndCll , 20 Januarij. De Morning Ohronicle «egt, dat Frankrijk, bij het nieuwe handels.rac.aat met Engeland, het invoerrept op ijzer en steenkolen zal verminderen , en Engeland dat op Fransche wijnen, geestrijke dranken, zijden goederee cc zoogeeaamde Parijsohe artiken. Londen, 20 Januarij. Koffij: Hative 57/6 4 61/-, Singapore e„ Java 58/6 è 61/6, Rio 68 ik 71/-. In Suiker en Bijst hebben geene omzettingen van eenige beteekenis gehad. Thes prijshoudend. Common Congo 16 d. Bot**: Friesche 118 _, 120/-. Tin: Straits 131 a 132/-. Schotsch IJz»» 57/3 «eriUn, 20 Januarij. RoggoperJan. iBy_ , Voorj. «fc.
---

Beurs van Londen, 20 Januarij.
dito TnCt 7itt a r'U^ico 22* Peru 4% PCt' 95' 27%- 5,.« I}s'!orCnada VVei'k- —> dit° UitSeet- 4%; Venez. 3 nCt lir.Ul1eft ,T! Ecuado' 13i Portapd 44% Spanje 4«fnCt 9^-1 ? _8 pCt- 335/8 i dito Amort' "* Kußaen %Vi_. 98: dito 5 pCt. 110&; Holl. 4 pCt. —. (jS.o.io.r_.) Consols 95.
---

Beurs van Weenen, 20 Januarij.
(zioticoers.) Metail. 5 pCt. 72.20; dito Nation. 79.50; Bank- Acticn 868; Oost. Cred.-Actien -; Fr.-Oost. Spoorw. -; Goud —. Wissel op Londen 131.
---

Beurs van Frankfort, 20 Januarij.
(Slotkoers.) Mebül. 53; dito Nation. 58%; Spanje 3 pCt. 42%; ditol^pCt. 32%; Cred-Act.—. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 20 Januarij.
Nieuwe 3'pCt. 61%; Spanje 3 pCt. 40&; dito 1% pOt. 31%.
---

Beurs van Berlijn, 20 Januarij.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Metall. 5 pCt. 54% ; dito Nation. 59% ; Oost. Cred.-Actien - ir.-Oostear. Spoorw. —; Rusl. by Stiegl. sde Serie 95# ; dito 6dc Serie lOöft; Russen 5 pCt. 106; dito Nieuwe 3 p<3t. 64.
---

Beurs van Parijs, 20 Januarij.
üransche 3 pCt. 68.85 a 69.— ; dito 4% pOt. 97.25; Er-Oost.
Spoorw. 535; Cred. Mob. 775; Spanje 3 pCt dito 1-Ü pCt. 33%. (Slotkoem.) Fransche 3 pCt. 69.—.
---

Beurs van Madrid, 19 Januarij.
Spanje i pCt. 44.65; dito 1% pCt. 34.55. 818. J_3ovcnstaa_.de dépêches waren reed _ln onze vorige Editie opgenomen.
_ "ffrarln , 20 Januarij. De graaf Cavour is benoemd tot minister van buitenl. zakea; de heer Fariai tot miaister vaa bianenl. zaken. De benoemingea der andere naaisters zijn nog niet bekend.
Weenen, 20 Januarij. Frankrijk hoeft te Londen en St. Petersburg op nieuw Btappen gedaan voor de spoedige bijeenkomst van het congres tot regeling der zakea van Midden-Italie.
Parijs, 20 Januarij. De heer de Thouvenel zal waarschijnlijk aanstaanden Maandag zijne portefeuille aanvaarden. De Pays verzekert dat de keizer de enquête nopens de kweßtien, vervat ia zijn brief nopens do wijzigingen van onß handelsstelsel, reeds heeft geëindigd.
liOnden, 20 Januarij. In eene te Manchester gehouden meeting heeft de heer Bright eeae redevoering uitgesproken, waarin hij aan Napoleon 111 uitbnndigen lof toezwaaide. Hij schetste den keizer als den trouwen en waren bondgenoot van Engelaad ca verklaarde dat de jongste brief vaa dea keizer over de kwestie de hervorming van Frankrijke handelsstelsel, met gulden jetters ia de geschiedeais behoort geboekstaafd te wordea.
-Londe» , 20 Januarij. (Tweede Ooederen-l; Thee met 1654 d. betaald cc tot diee prijs blijven koopers Lijnolie £ 27.6/-. Patentolie £ 39. Tarwe: Ghirka 44/- tk 48/-. Haver: Russische 19/- & 24/-.
Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 58/6. Heden werd aangevoerd 372 vaten. De markt sluit in eene kalme stemming. Boter: Groninger 90, Zwolsche 108, Kamper 112/-. .Liverpool. 20 Januarij. De verkoopen van Katoen in de afgeloopen week bedroegen 103,800 balen, waarvan 19,600 balen op speculatie en 14,300 balen voor uitvoer werden geaomen. De invoer bedroeg 105,200 bn.
---

Beurs van Brussel, 20 Januarij.
Metall. 5 pCt. 53 __; Oost. Cred. Act. 377.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 Januarij.
De Staats-Courant bevestigt het berigt, dat de leden van de eerste kamer der staten-generaal aangeschreven zijn om te vergaderen op Woensdag den Isten Febmarij aanstaande.
De achterlijke toestand van het Rotterdamsche tooneelwezen, hoezeer reeds langen tijd overbekend, is sedert eenigen tijd al meer en meer het oaderwerp der gesprekkea ie onze kunstwereld geworden. Het valt ook niet te ontkennen, dat hij den vooruitgang, welke zich in andere opzigten hier ter stede openbaart, het gemis van eigen tooneel- en opera-gezelschappen zich hoe langer hoe meer doet gevoelen. De materieele nadeelen voor oas orkestwezen daaruit voortvloeijende, kunaen door de concurrentie der vreemde tooneelgezelschappea niet vergoed wordea, terwijl aan dea aaderea kaat oeze burgerij van de voordeeleo eeeer geldcirculatie verstoken blijft, welke een eigea tooneel noodwendig moet aanbrengen. Een en ander is nog slechts weinige maanden geleden uitvoerig ter sprake gebragt door oazea stadgeaoot dea compoaist W. F. Thooft. latusßchen is in dezea staat vaa zaken nog geene verandering gekomen, hoewel eea paar duchtige verliezen eog onlang, ia oas orehest geledea, oas hebbea doen zien, dat het meer dan tyd wordt eenen stevigen grondslag voor het bestaan van Rotterdamsche kuastkrachtea te zoekee.
Het strekt ons dus tot een wezenlijk genoegen aan onze stadgenooten te kannen mededeelen, dat de heer Thooft werkelijk in de maand December aan heeren commissarissen der Rotterdamsche sehouwburg-vereeniging, een plan heeft ingediend om tegen den Isten September dezes jaars een Hollandsch tooneel- en Duitsch opera-gezelschap binnen deze stad te vestigen. Het plan van den heer Thooft is geheel nieuw en bestaat daarin , dat behalve het gewone stelsel van abonnement, nog eene vrijo inschrijving wordt ingevoerd, waaraan zoodanige voordeelea verbonden zijn, dat daardoor de speculatiegeest der bevolking eonigermate wordt opgewekt, en zoodoende de grondgedachte van deu ontwerper, namelijk het tooneelwezen te vestigen op de publieke deelneming werkelijk in praktijk kan worden gebragt. Het plan is door heeren commissarissen, alsmede door een onzer bekwaamste tooneeldirecteuren onderzocht «n met algemeene stemmen goedgekeurd. De heer Thooft zal eerstdaags in eene uitvoerige circulaire het belang dezer, voor de toekomst der Rotterdamsche kunst eewi_-ti_-I kwestie nader uiteenzetten Tevens zal het publiek ten snol digste met de bijzonderheden van het plan bekend gemLkt worden, terwijl ook de gelegenheid tot ,•-,_„_, •• - ". bemaa^ nige dagen volgen zal. geleg6ntleid tot afschrijving binnen wei-
ia eea CTn d **J* nA' die alhier 14dea Januarij 11. heid van d« i. hoogstraat, wijk 11, a. 264, ia de aabijheid van de suikerraffinaderij vaa de heerea Hendrik van Oordt i;;w_;'' .ont3taan ca bij verderea voortgaag tot do schromeiijEste gevolgen had kunnea leidea, door de spoedig aaagebragte hulp der arbeiders uit voormelde fabriek met de aldaar aaawezige brandspuit is gebluseht, zouder dat de spuiten der gemeente in werking zijn behoeven te worden gebragt en dat, uit aanmerking van dit bijzonder ijverig dienstbetoon aan de genoemde arbeiders eene gratificatie van / 25 uit de gemeentekas is uitgereikt.
Hier ter stede bevindt zich een persoon, die sedert eenigen tijd zijn werk er van schijnt te maken om op eene gemakkelijke wijze aan den kost te komen. Hij huurt of leent handwagens en verkoopt die vervolgens voor een geringen prijs. Eenige ingezetenen zijn van deze kwade praktijk reeds slagtoffers geworden, en dus zij ieder in zijn belang daartegen gewaarschuwd.
Onderscheidene dagbladen deelen mede, dat door de concessionarissen voor den spoorweg van Utrecht op Zwolle aan het departem. van binnenl. zaken ia triplo zija iagedieod de defiaitive kaartea, profilen en teekeniegea, voor den aanleg van dien spoorweg.
Te Twello is de heer Spreekens bij herstemming tot lid der prov. staten van Overijssel gekozen.
Den 18dea Januarij werd te Maastricht, onder den toevloed van eene onafzienbare menigte, het stoffelijk overschot ten grave gebragt van een algemeen geacht en aanziefityk ingezeten dier stad, namelijk van den heer Ch. Fles; verschillende deputatien, als van den Hervormden kerkcroad en der loge la Persévêrancc, benevens van de groote Barmonie enz., hadden zich ter grafplaats vereenigd, waarop door den voorzitter der loge, heneyens den predikant de 0., eene treffende rede werd uitgesproken, welke op alle aanwezigen een diepen indruk maakte.
Heden is te Amsterdam op de werf de Nachtegaal door de scheepsbouwmeesters W. en A. H. Meursing, de kiel gelegd van een ijzeren chpper-barkschip, voor rekening van de Reederij- Societeit, onder de firma van de HH. J. Rahder & C°
Men meldt uit Hardenbergh, dat tien 19den dezer liet navolgende adres aan .Gedeputeerde Staten is opgezonden naar Zwolle: » Geven met gepasten eerbied te keanen de ondergeteekenden, alle ingezetenen der gemeente Stad Hardenbergh; dat, daar zij wenschen den bloei en de welvaart der gemeente zooveel mogelijk te bevorderen, het naar hun oordeel niet meer dan billijk en redelijk. ja zelfs wettig is, dat aangezien aan het gemeentebestuur ingevolge arrest van den hoogen raad het uitsluitend beheer omtrent de marktegronden is toegekend, dit bestuur ook overeenkomstig dat arrest diende te handelen; dat echter, niettegenstaande zich onderscheideae iajezeteaen reeds vroeger tot U.Ed.H.-Gestr. hebben gewead, ca zelfs ook nog in de jongst gehouden raadsvergaderiag vau 16 dezer huuae bezwaren en gevoelens aan het gemeentebestuur hebben kenbaar gemaakt, het tevens allen Bchijn heeft, dat men hua het regt vaa vruchtgebruik , hetwelk uit heidea ca weiden op de marktegronden heeft bestaan, tracht te oataemen; immers zij zoudea op die maaier aaa een gedeelte der ingezetenen een regt oatoemea, hetwelk voor allea dient gelijk te zijn, terwyl toch in elk geval het gemeentebestuur zou behooren aan te toonen, dat de zoogenaamde burgers meer regten hebben dan de adressanten; dat bovendien, ingeval de meerderheid van den raad haar doel, hetwelk allen schijn van egoïsme heeft, zou bereiken, de ondergeteekenden niet alleen van hunne privilegiën zouden worden verstoken, maar zelfs, al winnende, voor de verliezende partij de zoo oaregtmatig gemaakte proceskoatea zoudea moeten helpen betalen; dat tevens nit den bisschoppelyken giftbrief van wijlen mgr. J. van Arkel genoegzaam blijkt, dat de marktegronden, voor zoover hot aandeel van Hardenbergh betreft, zijn geschonken aan burgers en ingezetenen, ten gevolge waarvaa dan ook do eisch aaa de zoogeaaamde burgers door het provinciaal geregtshof van Overijssel, met bekrachtiging van den hoogea raad, te regt ia betwist; dat den adresßaatee, om boveageaoemde redeeen, dan ook niets anders overblijft, dan zich nogmaals tot U. HEd. Gestr. te wenden, met het eerbiedige doch ernstige verzoek om hun vermeend regt te helpen handhaven, terwijl zij., even ongaarne als U. HEd. Gestr. het zouden zien , de stad wenschen te bemoeijelykea; echter mogea zij aiet oatveiazea, dat, hoeoagaarae zij ook tot het uiterste overgaaa, wanneer zij evenwel hun doel onverhoopt door den minnelijken weg niet kunnen bereiken, des noods hun regt, al is het ook in het hoogste ressort, zullen trachten te vladen. Eindelijk ca ten alotte verzoeken adressanten eerbiedig om met een adviea, onder adrea van den eerst-ondergeteekende, te mogen worden vereerd." Het adres telt ongeveer 40 ondertoekenaars, allen zoogenaamde niet-burgers."
De Groninger Courant deeU eeaige merkwaardige opgaven mede omtrent de koortsziekte, welke in het jaar 1859 de provincie en de stad Groniagea, evea als vele aadere plaatsea ia het vadcrlaad, geteisterd heeft, vergelekca met vroegere epidemiea. Uit die opgaven blijkt, dat ia de stad Groaiagen, sedert eene eeuw, slechts eenmaal de sterfte grooter is geweest dan in het afgeloopen jaar, namelijk in 1826. De eerste a.nmerkelyke koorts epidemie, welke staat opgeteekead, had te Groaiagea plaats in het jaar 1779 en do twee volgende jaren. Toen stierven daar 1395, 1000 en 1540 personen; maar oader dit laatste getal zija ook zeer vele sterfgcvallea, die aan öe toen heerscheade kinderpokken zijn toeteschrijven. By de koorts-épidemie ia 1826 bedroeg het getal der doodoa 2844; bij die vaa het jaar 1847 1196; hij de ergste cholera-epidemie vaa 1849 1512; terwijl in het jaar 1859 de sterfte is geweest 1573. Bij de overige epidemiea was de grootste sterfte ia de maaadea September cc October; ia 1859 (iaareategea in November ca December. Thaas aog (Jaauary) is de sterfto meer dan tweemaal zoo groot als ia gezonde jaren.
Naar mea veraeemt, zal biaaea kort ia de nabijheid vaa Hekeadorp, weder het uitdiepen en vercreedca van den IJssel wordea voortgezet. Reeds is de aandacht der oudheid-liefhehberß op de uitgraviagea gevestigd.
Blijkens een berigt van Zr. Ms. gezant te Madrid, dd. 9 Januarij jl., is de haven van Ceuta door dea opperbevelhebber der Spaansche legermagt verklaard te zija eene vrijhaven.
Van regeringswege, ia ten behoeve der kamers van koophaadel ca fabriekea, verzoaden een exemplaar van eea overzigt vaa den handel te Bremen gedurende 18.9.
Op Zaturdag den 2 Isten dezer zal in den Franschen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: Obéron, ou le Roi des Génies.
Z. M. heeft vergund aan HD. gezant teßerlija, baron Schimmelpenninck van der Oije, het dragon der versier.elen van ridder grootkruis der orde vaa Albrecht den Dappere, hem door Z. M. den koning vaa Saksen geschonken. Z. M. heeft beaoemd tot lid der prov. commissie van geneesk. onderzoek ca toevoorzigt ia Zuid-Holl., gevestigd te Dordr., F. J. I. Schmidt, mcd. doet. ca practiseread geaeesheer, ter vervangiag van C. J. Vaillant, op verz. eerv. oatslagen ca dea officier vaa gez. derde kl. bij de zeemagt G. Luehtmans ia Oost-ladie, op verz. eerv. uit 's rijks zeedieest ontslagen en hem, met den volgenden dag , met behoud vaa aacieaaeteit benoemd tot officier vaa gez. 3de kl. bij de landmagt in Ned. Indie.
* 'S _?jr_.V_ffli»-lge« 20 Jaauarij. Het gala-diner dat gisteren, bij gelegenheid vaa dea verjaardag van H. M. de koningin-moeder, ten hove plaats gohad, was zeer luisterrijk. Het werd bijgewoond door H. M. de konineia-rnoeder, HH. XX. HH. prias en prinses Hendrik en prins Frederik, HH. DD. HH. den herto» van Saxen-Wcimar en do hertogin Anna. beneveas Z. K. E. prins Eberhardt van Wurtcmberg. Oader de genoodigdea bevoadea zich de ledea vaa de koainklijke hofhouding, dea Russisehea gezaat, generaal Mansouroff en de loden vaa het Russisch gezantschap ca de naaisters. Gedureade het diner heeft het muzijk corps van het regement greaadiers ca jagers vorsehilleade stukken uitgevoerd. — Het bevestigt zich dat Z. K. H. de prin3 van Oranje zich uit Parijs naar Engeland zal begeven. HD. zal echter eerst een uitstap naar Bordeaux doen, werwaarfs hij reeds vertrokken is. HD. zal zich van daar na.r Engelaad insehepea.
— Aan Z. K. H. prins Eberhardt van Wurtemberg, zijn gedurende z'iju verblijf alhier, ter beschiKkiag gesteld lakkeijeo, paardea en rijtuigen vaa het hof. Kaar mea verzekert zal Z. K. H. oageveer twee maandea ia de residentie verblijven. Heden middag zal er bij den graaf von Königßmarek, gezant vaa Z. M. don koaing van Pruissca alhier, eea groot diaer plaats hebben. Aanst. Dingadag z_l er, ter gelegenheid vsa het Russisch nieuwjaar, bij den Rusaischee gezaet, dea generaal Maasouroff, een buitengewoon groot diner plaat 3 hebben. Wij vernemen dat H. M. de koningin-moeder dit diner met hare tegenwoordigheid zal vereeren.
— Door de raadkamer van het provinciaal geregtshof in Zuid- Holland is de opeabare teregtstelling bevolen van den persoon van Pijnacker beschnldigd van den verschrikkelijken moord te Reeuwijk. Diea ten gevolge is die persoon herwaarts overgebragt. De behandeling dier zaak voor het hof zal waarschijnlijk in de volgende maand plaats hebben. Heden zija voor dea regter-commissaria bij de arr. regtb. alhier, do getuigen gehoord ia de zaak vaa J. van Voorburg, aangeklaagd wegens aanslag op de eerbaarheid zijner 16-jarige dochter. * Amsterdam , 2. Januarij. De heer W. de Vos Jz., ridder der orde vaa dea Nederl. Leeuw en kommandeur vaa de orde der Eikenkroon, vierde heden zija veertigjarigen dieasttijd als officier bij de stedelijke schutterij (thans luiteaaot-kolooel bij die schatterij). Bij deze gelegeaheid zal die heer eea diaer aanhiedee aae burgemeester en wethouders, hoofd-officieren enz. Door de staf der schutterij zal heden avond een serenade bij fakkellicht aaa dien algemeen geachten officier worden gebragt. * 'S HertO'jenbOSCh, 19 Jaauarij. De ;italiaansche zaken houden uatuurlijk ook hier, zoo als overal elders, de aandacht gespanaea, — ook de spoorwegkwestie is, gelijk zich deaken laat, steeds het onderwerp der gesprekken van den dag; — van die beide zoo gewigtige zaken evenwel werd hier, vooral in de laatste dagen, niet zelden do aandacht afgetrokken, en waardoor? — door den beruchten wolf van Rennes, die gelijk wij reeds mededeelden, bij de jongste St. Nicolaas-kermis alhier, ait zyn hok wist te ontsaappea ca vaa toen af, dus reeds gedurende ruim vyf weken in onze omstreken rondzwierf, — steeds zoo behendiglyk zijnen vervolgers, niet zelden bij vijftigtalion fer zijner bemagtiging in de weer, wist te ontwijken, — naar de zich hier opvolgende berigten al meer en meer zijne woeste natuur herwon, — met steeds klimmende stoutmoedigheid en bloeddorstigheid zijne rooverij.n en verwoestingen in schaapskooijon en veestallen aanrigtte, met den dag dus, ja weldra welligt zelfs voor menschen, gevaarlijker werd en alzoo dus de grootste onrust en angst rondomme verspreidde. — Geen wonder dus, dat de bespreking zelfs der gewigtigste aangelegenheden niet zelden ruimen moest voor de berigten en vertelselen, die ten laste van dien schadelijken en vervaarlijken gast gedebiteerd werden, — geen wonder was, dat zich heden middag eene algemeene beweging ia oaze stad opdeed, toen het de wolf is geschoten vaa moed tot moed gieg ca dat zoo veel besprokea oedier (aatuurlijk dood) door eea viertal mannen, omringd door de jagers, die deel aan deszelfs bemeestering gehad hadden, en gevolgd door eene ontelbare menigte, triumphantelijk door onze straten werd gedragen. — De vreemdsoortige cc gevaarlijke klant is dus opgeruimd ca de bewoaer3 oezer omstrekea kunnen dus 's avoads weder gerust het hoofd neerleggen. — Ziehier nu de geschiedenis dezer in deze vreedzame oorden ongekende wolvenjagt': Heden morgen kwam alhier een expresse uit Bosmalen bij een der jagtlief hebbers het berigt brengen, dat men dea wolf aldaar gezien had; al spoedig had men een vijftal personen bijeen en men toog ter jagt. Te Rosmalen gekomen zocht men echter langen tijd te vergeefs, eindelijk echter kreeg men de zekerheid, dat de wolf zich in het groote bosch ophield en besloten de jagers zich te verdeden. Kort daarop werd hij dan ook door een der jagers, de heer J. Loeff gezien, die, daar hij buiten zijn schot waa, hem opjoeg en'zoodoende onder hot schot bragt van den heer G. Bowier, die hem onmiddelijk het doodelijk lood toezond, — het schot knalde en het afschrikwekkend dier lag dood ter neer. — Den triumphankelijken intogt hebben wy vermeld, doch wij moeten nog mededeelen, dat de doode wolf heden middag in 't koffij'huis Plaats Royaal, is ten toon gesteld geweest ten behoeve der drijvers, assistenten der jagers, en de opbrengst dezer teatoonstelling ü 10 cents, al spoedig een 50tal guldens bedroeg. —In den avond werden den heeren jagers G. Bowier, J. Loeff', R. Suijling, H. Sassen, A. Sassea ca T. Sopers, door het hooramuziek vaa het sde regimeat iafaaterie sereaades gebragt, dat weder eeae groote meaigte op de beea bragt ca geaoegen verschafte.
Heden namiddag ten 12% ure heeft zich een os, welke aaar het Soephuis op de Nieuwe Markt werd geleid, om aldaar te wordea gealagt, ia de Prinsenstraat uit de hand van zijn geleider losgerukt en is doorgegaan. Op de Botersloot gekomen, sprong de os op een handwagen welke men, om hem to keeren, dwars over de straat had geplaatst, waardoor de as van dien wagen brak en de os in het water viel. Uit het water gehaald en gekniebaad zijade, heeft de os de touwea, waarmede hij was gebonden, verbroken en is voorts door verschillende straten geloopea, tot dat men hem eindelijk aan het Vaste-land is meester geworden, vanwaar hij, stevig gebonden, naar hot Soephuis is geleid. Opmerkelijk is het dat, niettegenstaande er vele menschen op de straat waren, daarby echter geene oagelukken hebbea plaats gegrepen. — In dea nacht van 15 op 16 dezer ontdekte een der bedienden van den heer J. v. d. W. te Delft, dat iemand meteen zak op den rug de Nieuwelaan opging. Onmiddelyk volgde hij dezen, waarop de man met den zak het op een loopen zette en zijn last wegwierp. In dien zak vond men acht eenden, die pas gedood waren. Op een stuk land, even buiten do Koepoort, in eea varkenskot, heeft men nog vijf stuks doode eenden gevonden. Deze eenden zijn afkomstig vaa dea heer v. d. W. door wien ia 't geheel achttiea stuks wordea vermist. — Den 16den Pebruarij a. s., zal door de hoofdadministratien der hieraa gemelde corpsea, ia huaae garaizoeasplaatsea, oader aadere goedkeuriag vaa den miaister van oorlog, wordea overgegaan tot de publieke aanbesteding der leverantie vaa 250 remoatepaardea, ia 1860 benoodigd, waarvaa het getal voor ieder vaa die corpsen is bepaald alB volgt, te weten: voor het Iste regemeet dragonders, te Arnhem, op 30 paarden; 2de reg. to Haarlem, 55; 3de reg. te 's Gravenhage, 90; 4do reg. te Zutphen, 30; en sde reg. te Deventer, 45 paardea. — Eea gedetiaeerde vaa 't algemeen depot vaa discipliae te 's Hertogeebosch bevoad zich-.sedert eeaigea tijd ia 't hospitaal aldaar ca was zya herstel zoo nabij , dat hij weldra zijne plaats onder zijne kameraden op het fort Papenbril zoude moeten gaan hernemen; daartoe evenwel had hij naar 't achijet niet veel lust; daarom heeft hij eea tweetal oppassers vaa 'tziekeahuis voor zich trachten te winnen en het met deze zooverre gebragt, dat beide die oppassers gisteren avond 18 dezer, na hem een burgerpakje verschaft te hebben, met hem, zoo als men 't wel eens noemt, zijn op dea zwier gegaaa. Laat in den avond werd het drietal in 't hospitaal gemist en der politie daarvan kennis gegeven, die dan ook al zeer spoedig de beide oppassers ia beschoakea toestaad ia zulk eea druk discours gewikkeld voedt, dat zij vergetea hadden een toeziend oog op hunnen zieke te houden. Deze had van de gelegenheid geprofiteerd en zich uit de voeten gemaakt, naar 't schijnt met het plan niet weer terug te komen — tot nu toe althans heeft men hem nog niet kunnen opsporen. Gelijk te begrijpen is, zijn de beide oppassers voorloopig met een oneervol ontslag uit hunne dienst ontzet.
Men schrijt uit Wijhe, dat door de aanhoudende duurte van het vee de aanvoer van Nagelhouten nimmer zoo gering is geweest als than3; zelfs de oudste lieden herinnerea zich aiet, dat die markt, welke eeae der vooraaamate, vooral ia dit artikel , is, ooit zoo weiaig toevoer van elders ontviag. Mea besteedt daa ook dea buiteagewonen prijs vaa 70 h, 72 cta.< per Ned. 't_. Ia toaaeavleesch waa de markt ruimer voorziea dan in gewone jaren.
---

