AMSTERDAM, 10 Januarij.
JOANNES ZWIJSEN, door ds gratie Gods en des H. Apostolische/! Stoels, Aartsbisschop van Utrecht, Apostolisch Administrator van 's Hertogenbosch, Huisprelaat vau Z. H. Paus Pius IK, Assistent- Bisschop bij den Pausselijken Troon, enz., aan Zijne Onderhoorige Geloovigen, zaligheid in den Heer. Onder ds smartelijkste aandoeningen onzer ziel , bij de misdadige pogingen des opstands, waardoor de Zetel Van Petrus, het iniddenpunt der christelijke Eenheid, aan de onwaardigste verdrukking wordt prijs gegeven , hebben Wij U tot gebeden en verzuchtingen uitgenoodigd. En Gij hebt onze stem gehoord, Gij hebt onze bedoelingen begrepen om, even als ten aanzien der Apostelen, toen Petrus in de gevangenis was opgesloten, uwe vurige smeekingen , met die der geloovigen van geheel de Kerk vereenigd , voor den troon des Allerhoogsten te brengen. Immers B. G., onze hoop is niet in de wapenen der legerbenden, maar in den Naam des Heeren; niet .in de sluwe staatkunde dezer wereld, maar in de eeuwige en onveranderlijke beginselen der geregtigheid; niet op de menschen, maar op Hem, die gezegd heefu Gij zijt Petrus, en op deze Steenrots zal Ik Mijne Kerk bouwen, en de poorten der hel zullen haar niet overweldigen. (1)
Intusschen hebben Wij met de overige Bisschoppen van Nederland het van onzen pligt geacht, onze innige deelneming iv die rampen aan den H. Vader te betuigen, ten einde daardoor een bewijs te geven van verknochtheid aan den 11. Stoel van Petrus, en zoo veel mogelijk eenigen troost en opbeuring aau het diepbedroet'de hart van deu hooggeschatten , edehnoedigen Pius IX te verschaffen. Het heeft Z. li. behaagd, dit adres te beantwoorden in een schrijven van den 14° Bee. 1859, waarin zijne vaderlijke toegenegenheid voor de Katholieken van Nederland ten duidelijkste doorstraalt. Wij heOben gemeend dien brief ter uwer kennis te moeten brengen; hij is van den volgenden inhoud :
(Hier volgt het gitteren door ons medegedeelde Pausselijk schrijven, waarna Zijne Hoogwaardigheid de Aartsbisschop aldus voortgaat): Wij verzoeken U andermaal, B. G., uwe gebeden voor liet heil der Kerk en het welzijn van haren Opperherder te verdubbelen, opdat de misleide volken tot rust en gehoorzaamheid mogen terugkeeren; opdat de God der Heerscharen de vorsten , die de aarde beheerschen, verlichte en hun kracht schenke, ten einde zij den algemeenen Vader der Geloovigen handhaven iv zijne Staten , waarvan het bezit gegrondvest is zoowel op de heiligste verbindtenissen , als op algemeen en zoo vele eeuwen openlijk erkende regten ; en zij niet dulden, dat het erfdeel van Petrus door de oproerige faktiën van liet oogenblik aan do verwarring ten prooi gelaten worden.
Om te voldoen aan deu uitdrukkelijken last, door Z. H. Ons opgedragen, en waarbij Wij geraagtigd worden, U allen in zijnen naam te zegenen, geven VVij aan allen bij dezen den Apostolischen zegen, in den Naam des Vaders, eu des Zoons eu des Heiligen Geestes. Amen.
Gegeven te Gerra onder Haaren , op den feestdag der HH. Driekoningen, 6 Januarij 1860. De Aartsbisschop, Apost. Admin. vernoemd,
f J. ZWIJSEN, Op last van Zijne Doorluchtige Hoogwaardigheid, G. M. JANSEN, l. s.
Wij hebben bereids een belangrijk citaat geleverd uit het artikel van den Katholiek , waar hij de vreeselijke ironie beschrijft, die hij waarneemt en aanwijst, als hij ziet wat de hedendaagsehe revolutie belooft en geeft. Wij hebben nog een ander citaat toegezegd en houden heden woord. Wij nemen nog eenige bladzijden, volgend op die wij laatstelijk hebben opgenomen. Öm het denkbeeld aan te geven , dat de diepzinnige schrijver gaat ontwikkelen, zijn wij verpligt de laatste regelen van ons jongst geschonken citaat te herhalen. Onze lezers
fl) Matth. XVI. is.
zijn onmiddellijk in de gelegenheid te zien wat er gaat betoogd worden.
//Maar er is nog eeue derde diepe wanorde, eene derde ironie of beschamende straf, en wel de beschauiendste van allen: onze zoo oververstandige, geestige tijd is diep gevallen in de zonde des vleesches; en indien die hoogmoed** op een geheim wijst, indien die hebzucht meer dan natuurlijk en //dienst der afgoden" is, ook in de zinnen gelat het meer dan natuur, heerscht óf' Christus óf Belial. Er is een geheim des geestes, een geheim der liefde, maar ook een geheim des vleesches.
//Het is noodig dat wij onze Katholieke lezers aau eenige hooge beginsels onzer godsdienst herinneren, opdat ze de in dit opzigt beslaande wanorde wel begrijpen.
'/liet vleesch is stof, is op zich zelve goed noch kwaad , het is middel waardoor en waarin des menschen daad zijne zonde en zijne deugd zich voltrekt.
ffZoo ook voltrok God ten behoeve van den mensch 7ijne verlossingsdaad in het vleesch. Het Woord is vleesch geworden, en beantwoordende én aan onze zondigheid, du aan onze besteinmig om deugd te oefenen, heeft dat Woord, die Zoon Gods zijn voldoenend lijden voltrokken in zijn vleesch , om evenzoo onze regt vaardiging en heiliging in zijn vleesch te voltrekken. Peccut caro, mundal caro, en gelijk Tertulliaau zegt: het vleesch is de spil des heils, caro salutü cardo. Dientengevolge biedt de Katholieke Kerk twee tegenovergestelde zijden aan. Zij is zinnelijk, men kan zeggen vleeschelijk iv hare sakramenten en in de uitdeeling der genaden; want dat gaat uit vau den verrezen, den regtvaardigenden en heiligenden Christus. In haren eigenlijken cultus is zij dus bij uitnemendheid zinnelijk, omdat onze heiliging wordt volvoltrokken in Christus' vleesch, en wij in dien tweeden Adam worden ingelijfd. Zeer zeker , er wordt daar een heldhaftig geloof gevorderd 't welk belijdt wat de zinnen niet waarnemen; 't is nog het oogenblik niet der verrijzenis; maar toch, het is de verrezen Christus die zich mededeelt, het is de grootste bruiloft, die, schoon de oneindige Geest den knoop legt, zeer zinnelijk is, en waarbij de zinnen zooveel mogelijk moeten dienen om ons boven de zinnen te verheffen.
//Daartegenover staat eene andere zijde, die wij in haar geheel genomen de voorbereiding kunnen noemen om dat huwelijk te vieren, want vereeniging met Christus in de eerdienst is het doel. Van die zijde is de Kerk het vleesch vijandig, en daar komt het ten laatste, gelijk ieder Katholiek dat weet, alles op berouw, op boete en versterving neer. Allen moeten wij onze verzedelijking, zelf volmaking, ibugdoefening voltrekken dooor het kruisigen des vleesches ter beteugeling onzer driften, ter zelfbestralKng cri boste, ter opoffering van ons ligchaam aan God.
»Dan de Kerk, die van ieder vordert Christus na te volgen, wil ons niet tot God maken, of in God doen vergaan, zij wil ons dat oneindig ideaal doen nastreven om ons eindig wezen te behouden en te volmaken, en daar het tot het eindige wezen noodzakelijk behoort dat het goed beter en best is, zoo vordert zij wel volmaaktheid van ieder in zijn stand, maar onderscheidt hoogere standen, hoogere deugdoefeningen, die alweder volgens de groote wet, zich in het vleesch, dat is, in maagdelijken staat, voltrekken.
»Die hoogere deugd bestaat in de heldhaftige beoefening der liefde tot God eu menschen, waardoor men zijn geheel leven tot cultus, tot offer maakt. Zulks gebeurt doordat men slechts Gods wil zoekt te volbrengen, niet in 't algemeen of int onbepaalde, maar zooveel mogelijk Gods bepaalden wil (1), weshalve men gehoorzaamheid belooft aan degenen aan wie men door en om God het naast ondergeschikt is. Met hetzelfde doel der liefile, om namelijk zijnen wil geheel tot God te wenden en zooveel mogelijk op Hem te vestigen , doet meu afstand
(1) De liefde volmaakt zich in willen, en streeft naai|bepaaldheid, zoowel als het verstand.
van alle aardsche bezitting. Eindelijk volgt men niet alleen Christus na in zijne gehoorzaamheid, in zijne armoede, maar ook in zijne maagdelijke zuiverheid, en brengt teu einde de scheiding vau het aardsche en de zelfverzaking volkomen te maken, het otfer zijns ligchaams in boete en maagdelijken staat.
„De oudvaders en bijzonder de H. Gregorius van Nyssa vatten die geheele hoogere deugd op als maagdelijken staat; want niet slechts zijn onze zinnen het meest bedorven of verzwakt (1), hebben wij bijzonder genade en gebed noodig om hunne bekoring to overwinnen, is het in 't algemeen moeijelijker het kwaad te laten dan het goede te doen, en is dus in die onthouding reeds groote deugd oefening, maar den maagdelijken staat scheiden wij bijzonder van de aarde, van de innigste aardsche betrekkingen, van de voordcelen eu genoegens dezer wereld, en schenken hooger klaarheid aan onzen geest, hooger vrijheid aan onzen wil. Want ook geest eu wil worden daardoor maan-d dat zij zich alleen met de zaak Gods bezig houden, ln 't geheel kan men dus den maagdelijken staat beschouwen als eeue scheiding van deze wereld om te huwen met God iv Christus, en de kinderen Gods te helpen baren ; want de liefde Gods brengt de liefde tot den naaste voort. Er volgt dat de maagdelijke staat bijzonder betrekking heeft op de Eucharistie (2) en op' het heil van den naaste, dubbele reden waaruit blijkt hoezeer het celibaat niet het priesterschap overeenkomt, en waarom alle religieuse orden als twee punten van aantrekking hebben: hot altaar, eu het heil des naasten.
j //Maar wat hebben we hier bijzonder op te merkeu? 'dat in de Katholieke Kerk die zoo verheven, zoo verrukkelijke, zoo bovennatuurlijke deugd niet slechts van dezen of genen, niet slechts alle eeuwen door van duizenden wordt nagestreefd, maar dat de beoefening of ïiastreviug er staat, stand, openbare instelling is. Geijk in de deugd de act zich verhoudt tot den habitus, de voorbijgaande daad zich verhoudt tot de natuur, zoo verhoudt zich het individu tot den staat of stand, en is instelling niet bloot daad van velen, maar maatschappelijke historische daad, die historie voortbrengt. Dat alzoo inzonderheid, dat er in de Katholieke Kerk zoovele vereenigingen opgerigt eu door haar hoogst gezag bevestigd zijn, ter nastreviug eener heldhaftige liefde voor God en menschen, vereenigingen die, schoon zij vrije stichtingen zijn en men er met vrijheid intreedt, noglans een langer historiesch bestaan hebben dan zoo menige Staten , vereenigingen die ook tot heil, tot de waarachtige»beschaving der volken hebben gediend en nog dienen — dat is bovennatuurlijke kracht, is een der goddelijke gloriestralen van Christus, en bewijst dat de. Katholieke Kerk de maagdelijke bruid is die Hij zich door zijn bloed heeft verworven.
//Ook slechts uit die instellingen is de diepte van den val der zestiende eeuw en de heerschende geest onzer tijden te verklaren. De monnik, die zoozeer de in de wereld doorgedrongen kracht der verlossing, de volmaking van het individu, den door Christus herstelden mensch aantoonde, de monnik viel, en hij viel gelijk de herstelde mensch slechts vallen kon, en gelijk hij om een Christelijk geworden wereld mede te slepen vallen moest: door eenen geestelijken, dat is vervaarlijken hoogmoed. Dat ideaal, die maagdelijke staat, dat huwen met God eu die scheiding van het aardsche werd tot zoover overdreven, dat de mensch zich met God vereenzelvigde, en al het eindige menschelijke voor volstrekt boos verklaarde. Voor het Christelijk ideaal trad een valseh en schijnbaar veel hooger in de plaats: deugd was oneindige daad, was daad van absoluut vrijen, noodzakelijken geest, van het absoluut Ik dat, God geworden, de wet in zich zelve had, en aan geen goddelijk gebod onderworpen was. Naar dat mysticsch
(l)I*)o wil is ondergeschikt aan de rede, maar do zinnen zij.i het meest ondergeschikt, waaruit noodzakelijk volsrt dat Zij aan de per.phene •of ale het einde van de in ons zijnd, af lellende be-vegingslgn het meest „aar de aarde neigen, gelijk ons zulks de schriftuur en de vaders leeren.
(2) Reeds de H. Ignatius een leerling van den H. Joiiannes, stelt den maagc eiiken staat voor als vereering van Chriu» vieescli ten doel hebbend,
'Pantheïsme werd dus aan het eindige en bij uitstek aan het stoffelijke niet dan een schijnbaar bestaan toegeschreven. In de godsdienst, waar de geest, de eigenlijke waarheid heerschte, moest het derhalve als valsche schijn erkend en vernietigd worden, terwijl men, om het als bestaande te kunnen nemen, het buiten betrekking met God moest beschouwen, dus als iets onverschilligs, iets slechts uiterlijks , dat niet geene zedelijkheid in betrekking stond. Er volgde daaruit een volslagen omkeer der orde, namelijk, dat de cultus dien alle volken als een feest, als ware bruiloft, als behoudenis des eindigen menschen vierden, eeue allertreurigste zelfvernietiging in een abstract panthe'ïstiesch idee werd, waarbij niets menschelijks en zinnelijks mogt worden toegelaten, terwijl in de eigenlijke zedelijke orde, in zelfverzedelijkiug of zelfvolmaking, waartoe alle volken boete, versterving der zinnen vorderden, integendeel het zinnelijke beschouwd werd als niet in betrekking staande tot God zoekende deugd. Het huwelijk moest dus, om niet iets afschuwelijks te zijn, genomen worden voor eene bloot wereldsche, uiterlijke, slechts civiele, niet zedelijke zaak. Meer tegen de orde in te gaan was niet mogelijk. Men bedenke dat de Christelijke cultus dc vereeniging of het huwelijk is van God en deu incnsch, dat het Christelijk huwelijk de heiliging is van de vereeniging der menschen, en dat die heiliging gevolg is der vereeniging met Godin den cultus—en men zal reeds genoegzaam inzien, wat wij later duidelijker zullen aantoonen, dat het innige wezen van het Protestantisme oiuk-rstbovenkeering is
der orde,
„ \j aar op dien zoo vervaarlijken en geestelijkenhoogmoed des in het Paradijs der Kerk herstelden menschen volgde, wat in 't eerst Paradijs was gevolgd: het vijgeblad was noodig 1 en de schande, de vernederendste schande toonde der wereld welke val er had plaats gehad. Daar trouwden de monniken met tle nonnen, en werden de voornaamste verkondigers van het nieuw Evangelie: daar trouwde de groote hervormer eu boette deu lust uitgesproken in zijne rede over het huwelijk: daar ging Philip van Hessen , op uitdrukkelijke vergunning van Luther, van Melanchthon en andere helden van 't al te verheven nieuwe geloof met twee vrouwen naar de predikatie. Dat alles was geen toeval, geene slechts voorbijgaande onsystematische daad van menschelijke zwakheid ; maar dogmatiesch , zedelijk , in de orde der dingen liggend gevolg. Erasmus zag de ironie toen hij er mede lachte en zeide, dat de zaak als een blijspel eindigde meteen huwelijk ; nianr de oppervlakkige man zag er de diepte niet van. 't Was niet de karikatuur der kunst, 't was de karikatuur der zonde , der zinnelijk zigtbaar geworden wanorde des opstands tegen God ; 't was de voorspelling van het Materialisme dat komen moest en gekomen is, van de revolutie in 't gezin , in het huwelijk, in den staat, bepaaldelijk van de revolutie onzer dagen, waarin men langs den weg vanpanlheïstischen hoogmoed tot materialistische zinnelijkheid is voortgegaan. Het betaamt niet, en ons wel het minste, beschrijvingen te geven van dat kwaad dat deze hoog vergeestelijkte en van absolute rede beheerschte eeuw zoo diep vernedert en schandvlekt; wij herinneren slechts aan de steeds menigvuldiger echtscheidingen, die men thans in Engeland genoodzaakt is voor iedereen gemakkelijk te maken, en waartegen men in Duitsehland, vooral iv Pruissen, geen raad meer weet te vinden. Meer ook dan beschrijvingen vau hier of daar plaats hebbende feiten, zeggen de wetten die uit de zeden geboren zijn en des te sterker ter bevordering van goede of kwade^ zeden plegen te dienen. En tot hoever is het daarmee gekomen ? Dat de ontucht door de wet wordt iv bescherming o-cnomen 1 O er is eene ironie, eene niet gewijde openbarin° des gewetens iv die veroordeeling van den maagdelijken staat als eene onmogelijkheid ; er is eene niet minder onbewuste ironie in dat onophoudelijk smalen op de kloosters als holen van ontucht en bederf, terwijl juist uit ontaarden kloostergeest bet hervormingslicht is voortgekomen, en door vleeschlijkgezinde monniken het ijverigst is gepredikt; maar bijzonder in onzen tijd, nu de toen uitgevonden vrijheid des geestes tot grond wordt genomen der maatschappij , der wetten en instellingen, nu de abstractië'n van den hoogmoed iedere betrekking en tot het onderwijs der kleine kinderen regelen, nu vooral is de schande vau den gevallen mensch openbaar geworden en het Gode gelijk Ik naar verdienste onteerd. In plaats van de beoefening der maagdelijke deugd , van het kloosterleven , is het bedrijf van den gruwel een erkende staat geworden, geldt hij als stand in de maatschappij , zijn er ouder de bescherming der wet zoovele stichtingen waarin men zijne jeugd niet aan God voor 't heil des naasten ten offer brengt, maar aan Baal-lSiiis aan Astarot, aan Aphrodite en hoe meer die helraonsters mogen heeten, die in 't heidendom met do diepste verlaging des menschen , en het meest verwoestend kwaad der maatschappij werden geëerd. Voorwaar , 't is volkomen in den regel, en heeft niets wat verwonderen moet, dat de Katholieke kloosters worden verafschuwd, middelerwijl een patent, een openbare vrijheid . eene huldiging zelfs wordt geschonken aan bet kwaad. En "waar, als men van oYnwenteliüg tot omwenteling opklimt, vindt men daarvan den historischen oorsprong ? In den overgrooten , niet van Tetzel geprediklen , aflaat der zestiende eeuw: i-Wees zondaar, en //zondig krachtig, maar heb nog krachtiger betrouwen „en blijdschap in Christus. (1) Hiermede besluiten wij de reeks onzer citaten. De lezer meene niet dat wij het voornaamste onder zijne oogen hebben gebragt. Er is veel, veel meer in dat belangrijk artikel, dat wij wenschten ter kennis te brengen van degenen, die het voortreffelijk tijdschrift niet bezitten. Maar nog meenen wij dat het geleverde genoeg zal zijn om altans bij sommigen huimer de begeerte op te wekken , om zich den Katholiek aan te schaffen. Wie weten wil wat er in de wereld omgaat mag niet onkundig blijven van hetgeen de hooggeschatte en weinig geëvenaarde diepdenkende en ver ziende schrijver daar ontwart. Wij brengen hem hier onzen opregten dank voor het licht dat hij over de wereldgebeurtenissen spreidt, en wij zijn hem erkentelijk voor de vrijheid die hij ons laat, om daaruit ten dienste van onze lezers te mogen putten.
De Nieuwe Rotterdamsche Courant heeft tegenwoordig de gewoonte om allen , welke zich tegen de aanneming van het spoorweg-ontwerp verzetten, en den minister van Financiën bestrijden de Amsterdamsche faktie te noemen. Als argumenten te kort schieten zijn scheldwoorden het eenige wapen , dat overschiet, ook al hebben zij teen eigenlijke beteekenis. Men weet nu hoe ; men voortaan de politieke partijen te verdeelen hebbe: schier al de oud-ministers der Tweede Kamer, die tegen i het ontwerp gestemd hebben , niet alleen de heeren van .Hallen van Reenen, maar ook de heeren Schimmelpenj ninck, de Kempenaer en Thorbecke: Amsterdamsche faktie. :De afgevaardigden uit Friesland, Gelderland, Noord- Brabant en Utrecht, die hun stem tegen de wet uitgebragt , hebben: Amsterdamsche faktie. De provinciale en gedeputeerde staten van talrijke en de aanzienlijkste gewesten, die ladressen tegen de wet inzonden: Amsterdamsche faktie. iDe heer Olivier, afgevaardigde uit Rotterdam, wiens ; kandidatuur in der tijd door de Nieuwe Rotterdamsche I Courant sterk werd aanbevolen, en die onafhankelijk -genoeg was zijn goedkeuring aan het verderfelijk wetsontwerp te onthouden, natuurlijk ook al: Amsterdamsche faktie. Het zal niet veel schelen of ten naastenbij , iedereen in het land, behalve natuurlijk de Nieuwe Rotter\damsche Courant, en do heeren Sloet-Reuchlin-Brediusi Sypesteijn-Reesema-van Tets en van Bosse, behooren tot de Amsterdamsche faktie.
Een oneerlijkheid kost trouwens der Nieuwe Rotterdamsche Courant niets. De Amsterdamsche Courant, die haar heden opeen der velen wijst, welke zij in den laatsten tijd beging, roept verzuchtend uit: //Wat moet het den minister van Financiën leed doen door zulk een blad verdedigd te worden 1"
Zijn dan aan de Amsterdamsche Courant eerlijke wapenen bekend, die ter verdediging van den minister van Financien zouden kunnen dienen?
Door eene mededeeling uit den Gelderlander hebben wij onze lezers kennis gegeven, dat de uitverkoop tengevolge van exekutoriaal beslag van den inboedel van pastoor Beckers te Nijmegen was aangekondigd, als ook de reden waarom die uitverkoop was bevolen. Hij heeft plaats gehad den 3'l jl. Blijkens het verhaal van den Gelderlander had niemand te Nijmegen buiten het kerkbestuur op de te koop gestelde goederen een bod gedaan. Alle Katholieken, Protestanten en Israëlieten hadden zich onthouden. Een man uit Arnhem , /-dien men had doen overkomen, om de prijzen op te drijven" zoo verhaalt de Gel'lerlander, ontwaarde weldra, //dat hij niet welkom was" en vertrok.
Verder schrijft de Gelderlander: „Be zaak van de schenking der 14 effekten schijnt echter nog niet geëindigd, daar deze dagen op dezelve bij exploit is beslag gelegd bij Mgr. J. Zwijzen, te Haren, en bij het R. K. armbestuur te dezer stede."
Hoe dat beslag leggen nog mogelijk is, nadat de inboedel van pastoor Beckers bij exekutoriaal beslag is verkocht, daar hebben wij geen begrip van. Dat is , meenen wij, de paarden achter den wagen spannen.
De zaak intusschen heeft te Nijmegen, wat te voorzien was, veel opschudding gemaakt. Het is immers eene armen-kwestie, waarover de zaak loopt en waarin een eerwaardig en alom geacht pastoor ter goeder trouw en alleenig ten dienste der armen als slagtoffer zijner menscfilievendheid is betrokken geraakt. Eene groote menigte van nieuwsgierige belangstellenden is bij den exekutorialen verkoop tegenwoordig geweest, en heeft niet nagelaten blijk te geven van hare gemoedsaandoeningen. Met genoegen echter vernemen wij uit den Gelderlander dat er:
„Wanordelijkheden, noch zoogenoemde feitelijkheden hebben plaats gehad, want, wanneer eeue
(1) Esto peccator et pecea fortiter, sed fortitus fide et gaude ia Christo. Ep. Dr. M. Lu h. Torn. I. Jena 1556. 4. p. 545 f 5. , massa volks, in haar gevoel gestoord, 'zonder andere manifestatiën slechts zamenschoolt, om van zelf weer huiswaarts te keeren, mag men het den naam van wanordelijkheid niet geven. Het is echter de wensch van iederen welgezinde, dat er geene geregtelijke verkoopen , als deze , meer plaats grijpen." I Gisteren avond vierde de Typografische Vereeni<nno-: Voorzorg en Genoegen haar gewoon jaarlijksch feest, !in het Grand Théatre des Variétés, in de Amstelstraat, i daarvoor door den heer van Lier geheel voor de feest, viering smaakvol ingerigt. De heeren patronen en do; nateuren waren tot bijwoning van dit feest genoodigd en in grooten getale verschenen. Nadat genoemde hee; ren met hunne dames in de balkons waren binnengeleid, opende de prezident het feest met ecu hartelijken welkomstgroet; de sekretaris deed iv zijn algemeen verslag de toenemende bloei en vooruitgang der zaak uitkomen" terwijl de penningmeester uit zijne geldelijke verantwoording deed blijken , dat de kas, hoewel er in het afgeioopen jaar vele uitgaven wegens ziektegelden, overlijden en aan kraamvrouwen waren gedaan, nog met een voordeelig saldo was vooruitgegaan en thans bestaat uit ƒ6lOO 2i pCt. Werk. Schuld en ƒ624 aan kontanten. Na den afloop dezer werkzaamheden gaf de prezident de leiding- over aan den eersten ceremoniemeester, die, zoo als gewoonlijk, de feestvierenden door eigen dichtwerk en voordragt, wist te boeijen en te leiden en hun alzoo een aangenamen avond te verschaffen. Volgens programma voerde de Typogr. Zangvei-eeiiiging onder de leiding van haren kundigen direkteur, de Wel-Ed. heer Ws. Smits, de volgende vijf zangstukken uit: I°. o Isis und o Siris; 2°. Hersteld Nederland ; 3°. Klareubeek; -I°. Nederland en s°. Trompetterlied. Daarna had de opvoering plants van een door den heer J. Breeman vervaardigd tooueelstukje, getiteld: Oud en Jong of de kamp om de Bruid, hetwelk door den vervaardiger en vele leden liefhebbers bijzonder juist werd afgespeeld. Op het einde van het stukje versoheen de heer Burgermeester in de vergadering en werd door den prezident met een hartelijk welkom begroet. Daarna werd door de vergadering een lied gezongen, opgedragen.aan den heer 15ui-gci^ meester, en vervaardigd door J. Breeman. ZEd. Achtbare verklaarde gevoelig te zijn voor de hartelijke woorden hem toegezongen, en betuigde zijn leedwezen , dat hij door eene andere uitnoodiging was verhinderd geworden om vroeger tegenwoordig te zijn; maar het verheugde hem nog eenige oogenblikken in deze vergadering te kunnen doorbrengen. Hij herhaalde dat hijgden vooruitgang der vereeniging van jaar tot jaar had nagegaan, en wenschte dat zb meer en meer in bloei mogt toenemen. Hierna bragt de zangvereeniging het tweede deel van den zang, volgens programma, met de meeste juistheid ten gehoore. Het bestond uit: 6°. Typografisch feestlied ; 7°. Muggedans; B°. Marsch en 9°. Wien Neêrlands Bloed. Ook deze uitvoeringen werden daverend toegejuicht. Gedurende den loop van den avond werden door de vergadering vau tijd tot tijd de feestliederen uit den bundel gezongen ; na afloop der feestrede van den eersten ceremoniemeester nam het bal met een optogt met de banier een aanvang , dat in gulle vrolijkheid on de beste orde tot den morgenstond voortduurde.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi*, lste kwal. /'2OO, 2de kwal. ƒ180; idem, weg. 600 BT* lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ170; idem, weg. 550 fó] lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. ƒl6O. Schapen van ƒ22 tot ƒ26. Varkens van 38 tot 42 et. het Ned. OT.
Z. M. heeft op nieuw benoemd tot leden der hoofdkommissie, tot ne zaken der Israëlieten : mr. E. 3. Asser, S. Jlendes da Costa en mr. S. E. .Nijkerk.
---

