AMSTERDAM, 11 Januarij.
Een paar dagen geleden meldde de telegraaf dat, Volgens den Morning Post, do Paus van Napoleon 111 Bekere verklaringen had geëischt, als voorwaarden zijnettoetreding tot het Kongres, en dat de Frausche Keizer geweigerd had die te gaven. Dit berigt was, zooals uit den aard der zaak meermalen met berigten per telegraaf' het geval moet zijn, niet volledig. Ziehier wat de Morning Post bevatte: "Als onze inlichtingen juist zijn , dan heeft de Paus een brief gerigt aan Keizer Napoleon, waarin hij den gezamenlijken waarborg der Europesche mogendheden voor de handhaving van zijn grondgebied, zoo als dit bij de traktaten van 1815 is vastgesteld, eiseht, terwijl hij van de bewilliging in dien eisch zijn deelneming aan het Kongres doet afhangen. Men verzekert dat de Keizer der Franschen in zijn antwoord aan den Paus, dat Vrijdag 11. te Eome moet zijn ontvangen, iv stellige bewoordingen geweigerd heeft, dien eisch toe te staan, tevens verklarende, dat het hem ten eenenmale onmogelijk is zijn invloed te bezigen om een zoodanig voorstel bij de overige Europesclie mogendheden te ondersteunen, aangezien hij-zelf voornemens is , op het, Kongres het in de bekende brochure ontwikkelde plan voor te stellen."
Zijn deze inlichtingen van den Morning Post juist, en dit blad heeft ruimschoots gelegenheid zich goed te onderrigten, dan ontwaart men, dat niet ten onregte aan de brochure de Paus en het Kongres zooveel waarde gehecht wordt, wijl die als het programma der Bonapartistische staatkunde zou moeten gelden. Niet onwaarschijnlijk is het echter dat er slechts met zoo veel gedruiseh wordt gedreigd het pauselijk gebied te Rome te beperken, om Pius IX over te halen, bij wijze vau vergelijk , ziju goedkeuring aan de afscheuring der Romagna te hechten. Of die diplomatieke krijgshst echter kans van slagen heeft is een andere vraag, en niet zonder grond verwachten velen groote beroeringen en orakeeringen in Europa, alvorens die bepaaldelijk beantwoord kan worden.
De Echo Universel geeft eenige nieuwe inlichtingen omtrent de ministerieele krizis en haren afloop. Wij lebben gnede redenen om te gelooven dat dit blad cle zaak, namelijk wat dc hoofdpunten betreft, voorstelt zoo als zij is. Ziehier waarop zijn mededeelingen nederkomeu..
Toen dc beide ministers hun ontslag hadden aangeboden, noodigde de Koning den heer Rochussen uit aan Z. M. zoo spoedig mogelijk twee plaatsvervangers voor te stellen. Dien tengevolge werden achtereenvolgens stappen gedaan bij de heeren vau Hall, van Reenen, Schimmelpenninck, Vrolik en misschien bij nog anderen. Geen dezer staatslieden gevoelde echter lust om zich in de engte te begeven, waar de aftredende ministers zich, door hunne wijze van de Spoorwegen en de Doorgraving te behandelen, hadden gebragt. Er kwam toen in den ministerraad het voorstel ter sprake dat het gvheele kabinet zijn ontslag zou nemen, om aldus een ruimer weg tot beëindiging der krizis te banen. Dit voorstel werd echter ter zijde gelegd, voornamelijk op grond dat het nog mogelijk zou zijn de Tweede Kamer over te halen tot goedkeuring der Doorgraving van Holland op zijn Smalst, en aldus dit wetsontwerp te gelijk met dat der spoorwegen aan de Eerste Kamer, en bij eventuele aanneming aldaar, aan de koninklijke bekrachtiging te kunnen aanbieden. De beide ministers werden dien ten gevolge uitgenoodigd hun portefeuilles te behouden , en de Koning werd verzocht hierin voorloopig te bewilligen, totdat de feiten overtuigend zouden bewezen hebben dat zij te kort schoten in de taak, welke zij op zich hadden genomen. Z. M. gaf aan dit voorstel zijn goedkeuring. Ten gevolge dezer schikking zoude Tweede Kamer eerstdaags worden bijeengeroepen om over de zaak der Doorgraving te beslissen. Het wachten is waarschijnlijk naarde Memorie van Beantwoording op net Voorloopig Verslag. Hierna zal de Eerste Kamer ter zeifder tijd Over de Doorgi-aving en de Spoorwegen beraadslagen. De Echo geeft bij deze gelegenheid eenige beschouwingen over de konstitutioneele zijde van het vraagstuk, en toont aan dat deze geen schade heeft geleden. Ons bedunkens is dit een geheel onnoodig betoog. Tegen alles wat raet de beide ministers is voorgevallen verheft zich noch de letter noch de geest der Grondwet. Dat het orgaan van den min. van Financiën, toen het hem in gevaar zag, in naam der Konstitutie noodkreten aanhief, behoeft geen aanleiding tot oen zakelijke wederlegging te wezen. Angst en spijt zijn nooit logiesch, en meestal onredelijk. Wat tegen den geest der Grondwet strijdt, is zoowel de wijze waarop de spoorwegvoordragt er bij de Tweede Kamer is doorgesleept, als die waarop de betrokken ministers zich van de doorgraviugstaak hebben pogen af te maken. Daarentegen is het zeer konstilutionneel dat ministers in het dilemma geplaatst worden zich van den last, dien zij op hunne schouders genomen hebben, te kwijten of heen te gaan.
Wijl wij een paar dagen geleden een artikel van den Echo Universel betreffende do ministeriële krizis overgenomen en besproken hebben, werpt de Nieuwe Rotterdamsche Courant ons , in haar nommer van gisteren, een stortvloed van scheldwoorden naar het hoofd. In con twaalftal regels vindt zij plaats van ons te getuigen dat wij //verfoeijelijke middelen" bezigen , geen //logen noch laster" sparen, «driest prijzen" wat wij tijdens de April-beweging laakten, //eerlijkheid en eerbied voor onze konstituttie" vergeten , en nog meer van dien aard. De bewijzen voor al die beschuldigingen? Bewijzen moet meu nooit aan de Nieuwe Rotterdamsche Courant vragen. Zij vindt het wel zoo gemakkelijk zich tot beweringen te bepalen. Die meer van haar eiseht klopt aan een dooven mans deur. Dit achtenswaardig blad oordeelt het ook nuttig ons onder de hand te beschuldigen dat wij //den geëerbiedigden naam des Konings in den strijd mengen." Dit hebben wij niet gedaan , als in zooverre het volstrekt onvermijdelijk was, en wij weten tot nog toe geen middel om te berigten dat de ministers hun ontslag aan den Koning hebben aangeboden, zonder den Koning te noemen. Nu als altijd hebben wij daarenboven van 's Konings naam of tusschenkomst niet anders dan in uiterst eerbiedige bewoordingen gewag ge.naakt. Wat dee»l intusschen het orgaan van den heer vau Bosse , de Nieuwe Rotterdamsche Courant, dat ons thans die houding verwijt? liet sprak, met het oog op 's Konings tussclienkoinst, van //zameiispaniiiiig* achter de schermen," van //inti'igues" en //hof kabalen," en waagt het nu nog ons een les van welvoegelijkheid te geven. Wij mogen van dien kant geen lessen aannemen, en daar wij in geen geval wenschen ons in het gebruik van scheldwoorden en straattaal te bekwamen , kunnen wij niet bij de Nieuwe Rotterdamsche Courant ter schole gaan.
Al dat fraais moet intusschen slechts dienen als inleiding voor een ingezonden stuk, dat op voornamen toon hetgeen de Echo over de ministeriële krizis heeft medegedeeld, poogt le logenstraffen, niet met bewijzen, maar al weder, volgens de gebruiken van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, enkel met beweringen. Wij blijven intusschen de lezing van den Echo voor de juiste houden. Het is waar, de Nieuwe Rotterdamsche Courant verklaart dat aan de goede trouw des anonymen schrijvers van het ingezonden stuk niet het minst te twijfelen valt; maar iemand, welke voor zijne goede trouw geen andere bewijzen kan aanvoeren dan de goede trouw der verzekeringen van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, bezit in ons oog geen enkelen waarborg voor geloofwaardigheid.
Het derd? gedeelte der brochure van den Bisschop van Orleans (l) is het belangrijkst. Daarom laten wij het hier bijna in zijn geheel volgen. Hij bespreekt daarin het eigenlijke doel van het vlugschrift de Paus en het Kongres, dat de arglistige schrijver onder veel omhaal van woorden verbergt. „'t Is moeijelijk meerdere pogingen aan te wenden om het eigenlijk doel te verheiden, maar het verraadt zich. //Deze woorden : //Vooreerst zouden wij willen dat het
(1) Zie onze Nommers van 2 en 5 Januarij 11.
Kongres als hoofdbeginsel der Europesche orde, de noodzakelijkheid van 's Pausen wereldlijk gezag erkenne. Voor ons is dit het belangrijkste punt." //Die woorden verwonderen ons niet; alvorens den Paus te berooven en hem zijn gezag te ontnemen, moet men hem ten minste de hulde bewijzen //zijne voeten te kussen en zijne handen te binden," zooals Voltaire in de XVIII" eeuw zeide. In de XlX<* eeuw wil meu niet anders dan hem uit medelijden zijn doornenkroon ontnemen.
«-Wat het territoriaal bezit betreft, de stad Rome rezumeert daarvan bovenal de belangrijkheid; het overige (niet alleen de Romagna, maar het overige) is slechts bijzaak."
//Goed, eindelijk heeft men 't begrepen 1 Rome en de tuinen van liet Valikaan ; men verwachtte die woorden: het was bekend dat zij uitgesproken waren.
//Ook de wereldlijke soevereiniteit van den II Stoel moet verminderd, en spoedig, wat het grondgebied betreft, tot de stad Rome en haar suburbium beperkt worden I Goed ; want de schrijver der brochure zegt vleijend : // Welk belang heeft de grootheid van den Opperpriester bij vierkante mijlen? Behoeft hij een uitgestrektheid lands om bemind en geëerbiedigd te worden? Hoe kleiner het grondgebied is, hoo grooter de soeverein zal zijn." //De Paus, alzoo in dien grootschen toestand geplaatst en daar, zooals het vlugschrift zegt, onbewegelijk op den ge wijden steen, moet bewaakt en bewaard worden.— Daarom //zal er een Italiaansche militie zijn, uit cle keur van het bondsleger gekozen , belast met de handhaving der rust en onschendbaarheid van den 11. Stoel." Wijl hij geen leger kan hebben, moeten hem immers, opdat hij vrij zij, wachters worden gegeven.
//En opdat alles ten beste zij //moet bovendien een zoo ruim mogelijke burgerlijke vrijheid het pauselijk goevernement van alle onderdeelen der Regering ontlasten." Alzoo zal de Paus hcersehen, de Gemeente regeren : ziedaar de aangeboden vergoeding voor hen, welke de brochure „de onterfden van het politieke leven noemt."
«-Eindelijk, en om het stelsel de kroon op te zetten , zal het Pausschap door Europa gesalarieerd worden, zooals de p-istoors door deu Staat; het zal mitsdien een aanzienlijk inkomen hebben. Ook zal de Paus in een eersten en grooten Europeschen ambtenaar der godsdienst worden herschapen, wien men op ecu of anderen dag of in deze of gene omstandigheid zijn driemaandelijksch traktement zal kunnen onthouden.
//Maar ik, dit zeg ik onbewimpeld, verkies liever zwart brood en de katakomben. — Men zal 't u niet geven, zal men welligt zeggen, ge komt er te ver mede. — In dat geval zullen wij 't nemen.
rMaar spreken wij niet van onze gevoelens en denkbeelden.
//Ziedaar dan waartoe, bij slot van rekening, de soevereiniteit zal zijn gekomen, waarvan de schrijver der brochure op de eerste bladzijden met zooveel woordenpraal zegt: het godsdienstig oogpunt is het een hoofdvereischte dat de Paus soeverein zij; uit het politiek gezigtspunt is het nooJzakelijk dat het opperhoofd van twee honderd millioen Katholieken aan niemand behoort, dat hij aan geene mogendheid onderworpen zij en dat de doorluchtige hand, die de zielen bestiert, door geenerlei afhankelijkheid gebonden,zich boven alle menschelijke hartstogten kunne verheffen. Ware de Paus geen onafhankelijk soeverein, hij zou óf Franschman, óf Oostenrijker óf Spanjaard óf Italiaan zijn en ziju landaard zou hem het karakter van zijn algemeen Opperpriesterschap ontnemen. De H. Stoel zon niets anders zijn dan de steun van een troon te Parijs, te Weenen, té Madrid.... Het is zoowel in het belang van Engeland, Rusland, Pruissen, als van Frankrijk en Oostenrijk dat de verheven vertegenwoordiger der Katholieke eenheid noch gedwongen , noch vernederd, noch onderworpen zij " ,/Eu na zoo uitdrukkelijk gezegd te hebben dat men hem //geen dwang moge aandoen ," ontneemt ge hem met geweld een gedeelte zijner Staten. //Opdat hij niet //vernederd" worde, brengt ge hem in den toestand van een vader des huisgezins, wiens kinderen hem, als onbekwaam , zijn gezag doen ont-. nemen, op voorwaarde hem een jaarwedde to zullen geven, doch evenwel zonder dat een regl bank hen er toe kan dwingen, ingeval een hunner zijn aaud el weigert te betalen. *En eindelijk, opdat hij niet onderworpen, af hankelijk zij, brengt ge hem er toe volstrekt geen eigen middelen te bezitten, om, ten einde te kunnen leven aan de willekeur der geheele wereld overgeleverd te ziju , aan zijne Romeinsche onderdanen, wanneer zij oproerig worden; aan de burgerlijke overheid, wanneer de Paus haar mishaagt; aan het leger der Liga, 'twelk, wanneer de Paus eenmaal gewetenshalve verpligt werd den Bond tegen te werken, hem bij den eersten wenk der Liga in deu Engelenburg zou opsluiten: ja, ik zal hel zeggen, ondanks mijn eerbied voor de groote Katholieke mogendheden, aan de willekeur van Frankrijk, van Oostenrijk en van Spanje; immers niemand kan voor de onmogelijkheid van revolutiën , of van ontevredenheid en van gemakkelijk te voorspellen luimen borg blijven. //Vernederingen afhankelijkheid, verlaging en dienstbaarheid, ziedaar ten slotte wat men begeert, //om aau het doorluchtig Opperhoofd van het Katholicismus veiligheid en grootheid te verzekeren." //En hij, die dat alles schrijft, is //godsdienstig, maar onafhankelijk", hij is //opregt Katholiek." ¦t/Eindelijk wijst hij, trouwens met godsdienstige bezorgdheid , een paar honderd duizend onderdanen, welken liij den Paus laat, hunne nieuwe pligten aan. Hij maakt van Rome een afzonderlijke stad, en soort van klooster, waarin hij den Paus opsluit, zooals men eertijds onnoozele koningen in een of ander klooster opsloot; en van da Romeinsche burgers een monnikenvolk, //een volk, gesloten buiten alle belangen en hartstogten, welke andere volken bewegen, en eeuiglijk aan Gods glorie toegewijd; een volk dat geen andere behoeften heeft dan stille overweging, de kunsten, de vereering van grootsche herinneringen en het gebed; een in rust gedompeld volk , dat zich in een soort van Oazis .aan gepeins overgeeft, wam* noch hartstogten noch staatkundige belangen het kunhen bereiken, en dat niets anders zal bezitten dan de zoete, kalme verwachtingen eener geestelijke wereld; evenwel heeft ieder persoon van dat volk steeds het regt zich Romeinsch burger te noemen. Civis romanus.'
-i-Bewonderenswaardig: go schertst fijn; maar wanneer ondanks die poëzie, ondanks het aangename uwer ironie, dat volk op andere wijze zijn titel van Romeinsoh burger wilde begrijpen; wanneer het zich eenmaal in uw y/Oazis" en in iie zoete, kalme verwachtingen eener geestelijke wereld //verveelde"; wanneer het niet langer lust gevoelde in een klooster te leven; wanneer het moede werd, //voortdurend — zoo als gij zegt — vreemd .te zijn aan die edele bedrijvigheid, welke in alle landen de prikkel der vaderlandsliefde en de wettige uitoefening der zielsvermogens of eener verhevene geaardheid is," wanneer het, kortom, niet langer den Paus wilde , wat zoudt ge doen ? — Ge zoudt het dwingen, want gij veroorlooft in deze den dwang. En wut zou het .volk dóen in den dwang van liet hatelijke leven, 'twelk ge er voor hebt uitgevonden?... Maar daaraan stoort ge u niet. Gij zult er niet wonen; maar wel de Paus; hij is yoor zulk een leven geschikt. "Wijl de Paus ecu vader en do Kerk een moeder is, zegt ge, zullen zij temidden van den haat en den hoon hunner onderdanen kunnen leven, door de toepassing van uw dwaas en schandelijk stelsel er toegebragt om parias, zelfs in het hart van Italië, de minste der menschen te zijn, verdrukten bevende in cle overweging en het gebed. »Ziedaar dan wat ge doen wilt. Waarom dat niet dadelijk en zonder omhaal van woorden gezegd ? //Wanneer men derwijze een magt behandelt, zegt de Presse onbewimpeld , dan verklaart men haar afgeschaft." Maar met éénen slag de pauselijke magt te vernietigen, dit zou een gewelddaad zijn geweest, waaraan de .wereld nog niet gewoon is. Wederom den Paus uit Rome te ontvoeren zou bezwaarlijk gaan ; hein in ïijne staten onbekwaam te verklaren, door er zijn gezag te vernietigen, en bekwaam te Rome, door er hem te onteeren, dit was een te buitengewone uitvinding, om zich daarvan het voordeel niet te geven tegelijk met dat, om zonder veel gerucht, langzamerhand, doch onfeilbaar, het doel te bereiken.
„'t Is dezelfde politiek als iv 1809, met dit verschil, dat men in 1809 den Paus gewelddadig nit Rome ontvoerde: heden stelt de brochure eenvoudig voor hem er te smoren.
.*De ontvoering gelukte niet; de smoring zou minder ergernis wekken on welligt beter slagen. //Men moet betuigen dat, dit alles zeer kurious zou zijn, ware het niet vreesclijk , en dut wij schrandere bestrijders hebben. Ondanks alle moeite die we ons geven om hen te bewijzen dat de Paus vrij, onafhankelijk soeverein en geëerbiedigd moet zijn , antwoorden zij ja, en dat zij het zelfs luide en luider zeggen dan wij; en om dat te doen wat maken zij van den Paus? Eén' soort vail dooven stommen afgod, geketend eu bewegingloos in het oude Rome //op zijn gewijden steen."
uTu es Petrus et super hanc Petram wordt door u op
vreemde wijze vertolkt.... maar wees voorzigtig; er is van dezen steen gezegd , dat wie er tegen stoot verbrijzeld zal,worden. Super quein ceciderit conteretur. //Wij stellen alles iv't'werk, om hen,'te bewijzen dat Rome, Italië, dat Europa zouder den Paus niet kunnen zijn, en zij antwoorden: Wij zijn het met u eens. en zullen den Paus zoo goed te Rome, in het hart van Italië en Europa bewaren, dat hij ons niet kan ontsnappen. Wij zullen hem daar zoo naauw omhelsd houden , dat niemand aan onze liefde noch aan zijne magt zal kunnen twijfelen.
//Slechts één bezwaar bestaat hierin ; namelijk dat de best ontworpen berekeningen tegen God niet gelukken. God, in den Hemel hier boven, waakt over Zijne Kerk; en door onverwachte raadsbesluiten , door donderslagen , als het noodig is, zooals Bossuet zegt, redt hij haar uit de grootste gevaren en fnuikt de behendigen deiaarde. Hij verlicht, wanneer het Hem behaagt de menschelijke wijsheid; die uit zich-zelve zoo kortzigtig is; en, wanneer zij zich van Hem afwendt, //geeft Hij haar aan hare onwetendheid over, verblindt, verstomt, slingert haar, zoodat zij zich in haar eigene sluwheid verwart, en haar voorzigtigheid voor haar een valstrik wordt." Maar de beproeving gaat eindelijk voorbij en tle Kerk blijft staande. Dit is bereids meermalen gezien en zal wederom gezien w-orden.
//Men gelooft dat de Paus verloren is, wijl men sedert drie maanden zijn provinciën tegen hem in opstand heeft gebragt. Die gedachte is kortzigtig en, met verlof ge zegd , is'tgeen wat men zich voorspelt onbehouwen. Men geeft zich niet zoo spoedig over. De Pausen hebben andere tijden beleefd , en bestaan nog.
//Men gelooft dat de Paus arm is, wijl de revolutionnairen verklaren dat zijne financiën in slechten staat zijn , en daarom wordt hem een jaarwedde om van te leven aangeboden. Maar 't zal niet uit uwe handen zijn, dat hij ze zal ontvangen; gij zijt te groote heeren; en eenmaal misschien zoudt ge hem uwe weldaden verwijten , of ze hem te duur doen betalen.
//Een aalmoes I Ach 1 mogt de Vader der geloovigen daartoe geraken, dan zal hij die op edeler wijze uit de hand der armen dan van u willen ontvangen. Vijfhonderd bisschoppen, die nog gisteren over de geheele wereld hunne stemmen verhieven, zullen des vereischt wederom de oude Pieterspenning inzamelen; en de Katholieke wereld zou zelfs, wanneer dit moest, den Paus soldaten geven.
//Gelooft ge dat het christenbloed vergeten heeft in onze aderen te vloeijen, en onze harten niet meer in onze borsten kloppen? Weest voorzigtig, ge zoudt ons eindelijk kwetsen; ik weet niet of hot noodig is dat wij gewekt worden; maar het gelukt u uitmuntend ons de oogen te openen.
//Wat er van zij, wij wachten en bidden, vol bittere droefheid, ziende wat de menschen voorbereiden; maar vol vertrouwen, wetende wat cle Voorzienigheid kan..."
Het Handelsblad, eenige mededeelingen gevende over de ministeriële krizis, welken onzen lezers reeds bekend zijn, zegt het volgende over de verwisseling van verschillende spoorweg-lijnen :
//Bij de onderhandelingen, die tijdens de ministeriële crisis hebben plaats gehad, moet de meening meer en meer veld hebben gewonnen, om de lijn Arnhem-Nijmegen te doen vervallen en daarvoor in cle plaats te stellen Amsterdam-Utrecht-Maarsborgen-Tiel-'s Bosch. Dat de bedoelde lijn over Maarsbergen, voorts uit het oogpunt van. den watersta<*it veel minder gevaarlijk wordt geacht dan die van Arnhem-Nijmegen, is gebleken uit de veelvuldige vertoogen van waterschapsbesturen bij de Kamers ingekomen. In cle tweede plaats moet de aandacht meer bijzonder gevestigd zijn op de lijn Harlingen-Mcppel naar Rheine, eene lijn, waarvan vroeger ook meermalen sprake is geweest; die in menige aangevraagde koncessie .was opgenomen; die in de jongste diskussiën zoo krachtig werd ondersteund en waarvan de doelmatigheid door de vorige regeringen en ook ook de tegenwoordige werd erkend. Dat die wijzigingen in de rigting der lijnen nu dadelijk en wel vóór de behandeling van het ontwerp bij cle Eerste Kamer zouden worden voorgedragen, komt ons ongeloofelijk voor. Wij zijn van meening, dat de . Eerste Kamer eerst het aanhangig ontwerp behoort af te stemmen, voordat deze Ministers of hunne opvolgers gewijzigde plannen bij de Kamers indienen. Maar dat er werkelijk in cle laatste dagen veel over dergelijke wijziging is gesproken, schijnt zeker."
Voor de verkiezing van een lid der Tweede Kamer zijn te Dordrecht 1093 geldige stemmen uitgebragt, waarvan 553 voor den heer Sander, en 540 voor den heer de Raadt; zoodat de eerste is herkozen.
Z. M. heeft benoemd, tot burg. der gem. Megen, A. Sengers 3z.; pensioen verleend'aaii den kolonel C.' J. J. Goffin, van ƒlBOO.
BLOKZIJL, 7 Jan. Gisteren avond is de heer ten Cate, burgemeester van Vollenhove, die zich hier bevond ter bijwoning van het feest ter gelegenheid van het 25-jarig bestaan van het departement Blokzijl der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, naar zijn lo*>*ejment terugkeereiide , aangerand door zekeren schipper en met eene flesch op het hoofd geslagen, waaruit eene belangrijke bloedstortmg is ontstaan. Het schijnt, dat de dader zich in den persoon, dien hij heeft willen aanranden, heeft vergist. De waarschijnlijke dader is reeds in hechtenis genomen en naar Zwolle overgebrao-t. I De toestand van den heer ten Cate baart echter geene zo% | en hij is reeds naar Vollenhove teruggekeerd
DELFT, 10 Jan. Alhier heeft onlangs zekere vrouw vroeger reeds te Amsterdam ter zake van diefstal veroordeeld , eene nieuwe soort van bedriegerij in praktijk gebragt. In een winkel gekomen, vroeg zij vier eijeren, en legde een rijksdaalder voor de betaling op de toonbank. De winkelier gaf haar het gevraagde, hield den prijs der gekochte waar van het muntstuk af, en telde haar in de open gehouden hand toe wat haar toekwam. Met verwondering vroeg de koopster daarop hoeveel wel de eijeren kostten, en op het antwoord van zeven centen het stuk, zeide zij, dat dit te duur was, gaf de eijeren terug, keerde hare hand om, stortte het terug ontvangen geld in de hand van den verkooper, en erlangde haren rijksdaalder terug. Eenige oogenblikken daarna ontdekte de winkelier, dat hij een gulden te weinig had ontvangen , welken de 'vrouw niet veel behendigheid scheen te hebben achtergehouden. Te dier zake door de policie ondervraagd, heeft zij bekend dat dit zoo was, maar dat zij het bij vergissing had gedaan. Deze verschooning werd echter niet'geldi^ geoordeeld, en de beklaagde' ter beschikking van den officier van justitie gevankelijk naar's Gravenhage overgebragt. Ook in andere winkels had zij op soortgelijke wijze gehandeld, doch in deze kon men niet met zekerheid zeggen, of de volle som al dan niet was terug gegeven.
's HERTOGENBOSCH, 9 Jan. Het adres der ingezetenen dezer stad aan de Eerste Kamer der Staten- Generaal, houdende verzoek dat deze hare goedkeuring niet zal geven aan het aanhangig wetsontwerp tot be° ki-achtigmg van eenige artikelen der verleende koncessiën tot den aanleg en de exploitatie der Noorder- en Zuiderspoorwegen, is verzonden, voorzien met 785 handteekeningen.
ROTTERDAM , 10 Jan. Ter markt van heden waren cle prijzen der Boter: lste kwal. ƒ 54», 2de kwal. f 50 3de ƒ 47. J
GORINCHEM, 9 Jan. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe /Ba/ 9.50; Rogge ƒ 6 a f 7.30; Gerst ƒ o a ƒ6.80; Haver ƒ 2 a/3.70: Boonen /7.2 a a/8; Boter/0.95 a/l het Ned. ÏÏ • Kaas ƒ2O a ƒ23 per 50 &.; Eijeren / 2.80 de 100' stuks ƒ 2.50 a ƒ3.
De graanhandel was slap, de handel in het vee levendig, vooral voor het buitenland; de prijzen waren buitengemeen hoog.
De telegraaf meldt heden het volgends : PARIJS, 11 Jan. De Moniteur "deelt de toespraak mede van den Paus tot generaal de Goyon , bevelhebber der Fransche bezettingtroepen te Rome, en is van oordeel dat die toespraak niet zou zijn gehouden geworden , indien de Paus den brief van' den Keizer reeds had ontvangen, welk schrijven den 31 December jl. werd verzonden. Deze brief wordt door den Moniteur ter algemeene kennis gebragt. Daarin zegt de Keizer : //Onder do groote beweegredenen die mij tot het sluiten van den vrede hebben geleid, moet *>eteld worden de vrees dat de omwenteling een grooteren omvang zou kunnen nemen. Indien de Paus, overeenkomstig mijn verlangen, er in had toegestemd het bestuur der Romagna van dat van den Kerkelijken Staat te scheiden en over die provincie een goeverneur te benoemen, niet tot den geestelijken stand behoorende, dan zou zij onder zijn gezag'zün teruggekeerd ; doch ongelukkig deed de "Paifs dit niet en ik was niet bij magte het instellen der nieuwe Regering tegen te gaan. Het Kongres zal nu bijeenkomen-' de mogendheden zullen 's Pausen onbetwiste re°*ten op de Legatiën niet miskennen, doch zullen desniettemin waarschijnlijk van meening zijn, dat, om die gewesten te onderwerpen, met tot geweld moet worden over-egaan omdat, m dit geval de Legatiën nog gedurende langen tijd door een militaire magt zouden moeten bezet blijven, welke maatregel den haat cii wrok der Italianen voeden, tle heerschende verbittering, onwil, wrevel en vrees bestendigen zou. Ik vind dat de beste, en met de belangen van den Heiligen Stoel het meest overeenkomende oplossing daarin gelegen ware, dat de Paus de opgestane provinciën ten offer brenge, en in het belang der rust van Europa afstand doe van het bezit van de Romao-na welke landstreek sedert vijftig jaren zoo veel verlegenheid en moeijelijkheden berokkende aan zijne ltegennoen aan de mogendheden die haar zijne ¦ bezittingen hebben gewaarborgd. Overigens geloof ik niet dat anders de orde onmiddellijk zal worden hersteld. De Paus zou, door op de nu voorgestelde wijze te handelen, aan het dankbare Italië den vrede voor langen tijd, en zich zelven het gerust bezit van den Kerkelijken Staat verzekeren." De Keizer herinnert vervolgens zijne gehechtheid aan de Katholieke Kerk en den Paus , en eindigt met deze woorden: //Zonder eenig voorbehoud heb ik, vóór het Kongres, mijne meening te kennen gegeven; maar ik bid Uwe Heiligheid te gelooven, dat Haar besluit in niets de gedragslijn zal veranderen, welke ik steeds ten Haren aanzien gevolgd heb."
LONDEN, 11 Jan. De Times wijdt heden een hoofdartikel aan den Parijschen brief, waarvan door Reuters office de bladen eenige mededeeling is gedaan. Uit dezen brief, zegt de Times, blijkt dat lord John Russell in Augustus, toen de konferentiën te Zurich zwarigheden begonnen op te leveren, aan Frankrijk het voorstel deed tot het sluiten van een bijzonder Fransch- Engelsche overeenkomst, tot regeling der aangelegenheden van Midden-Italië; dat ton gevolge daarvan graaf Walewski zijn ontslag aanbood, hetwelk echter werd ingetrokken, toen da Moniteur het bekende artikel leverde ten gunste van het herstel der verdreven Italiaansche vorsten op hunne troonen; voorts dat de tegenwoordige reis van lord Cowley ten doel heeft het hervatten door dezen diplomaat van de destijds afgebroken onderhandelingen ; dat lord Cowley geen traktaat heeft voorgeslagen , maar slechts in overweging gegeven heeft grondslagen vast te stellen tot gemeenschappelijke Fransch-Eugclsche onderhandelingen met de mogendheden. De Times wenscht, naar aanleiding van boyengenoemden inhoud van den dóór Reuters office niedegedeelden brief, dat Engeland het met Frankrijk eens zij, maar dat elke Staat voor zich, afzonderlijk, in Italië handelde.
---

