AMSTERDAM, 12 Januarij.
Het feit van den dag is de toespraak van Zijne Heiligheid aan den Franschen generaal de Goyon en de openbaarmaking door den Parijschen Moniteur van een brief aan den Paus, door Keizer Napoleon geschreven. De toespraak van den Paus heeft in ronde woorden de politiek gekarakt-mzeerd, die zich in de laatste dagen te Parijs heeft doen kennen , als eene pohtek van bedrog en huichelarij. _ De brief daarentegen van den Franschen Keizer aan den Paus vloeit over van die Bonapartistische belangstelling, die den verraderskus geeft, op hei oogenblik-zelf, dat zij u verraadt. Den brief van den Franschen Keizer kunnen wij eerst morgen in zijn geheel geven. Maar wij zijn in het bezit Van de toespraak vun den generaal de Goyon aan tien Paus, en liet antwoord des Pausen. Wij laten beide aanspraken hier volgen, vertaald uit het officiële blad, het Giornale di Roma:
De generaal drukte zich in deze woorden uit «Zeer Heilige Vader!
//Wii komen nogmaals, maar altoos volijverig, voor uwen 'hoogepriesterlijken en koninklijken troon, Uwe Heiligheid bij de intrede des jaars de verzekering brenn-en van onzen diepen eerbied en onze gehechtheid.
//Gedurende het afgeioopen jaar hebben groote gebeurtenissen plaats gehad. Op bevel van onzen dapperen Keizer en als een schitterend bijwijs van zijn gods dienstigen eerbied voor Uwe Heiligheid, hebben wij hier geen deel kunnen nemen aan den roem, op het veld van eer verworven. Wij moesten en konden ons dit slechts getroosten , door ons te herinneren, dat wij ons hier bij U, bij Uwe Heiligheid, op het veld deieer van het Katholicismus bevonden.
//Dit is, Zeer Heilige Vader! de uitdrukking der wenschen van mijne brave, dappere soldaten , waarvan ik het mij tot een geluk en eere reken , de tolk te zijn. Neem dit aan met die voortdurende goedheid , waarmede Uwe Heiligheid ons altijd geliefde te vereeren." De Paus heeft daarop het volgende geantwoord: //Wanneer de verzekering en de goede wenschen uit naam der brave officieren en van het leger, over hetwelk gij zoo waardiglijk het bevel voert, ieder jaar aan ons hart dierbaar waren, zoo zijn zij ons voor ditmaal dubbel aangenaam, wegens de buitengewone gebeurtenissen die hier hebben plaats gehad; en omdat gij ons verzekert, dat de Fransche divizie, in de Pauselijke Staten gekantonneerd , zich hier bevindt ter verdediging der regten van het Katholicismus. Dat God u zegene, generaal! zoowel als deze divizie en met haar het geheele Frausche leger. lx hoop dat Hij evenzoo alle klassen dezer edelmoedige natie zegene. //Wij buigen ons voor dien God, die was, die is en die eeuwi°- zijn zal, en bidden Hem in de nederigheid des harten, dat Hij zijne gunsten eu zijn licht overvloedig nitstorte op het verheven en doorluchtig hoofd van dat leger en van die natie, opdat deze door dat licht veilig zijn moeijelijken weg moge gaan, en alsnog de valschheid moge erkennen van zekere grondbeginselen , die dezer dagen zijn uitgedrukt in een geschrift, dat men een gedenkteeken van huichelarij en een schandelijk weefsel van tegenstrijdigheden kan noemen. "Wij hopen dat hij, met behulp van dat licht, — of beter gezegd, wij zijn overtuigd dat hij door dat licht bestraald, de beginselen zal veroordeelen, die dit geschrift bevat; wij zijn daarvan te meer overtuigd, omdat wij ii"- het zijn van stukken, die Z. M. ons, reeds eenigen tijd geleden , heeft doen toekomen en die eene veroordeeling dezer beginselen behelzen. //Met deze overtuiging smeeken wij den Allerhoogste, dat Hij zijnen zegen doe dalen op den Keizer, op zijne hooge gemalin, op den keizerlijken prins en op geheel Frankrijk."
Er zijn lieden, en niet weinigen, die zich voorstellen dat de 'konkluziën van het vlugschrift de Paus en het Kongres gemakkelijk te verwezenlijken zijn, en ook verwezenlijkt zullen worden als de mogendheden maar eenige bereidvaardigheid toonen om met de loffelijke bedoelingen van Napoleon 111, lord Palmerston en graaf Cavour mede te werken. De Fransche troepen behoeven zich slechts van Kome naar het binnenland te begeven; eenige regimenten van Viktor Ëmmanuel zullen de Komagna en de Marken binnen dringen; een overeenkomst, waarbij de Kerkelijke Staten, behoudens Kome, aan Sardinië geschonken of bij een nog op te rigten koningrijk gehecht worden, heeft alleen de onderteekening van de betrokken mogendheden noodig, eu de zaak is geschikt. Dit alles is zeer eenvoudig, en de Paus zelf zal blijde wezen dat het zoo iitloopt. Óp die wijs wordt hij van al de lasten der Regering bevrijd, terwijl hij, voor zich alleen, een geheele stad tot woning, en een goed traktement ontvangt. VVat kan de man met mogelijkheid meer verlangen? Zoo redeneren de bewonderaars der brochure de Paus en het Kongres, en kunnen niet begrijpen hoe er nog menschen zijn, die zich daarmede geenszins ingenomen betoonen, en meenen dat, buiten het kerkelijke vraagstuk om, hieruit een groot politiek vraagstuk moet ontstaan, gevplgd door al de bloedige botsingen en andere verschrikkingen, het dalen der effekten er onder begrepen, welke de feitelijke oplossing vim groote politieke vraagstukken gewoon is voort te brengen.
Intusschen wordt die meening niet enkel aangekleefd door degenen welke het geestelijk gezag vun den Paus eerbiedigen , maar ook door velen van hen w-elke hem niet als geestelijk opperhoofd huldigen, doch echter te veel doorzigt bezitten om hun schranderheid door beweringen te laten vangen als in de Paus en het Kongres worden uitgesproken. Onder dezen noemen wij een beroemd Engelsch en Protestantsch staatsman lord Normanby. Hij heeft in zijn verschillende betrekkingen als gezant te Florence en te Parijs, en als landvoogd ! van lerland gelegenheid gevonden, en er gebruik van gei maakt om zich met staatkundige kwestiën van binnenen buitenlandschen aard op vertrouwden voet te stellen , en wat de Italiaansche beroeringen betreft, zoo heeft hij , tijdens zijn langdurig gezantschap in Toskane , |Italië en de Italianen genoegzaam leeren kennen, om 'juist te weten welke beteekenis de tegenwoordige gebeurtenissen hebben. Om al die redenen verkrijgt de , brochure, (1) onlangs door hem uitgegeven, een bijzonder gewigt. Zij is geschreven tot bestrijding der st 'talkundige gedragslijn van de Engelsche bewindslieden. De beruchte verklaring, door lord John Kussell te Aberdeen afgelegd, geeft hem daartoe aanleiding. Ook over de aangelegenheid der wereldlijke magt des Pausen spreekt lord Normanby een merkwaardig woord. Wij laten dit hier volgen, om daarna te zien hoe hij over de Engelsche staatkunde nopens het Italiaansche vraagstuk in het algemeen denkt:
« Niemand zal twijfelen of hooge en algemeene Europesche drangredenen moeten den Keizer van Frankrijk er toe leiden den Paus met de wapenen in zijn gebied te herstellen. Hij mag den Heiligen Vader, dien hij te Kome heeft teruggebragt, niet in de Romagna aan zijn lot overlaten. De Keizer moet [er van overtuigd zijn, stelliger dan ik het zijn kan, Idat het vraagstuk der wereldlijke soevereiniteit des Pausen weldra de beteekenis van een godsdienstoorlog zal verkrijgen, en ofschoon ik steeds standvastiglijk 'getrouw hoop te blijven aan mijn overtuiging als waar Protestant, zoo heb ik toch altijd het opregt geloof geëerbiedigd der groote meerderheid van alle Christenen, en kan ik het noch voor billijk noch voor wijs houden, met het oog op de zamenstelling van het Vereenigd Britseh Koningrijk, om ten dezen opzigte op beleedigenden toon te gewagen van de gevoelens der lersche Katholieken. Ik behoor niet tot hen, die den boom (de Katholieke Kerk) willen omverhalen, omdat welligt de tijd op zijn eerbiedwaardige!! stam eenig
(l) The Congress and the Cabinet by the Marqnis of Normanby, K. G.'London. John Murray.
mos heeft vergaderd. Ik geloof dat die stam nog gaaf van binnen is {sound at heart). Eenige opgewoudenen en dweepers roepen uit dat het de wil vim God is dat het Pausdom ten val kome. Is dit Zijn wil, dat die wil dan geschiede. Maar naar mijn oordeel zullen wij ondervinden dat deze revolutionnaire beweging, door onkatholieken aangemoedigd, er toe leidt, zooals in alle eeuwen met vervolgingen het geval is geweest, om het geestelijk zoowel als het wereldlijk gezag des Pausen uit te breiden en te bestendigen."
Men ziet, de rondborstige Protestantsche edelman zegt de zaken, zoo ah hij ze denkt in een land , waar de bevolking dagelijks door de pers in haar vooroordeelen tegen den Paus wordt gestijfd, en de Kegering zich de taak oplegt, ze zooveel mogelijk te bevredigen. Populair zal lord Normanby zich met zulke beweringen zekerlijk niet maken, maar vele Engelschen zullen ze lezen en overwegen. Groot-Brittarije is nog altijd het land dat duldt, zooals de Montalembert eenmaal met regt getuigde, dat men het de waarheid iv het aange/.igt zegt, zelfs als die waarheid kwetst. Maar met die eigenschap van het Engelsche volk moet dan ook een waar en mannelijk woord er grooten indruk op maken , vooral als een geacht en bekwaam staatsman als lord Normanby het uitspreekt. Het verwondert ons daarom geenszins dat de ministeriële Londensche bladen met zooveel verbolgenheid tegen den schrijver en zijn geschrift zijn losgevaren.
Het zijn trouwens niet enkel de no-poperg-men, welke lord Normanby de les opleest. Het drijven der VV'higpartij , ten gunste van hetgeen men zoo beleefd is de Italiaansche onaf hankelijkheid te noemen, valt hij scherp aan. Hij zegt het onbewimpeld dat de leiders—behalve lord John, die altijd dupe is van groote woorden en fraaije betuigingen — slechts sympathie voor d - Italiaansche revolutiehelden veinzen om een geheel ander doel te bereiken. Zij hieldeu zich, volgens hem, inden oorlog onzijdig, hopende dat Frankrijk langen tijd de handen vol zou hebben aan Oostenrijk , en vroeg of laat de omwenteling het overvleugelen zou. De vrede van Villafranca verijdelde die gehoopte uitkomst. Wat deed toen het Engelsche kabinet? Het nam de taak op zich, die Napoleon 111 had laten liggen, veigat dat het aan den oorlog geen deel genomen had , zette zich in postuur tegen Oostenrijk, den trouwsten bondgenoot van Engeland, en blies het revolutionnaire vuur in Italië aan , met geen ander oogmerk dun om den Franschen Keizer in grootere moeijelijkheden te wikkelen, dan hij zich zelven reeds bereid had. Om met eenigen schijn van billijkheid die rol te kunnen spelen , whs het noodzakelijk zich ten gunste van de volks-soevereiniteit uit te spreken , en inderdaad lord John liet zich gebruiken om te Aberdeen de bekende verklaring af te leggen, dat de Italianen het regt bezitten, eene regering naar hun zin te verkiezen. Zoowel om het beginsel als om de feiten , die in Italië hebben plaats gehad, valt lord Normanby dit beweren met kracht aan. Ten einde de onhoudbaarheid van het eerste voor Engeland te bewijzen, bi spreekt hij het gebeurde op de lonische eilanden. Hij haalt daarbij de woorden van een Engelsch politiek schrijver te Cephalonia aan, die zegt: /i-Het parlement [op de lonische eilanden] wenscht weder verdaagd te worden. Het eenige middel om deze kleine eilanden te blijven beheerschen is de veertig gesalarieerde leden van hun woelige Vergadering bij elikander te houden. De goeverneur kan haar ontbinden, |maar een ontbinding zou slechts leiden tot de verkiezing van een parlement, dat nog veel meer dan het 'tegenwoordige vijandig zou ziju aan het Britsche protektoraat." De Kegering heeft zich naar dien wensch gedra°_n en ondanks de wenschen der bevolking, die verlangt bij Griekenland ingelijfd worden, gezorgd dat zij op de lonische eilanden meester bleef. Ongetwijfeld had zij daartoe het regt, maar dan ook, zegt"lord Normanby : behoorde zij niet ten opzigte van Italië juist den tegenjovergestelden weg te behandelen, dan paste het haar de les voor oogen te houden, om niet aan anderen te doen i wat zij niet wil dat aan haar-zelve geschiede. De schrijver
zet de beide vraagstukken volgenderwijze over elkander
// Op het laatsie Kongres, drie jaar geleden gehouden, moedigden, wij Sardinië zeer onregtmatig aan om een ongerijmd plan tot versplintering der Pauselijke Staten in te leveren, terwijl het Kongres bijeengekomen wasdom over ecu vraagstuk betreffende het oosten van Europa te beraadslagen. Verondersteld dat Rusland, ons voorbeeld volgend, naar aanleiding van het Italiaansche geschil, goedvond dat der Tonische eilanden op het Kongres te brengen; verondersteld dat Oostenrijk, dat onlangs geen bijzondere reden had om de tegenwoordigheid van haar aiouden bondgenoot in de Adriatische zee te wenschen , eens zeide: «Kunt gij beweren hetzelfde regt te bezitten om uw gehaat bewind, in weerwil der uitdrukkelijke wenschen van de Grieken te handhaven, enkel door het geweld der Britsche bajonnetten, als wij om, zoo noodig, onze troepen te gebruiken, tot herstel eener dynastie, [die van Habsburg-Lotharingen] welke gedurende den loop des oorlogs door vreemde inmenging omvergeworpen is, een dynastie in welker toekomstig lot wij een regtstreeksch belang hebben , dat gewaarborgd en bevestigd is door verschillende Europesche traktaten? Verondersteld Frankrijk, dat zekere onbepaalde inzigten hebben kan over den tijd dat de Middellandsche Zee een Fransch meer moet worden, zou met welwillendheid naar deze beweringen luisteren — welnu, even als ik dan de laatste man zou wezen om te zeggen , dat wij in zulke voorstellen behoorden te treden , verzoek ik thans mijn landgenoten in het oog te willen houden, dat ons beste wapen tegen zulke aanslagen is om van onze zijde wakker en naauwgezet eerbied te toonen voor de regten aan traktaten ontleend. Hiermede bedoel ik dat, terwijl wij alles moeten doen , wat in ons vermogen is — niet enkel door ons voorbeeld, maar ook door onzen raad — om de uitbreiding van redelijke konstitutionnele beginselen aan te moedigen , wij niet behooren toe te geven dat de verandering van grensbepalingen, die het geheele Europesche stelsel raken , of de voortdurende inlijving van oude staten door de kuiperijen van een heerschp.uchtigen nabuur, tot de onbetwistbare bevoegdheid van opgeworpen volksmenners behooren." Op deze wijze bestrijdt Lord Normanby met sprekende bewijzen, aan Engelsche toestanden ontleend, de beginselen zoo driest door Lord John Kussell te Aberdeen verkondigd. Wat nu de feiten betreft, hij toont met voorbeelden uit het gedrag van Sardinië, uit liet gebeurde in de hertogdommen, vooral in Toskane, duidelijk aan, dat het niet de Italianen uit die streken zijn, welke een andere Regering wenschen of wenschen kunnen, wijl zij daarbij onder alle opzigten verliezen, maar dat eenige betaalde handlangers van graaf Cavour in Midden-Italië een schrikbewind gevestigd hebben, en zich, tegen alle regt en rede in , aanmatigen in naam der bevolking, ja in naam van gansch Italië te spreken. Wij weten dit reeds lang, en hebben het meermalen met feitelijke opgaven aangetoond. Intusschen zijn de beschouwingen en daadzaken, welke lord Normanby daarvan mededeelt, in elk geval belangrijk. Wij nemen er in een volgend Nommer het een en ander van over.
De Echo üniversel hecht, even als wij, niet voel waarde aan de verzekeringen van den alloniemen korrespondent der Nieuwe Rotterdamsche Courant betrekkelijk de ministeriële krizis. Het eerste blad toont verder door een persoonsbeschrijving aan dat het weet wie die korrespondent is. Dit was trouwens niet moeijelijk te raden. Aanstaanden Woensdag 18 Januarij zal in de zaal van het Park, onder de leiding van den Heer G. A. Heinze , het koncert plaats hebben , dat jaarlijks gegeven wordt ten voordeele van de arme huisgezinnen , die door de *Vereeniging van den H. Vincentius van Paulo worden bezocht.'" Wij vestigen daarop de aandacht én om het liefderijk doel, én om de voortreffelijke muziek, welke dien avond zal uitgevoerd worden. Er zullen namelijk ten gehoore worden gebragt: die letzte Dinge van L. Spohr, en Lobgesang van F. Mendelssohn-BarthoUy. Wij zullen niets zeggen van deze muzikale kompozitiën, die te zeer bekend zijn, dan dat onze aanprijzing er iets aan kan toevoegen. VVat do uitvoering betreft; de ondervinding van vroegere jaren heeft geleerd, dat het niet mogelijk is te dezer stede uitnemender kooren te vergaren, dan genoemde vereeniging jaarlijks bijeenbrengt, behalve nog dat zij voor de solopartijen gewoon is de medewerking van begaafde kunstenaars te erlangen. Wij meenen reden te hebben om te mogen vertrouwen, dat het koncert van 18 Januarij aanstaanden , onder alle opzigten de koncerten van vorige jaren belooft te overtreffen.
Wij vernemen dat eenige handelshuizen alhier het voornemen hebben, om aan den gemeenteraad een adres in te dienen en hem te verzoeken verdere krachtige pogingen aan te wenden, om de zaak der doorgraving vr i Holland op zijn Smalst te bevorderen , zelfs met jenige geldelijke opofferingen van stads wege. {Ilbl.) Heden wordt van regeringswege , ter verdere mededeeling aan de Kamers te Rotterdam en Dordrecht, aan de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam verzonden een verslag, met bijlagen , over de handelsen nijverheidsbetrekkiugen van Oostenrijk gedurende November 1859.
Gisteren avond is er brand ontstaan in een pakhuis w*aar tabak opgeslagen is, in gebruik en in eigendom toebehoorende aan den heer Blokhuis, en wel inliet in de Verworstraat gelegen achterdeel van het perceel; door de werking van twee spuiten was men den brand, die ten 7 ure ontstond, ten 9 ure meester, üe oorzaak wijt men aan het vuur vatten van een haren kleed, dat bij de eest geplaatst was. De kap van het gedeelte, waar de brand ontstond, is verbrand.
Gisteren avond is in het gasthuis gebragt E. van Zeelt, wonende in de Jonkerstraat, wier kleederen door een stoof met vuur vlam hebben gevat, waardoor haar ernstige brandwonden zijn toegebragt. Gisteren namiddag is mede ingebragt de schipper G. Postma die op de tjalk genaamd de Vrouw Janke, liggende in de Oude Waal, van het dek in het ruim is gevallen, waardoor bij hem eene hersenschudding is ontstaan.
De beroemde Nederlandsche sterrekundige , Bomme, heeft eene brochure uitgegeven waarin hij meldt dat de vermaarde komeet van Karel V , welke in 1558 bij den dood des keizers verscheen , in de maand Augustus 1860 weder zal verschijnen. {N. Br.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O a / 70; 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal. ƒ3O a/50. Schapen van ƒ2O tot ƒ2B. Varkens van 4S tot 52 et. per N. lE.
's GRAVENHAGE, 12 Jan. Naar men verneemt zijn alhier berigten ontvangen dat Z. K. H. de prins van Oranje zich eerstdaags uit Parijs naar Londen zal begeven.
's HERTOGENBOSCH, 12 Jau. Voortdurend worden de omstreken onveilig gemaakt door den wolf, die met de kermis hier ontvlugt is. Reeds meermalen is men er op uit geweest om hem te vangen, doch het schijnt, dat de jagers nimmer waren, waar zich de wolf bevond, altans deze gaat voort met rooven en vertoont zich overal behalve daar waar zijne vervolgers zijn. Intusschen koestert ieder den ernstigen wensch dat het roofdier gedood worde.
De telegraaf meldt heden het volgende
LONDEN, 12 Jan. De Morning Post berigt dat tusschen Frankrijk en Engeland onderhandelingen zijn aangeknoopt over het sluiten vau een handelstraktaat op breede grondslagen, en met waarborging van wederzijdsche voordcelen.
Hetzelfde blad zegt, in een artikel aau de Italiaansche kwestie gewijd, dat Engeland den Paus het bezit zijner overige Staten niet zal waarborgen. Engeland heeft, volgens den Morning Post, de inlijving van Midden- Italië bij Sardinië der mogendheden aanbevolen. Mogt een nieuwe stemming der bevolkingen iv Midden-Italië
vereischt worden, dan zou Engeland het beginsel verdedigen, dat, — voor het geval dat de stemming tot' uitslag had, dat een rnidden-Italiaansch koningrijk tot stand moest komen,—geen lid der vorstelijke fainiliön van de groote mogendheden op den troon van den nieuwen Staat moet worden verheven.
BOLOGNA, 11 Jan. In de Marken zijneenige manifestatiën gedaan; bijzonder was dit het geval in de schouwburgen te Ancona eu Pesaro. Toen de autoriteiten in de loges verschonen , verlieten al de toeschouwers , als gehoorzaamden zij plotseling aan een gegeven sein , de zalen. — Nieuwe brochures, ter bestrijding van 's Pausen wereldlijk gezag , brengen in de Legatiën en Toskane de gemoederen aan het gisten.
---

