AMSTERDAM, 13 Januarij.
De kruik gaat zoo lang te water, tot zij berst; dat is: aan alles, ook aan de huichelarij, komt ecu einde. Meu moge sluw zijn , eu eene ligtelijk te bedriegen menigte voor zich hebben; altijd komt er een oogenblik , waarop de gebeurtenissen het masker van het aangezM rukken, en de schele oogen, den valschen mond en de verraderlijke trekken ontblooten. Dat oogenblik is voor de Parijsche politiek aangebroken voor zoo verre zij tegen den Paus gerigt is. Lang heeft zij met listige j,ari,-D ofschoon zij niemand misleidde van degenen die 't niet wilden zijn — onder godvruchtige kniebuigingen den wierook harer geveinsde vereering voor de voeten van den Paus gebragt, middelerwijl eene sluwe tong den raad en den steun des bedrogs aanboodt. 't Is vruchteloos geweest. Langzamerhand heeft zij al stouter en stouter gesproken*, duidelijker gehandeld en ergerlijker doorgetast tot dat zij eindelijk Pius IX gedwongen heeffde hand tot de waarheid uit te strekken, om met eene enkele beweging het sluw gesponnen web der leugen te vernietigen. Er is niets krachtiger dan de waarheid, als zij vloeit van de lippen van Hem, die belast is met de onfeilbare taak om de eeuwige waarheid te verkondigen. Als wij dan nu (len om zijne zachtmoedigheid beroemden Pius, van een edele verontwaardiging vervuld, de valschheid van zekere grondbeginselen hooren uitspreken, die in een geschrift worden verkondigd, dat hij een gedenkteeken van huichelarij en een schandelijk weefsel van tegenstrijdigheden noemt; dan geeft hij ons daar een van die beslissende woorden , die niet slechts alle maskers verscheuren, maar tevens ook de gebeurtenissen bepalen. Dé Paus is magteloos naar dc wereld; dat is waar; maar hij heeft tot uitvoerder van zijne raadsbesluiten den anti vau den Alvermogende, die sinds 18 eeuwen nooit heeft nagelaten de uitspraken van den Stedehouder Zijns goddelijken Zoons te bekrachtigen. Waarschijnlijk is men op de Tuileriën daarover niet al te bezorgd, waar men meer aan een zeker blind fatalismus.' dan aan de werking der goddelijke Voorzienigheid schijnt te hechten. Desniettemin moeten de woorden van den Paus daar een diepen indruk hebben gemaakt. Want de Paus is nog altijd de Paus, eu spreekt raet luide stem om te veroordeelen wat valseh is en huichelt. Behalve nog daarenboven dat hij openlijk ten a-uihoore van de wereld getuigt in 't bezit te zijn van stukken, hem door den Franseben Keizer toegezonden , die regtstreeks in strijd zijn met hetgeen thans voor rekening van den Keizer tegen den Paus wordt gepredikt. Wat beteekent de sluwheid van het bedrog tegenover deze eenvoudige getuigenis der waarheid? En wat kan de list daar tegenover plaatsen ? Niets anders dan de onbeschaamdheid, die, ab zij alles trotseert, zich verbeeldt dat zij alles verwonnen heeft. De Moniteur heeft de Pauselijke toespraak iv zijne kolommen opgenomen met de opmerking, dat //Zijne Heiligheid haar welligt niet zou hebben uitgesproken indien zij' toen reeds den brief had ontvangen, welken de Keizer haar den 31" December jl. heeft toegezonden.
Laten wij zien. Dat de woorden van Pius IX in den Moniteur verschijnen, is eene gedwongene fraaijigheid. Het Pauselijk antwoord was niet le verheelen , en dien ten gevolge zal de Moniteur zich gevleid hebben met de hoop, dat de opname in zijne kolommen den indruk van het vonnis zou verminderen. Er is immers altijd een zeker deel van het publiek, dat door onbeschaamdheid overbluft wordt. Daaraan ook is waarschijnlijk de opmerking van den Moniteur te danken, dat de Paus niet zoo zoude hebben o-esproken, a's hij kennis had gedragen van den jongsten Boaapartistischen epistel, die bij het sluiten van het'jaar bij wijze van Nieuwjaarsgroet, den Heiligen Vader mededeelt, dat Hij het beste deel van zijn rijk zal hebben af te staan. Dooi' welke opmerkmg de Moniteur een nieuwe huichelarij opzet, om de huichelarij door den Paus gebrandmerkt, te bedden! V** at eene yertooning! , , , , Met der daad, die brief, welke den Paus zou heboen verhinderd te spreken , schijnt niets anders dan de officiële boodschap aan Zijue Heiligheid , dat Keizer Napoleon de beginselen omhelst, door Haar in zijn antwoord aan den generaal Goyon veroordeeld. Na eene algemeenheid, over de bezorgdheid des Keizers vóór den 11. Stoel, komt hij tot deze veel beteekenende bekentenis , dat //de feiten eene onverbiddelijke logika hebben," en dat hij (lien ten gevolge,— hij zegt zijns ondanks, maar dat kan meu niet aannemen dan onder beneficie van inventaris— niet kou ontsnappen aan eene zekere deelname aau en verantwoordelijkheid voor de nationale (revolutionnaire) beweging in Italië. Volkomen juist. Maar die deelname aan en verantwoordelijkheid voor de revolutie in Italië is veel grooter dan zij hier wordt aangeduid. Toen graaf Cavour in 18,56 op 't Kongres verscheen, en het goevernement van den Paus aanklaagde, geschiedde dit op aanzoek van den Keizer. Cavour altans heeft dat gezegd na den vrede van Villafranca. Diezelfde Cavour heeft op hetzelfde tijdstip getuigd , dat de Keizer hem, tou hij te Plombières, reeds in 't jaar 1858 ontontboden was, het vooruitzigt heeft gegeven , dat mot de hertogdommen, én Mantua én Pesehïera ookde.Komngna bij Sardinië zou worden ingelijfd. En wat is er gebeurd? Toen de óproervaan in Italië was ontrold, is door een neef des Keizers, den graaf Pepoli, endoor vrienden des Keizers, bijgestaan (loor Picmonteschc agenten, de revolulie te Bologna uitgeroepen op het oogenblik, dat geen enkel Pauselijk soldaat het trouwe volk kon beschermen. Die revolutie handhaaft er zich door vreemdelingen. Ën het is een openbaar feit dat van de 31,000' kiezers slechts 0000 door list, bedrog eu geweld zijn kunnen bij elkan.lar gebrast worden, om hunne stem ten voordeele van de revolutie uit te brengen, terwijl daarentegen, ten spijt van het schrikbewind, 25,000 kiezers door hunne onthouding hebben geprotesteerd. Maar er is nog meer. De Keizer spreekt van zijn gesloten vrede te Villafranca uit vrees dat de revolulie in do Pauselijke Staten zich zou uitbreiden. Die vrees is niet groot geweest. Want de kardinaal Antonelli, na Perugia ingenomen te hebben, had plan zijne troepen naar Bologna te laten voorttrekken. Ongetwijfeld hadden deze Bologna beraagtigd. Maar het werd namens den Keizer ontraden. Zulk bloedvergieten was onnoodig; men zou wel zorgen dat Bologna terugkeerde. Intusschen , Bologna bleef in handen van de revolutie zelfs na deu vrede van Villafranca. Hoe kwam dat? Een Eranschman, een vriend van Cavour, die bij hem was , toen die vrede gesloten werd , hem vergezelde naar hot Fransche hoofdkwartier, en met hem terugkeerde naar Turijn, geeft daarvan de redeD. De Keizer verlangde niet dat de revolutie hare taak in Bologna opgaf. Graaf' Pepoli kwam te Turijn om van deu Keizer, die er des; avonds teu 4 ure was aangekomen en des anderen daags ' 's morgens ten 4 ure naar Parijs vertrekken moest, te vernemen wat er te Bologna moest worden gedaan. Cavour dacht dat Pepoli onmogelijk gehoor krijgen zou. Ilij vergiste zich. Hij werd ontvangen, goed ontvangen , en kwam van de audiëntie terug met de blijde boodschap voor de revolutie te Bologna: gaat voort. Op dat orderwoord des Keizers ging de revolutie te Bologna voort onder ds leiding van Pepoli en van een bijzondereu vriend vau den Keizer, die later teruggeroepen is, toen de revolutie voltooid en genoegzaam georganizeerd was. Nog niet genoeg. De generaal de Goyon, die te Home beveelt, om als de gezant, de Grammont dreigt eene pleister over den wond te leggen, de generaal de Goyon, die niet altijd het dubbel spel vanden Keizer begrijpt, bood zich later bij den Keizer aan om Bologna onder de gehoorzaamheid van den Paus te herstellen zonder een druppel bloed te vergieten. Hij heeft op dat aanbod nooit een antwoord ontvangen. En eindelijk, om aan dat alles de kroon op te zetten , de Eransche Keizer heeft 50,000 man te Milaan staan, om er de revolutie te beschermen, maar hij heeft geen enkel soldaat om den Paus te verdedigen tegen eene revolutie te Bologna, die namens zijne eigene verklaring niet zonder zijne deelname en zonder zijne verantwoordelijkheid is tot stand gebragt. Als het derhalve volkomen waar is, dat de feiten eene onverbiddelijke logika hebben, dan is dit, omdat de Keizer die onverbiddelijke logika verlangt. Laat hem dan zeggen dat hij onmagtig is tegen de revolutie in Bologna ; hij is onvermogend dan , omdat hij het wil zijn. Maar daaruit blijkt dan ook hoeveel staat er te maken is op zijue betuiging, dat hij den voortgang der revolutie in de Romagna gestuit en een aanval op Ancona door het ontslag van Garibaldi verhinderd heeft. Wij gelooven er niets van. De revolutie is gestuit door de Pauselijke troepen, die Perugia hebben genomen en waren zij voortgetrokken naar Bologna, dan was de zaak gedaan geweest. Maar dat juist heeft de Keizer verhinderd; omdat de revolutie er niet mogt gedaan zijn. En wat Garibaldi aangaat, het is eene kwestie waarom hij zijn ontslag genomen heeft; maar Ancona was gedekt, om dien aanval van Garibaldi veilig te kunnen afwachten. Dat alles heeft dus de waarde van iemand, die zegt wat niet is, en toont slechts des te krachtiger den toeleg van don Keizer, o:n den Paus van Bologna te berooven. '
Van waar die toeleg? Alles zou in orde gekomen zijn , zoo spreekt de brief, indien Zijne Heiligheid aan Bologna eene afzonderlijke administratie en een burgerlijken o»oeverueurhad toegestaan. Voorwendselen. Bologna heeft zijn burgerlijken goeverneur gehad , en heeft den Paus gebeden hem door een Kardinaal te vervangen. En weet men wat de afzonderlijke administratie beduidt, waarvan de brief spreekt ? Dat leert Cavour, die verzekert met deu Keizer te hebben afgesproken , dat de Legatiën zouden worden bestuurd door Koning Viktor Emmanuël onder de suzereiiiiteit van den Paus. Die afzonderlijke administratie strekte dus naar eene inlijving in Sardinië. En zij wordt voorgesteld als een middel om de Legatiën voor den Paus te behouden I
Het kan na zulke zaken niet verwonderen , dat de Keizer op den 31 December nog durft spreken van het Kongres, //dat op het punt staat van bijeen te komen", toen hij juist op het punt stond om de bijeenkomst van dat Kongres onmogelijk te maken. Men kan ook uit deze valsche verzekering afleiden van welke gehalte de daarop volgende betuiging is, dat hij Bologna ten behoeve van den Paus niet zou durven bezetten uit vrees voor den haat der Italiaansche volken en de jalousiën der groote mogendheden. Van de mogendheden kon hij wel gezwegen hebben ; want hij heeft ze allen getrotseerd toen hij in Italië viel, en hij heeft thans 50,000 man te Milaan ten dienste der revolutie, zonder dat eene enkele groote mogendheid daarover klaagt. Ook zijne vrees voor de Italiaansche volken kan niet al te groot zijn. Maar niet bewaarschijnlijk wordt het, dat de dolken der carbönari, die met hem te Bologna tegen Paus Gregorius XVI in opstand stonden en verslagen werden, hem vrees inboezemen. Want het is zeer opmerkelijk, dat de revolutionnaire politiek van zijn keizerrijk dagteekent van den stond, dat Orsini hem tot zijn exekutetir-testamentaïr heeft benoemd.
In dezen toestand is het natuurlijk dat de Keizer beproeft zijn wil aan den Paus op te dringen ; hij zegt met leedwezen, dat in allen geval niet ernstig is en veel heeft van hetgeen blijdschap verraadt. In "t belang van den Pauselijken Stoel raadt hij den Paus aan vrijwillig het offer der Legatiën te brengen; iv dat geval verzekert hij hem, dat de mogendheden hem liet bezit van h-t overblijvend deel zijner Staten zullen waarborgen en dan twijfelt hij er niet aan of alles zal onmiddellijk tot de orde terugkeeren, de Paus zal een langen vrede aan Italië schenken en de Heilige Stoel in het rustig bezit zijner Kerkelijke Staten blijven. Vrij vertaald wil dat zeggen: doe mijn wil en ik zal u een brevet n-even van goed gedrag. De Paus heeft zulke brevetten van geen Bonaparte noodig. Hij ontvangt die van niemand; maar d.eelt die uit en gelukkig hij die er een verdient en verkrijgt. Evenmin heeft de Paus iets aau de waarborgen, die de Keizer hem aanbiedt. Al die waarborgen bezit de Paus in deu hoogsten graad. Dat heeft intusschen met verhinderd, dat de derde Napoleon gelijk de eerste de revolutie bragt in de pauselijke staten. Wie waarborgt de waarborgen van den Keizer? Niemand ter wereld, zelfs de Eugelsche bondgenoot niet, die toch het vuur helpt stoken en niet geneigd is om deu brand bij cle Legatiën te laten en dien veeleer naar Kome zou wenschen over te brengen. De Paus heeft, dus zeer wijs gehandeld met niets toe te geven en de volheid zijner regten te handhaven. Elke inwilliging toch zou slechts geleid hebben tot voltooijing van het plan, dat opstaat, om met behulp van de Garribaldis den Paus te onttroonen. Als de Paus andermaal wijken moet voor de revolutie, het zij gelijk den eersten keer, door geweld. Revolutionharr geweld, of keizerlijk geweld; het een is gelijk het ander, en niemand vergist er zich iv.
Daarom is de bezorgdheid des Keizers onnoodig, wanneer hij aan 't slot van zijn epistel, den Paus bidt, lat Hij des Keizers gevoelens niet verkeerdelijk zal opvatten. De Keizer heeft daaromtrent geen nood. De Paus weet, wat de derde Bonaparte hem bereid heeft en nog voor hem doet. Ook de Keizer weet dat de Paus het weet. Daarom kan de Keizer er gerust op zijn, dat de Paus niets anders van hem verwacht, dan hetgeen Hem tot dus ver uit de Tuileriën is wedervaren. Maar als alzoo de Keizer al gerust kan zi,n , dan is daarin juist eenc reden le meer, waarom Zijne Heiligheid op dit oogenblik niet het gansche Katholieke volk in angst verkeert. Een vreeseltjk despotisme treedt op, dat sluwheid, bedrog en huichelarij aan geweld paart, eu in den Paus alle volken der wereld bedreigt. Gewapend met Frankrijks lcgerinagt, steunend op de revolutie, schrijdt het vooruit in den naam der vrijheid en brengt ketenen aan. Geen traktaten, of verbindtenissen of regten worden daarbij geëerbiedigd. In de plaats van dit alles treedt de wil van een Bonaparte, die wanneer hij 't goedvindt, verklaart dat het niet anders kan, eu aan zijne verklaring de kracht deirevolutie en de magt van zijne legerbenden toevoegt. Dit moge zich laten welgevallen wie wil, maar het is eenc blijdschap voor het Katholieke hart, als bijden Stedehouder van Christus een protest hoort aanheffen, als Pius IX dezer dagen heeft gegeven.
Wij hebben meermalen gezegd dat de heer van Bosse en zijn spoorwegoiitwerpeu geen andere verdediger hadden in , de dagbladen dan de Nieuwe Rotterdamsche Courant. Natuurlijk bedoelden wij hiermede de dagbladen, waarvan men notitie neemt, want anders zouden wij ook de Kamper Courant hebben moeten noemen. Dit blaadje, nu ontvangt bij tijd en wijlen ook artikelen ter plaat-, .sing over (ie spoorwegen, die, naar trant, strekkingen on behendige verplaatsing van het vraagstuk te oordee-j len, in dezelfde fabriek bearbeid worden, welke de be-. toogen van het Eotterdamsche blad levert. Het laat- j ste, hoewel niet veel, bewaart toch nog altijd eenige{ vormen van welvoegelijkheid, maar in de Kamper Courant oordeelt men zich ook daarvan te mogen ontslaan, en schrijft er maar op toe. Doch lieden, die reeds ouder gewone voorwaarden moeite hebben om niet allerlei onwillekeurige onvoorzigtigliedeu te begaan, gelaken iv zulke omstandigheden geheel en al het spoor bijster, en spreken zich zelven voorbij. Een opmerkelijk bewijs daarvan levert het jongste opstel van den -tninisteiïëlen schrijver in de Kamper Courant. Hij zegt daar onder anderen: //Om den finantielen toestand en de onbedachtzaamheid der regering in ecu nog duisterder daglicht te plaatsen moest het Handelsblad ook nog aan de voorgestelde doorgraving vau Holland op zijn smalst [gelooven] als of het meent; dat het de regering daar i ede ernst zou geweest zijn. Dat onnozele Handelsblad, dat het niet beo-repen heeft, dat dit eenvoudig een middeltje was om de Ams ler dam. uiers te paaijen, en als of de regering zeide nu daar schreeuwers, wij zullen V voorstellen , 't gebeurt toch niet! En zoo zal 't ook wel Zijn." VVij voor ons hebben goede redenen om te meenen dat het zoo niet zal ziju. D*och (lit daargelaten. Wij deelden het bovenstaande slechts mede om weder eens te doen uitkomen welke knappe en talentvolle lieden teu o-unste der ministeriële spoorwegplannen zoo al de penvoeren. Men ziet het, de gemakkelijke kunst om waar spreken gevaarlijk wordt, te zwijgen, bezitten zij zelfs niet eens.
Maar zoo de vrienden der ministers er zoo overdenken, niet welk regt noemde de heer van Bosse het dan //laster", toen de heer de Poorter iv de Kamer hetzelfde betoogde ?
De minister ven Financiën heeft bekend gemaakt, dat door een onbekende, bij den ontvanger der registratie te Purmerend, eenesom van/1.7.31, wegens aan het rijk verschuldigd successieregt, is bezorgd geworden.
Gisteren is eene ontploffing ontstaan ten huize van Boef, op de Groote Oostenbargergracht, doordien aldaar door een der bewoners in de woonkamer een groot vuurweik werd afgestoken.
Heden nacht ten 21 ure is brand ontstaan bij de Wed. Benard op de Rozengracht, waarbij het boyengedeelte van het achterhuis, tot kleedermakerswerkplaats dienende , geheel is uitgebrand. Door de werking van drie spuiten was de brand ten 4$ ure gebluscht.
Z. M. heeft aan mr. W. i. I'oehussen vergund het aanne" men eu dragen der onderscheidingsteekenen ran ridder istekider LodewijKsorde, hein door Z. K. H. den (Jiootheitog van Messen geschonken.
Met Zr. Als. goedkeuring is door den Nederlandschen konsulgeneraal te iiuehaiest tot zijnen vice-konsul te Galatz benoemd O. S. Vlastos.
HOORN, 12 Jan. Op de markt alhier werden aangevoerd 13 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ 31.25. Id. kommissie ƒ2B.
GOUDA, 12 Jan. De veemarkt van heden met goelijken aanvoer; alles werd tot ongekende hooge prijzen verkocht.
Hooikaas van ƒ23 tot ƒ25 Goeboter ƒ 1.02 a / 1.10.
BATAVIA, 23 Nov. Den Ssten Nov. heeft de stoomboot Banda, kapitein Neijts , deze reede verlaten, zich begevende, over Muntok en Kiouw, naar Singapore, tot het overbrengen cii afhalen der landmailpakelten.
— In de eerste dagen van de maand Oktober jl. ontstond in de negorij Prambahan , afdeeliug Tanah datar , rezidentie Padangsche Bovenlanden , (Sumatra's Westkust) een geweldige brand, wanrdoor 61hnizeuen 200 schuren, gevuld met padi eene prooi der vlammen zijn geworden.
De schade wordt geschat op p. m. ƒ60,000
In de maand Oktober maakte de adsistent rezident van Benkoelen eene inspektie-reis door de afdeeling Ommelanden, Seloema en Manna. In de afdeeling Seloeraa werd op verscheidene plaatsen de ploeg met vrucht gebruikt. De tijgers maakten aldaar voortdurend vele slagtoffers; volgens opgave der hoofden zijn in de maanden Julij, Augustus en September jl. 17 menschen door die dieren verscheurd. Geene geschikte gelegenheid werd ongebruikt gelaten om , met aanwijzing der door het goevernement uitgeloofde premie op het dooden van tijgers, het veroordeel weg te nemen, dat vooral onder de oeloe-bevolking tegen het vangen en dooden van dat schadelijk gedierte bestaat.
— Berigten uit Boni vermelden dat de Koningin, in overleg met de hadat, eenen zendeling naar Wadjo heeft afgevaardigd, met het doel om raad te vragen hoe te handelen in de hoogst moeijelijke omstandigheid, waarin Boni thans verkeert.
In antwoord daarop zou Wadjo hebben te kennen gegeven, dat dit rijk zich liefst niet in de hangende zaak tusschen Boni en het goevernement wenscht te mengen. Overigens hield de Koningin van Boni zich voortdurend te Pasempa op.
Een Europeesoh artillerist, die wegens ziekte bij het optrekken van het detachement, waartoe hij behoorde, naar de znider-distrikten in de kampong Bonto Nompo, Goa, onder de hoede van het dorpshoofd was achter gebleven , is , na in ijlenden koorts aan zijne bewakers ontsnapt te zijn, door vier Goarezen vermoord.
De Koning van Goa heeft onmiddelijk de daders doen opsporen en ter dood brengen.
In de zuiderdistrikten heeft eenig verzet plaats gehad , waarbij de gezaghebber der zuiderdistrikten W. O. Burgemeester en één zijner oppassers, alsmede een Europeesche korporaal en een oppasser zijn omgekomen. De zamengevloeide menigte is door eene in de nabijheid zijnde kolonne, onder bevel van den kapitein J. van Leijden, uiteengedreven. Volgens de jongste berigten was het grootste gedeelte der tot verzet overgeslagen bevolking van het regentschap Polong tot rust teruggekeerd. — In het landschap Pasumah Ajer Krah (Palembang), buiten het eigenlijke gouveriiements gebied gelegen, hebben eenige verwikkelingen plaats gevonden. De doesons Bandar Agong en Lawang Agong zijn met elkander in onmin geraakt, hetgeen een gevecht ten gevolge heeft gehad, waarbij drie ingezetenen van Bander Agong zijn gebleven. Van wege het bestuur is het noodige verrigt om dit geschil tot een geweuscht einde te brengen. Overigens is tot den 29sten Oktober en sedert de laatste mededeelingen niets belangrijks voorgevallen.
— De rust werd in de maand Oktober in de Wester- Afdeeling van Borneo nergens verstoord. Zware winden en regens hebben op sommige plaatsen eenige schade aangerigt. Te Pontianak kwamen geene cholera-gevalleu meer voor.
— Twee spionnen, die van Sindjai en omstreken te Maros (Noorder distrikten) zijn teruggekomen, hebben verhaald, dat langs de geheele strekking van de kust van Sindjai een zware aarden wal is opgeworpen, die echter niet bijzonder versterkt is, daar, op een paar stukken geschut na, slechts hier en daar lila's verspreid lagen om bij vertoon der Nederlandsche troepen op deu wal te worden geplaatst. Slechts de monding der rivier is open gebleven en in die rivier zijn alle praauwen op de oevers gehaald. Soelewatang Boeloe Boeloe voerde onder Aroe Patimping het bevel over Sindjai. Deze twee hoofden zouden die plaats verdedigen, alleen omdat zulks de stellige wil van de Koningin van Boni is. De bevolking aldaar verkeerde in groote vrees voor een aanval eu had daarom bereids al hare goederen naar het o-e--bergte overgebragt. Alhoewel de bevolking lijdzaam was volgens den wil der Koningin, verlangden zij toch zeer naar eene spoedige beëindiging van den oorlog, en zoude het goevernement als heer en meester erkenuen, wanneer dit de zege behaalde. De vrees voor de Nederlandsche wapenen was zoo groot, dat men bij het zien van een oorlogschip slechts aan vlugten zou denken. In de laatste helft der maand Oktober regende het te Sindjai voortdurend. In het geheim was aan een der spionnen te Sindjai medegedeeld, dat een Bonier, ter spionneriug van het fort te Badjoa door de Koningin uitgezonden" haar had berigt, dat de bezetting in dat fort uiterst gering was en hij aldaar eene pop als schildwacht geplaatst had gezien, zóó gemaakt, alsof die pop vuur wilde geven met een der stukkeu.
De koningin zoude hierdoor op het denkbeeld zijn gekomen om het fort stormenderhand te doen innemen, tot welk einde zij veertig vrijwilligers zocht. Deze zouden het fort binnen sluipen, aldaar amok maken en door verwarring, daardoor ontstaan, aan de Bonische troepen, die intusschen tegen Badjoa zouden oprukken, gelegenheid geven om'het fort in te nemen.
Reeds 17 vrijwilligers zouden zich aangemeld hebben en het voornemen bestond om, wanneer'het geluk aau de Boniren mogt te beurt vallen van Badjoa te vermeesteren, alsdan de Noorder distrikten aan te vallen. — Bij de verovering van Tjinta Poeri op den 21" Oktober is, zoo ver men heeft kunnen nagaan, een dertigtal muitelingen gesneuveld en gekwetst, terwijl vau onze zijde een sergeant is gesneuveld en vijf manschappen zijn geblesseerd, waarvan één aan zijne wonde is overleden. De versterking lag op een zeer goed "-ekozen punt, dat omgeven was door een bijna ondoordringbaar moeras en door eene ondoorwaadbare rivier. Officieren en manschappen hebben zich bij die gelegenheid weder uitmuntend gedragen. Bijzonder onderscheiden hebben zich de lste luitenant der artillerie Borè! de 2de luitenant der infanterie Perelaer, de officier van gezondheid Chaulier, de adjudant-onderofficier Serquet, de gesneuvelde sergeant Sevenstern, de kanonnier Barrond, de sapp. Kuhl en de flank. Dengens. — Op den 3*> November jl. zijn te Bandjermassin aangekomen de nieuw benoemde goevernements-koinmissaris Nieuwenhuijzen en de kommandant der troepen, waarnemend resident Verspijck. De kolonel Andresen heeft op den 7" November zijne waardigheid van goeverneinents-kommissaris en op den 8" daaraanvolgende die van den kommandant der troepen in de Zuiden Oosterafdeeling van Borneo overdragen. — Op den 4" November jl. is de kolonel Waleson afgetreden als kommissaris voor de Bonische zaken en vervangen door den kommandant van het le*>-er den luitenant-generaal J. van Sweiten.
Op den 26» Oktober had een aanleg op het leven van den kolonel Andrcsen plaats. Ten een ure na den middag verliet hij, in de rezidentie-praauw o-ezeten Martapoera, ten einde zich naar Banjermassin te begeven, vergezeld van zijn adjudant, den luitenant-terzee Adams, vau den 2<- kommies ter algemeene sekretarie, ambtenaar ter beschikking van den goevernementskommissaris in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, C. VV. Walbeehm en vier Europesche flankeurs. Eene tweede praauw met een gewapend escorte van 10 man verliet Martapoera een kwartier uur vroeger, met last om de eerste in te wachten bij het ziekenschip,' dat even beneden de Soengei Kitanan ten anker la"-.' Toen de residentieprauw bij Soengei Kitanan, op ongeveer 500 ellen van het ziekenschip gekomen was, werden op dezelve uit het struikgewas en de hooge alangalang, waarmede de linkeroever op die plaats sterk begroeid is, achttien geweerschoten gelost, terwijl de praauw niet verder dan 12 ellen van dien oever verwijderd was. De kogels werden daardoor alle iv het vaartuio- gebragt en duidelijk zag men de schutters na het lossen van hun schot voorover vallen en tusschen de alang-alang wegkruipen. De zich iv die praauw bevindende flankeurs losten zeer bedaard huu geweer, doch konden de uitwerking hunner schoten door het digte gewas niet waarnemen. Onder de roeijers heerschte eene vreeselijke verwarring: in een oogenblik sprong een twintigtal daarvan in het water, zoodat het ranke vaartuig bijna omsloeg. Slechts de mandoer en twee roeijers bleven over om de praauw te besturen. De flankeur Schaffroth werd door een kogel in het been en een der jongste matrozen door een schampschot in den arm gekwetst. Voordat de roeijers van hunnen schrik hersteld en weder binnen de praauw waren gezeten, verliep een geruime tijd, tonde luitenant-ter-zee Adams met eenige soldaten aan wal kon gezet worden om de aanvallers op te sporen en to vervolgen, deze reeds in het ondoordringbare struikgewas verdwenen waren.
— Te Martapoera is de vaccine weder ingevoerd waaraan de hoofden en bevolking veel waarde hechten ' In de maand Oktober werden 272 personen gevaccineerd. — Per telegraaf via Soerabaija is de tijding ont | vangen, dat den 9n November jl. te Koepaug drie hoofd-fettors van Groot Sonnebait (Timor) ziju geweest om hunne onderwerping en gehechtheid aan het goevernement te betuigen. Den 10" November werd aldaar Bakikooi verwacht. De telegraaf meldt heden het volgende : LONDEN, 13 Jan. De Morning Post zegt dat er eene alliantie maar geen schriftelijk verdrag bestaat tusschen Frankrijk en Engeland tot bescherming van de onafhankelijkheid van Italië. Indien een oorlog tusschen Frankrijk en Oostenrijk uitbrak , dan zou Engeland des noods al het gewigt zijner militaire en maritime magt in de schaal leggen. De vijanden van Italië zouden alsdan de Italianen, Franschen en Engelschen hebben ¦ te bestrijden.
Dailg News meldt dat lord Cowley raet geene bijzondere zending was belast, maar dat zijne mededeelingen de vriendschappelijke betrekkingen met Frankrijk hebben bevorderd.
---

