AMSTERDAM, 14 Januarij.
Het geld , dat stom is, Maakt regt dat krom is. Ziedaar het orderwoord van den dag. Wij leven in eene beschaafde eeuw, wij zijn in hooge mate verlicht, wij hebben zelfs de eeuw der verlichting en der beschaving bereikt! Genomen dat -wij het toegeven; wat zal het baten ? Besmeer of bepleister een moor met wit zoo veel "-e wilt; een moor blijft altijd een moor; en onze eeuw, hoe hoog ook geroemd, verbergt onder den geleendeu tooi niet de valschheid van haren aard. Voorheen, zoo smaalt men , heerscbten duisternis en brutaal geweld. Hetzij zoo; maar wat heerscht er thans? List en bedrog, en hetzelfde brutaal geweld achter het masker der huichelarij. Wat hebben wij daarbij gewonnen? Niets anders dan dat het geweld, hetwelk 'voor dezen den naam van geweld droeg, thans schuilende in het mom der geveinsdheid, zich de vrijheid noemt. Dat een despoot zich van een mom bedient, is geen nieuws. Juliaan, de afvallige, stond reeds op dien trap van beschaving en verlichting. Maar wij gelooven niet dat Juliaan ooit slaafscher troep vau negers heeft gehad, dan onze eeuw er voor de voeten van de hedendaagsehe overlieerschers werpt. En zeker heeft men ten tijde vau Juliaan nooit zulk eene menigte van wierookofferaars gekend, die, gelijk thans, roemend op hunne zelfstan-| dige verlichting en beschaving, zich rijk laten bezoldigen, om aan de verdrukking en den roof den lof te geven, die aan de vrijheid en het regt toekomt. Is er onedeler taak, dan die door gehuurde pennen betracht wordt, wanneer zij, tot alles bereid en tot alles in staat, ten dienste van despotiek geweld, de zedelijke mao-t verguizen, die ongewapend en voorzien slechts van^ het woord der waarheid, den overweldiger te gemoet treedt en hem beschaamt? En toch wat anders levert het schouwspel der wereld op dit oogenblik? Het doet goed aan het Katholieke hart, wanneer men den grijzen Pius, magteloos in zijue eigene stad, die in handen is van den standaartdrager der revolutie , tegenover het wigt van het zwaard zijn Pauselijk woord in de schaal der wereld ziet werpen. Dat verheft en veredelt en bekleedt tt met eene zekere fierheid, die u doet denken aan den tijd, toen ecu Bisschop aan de heidensche regters, ten antwoord op hunne bedreigingen, slechts de vermelding stelde, dat Hij Christen was. Maar daarentegen wordt meu aangegrepen door men weet niet welk gevoel van gloeijendo verontwaardio-in**-, als men waarneemt hoe een tal van met goud-betaalde huurlingen, pronkjuweelen onzer beschaving en verachting, met onbeschaamde tronie den overweldiger prijzen als den bevrijder, en den handhaver van de regten der volkeren minachten. De zedelijke magt, die niets heeft dan haar enkel woord der waarheid ,eu daarmee het hoofd biedt aan het vreeselijk despotismus, dat steunt op list en geweld, zij wordt bespot; en daarentegen de Napoleonide, die gewapend nis geene mogendheid ter wereld, nog het revolutionnair geweld te hulp roept, om een giij/.en onvermogenden Opperpriester te bevechten, hij wordt verheerlijkt en deu volken voorgesteld als ecu zegen Gods I Er is'daarin eene zoo verachtelijke slaafschheid, dat wij, om haar te kenschetsen, geen woorden hebben.
Men kent het antwoord door Pius IX gegeven aan den generaal de Goyon. Alle gekochte pennen zijn te Parijs in de weer om de fiere, edele taal van Christus' Stedehouder af te schilderen, als ware zij voortgevloeid uit onbesuisde onbezonnenheid en slechts het gevolg van eene hartstogtelijke opwelling. Keeds heeft de Bonapartistisehe pers zich niet ontzien te verzekeren, dat de Heilige Vader spijt had. De lafaarts, die zich welligt verbeelden dat een Paus het goud aanbidt, waarmee zij bezoldigd worden! Zij knielen in het stof neer voor hun meester en middelerwijl zij, hem ten bclieve, de toespraak van Pius IX trachten te onteeren, roemen zij het keizerlijk schrijven , waarin, van het begin tot het einde, alle betuigingen in strijd zijn met de feiten en met de waarheid. Zij veinzen zich te schamen en werpen d.e smet der harstogtelijkbeid over het kalme woord , dat h»t dreigend despotismus ontmaskert; en prijzen de gematigdheid en de liefde van den devoten zoon, die zijn heiligen Vader aan zijne vijanden overlevert met den kus der vriendschap.
Die dat doen, zij zijn en worden er voor betaald. Maar er is iets anders nog, dat ons tegen de borst stuit. Al die laagheden gaan uit de Fransche pers over in de dagbladen vau schier gansch Europa en vinden er plaats, niet slechts zonder protest, maar zelfs zonder opmerking, ltaadpleeg o. a. onze bladen; het Handelsblad, de Amsterdamsche Courant, de Nieuwe Rott. Courant, de Arnh. Courant; gij zult alle dergelijke laf hartigheden van de Fransche slaafschheid in hunne kolommen terug vinden; maar gij zult vruchteloos zoeken naar een woord of een teeken, dat hunne lezers waarschuwt tegen de adder, die de Napoleontische sluwheid iv het grasperk der dagbladen weet te verheelen.
Dat Protestantsche bladen, als de Fakkel en de Waakzaamheid, die een eed gedaan hebben dat ze liever Turksch dun Paapsch willen zijn, zich in de dienst van een Bonaparte scharen, als hij den Paus bestrijdt, dat laat zich begrijpen ; dat is in de orde ; en het zou ons spijten als het anders ware. Maar dat dc politieke pers, die zich liberaal noemt, op dergelijke manier het despotiek en volkenregt verkrachtend geweld van een Bonaparte dient; dat verbaast ons.
Het is intusschen hare znak. Zij moet weten wat zij te doen heeft. Maar zij bedenke in allen geval, dat, wanneer zij de zedelijke magt helpt vergui?.en, die het revolutionnair en het militair geweld bestrijdt, wanneer zij het volk gewoon maakt om den zedelijken moed te miskennen, die aan het despotismus het hoofd biedt, en daarentegen den euvelmoed van den overweldiger bezingt, dio de regten der volken met voeten treedt; dat zij dan den weg baant voor het revolutionnair eu militair despotismus, dat voor Europa in aantogt is.
De Rott. Ct. bevat ecu vrij opmerkelijk artikel over de ministeriële krizis ; het gevaar is nog niet voorbij , beweert het blad, want de Nederl. kamarilla, de mannen , die met de belangen des lands zoo gaarne spelen, zitten niet stil. De R. C. wekt vervolgens in lieftallige woorden de tegenstanders der spoorwegen tot voorzigtigheid in deze aan , om de liefde voor den konstitutioneelen regeringsvorm niet te ondermijnen. üe raad is goed! Wij meenen echter, dat die liefde voor den parlementairen regeringsvorm in de eerste plaats is ondermijnd door de regering, die door loven en bieden stemmen in de Tweede Kamer voor hare zoo ernstig bestreden spoorwegplannen heeft weten op te scharrelen. — door de regering, die toevallig ééne stad bevoordeelen, en even toevallig de hoofdstad , Utrecht, 's Bosch en andere plaatsen benadeelen wil, daar de regering, die optrad met beloften op linaiieicel gebied, die zij ter wille van lokale belangen thans over boord werpt, — door de regering, die voor slechte spoorwegen de schatkist wil ledigen, en de hoofdstad wil paaijen met nieuwe beloften, waarvan zij weten kan, dat de vervulling haar waarschijnlijk wel onmogelijk zal gemaakt worden. Die liefde is ondermijnd, door Kamerleden, die tegen eene wet spreken, maar er voor stemmen: of die zich niet weerhouden, mede te stemmen , waar het geldt de belangen te bevorderen van de naaste bloedverwanten. Die liefde is ondermijnd door de houding en taal van dagbladen , die vroeger op zuinigheid aandrongen, op verbetering van belastingen, die zelfs op de rigting i der Noorder- en van eene Zuiderliju billijke aanmer- \ kingen hadden, maar die, nu een lokaal belang toe- ¦¦ vallig in 't spel komt, al die vroegere beschouwingen even gemakkelijk ter zijde stellen als de Eegering hare beloften ! ( Utr. Ct.) j Men verneemt |dat de Kegering haar antwoord , op het verslag der Eerste Kamer Jvan de Staten-Gen. nopens het wetsontwerp betrekkelijk de spoorwegen, in gereedheid brengt en dat derhalve verslag en antwoord te j gelijkertijd het licht zullen zien. Het antwoord zal eerlang ; ] gereed zijn, zoodat men het daarvoor houdt, dat de Eerste Kamer in de eerste dagen van Februarij het spoorwegonti werp zal behandelen. Eerst na afloop daarvan ziet men liet bijeenkomen der Tweede Kamer te gemoet, die dan spoedig zal behandelen het ontwerp nopens de Doorgraving van Holland op zijn Smalst, waaromtrent mede de antwoorden der Eegering in gereedheid worden gebragt.
Z. jM. heeft benoemd: tot lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Brielle, dr. VV. ü. van den lirandeor.
AKNIIEM, 12 Januarij. Heden werd, onder het voorzitterschap van jhr. mr. VV. L. F. C. Eidder van Eappard, voor het provinciaal géregtshof van Gelderland behandeld cle zaak van Aart Brand, arbeider, oud 36 jaren, geboren en wonende te Zuiiicheui, beschuldigd van moedwilligen doodslag, op 8 November jl. aldaar op Nicolaas van der Linden gepleegd. De beschuldigde bevond zich in den avond van gemelden dag met den verslagene, met wien hij van Zult-Bommel was gekomen en onderweg veel sterken drank had gedronken , zoodat zij tamelijk beschonken waren, in de berber** van Arie voor den Wind, te Zuilichem. Nadat zij aldaar eenigen tijd gezeten hadden, haalde de beschuldigde een zoogenaamd bandmes te voorschijn en overhandigde dat aan een der getuigen, dezen vragende of hij het heft er van, hetwelk hij er dien dag had laten aanzetten, goed gemaakt vond, waarop de getuige bevestigend antwoordde, en de verslagene van der Linden zeide: *gooi dien banilhaak weg, wat hebben wij met zulke praatjes te maken." Spoedig hierop ontstond, ten gevolge van door van der Linden aan den beschuldigde toegevoegde scheldwoorden, tusschen beiden een twist en verlieten zij het vertrek, teneinde | de zaak onder vier oogen af te maken. I Inmiddels was nu de zuster van van der Linden naar buiten gesneld om haren broeder terug te houden ,en was het haar met veel moeite gelukt om hem van deu besch. af te trekken, doch had laatstgemehle van der Linden spoedig met zijn bandmes zulk een zwaren steek in de linkerdij toegebragt, dat hij onmiddelijk , na slechts twintig passen vooruit te ziju geloopen, onder den uitroep: „o God zuster een doek, want dit is dood" den geest gaf. Na het plegen der daad was de besch. des nachts vrijwillig naar Tiel gegaan, alwaar hij den officier van justitie van het voorgevallene aangifte had komen doen.
Nadat een lltal getuigen waren verhoord: requireerde de iidvokaat-generaal mr. J. F. Pringle, de schuldigverklaring aan moedwilligen doodslag', met toepassing eener 1 „jarige tuchthuisstraf. Hierop werd het woord gevoerd door den verdediger mr- G. Evers P.Pzn., die iv eene pleiterede betoogde : I°. dat geen wettig bewijs van schuld was geleverd, 2°. dat er in allen gevalle, ten gevolge van de gedragingen van den verslao-ene, aan provokatie te denken viel. Het hof heeft nog bij arrest van denzeifden dag, den besch. tot 10 jaren tuchthuisstraf veroordeeld.
BATAVIA, 23 Nov. Op den 16den Nov. is alhier ter executie gelegd het doodvonnis, door de omgaande regtbank in deze afdeeling , tegen den Javaan Kasau geslagen , ter zake van den op wijlen den heer J. C. Teengs gepleegden moord. De moordenaar heeft zijne straf met de meeste koelbloedigheid ondergaan. — Aan een partikulieren brief van Singapore, dd. 16 dezer, ontleent de Java-Bode het volgende: "De inwoners van Singapore zijn zeer verheugd door de gedachte, dat zij nader tot Java gebragt zijn door !den elektrischen kabel. Alle ingezetenen hebben de Bahiana, de kabels, de batterijen, enz. bezigtigd, en op een dejetiner, dat daar aan boord werd geo-even stelde de goeverneur der staatsbezittingen, kolonel Cavana»h den volgen Jen toast in: //Dames en heeren' Ik wil een toast instellen, waarvan ik zeker ben, dat bh allen eendragtig zult instemmen, namelijk sukces aan hen, die in den Oosterschen Archipel de elktriciteit komen brengen, met de innige hope, dat de kabel, dien wij zoo pas hebben gezien, een schakel moge zijn in de vi-iendschapsketen, die ons lang aan onze na"tuurlijke bondgenooten, de Hollanders, heeft verbonden." //Zelden heb ik een passender en juister toast gehoord dan dezen, en ik ben overtuigd , dat, als al d,; Engel-, schen op Java deze vriendschappelijke gevoelens van. onze overheid jegens de Nederlanders vernemen., zij ; verheugd zullen zijn te zien, dat het de ernstige bedoeling van kolonel Cavanagh is, een goede verstandhou- : ding tusschen de beide volkeren te bivorderen." — Zekere van Sindjai te Boclekomba aangekomen' heeft verhaald , dat de Sindjai en te Boelo Boelo alge-j meen bekend was , dat de tegenwoordige vorstin van < Boni in overeenstemming met haar volk en de vorsten van Siedenring, Sopeng en Wadjo ten voordeele van den waarueiuenden rijksbestuurdei* Aroeng Oedjoeng, broeder van wijlen den koning van Boni. Aroe poegi Matim-e Salewang Benteng , afstand van den troon van Boni zoude gedaan hebben. Dit gerucht verdient allezins bevestiging. Van de Zuid- en Oostcr-Afdeeling van Borneo wordt berigt dat de stoom-schepen Onrust en Boni de Negara, Merarapiouw en Bnrito zijn opgestoomd, om den toestand in den Boven-Doescn te onderzoeken. Volgens sommige berigten zoude Antasarie zich weder in het Mocniügsche bevinden. Sedert het gevecht Fe Tjïnta Poen' zijn de muitelingen te Soengei Alnng boven Karang Tntan zamenge- ! trokken. De kapitein Benschop, die met eene kolonne ' van 75 bajonnetten onmiddellijk naar genoemde plaals is afgezonden , vond die kampong door de bewoners geheel verlaten, doch ontdekte dat de opstandelingen daar gehuisvest varen geworden. Deze kolonne, op een ** uur afstand van die plaats op eene opene, door struik- '¦ gewas omgevene plek het bivak willende betrekken,;' werd door cene troep van ongeveer 300 man van drie| zijden te gelijk aangevallen. De aanvallers werden echter\> zeer goed ontvang-en, met verlies teruggedreven, uit: elkander gejaagd en, voor zoo ver de invallende duister- l nis toeliet, vervolgd , terwijl het bivak verder niet meer j werd verontrust. Van onze zijde is geen verlies geleden . en dat der opstandelingen is onbekend, doch moet volgens later ingewonnene berigten nog al belangrijk geweest zijn. Men zegt dat bij deze gelegenheid een der ! voornaamste heethoofden van de Tanah Laath, Hadji Mohamarl Said , van Sambas afkomstig , doodelijk aan i het hoofd gewond is. Den volgenden dag, nadat de kapitein Benschop met, • zijne kolonne te Martapoera was teruggekeerd, is eene, andere kolonne van gelijke sterkte onder bevel van den;' kapitein Schiif naar Karang Intan gezonden, met lastji om er gedurende een vijftal dagen te verblijven en van;' daaruit naar Goenong Djabok, Kalangan en andere j' plaatsen, waarover de kommunikatie met Tanah Laut : en Moening loopt, verkenningen te doen en die streken . van opstandelingen te zuiveren. Tot den 31° Oktober had deze kolonne alleen te Karang Intan eenige muite- - lingen ontmoet en verdreven. De vermoeijende marschen, welke van dit aanhoudend bestoken der muitelingen het gevolg zijn, hebben geene nadeelige gevolgen op de gezondheid der troepen gehad , die zeer bevredigend is. De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 14 Jan. De Moniteur berigt dat de keizer gisteren eerst een ministerraad en later eene zitting van den geheimen raad geprezideevd , en de keizerin laatstgenoemde bijeenkomst bijgewoond heeft. LONDEN , 14 Januarij. De bladen bevatten een door Reuters office medegedeelden brief uit Parijs, waarin gemeld wordt dat Frankrijk aan Engeland liet voorstel heeft gedaan tot het zenden van een kollektieve nota aan de mogendheden, waarin dc schennis van het beginsel van iion-intcrvenfie als casus belli wordt beschouwd, doch dat Engeland zich tot het volgen van zulk eene gedragslijn niét wilde verpligten. De Times berigt dat Oostenrijk, op aanzoek van Engeland zijne meeritïï* bekend te maken, heeft verklaard eeen nieuwen Italiaanschen oorlog te willen ondernemen en zich slechts te zullen bepalen tot een protest tegen Frankrijks ongeregtigheid , bijaldien de Midden- Italiaansche vorsten niet op kunne troonen mogten worden hersteld. De Economist deelt mede dat de onderhandelingen over een handelstraktaat tusschen Frankrijk en Engeland op den grondslag van handelsvrijheid berusten.
---

