AMSTERDAM, 16 Januarij.
Er is, ja, eene onverbiddelijke logika der feiten, die u van den eersten valschen stap tot den laatsten voert, wel niet vws ondanks, want de mensch is vrij en doet wat hij wil, maar toch tegen uwe dikwerf niet zonder opregtheid gevormde voornemens. Bij zijne komst aan het roer van Frankrijks Staat betuigde Keizer Napoleon aan een Belgischen staatsman, dat hij zich altijd voor de twee misslagen wachten zoude, waarover zijn groote voorganger gevallen was. Hij zou noch met den Paus, noch met Engeland ooit breken. Daarnaast heeft hij bij het Fransche volk er ten allen tijde op geroemd, dat hij de Engelsche alliantie anders zoude behandelen dan Koning Lodewijk Filips, die haar handhaafde met steeds voor de Engelsche politiek te zwichten. Wat is van deze steunpilaren , waarop hij zijne Regering zou bouwen, geworden? De feiten liggen voor de hand. Een valsehe stap heeft dat plan omvergeworpen, en den Keizer gebragt, waar hij niet wilde komen. Do breuk met den Paus is zoo goed als voltooid en zoo al de Engelsche alliantie is gehandhaafd , het geschiedt op de wijze van Koning Lodewijk Filips, niet de Fransche politiek ondergeschikt te maken aan de Engcischeu. Üe Keizer is alzoo van het voetstuk getreden, waarop hij zich tot verbazing van Europa had geplaatst, feil begint af to dalen tot'de rol van den burger-koning, wien men het schampte!' verwijt heeft gedaan, dat hij den koninklijken mantel tot eene. Engelsche liverei had verlaagd. X.igthans was de Julij-troon , na zich klein gemaakt te'hebbeu voor de onbarmhartige politiek van lord Palmerston , geëindigd met die to trotseren. Terwijl daarentegen de politiek vau het tweede keizerrijk begonnen °is met de Engelschen fier onder de oogen to zien en thans eindigt met er voor te wijken. Waar dat heen gaat laat zich begrijpen , als men oplet, dat de revolutie met versnelde vaart en verhoogde kracht tegen den H. Stoel wordt geslingerd. Dat bereidt vreeselijke gebeurtenissen, waarvan men te Parijs geen denkbeeld schijnt te hebben. Men kan waarnemen aan welke illuziën men daar voedsel geeft, ftls men den keizerlijken brief ziet, gisteren in den MonUeur geplaatst, waar niet slechts de vrede als gesloten en verzekerd wordt aangekondigd, maar tevens tal van werken, die allen tot den tijd van vrede belmoren, voorgeschreven worden. Het Fransche goeverneinent gaat alles te geHikertijd ondernemen. De landbouw- gaat beo-unstW worden met een geschenk van ongeveer ecu paar honderd millioen franken; openbare werken zullen op groote schaal worden voortgczetj.de handel zal eene hoogere vlugt gaan nemen en de nijverheid op eene nieuwe baan'geslingerd worden door eene verlaging deitarieven; met één woord, men gaat mirakelen doen, ten einde Frankrijk gelijken tred te doen houden met Engeland. Dat is, het etiket van de vergulde pil, dkTmen voor Frankrijk smakelijk tracht te maken. Wij weten niet wie men hier misleidt, omdat wij niet weten of men soms zich zelven bedriegt; maar het komt ons voor dat men ook in dit stuk kwalijk verbergt hoe de Engelsche politiek op alle punten tegelijkertijd zegenviert over de Fransche. En is het al een probleem , wat het Fransche keizerrijk beweegt zioh blindelings in den stroom te werpen: het is eene onbetwiste en tastbare waarheid, dat het in dien stroom opgenomen, door Engeland voortgesleept wordt in eene rigting, waarvan ten laatste geen andere uitweg is, dan oorlog en revolutie.
Zien wij den toestand. De strijd tegen de eeuwige steenrots is, naar den zin van Engeland, aangevangen en op éene hoogte gebragt, dat een terugkeer bijna onmogelijk is. De Paus is door het Fransche goevernement, naar den eisch van het Engelsche, ten offer gebrast aan de revolutie. De Katholieke pers ligt aan banden, de Katholieke liefdadigheid is bedreigd, de bisschoppen worden bemoeijehjkt van goevernements wege, en o-ehoond in de pers. Den Paus, wiens regten men had gewaarborgd, geeft men in plaats van dien waarbof» den officieelen raad dat hij voor s hands van zijne Leg°atiën afstand zal doen, in afwachting van het tijdstip, waarop men hem zal doen abdikeren. Want de brochure de Paus en liet Kongres, in Italië geworpen i als een brandtoorts in een kruidraagasïjn, verschrikt en ontmoedigt de goeden, misleidt de zwakken , en verhoogt de dolzinnigheid der boozen. Zij wapent de trawanten der revolutie met eene kracht, waaraan niets weerstand kan bieden, en die den Heiligen Stoel, hetzij hij toegeeft of zich verzet, tot eene gewisse prooi maakt der revolutie. Dat zulk een toeleg den Paus wordt aangekondigd met betuigingen van eerbied, belangstelling en liefde, doet de zaak niet van aard veranderen, maar verergert de boosheid en het gevaar, en zal er niet weinig toe bijdragen om de kracht der revolutie te I verdubbelen , met veler weerstand te fnuiken," die , zon| der op de zaak te letten, welke men hun aanbiedt, zich .vergasten aan den honig, waarin zij gewikkeld is. ! Maar iv allen geval is 't de revolutie, door Engeland 'begunstigd, die in de kerkelijke staten wordt gesliu! gerd, nadat men plegtig én aan Frankrijk én aan den ! Paus had verzekerd, dat die revolutie met zorg daarbuiten zou worden geweerd. Steeds was het de politiek ! van Frankrijk Sardinië iv bedwang en den Paus in eere ; te houden. Op dien grondslag werd de vrede van Vil. latrun ca gesloten, die een Fransche vrede was, in strijd met de Engelsche belangen. Daarom hebben wij 't dan ook gezien, dat hij welkom vras rn Europa behalve aan Engeland en de revolutie. 0;i hét vasteland heeft geene mogendheid dien vrede bestreden. Maar Engeland verzette \ zich er tegen en hielp de revolutie vooruit. Lang scheen het < Fransche kabinet Engelands weerzin te weerstaan en het ! sloot ten spijt vau Engeland den vrede te Zurich. Van weerskanten wapende men zich uit alle magt, middelerwijl men te Parijs op alle punt vau handeling aan de Engelschen liet gevoelen, dat men hen staan zoude. Te Gibraltar, te Konstantinopel, in Egypte, overal stond de | Fransche politiek in strijd met de Engelsche. Tot dat ;op een onverwachten dag het befaamde pamflet in het .het licht kwam, de revolutie ten troon werd geheven, en de Engelsche politiek zich zegevierend drong in het kabinet der Tuileriën. Van dien dag wijkt de Fransche politiek overal voor de Engelsche, die meester blijft van het terrein, alles ontvangt en niets weergeeft.
ln Italië werden de verbindtenissen met Oostenrijk eerst te Yillafranca aangegaan, later te Zurich bekrach-
tigd, plotseling losgelaten, alsof zij nooit bestaan hadden. Vervolgens werd de oorlog verklaard aan de Kerk , toen men den Paus als een offer aan de revolutie toe-
wierp. Te Konstantinopel en in Egypte wijkt men wel niet zoo ruiterlijk, maar het Suez-kanaal geraakt op den achtergrond en de Fransche bladen krijgen hevel om er van te zwijgen, nadat zij gedurende maanden order hadden gehad om er tegen Engeland eene levenskwestie van te maken.
Te Algesiras , waar de Fransche vloot was verschenen, om de Spanjaarden tegen het kwiaad humeur van Engeland te beschermen, en w-aar de Fransche vloot de Engdsche zeeuiagt tartte, te Algesiras deinst men insgelijks terug ten genoege van Engeland. De Spanjaarden, die in Marokko, onder Fransche begunstiging, oorloo- voeren, worden aan hun lot overgelaten, en de Fransche vloot naar Toulon terug geroepen.
Eindelijk, om aan dat alles de kroon op te zetten, kondigt <ie Fransche Keizer in den Moniteur aan, dat het vrijhandel-systeem, altijd door Frankrijk verworpen, thans zal worden ingevoerd. Zoodat Frankrijk , als een rijk veld van exploitatie, aan de Engelschen wordt aangeboden. Wanneer men dat alles bij elkander ueemt, dan kan een kind zien, dat Frankrijk op alle punten zwicht voor Engeland, en dat de slotsom van den oorlog in het laatste jaar door den Keizer ten koste van 50,000 man, en honderde millioenen gevoerd , geen andere is, dan dat Engeland op de gansche lijn zegeviert zonder een soldaat of een pond sterling te hebben verbeurd. En wat geeft Engeland daarentegen? Hoegenaamd niets, dan zijne zeer wisselvallige vriendschap, die zij, bij zoo veel offers, niet eens wil verzekeren iv een schriftelijke alliantie. Frankrijks keizer moet zich tevreden stellen met de mondelinge verzekering van de lords Palmerston en Russell, dat Engeland de bondgenoot is van Frankrijk. Een schriftelijke bij traktaat verzekerde vriendschap kan niet worden aangegaan , dat is de eenparige verklaring van alle Engelsche bladen. Zij hebben evenwel daarbij de betuiging gevoegd, dat als de Fransche Keizer in Italië doet wat Engeland verlangt, zij hem dan den ounoodigen bijstaud zullen verleenen van hun invloed en van hunne scheepsmagt, eene belofte, die — hoe onnoodig zij ook zijn moge, want het geval kan zich niet laten voorzien, — toch nog door sommige Engelsehe bladen betwist wordt. Engeland moet alle zijne eischen door Frankrijk ingewilligd zien, maar kan en mag zich zelf tot niets binden; het moet voor alles vrij blijven. Dat is de leus. — Lodewijk Filips is nooit zoo laag afgedaald!
Eene dergelijke politiek kan geen stand houden. Welke mogendheid kan eenig betrouwen stellen in een kabinet, dat van daag een traktaat teekent, en het morgen zonder eenige reden verscheurt ? Wat staat is er te maken op een goevernement, dat van daag u mondeling en schriftelijk verklaart uwe regten'te zullen eerbiedigen en beschermen, en morgen uwe regten schendt, eischt dat gij er afstand van doet, en inmiddels u, na u onvermogend gemaakt te hebben, aan de revolutie opoifert. ?
Wat moet er gebeuren, als een goevernement, dat geroepen is de orde te handhaven en de revolutie te bestrijden, zich aan de spits plaatst der revolutie en die rigt tegen dat middelpunt der orde in de wereld, waarop Kerk en Staat hun grondslag hebben? Men behoeft geen profeet te zijn, om van dat alles het einde te voorzien. Alles staat los in de wereld en wankelt. Er zijne geene beginselen, geene traktaten, geene waarheden meer , die geëerbiedigd worden. Allea wordt het onderste boven gekeerd. Dat moet gevolgen hebben in de feiten , en die gevolgen zullen zich onvermijdelijk vertoonen in vreeselijke oorlogen en nog vreeselijker revolutiën.
Ziedaar de reden, waarom de jongste handeling van het Parijzer kabinet ons zoo zeer verontwaardigt, dat wij haast geene woorden konden vinden om aan ons geprangd gemoed lucht te geven.
Te Parijs is weder ecu brochure verschenen, welke men denzelfden oorsprong toekent als het geruchtmakend geschrift: de Paus en het Kongres. Waarschijnlijk om ze te doen voorkomen als de uitdrukking eener bijzondere meening, heeft men de nieuwe brochure niet naamloos in de wereld gezonden, maar ze doen teekenen door zekeren Hippolyte Castille. Haar titel is: Napoleon 111 en de Geestelijkheid. Haar doel: de Fransche Bisschoppen , die hun stem ten gunste van 's Pausen regten hebben verheven, verdacht te maken en vrees aan te jagen. Het laatste zal moeijelijk te bereiken zijn ; welligt dat het eerste beter slaagt, vooral als de gezamenlijke Parijsche bladen, die op een paar loffelijke uitzonderingen na, steeds naar de pijpen der Regering dansen, een handje willen helpen, en het laat zich aanzien dat zij dit zullen doen.
Volgens de brochure spant de Fransche geestelijkheid zamen met de oude legitimistische partij, en wil zij ten haren gunste een gisting in het land doen ontstaan, welke natuurlijk op do omverwerping der thans bestaande Regering zou moeten uitloopen. Het staat er wel niet in ronde woorden — van deze toch heeft men te Parijs sinds lang het gebruik verleerd — maar wie het gescliriftje leest, ontvangt gaande weg dieu indruk. De heer Hippolyte Castiïle, of wie zioh achter zijn naam mag verbergen, steekt de loftrompet ten gunste van de Paus en het Konyres, en is van oordeel dat de Paus en de Fransche geestelijkheid zeer tevreden moeten zijn met de daardoor aanbevolen schikkingen, en wel omdat men nog verder zou kunnen gaan ,° en aanraden om den 11. Stoel alle wereldlijk gezag te ontnemen. Bij deze gelegenheid ontwikkelt hij een nieuwe theorie der dankbaarheid. Men moet namelijk niet enkel dankbaar zijn voor het goed dat ons bewezen wordt, maar ook voor het kwaad, dat ons niet wordt aangedaan. Dit ten minste mag men afleiden uit zijne opsomming der redenen, welke voor de Fransche geestelijkheid tot dankbaarheid aan Napoleon 111 bestaan, waaronder de voornaamste is dat de Iveizer haar hare vrijheid gelaten heeft. Eiken pastoor en kapellaan moet dus het hart van erkentelijkheid overvloeijen, wijl hij nog niet naar Cayenne gezonden is. Het spreekt van zelf dat uit dienzeffden grond ook de Paus zeer dankbaar moet zijn voor de brochure, welke hem Rome en een aanzienlijk jaargeld laat. Dat èn de Paus èn de Fransche bisschoppen hun roeping niet begrijpen spreekt van zelf. De brochure zucht over hun gedrag, dat de Kerk en het geloof in gevaar brengt. Vooral de bisschop van Orleans, die een tegenschrift op de Paus en het Kongres uit heeft gegeven, ziet geheel en al voorbij wat een priester en bisschop betaamt. Het is inderdaad opmerkelijk hoe weinig Paus en bisschoppen in den tegenwoordigen tijd voor hun waardigheid zorg dragen. Bijna geen blad of brochure komt ons onder de oogeil dat daarover niet verzuchtingen slaakt. Het wordt'hoog tijd dat zij zich beteren, want zij zullen anders bij Napoleon 111 en andere vrome zonen van den 11. Stoel, hun ontzag geheel verliezen, en hiervan zou wel eens het gevolg kunnen zijn, dat een of meer redenen op dankbaarheid jegens den Keizer ophielden te bestaan. Dit is in groote trekken de inhoud der brochure , welke een soort vau zijdclingsch antwoord op de aanspraak van den Paus schijnt. Of zij doel zal treffen ? Wij wanhopen er aan. De Paus, de Fransche bisschoppen en de aan hen ondergeschikte geestelijkheid zijn zoo door en door bedorven, dat wij allen grond hebben te vreezen dat zij zich niet bekeeren zullen, maar integendeel op dezelfde onverantwoordelijke wijs, als in den laatsten tijd geschied is, zullen voortgaan met het geloof en de Kerk te verderven. De hecte tranen van Napoleon 111, bij zulk een hartverscheurend schouwspel, zullen helaas ! te vergeefs gestort zijn, en de brochure-schrijvers, welke ze met aandoening opvangen, en er de wereld door pogen te vermurwen, zullen, naar alle waarschijnlijkheid, op het steenen hart van den Paus schipbreuk lijden. Men weet niet waar men meer over zal zuchten, over de ondankbaarheid der Kerk of over hare verblindheid.
De Bolt. Ct. (oude) in haar nommer van heden verklarende, dat het Handels en EfektenMad het eerst het berigt omtrent eene te maken spoorweg-koncessie mededeelde, voegt er tevens bij: «Dat de voorgenomen wijziging in de spoorweg-koncessie hierin zou bestaan dat aan de rivierovergangen bij Arnhem en aan den Moerdijk een derde voor eene lijn Maarsbergen-Tiel zal worden toegevoegd. Het financieel bezwaar zou niet overwegend worden geacht, bij de te verwachten ruime opbrengst der Rijks geldmiddelen."
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem.: Wijk bij Duurstede, jhr. mr. C. C. G. de Pesters; Bedum, J. H. Leopold, onder toekenning van eervol ontslag als burg. der gem. Adorpi op jiieuw benoemd: tot direktenr van wege den handel bij het vrije entrepot te Miide'lmrg, J. Luteyn, op zijn verzoek eervol on slagen: als reg'er plaatsvervanger in de arr.-retuhank te Utrecht, mr. 0. YV. J. baron van ISoetzelaar van Dubbeldam.
KAMPEN, 14 Jan. Donderdag avond heeft op den straatweg van hier naar Oldebroek het volgende ongeluk plaats gehad. Eene koe , die naar den stal gebragt werd, plotseling voor eenen draaijenden molen schrikkende rukte zich van haren geleider los en steeds wilder en wilder wordende, liep zij met zulk eene geweldige vaart te°-cn een rijtuil" aan, waarin zeven personen gezeten waren, dat het omver viel. Gelukkig echter zijn de zich daarin bevindende personen met den schrik vrijgekomen. Ongelukkiger echter is het met ecu naast zijne, met een os bespannen kar loopenden voerman afgeloopen, dien zij op de horens nam en vreeselijke wonden toebragt. Eerst nadat door een paar gewapende boeren drie o-eweerschoten op haar gelost waren, mogt men er in slagen zich van het woedende dier meester te maken.
NYMEGEN 14 Jan. Hier ter stede is een adres vau liefde en verknochtheid aan den H. Vader in omloop. HOORN, 14 Jan. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ 9; Rogge ƒ 6,75; Gerst f 5,50; Haver f 4; Paardenboonen' ƒ6,50; Bruine dito ƒ9,50; Groene dito ƒl2; Kanariezaad ƒ 11. Boter per Ned. 8? ƒ0,90. 45 Kippen a ƒ 1,10 per stuk ; 1600 Kipeijeren a ƒ 3,50 per 100 stuks. 1740 Eenden a f 0,55 per stuk. 1900 Eendeijeren a ƒ4 per 10Ü stuks.
LETDEN, 18 en 14 Jan. Boter: lste kwal. ƒ 1.10 a ƒ 1,20 ; 2de kwal. ƒ 0,82^ a ƒ 1,05 per Ned. $.
LEEUWARDEN, 13 Jan. Ter veemarkt alhier waren aangevoerd 333 runderen, 79 varkens en 123 schapen. Alle soorten werden bij geanimeerden handel vlug verkocht, in navolging der Londensche markt. Vette koeijen zijn gedaan tot ƒ 230, melke dito tot ƒ175, vare dito tot ƒ125, kalf dito totyils, ossen tot ƒ 210, vette kalveren tot ƒ 52, dito varkens tot ƒ 115 , dito biggen tot ƒ 68, dito schapen tot ƒ2B.
De telegraaf meldt heden het volgende
MADRID, 15 Jan. Sedert gisteren zijn de Spanjaarden meester van al de pozitiën van kaap Negro. Na een volkomene overwinning te hebben behaald bestrijken zij op al de hoogten de geheele vallei van Tetuan. Zoodra voor de artillerie een weg zal gebaand zijn , zullen zij zich voor de vesting Tetuan bevinden.
LONDEN, 16 Jan. De Times, den brief van Keizer Napoleon aan den minister van Staat besprekende, zegt dat de Keizer zich heeft overtroffen en den grootsten lof verdient; hij heeft daardoor de beste waarborgen voor den vrede gegeven.
De Morning Post zegt dat het aannemen van een meer vrijzinnig handelsstelsel door den Franschen Keizer, de moedigste daad is, welke hij heeft verrigt, en dat hij zich dnardoor de erkentelijkheid van millioenen zal verwerven.
Volgens tijdingen uit Batavia van 22 Deo. wordt de expeditie tegen Boni gelukkig volbragt. Berigten uit Hongkong van 15 December houden in dat de Chinezen Pekin versterken. De geallieerden hebben in Cochin-China versterkingen ontvangen.
---

