AMSTERDAM, 17 Januarij.
Dc feiten, het kan niet genoeg herhaald worden , hebben eene onverbiddelijke logika. Naauwelijks hebt gij een valschen stap gezet, of de gevolgen, die eruit voortvioeijen, brengen u tot den tweeden, welke tweede u voert tot den derden. Van gevolg tot gevolg komt gij eindelijk aan ecu punt, waar geen stap meer te zetten valt, zonder dat ge treedt in den afgrond. Zie het bewaarheid in de politiek vau hel Prausch keizerlijk f-osveraemént. Wij hebben nu drie brochures, die, zonder weerspraak van het paleis der Tuileriën, op de rekening van Keizer Napoleon zijn gesteld, en gehouden worden zijn programma te bevatten. De eerste, Napoleon 111 et l'ltalië, was eene oproeping van het Italiaansclie volk tot revolutie. Zij deed deif Keizer van Frankrijk aan de Italianen toeroepen: Staat op tegen uwe vorsten: gij kunt op mij, op mijne diplomatie en op mijn leger rekenen.— Het gebeurde gelijlhet was aangekondigd. En de revolutie, in schijn gerigt allcenig tegen Oostenrijk, bereikte ook den Paus, -oo als het, vlugschrift had verlangd dat gebeuren zoude. Gelukkig dat de Kardinaal Antonelli de weinige troepen in beweging zette, waarover hij beschikken kon; want anders ym\x de revolutie tegcu den Paus niet bij de Legatiün gebleven zijn. De berekeningen waren te Parijs, zoowel als te Turijn, anders gemaakt. Dit blijkt nu, en men kan 't zich' derhalve op dit oogenblik verklaren , waarom in dc eerste dagen na dc inneming van Perugia dooide Pauselijke troepen, de Fransche ministeriële bladen overvloeiden vau dezelfde verontwaardiging, die alle Italiaansclie r'evolutionnairen bezielde. De Pauselijke troepen hadden tegen 't programma gezondigd, dat de revolutie moest voortgaan tot, in de nabijheid van Bomc, waar Fransche troepen slechts voor de veiligheid vau de eeuwige stad en van het leven van I'ius IK hadden te waken.
De tweede brochure, ie Paus en hel Kongres, is, na een stilstand van een half jaar en na veel aarzelen, gekomen om goed te maken, wat de Pauselijke troepen hadden bedorven. Nu wordt er niet gezegd: staat op inwoners der Kerkelijke Staten. Dat zou te brutaal klinken. Maar er wordt, aan den Paus beleefdelijk en eerbiediglijk beteckend: Gij kunt niet regeren, en gij moogt ook niet regeren ; uw volk zal en moet onvermijdelijk te.o-en U opstaan; dat kunnen of liever willen wij niet beletten , en wij zullen daarentegen verhinderen , dat iemand Ü bijstand biedt. Wees derhalve verstandig. Doe afstand van uw troon. Wij zullen u het Yatikaan laten met een jaargeld, en gij zult meer Paus ziin dan ooit een uwer voorgangers geweest is. De "were! 1 zal voor u neerknielen en gij zult over haar gebieden. — Daartegen kwam natuurlijk, met de gansehe Katholieke Kerk, da geestelijkheid van Frankrijk in verzet. Onder voorwendsel van de geestelijkheid" te onttrekken aan den strijd dei- partijen, kwam er verbod om de. mandementen dor bisschoppen in de da-bladen op te nemen , raiddelerwijl" men aan de revoïutionnaire pers volkomen vrijheid liet, om het uitnemend Pransch episkopaat door alle middelen, waarover de revolutionnaire kwaadaardigheid beschikt, te verguizen. Eenige bisschoppen, die hunne mandementen zagen lasteren, zonder mogelijkheid van ze door de openbaarmaking te verdedigen, namen het besluit, om in plaats van door mandementen, door vlugschriften de regten der Kerk te verdedigen. De Begering begon met voor te geven, dat zij zich daar weinig aan liet gelegen liggen; maar zij liet niet na alle inspanning te gebruiken, om er den gevreesden indruk vau te bestrijden. Doch de ministeriële pers scheen daartoe onvermogend. De derde brochure, Napoleon 111 en de Geestelijkheid, kwam derhalve in het licht. Deze brochure sluit de deur ¦voor alle begoocheling, en, zonder dat zij dit weiligt gewild heeft, legt zij gelukkig de begmselen bloot, waartegen de Kerk worstelt. Tot dusverre heeft men voorgeo-even, dat in alles wat gebeurt, shehts politiek is, die de Kerk niet alleen geheel ongedeerd laat, maar *elfs in het voordeel van de Kerk arbeidt. De laatste brochure heeft dat masker afgeworpen, ofschoon zij 't, wat de woorden betreft, handhaaft. Lateu wij woordenpraal op zijde, om slechts te letten op de beginselen; dan vinden wij in het vlugschrift de leer, dat de Staat de Kerk vervangt en dat het zoo behoort. Het geheele systeem is in een enkel woord zamengevat: Nous voulons que le Pape pri'e et que Vempereur gouveme. De Paus moet bidden en de Keizer regeren.
De brochure , wier inhoud wij gisteren in korte woorden zamentrokken , heeft dus een diep ingrijpend en allergevanrlijkst karakter. Zij levert ons de praktijk van de pantheïstische theorie toegepast op den modernen staat, niet slechts voor Prankrijk , noch slechts in Prankrijk als voorbeeld voor andere volken, maar door Prankrijk, in den persoon van den derden Napoleon , die daa-toe zending heeft, haar over Europa, en de wereld uit to breiden.
Laten wij de brochure, met het oog op deze verderfelijke beginselen vlugtig doprloopcu. Tot inleiding dient eene valsehe voorstelling van het doel, dat de bisschoppen iri beweging zet. De Katholieken hebben geen ander oogmerk, dan om de onafhankelijkheid van den Paus te verzekeren. Hun streven in dien zin wordt gebrandmerkt met de on verdiende en door duizend en meer bewijzen gelogenstrafte beschuldiging, dat het slechts een fegitimiètiescfo drijven i's. Zoo er een feit openbaar is, dan is het dit, dat het gansene episkopaat, welligt op een paar uitzonderingen na, verre van in de rigting der legitimisten te werken, Keizer Napoleon heeft gesteund uit alle kracht. Indien dc geestelijkheid op het terrein der politiek eenig verwijt verdient, dan zou tiet moeten zijn, dat zij te veel voor Napoleon 111 gedaan heeft. Men somt alles op wat de Keizer voor de Kerk verrigt heeft; en men verzwijgt wat de geestelijkheid voor den Keizer gedaan heeft. Maar daarenboven verheelt men dat de nieuwe politiek, die in den laatsten tijd te Parijs boven drijft, juist het omgekeerde doet van hetgeen zij vroeger scheen te willen. Bij de veranderde houding dier politiek , die thans openlijk bevecht, wat zij vroeger begunstigde, wil men niet zien, dat middelerwijl de Keizer zijne openbare politiek omzet tegen de Kerk, ook de geestelijkheid jegens hem veranderd is, omdat men, gelijk dit altijd in den aard der dingen ligt, den strijd niet wil beperken tot een persoon, die hier de Keizer is, maar hem naar de rigting onzer eeuw, wil geueralizeren. Zoo komt dan, gelijk de aap uit den mouw, het groote beginsel uit een grooten vloed van woorden te voorschijn.
De geestelijkheid lastert en maakt oproer tegen den Keizer, niet om den Paus, niet om de Kerk; maar om de beginselen van 1789, die in den Keizer zijn verpersoonlijkt. En let nu op hetgeen hier volgt:
Er heeft //in 1789 eene zekere verstoring van het zedelijk gezag" plaats gehad, //Het schijnt dat van dit "tijdstip de geest Go Is zich heeft verplaatst, en dat "hij van de kerkelijke tnagt voor het grootst gedeelte //is overgegaan in de wereldsche magt." Dat woord //voor het. grootst gedeelte" staat er pro forma; eigenlijk bedoelt men te zeggen, dat de geest Gods de Kerk heeft verlaten om den Staat te bezielen.
Derhalve, God is vau dc Kerk geweken, om haar door den Staat te vervangen. Ziedaar het beginsel, dat in de Napoleontische politiek alles beheerscht. Dat is het evangelie vanden mordernen tijd , in 1789 veropenbaard en thans door de volken algemeen omhelsd. »'De //volkon (immers) zien God daar, waar het offer, waar //de geregtigheid, do toewijding aan de menschheid, //aan den voortgang, aan de verlichting is." En nu meent dc brochure , dat de geestelijkheid — zij meent hare leiders, meneurs — (dat zijn ongetwijfeld do Paus en de bisschoppen) niets van dat alles bezit, en niets krachtdadigs gedaan heeft tegen die abnormale verplaatsing van dat zedelijk gedrag. Zij had aan de beweging van 1789 moeten deel nemen, hare beginselen
(1) De brochure verzekert, dat di Staat, o. a. iv dj Girondijnen en- bergmannen, die m-.-t Loilewijk XVI ui éênen adem genoemd worden, martelaars heeft geleverd, maar alleen de Kerk niet! Zij die de eerste en de meeste en de laatste slagtoiforss aan dien veelvraat heeft geleverd, die ook /.jne eigene kinderen verslindt.
moeten aanvaarden , heiligen door de toetreding van de godsdienst en ze regelen. Maar in plaats daarvan heeft zij zich daartegen verzet, maar zonder martelaars (1) te leveren, zonder geregtigheid, zonder toewijding aan de menschheid, enz. enz., alsof de Kerk geen menigte van martelaars geleverd had, in haar geen grondslag der geregtigheid was gebleven, en zij in toewijding aan de menschheid onze stoffelijke eeuw niet door allerlei oifers had beschaamd. Het is verbazend hoe alle 3 wordt omgekeerd. Men zou, als men dc brochure gelooft, zich voorstellen, dat de Kerk zij, de verdrukte, sinds 60 jaren niets anders gedaan heeft, dan den Staat en de volken verdrukken, door wederregtigheden, door bloedvergieten, enz. De brochure zegt dat alles in ronde woorden, en trekt daaruit het besluit, dat het de geestelijkheid zelve is, dat //van alle zijden de zielen zich vol geloof en vertrouwen tot den Staat wenden en hunne toekomst geheel aan hem overgeven; het komt namelijk, omdat mie koningen en hunne beambten godsdienstiger zijn, dan dc schrijvers en beroerdere" (dat is: de Paus en dc Bisschoppen). Na dit alles zal het niemand verwonderen dat de brochure zeer ingenomen is met zijne goedkeuring aan het verwijt door Napoleon I iv Caprara aan den Paus gedaan: nGij wilt de zielen nemen, en mij de Ugchamen laten." Dat mag niet langer zoo blijven. De Staat moet de zielen aangrijpen. En dat is de zending vau Napoleon 111, die niet genoeg heeft aan zijne magtige legers, en aan de revolutie, maar ook nog de Kerk moet bemagtigen.
Ziehier hoe die zending wordt voorgedragen. Prankrijk heeft een propagandistischenaard , //het is het eenigste volk dat voor beginselen strijdt." Het doet dit (niet door God) maar //omdat het edelmoedig is en ten gevolge zijner geografische ligging." De Keizer met zijn zekeren en diepen oogslag heeft dat gezien en tracht daaraan voldoening te geven. Een zonderlinge omstandigheid , er wordt hier niet gezegd welke die is, heeft den Keizer daartoe zending gegeven. En nu heeft deze , waar hij zich vertoond heeft, in de Krim, in Neuchatel, iv Italië, iv Wallaclüje eu Müldavije, overal die zending vervult, welke men zou kunnen noemen die van middelaar.
//Napoleon 111 is middelaar!" Ziedaar het groote woord en de groote zending. Eu met verbazing roept de brochure uit: //dat ook Napoleon I een middelaar was!" Eu het blijkt nu, dat dit de wonderlijke omstandigheid is, die aan Napoleon 111 de zending van het middelaarschap heeft opgedragen. Dat de ivrim daarbij te pas komt, waar de-Turken werden in bescherming genomen tegen Christenen, verdient opmerking, en kenschetst dat middelaarschap, dat wij nu verder in het volgend Nommer uit de brochure zullen ontwikkelen, om aan te loonen, dat het niet slechts voor de Kerk, maar voor alle Staten van Europa even gevaarlijk is. Het bereids geleverde zou genoeg kunuen schijnen voor het betoog, dat een vrceselijk despotismus inaantogt is, dat op oorlog en revolutie moet uitloopen. Maar dewijl de brochure de moeite neemt om dc beginselen, die thans te Parijs heerschen, te ontwikkelen, zoo is het niet meer dan billijk dat wii, tot waarschuwing van een iegelijk, openbaar maken" wat wij daarvan vinden.
Aan het Handels- en Ejf'ektenblad wordt weder het hierna volgende over den toestand van het ministerie geschreven. Wij gelooven dat die korrespondent beter onderrigt is dan een vorige maal, toen hij meldde dat het lot der spoorwegen in geen verband meer stond met dat der Doorgraving. //In mijn vorig schrijven deelde ik u mede, dat de ministeriële crisis geëindigd en de zaak geschikt was , met voornemen , om eene wijziging in de concessie van den zuiderspoorweg voor te stellen. Het schijnt dat sommige ministers een korteren weg willen inslaan. Op dit oogenblik bestaat er, ten gevolge van de spoorweg-historie, eene groote verdeeldheid in ons kabinet; aan de eene zijde staan de heeren van Bosse en vau Tets, die hun spoorwegplan ook bij de Eerste Kamer willen doordrijven; aan de andere zijde scharen zich de overige ministers, die bij de leden der Eerste Kamer invloed trachten uit te oefenen, om het wetsontwerp te doen verwerpen, en zich tegen de aanneming uitlaten. «Het lot van het wetsontwerp is dien ten gevolge hoogst onzeker, maar de meeste ministers zien alleen in de verwerping door de Eerste Kamer het middel, om uit de eiudelooze moeijelijkheden te geraken, die zich in het tegenovergestelde geval zullen voordoen. De beide Kamers toch zullen tegen half Februarij bijeenkomen en wel ongeveer ter zelfder tijd; ik voor mij kan bepaald tegenspreken, dat het voornemen zou bestaan om eerst de Eerste Kamer te doen bijeenkomen. Ingeval eener verwerping van de spoorweg-wet, zou de Tweede Kamer zich dan ten spoedigste kunnen bezighouden met een plan, dat gewijzigd zou worden, zoo als ik u dat heb medegedeeld (1). Maar mogt onverhoopt de meerderheid van de Eerste Kamer zich vóór het wetsvoorstel verklaren, dan zullen de ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financiën op nieuw in de moeijelijke verpligting gebragt worden, aan de Tweede Kamer mede te deelen, dat van de aanneming van het wets-ontwerp tot doorgraving van Holland op zijn smalst afhangt, de bekrachtiging en afkondiging van de spoorwegwet, waarvoor zij weinige weken geleden teruggedeinsd zijn. //In plaats dat de Ministeriële crizis dus geëindigd is , zal zij zich welligt zeer spoedig op nieuw voordoen, zoo de heer van Bosse en van Tets liever hunne portefeuille opofferen, dan aan de Tweede Kamer eene dergelijke mededeeling te doen. Alles zal afhangen van het votum , door de Eerste Kamer uil te brengen ; en, neemt zij het spoorwegplan aan , dan ook kunnen wij op nieuw eene Ministeriële crizis te gemoet zien. //Het schijnt alzoo, dat de tegenwoordige toestand slechts een wapenstilstand is, en dat Z. M. de Koning zijn voornemen niet heeft opgegeven , om de doorgraving van Holland op zijn Smalst door de Staten-Gen. te doen aannemen, voor het geval van de aanneming der spoorwegwet, een geval, dat mij thans meer dan twijfelachtig voorkomt."
Gisteren zijn op de gebruikelijke wijze door den heer baron d'André overhandigd zijne brieven van rappel, als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer der Franschen bij het Nederlandsche hof.
Gisteren namiddag is in het gasthuis gebragt de muziekaut Pijn Simons , die in de Egelantiersstraat zoodanig is mishandeld , dat hem het regter onderbeen is verbrijzeld.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ230, 2de kwal. ƒ200; idem, weg. 600 ST, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ180; idem, weg. 550 tF, lste kwal. f 200, 2de kwal. ƒl6O. Schapen van ƒ22 tot ƒ26. Varkens van 48 tot 52 et. naar kwal.
Z. M. heeft benoemd: tot bewaarder der hypotheken , van het kadaster en der scheepsbewijzen te Am terdam, K. F. O. baron van Hemen tot ilingshof; op zijn verzoek eervol ontslagen : als prokureur bij het pr v. geregtshof iv Drenthe en de"aiT.-regtbank te Assen, jhr. mr. 11. J. L. van der Wijck; pensioen verleend aan de kapi eins ter zee: jhr. 11. J. L. T. de Vaynes* van Brakell, H. -T. van Maldeghem, O. van Voss en H. I>. Kramp, van ƒ 1800, onder dankzegging voor bewezene diensten, de kapit.duit. ter zee: A. Hoek en C. J. G. Storm van 's Gravesande, van U 00; en de officieren van administratie lste kl. G. de Heer, van f\\oo, en K..1.C. Verboon, van ƒ 1000. op hun verzoek: den kapit. ter zee H. D. Kramp, jhr. 11. J. L. T. de Vaynes van Hrakell, H. J. van Maldeghem en G. van Voss; den kapir.duit. ter zee C. J. G. Storm" van 's Gravesande en A. Hoek en de offie. van adm. lste kl. G. de Heer en R. J C. Verboon.
OOSTEKHOUT, 14 Jan. Als een bewijs van misbruik van sterken drank kan dienen, dat heden alhier een persoon is overleden , welke dagelijks 2 Ned. kannen genever verbruikte. Hij was daaraan zoodanig verslaafd , dat niettegenstaande hij overtuigd was, dat hij daardoor zijn leven verkortte, de drank voor hem zoo onmisbaar was geworden, dat hij die nog tot eenige oogenblikken voor zijnen dood niet kon ontberen. (H.)
---

