AMSTERDAM, 18 Januarij.
//Napoleon 111 is een middelaar," gelijk //Napoleon I ook een middelaar was." Er is daarin een //wonderlijke samenloop", geschikt om hen te treffen , //die licht zoe- j ken in historische vergelijkingen en van de helderheden j van het voorleden vergen, dat zij de toekomst verlichten." /-En op welk kapitaal punt, in welke hoogere orde van o-edachten heeft zich het providentiële middelaarschap ! van Napoleon I bijzonderlijk vertoont?" Let wel, dat! de brochure zegt bijzonderlijk {surtout). Want als zij { dan antwoordt: op de Kerk; dan blijkt daaruit, dat dit middelaarschap wel vooral, maar niet alleen op dc Kerk is toegepast, en dat Napoleon 111, het voorbeeld van zijn oom volgend, niet bij de Kerk blijft, maar in de Kerk, de maatschappelijke orde, dat is, alle gevestigde j regten van volken en koningen op het oog hoeft. Dit laatste staat er niet, gelijk het eerste, met ronde woorden, maar is daarom niet minder blijkbaar. Want gelijk Napoleon I een middelaar geweest is in Italië tegen den Paus, zoo is hij ook een middelaar geweest tegen alle mogendheden van het gansche vasteland, alles omverwerpende wat hij op zijn weg ontmoette, koningen en koningrijken, vorsten en vorstendomme-*, republieken en republikeinen. Napoleon 111 is zijn. voorganger op dien weg gevolgd. Hij is eerst een middelaar geweest tegen llusland voor; de' Turken , vervolgen? tegen de Turken voor de vorstendommen. Voorleden jaar tegen Oostenrijk voor de re-j volutie, en nu tegen den Paus en de Kerk ten behoeve j van den revolutior-nakfin Hiaat": waarvan hij, volgens de verklaring der brochure, oe persouifikatLe is. Hij heeft de zending om dien Staat, waarin de geest Gods is overgegaan, na de Kerk verlaten te hebben, overal in de wereld te verbreiden. Die geest Gods schijnt, naar de brochure, te bestaan •¦in de groote beginselen der revolutie, die de adem der //ziel waren geworden in de nieuwe maatschappij." Men moetj daaruit afleiden, dat God de nieuwe msatècliafpij, gelijk Adam, als met eigen hand heeft gevormd en vervolgens, weer gelijk met Adam, door Zijn adem de ziel in de nieuwe maatschappij heeft geblazen door de groote beginselen der revolutie. //Doorliet konkordaat, zegt zij, \ hadden die beginselen hunne godsdienstige sanktiever-! kregen en daardoor werd tevens het Pausschap gered. Maar het Pausschap was ondankbaar, het luisterde naar ' slechten raad," en kwam tegen Napoleon I in verzet. Doch Chiaramonti, zoo wordt Paus Pius VII genoemd,' heeft Napoleon I niet neergeslagen. Hij heeft niet kun-j nen verhinderen, dat hij zijn doel bereikte. En het ia! gebleken door de ondervinding, dat de vereeniging van het Koningschap en het Pausschap volkomen onver- eeni<-baar is met den geest van onzen tijd enden vasten wil van de Komngna." In deze omstandigheden kan de | Keizer, gelijk men van hem verlangt, den Paus niet in bescherming nemen. Want hij is een Nnpoleon, dat is, hij is keizer f/er demokratie, ïempereur de LA democratie, en dat is het hoogste teeketi van zijne legitimiteit, eest le plus haut signe de sa lëgitimité. Wij halen de Fransche woorden aas, want zij zijn beteekenend. Immers het is iets vreeselijks, als men verneemt dat de Keizer daarom in den hoogsten graad legitiem is, omdat hij Keizer is, niet van de Frauschen, maar van de demokratie, alom in Europa verspreid. Men zal nu daaruit begrijpen , hoe en waarom de geest Gods de Kerk heeft verlaten en is overgegaan in den Franschen Staat, namelijk om den Keizer te bezielen en te verheffen tot de hoogste legitimiteit, met hem tot Keizer van de demokratie aan te stellen, die alle kerkelijke en tijdelijke magt in zich vereenigt. In dat systeem kan de Paus geen soeverein blijven, want dan zou hij onafhankelijk zijn en dien vervaarlijken Keizer der demokratie, die een despoot is, weerstaan. Hij moet dus van zijne Staten beroofd worden, om in Home opgesloten en levend van een hem toegekend traktement, dat men kan inhouden, als men over -¦.e,a ontevreden is, magteloos te worden gemaakt, om zïne stem in de wereld te doen hooren. Dit laatste is een gevolgtrekking, die de brochure verzwijgt, maar die te blijkbaar is, dan dat wij ze niet in het voorbijgaande zouden vermelden. In die magt van den Keizer der demokratie, zeiden >ij, is ook de kerkelijke opgesloten. Immers de brochure ; meldt met fierheid dat Keizer Napoleon I //zich tegen Clüaramouti (Pius VII) als staatsman heeft gedragen in de hoogste beteekenis van het woord." En welke is deze hoogste beteekenis van het woord? Dat de Keizer, itoen hij Pius VII gevangen hield, «het interim van het 1 Pausschap heeft waargenomen.'''' Ziehier den tekst: il iiremplit en quelque sorte Vintérim de la papaute'. En dat Keizer Napoleon 111 niet bevreesd behoeft te zijn om dat voorbeeld te volgen, wanneer Pius IX zioh aan hem onttrok, wordt duidelijk gezegd, als men verzekert dat men in den Galliknanschen klerus het brood van het i geestelijk leven zal vinden. «Nous trouverons dans le clergé gallican le pain de la vie spirituelle". Want in dien Staat, die alle magt heeft, is nog eene geestelijkheid noodig, namelijk iv de dorpen, b. v. tusschen de bergen, in de valleijen, waar de moderne beschaving nog niet is doorgedrongen, en ook in de steden, als de gemoederen godsdienstige neigingen ontwaren. Maar dat moet eene geestelijkheid zijn, die bidt en troost en zich niet met de politiek inlaat. Zich niet met de politiek bemoeijen, wil hier zeggen, dat zij er zich wel mede .moet inlaten —«laar in den zin van den Keizer derde; mokratie, namelijk om de godsdienst te verzoenen met 'i de groote beginselen van de revolutie, die de Kerk doet ¦j vergaan in den Staat. i j Daarmee schijnbaar in strijd levert de brochure eene ! schets van de krachtige organizatie van de Kerk en ; van den invloed der geestelijkheid. Zij noemt het dwaas > haar te bestrijden in den naam der rede en der wijsl begeerte. Maar wel ingezien is dat geen tcgenstrijdigj heid. Ook de Kerk moet er zijn voor die haar behoci ven. En een strijd tegen haar is onnoodig, als men • haar oplost iv den Staat, en de Paus met zijn klerus l wordt de eerste ambtenaar van den Keizer der demo, kratie. Langs dien weg is de opruiming der moeijelijk¦ heid zeer vereenvoudigd en men verkrijgt zonder gevecht 1 het door de rede en de wijsbegeerte gewenschte rei zultaat. i j Ziedaar een gedeelte van het vele, dat in de brochure •! over de Kerk wordt geleeraard. Wij hebben , ofschoon . in verre na niet alles, het voornaamste genomen en ¦: stappen over het overige heen. Maar nu blijft ons nog over dat deel van het programma der brochure te bespreken, hetwelk al de overige \ mogendheden raakt. i' Het is eene niet genoeg voor oogen gehouden waarheid, dat men de Kerk niet kan aantasten, zonder , dadelijk elke maatschappelijke en politieke orde te bedreigen. De brochure is er een handtastelijk bewijs van. De geest Gods, die uit de Kerk in den Staat is overgegaan, heeft niet alle Staten bezield. B. v., zeker is het dat, o. a., de Pauselijke, de Oostenrijksche, de Niipelsche, Toskaansche vorsten niet door den geest Gods bezield waren. Er kunnen welligt vorsten ziju,: die eenigermate van dien-geest Gods zijn voorzien, b. v. in Pruissen, Rusland , en Engeland. Dit -laatste vooral. Engeland is zelfs daarvan zóó voorzien, dat lord Palmerston over Enmkrijks politiek gebiedt. Maar dat wordt niet erkend. De brochure stelt dat Frankrijk alléén bij uitnemendheid van den geest Gods is doordrongen , en dat daarom de Keizer de legitieme Keizer is, dat hij is de Keizer der demokratie, waar ook die demokratie zioh moge bevinden. Zij berigt dien tengevolge dat de Keizer bereids driemaal als opperste regter, juge suprème, is verschenen in de Europesehe konflikten. Hij was namelijk juge suprème in de Krim tegen Rusland, in Moldavië en Wallaehije tegen Oostenrijk, in Neuchatel tegen Pruissen. Nu is hij voor den vierden maal nh juge suprème opgetreden m Italië, waar hij niet slechts door Italië, maar door ganseh Europa als dusdanig was geroepen. Immers zij getuigt, dat //in de Italiaausehe moeijelijkheden de oogen //van Italië en Aie van ganseh Europa zich tot Frankrijk //hebben gewend", natuurlijk om eene uitspraak van
den juge suprème af te smeoken.
Men ziet daaruit, hoe men de rol van keizer der demokratie in allen ernst opneemt, en daaraan het regt ontleent, om zich in alle zaken van Europa te mengen , niet als mogendheid, die gelijk eene andere mogendheid een woord te zeggen heeft, maar als opperste regter, die beslist.
Dat, dat alléén is deroden, waarom de Keizer zich in Italië doet gelden. Hij kan niet doen, wat dc graaf de Chambord zou verrigten, die de historische regten zou handhaven. Hij kan er niet handelen, gelijk de graaf van Parijs, die zonder er de historische regten te verdedigen, ze ten minste zou eerbiedigen. Het een noch het andere kan door den Fransehen Keizer geschieden. //Als een Napoleon, keizer der demokratie //zoo handelde, wat zou Frankrijk, wat zou Europa //zeggen?" Zoo roept de brochure uit. En zij antwoordt: //Zij zouden zeggen, dat hij dc groote trad'itiën van de keizerlijke politiek had vergeten, en dat hij zich onttrokken had aan die rol van middelaar, welke het schoonste voorregt is van zijne kroon en het hoogste teeken van zijne legitimiteit."
_ Alzoo, de keizer der demokratie is de voortzetter van die groote keizerlijke politiek, die ganseh Europa met zijn legers heeft doorkruist, om er gewapend middelaar te zijn tusschen vorsten en vorsten en tusschen vorsten en volkeu. En dat middelaarschap — onthoudt het wel, vorsten en volken! — is het schoonste voorregt van de kroon des Franschen Keizers, Napoleon 111, het teeken van zijne legitimiteit. Met andere woorden, hij is keizer om voor de revolutie op te treden, de traktaten te minachten , alle pozitieve regten met voeten te treden , en in de plaats daarvan te stellen zijn gewapend middelaarschap, dat zal beslissen, zooals het zal goedviuden, zoo veel mogelijk in den zin der revolutie , tegen het belang der vorsten en volken. Dat is ude orde" in het nieuwe systeem van internationale politiek. Daarom zegt de brochure van Italiëns toestand op dit oogenblik , nu er alles overhoop ligt: F ordre se fait. En van hen , die in de wanorde eenige orde pogen te brengen, van hen zegt zij: non veut empècher F ordre de se faire. Alles wordt hier het onderste boven gekeerd. En men weet niet waarover men zich meer moet verwonderen of over de vreeselijkheid der beginselen of over de stoutheid, waarmee zij worden geleraard.
Wij zullen 't voor heden hierbij laten, en het I vlugschrift ter zijde leggen. Wij zullen later dikwerf .genoeg gelegenheid hebben om er op terug te komen, | als het noodig is. Inmiddels trekken wij hier alles tot :een geheel te zamen en dan verkrijgen wij dit rezultaat: ¦Napoleon 111 is de keizer van de demokratie; in die hoedanigheid treedt hij op als beheerscher van Kerk en Staat, die alle magt in zich vereenigt. Hij staat boven den Paus en boven de kouingjn der aarde. Hij heeft eene zending, en die zending is dat hij alle volken en magten, de godsdienst en de staten,'den Paus en de vorsten der wereld tot dat nieuwe evangelie deirevolutie moet bekeeren. Daartoe is hij bekleed met het ambt van middelaar. Dat ambt ontslaat hem van alle bestaande goddelijke wetten, van alle historische regten, van alle traktaten en verbindtenissen. Het geeft hem het regt om zich met alle staten en volken te bemoeijen en gewapend op te treden in het voordeel van den opstand tegen de orde, want de revolutie is de orde, waar de groote beginselen van 1789 nog niet ten |volle zijn erkend, en dat is bijkans overal, zonder uit, zondering. Europa is gewaarschuwd. De vorsten en volken moeten weten wat hun te doen staat.
Er zijn in ons vorig artikel tot ons leedwezen eeni--e zinstorende drukfouten ingeslopen , die wij ons haasten te herstellen.
Kolom 2, ac alinea, le regel, staat: Er heeft in 1789 eene zekere verstoring van het geestelijk gezag plaats gehad; dit moet zijn: Er heeft eene zekere ove°¦ storting- van het geestelijk gezag plaats gehad. Op kolom 3, regel 15, staat: dat het cle geestelijkheid zelve is, en/.. ; dit moet zijn: dat het de schuld van de geestelijk u-i I is, dat vau alle zijden de zielen vol geloof" en betrouwen zich tot den Staat wenden. In kolom 3 regel 21 staat: Na dit alles zal het niemand verwonderen, dat de brochure zeer ingenomen is met zijne goedkeuring enz. Dit moet zijn: Na| dit alles zal het niemand verwonderen, dat de brochure; zeer ingenomen is met- en zijne goedkeuring geeft aan het verwijt door Napoleon 1 in Caprara aan den Paus gedaan: //Gij wilt de zielen uemeu en mij slechts de ligchamen laten."
Veert!"*- der eerste handelshuizen van Amsterdam hebben een adres aan den gemeenteraad ingediend, waarin zij het wenschelijke en noodzakelijke der Doorgraving van Holland op zijn Smalst aantoonen. Daar zij het belang der Hoofdstad met dat werk naauw verbonden achten en den Raad , wegens moeijelijken finanoiëlen toestand, genoodzaakt was, ontkennend te antwoorden op de vraag van den kommissaiis des Konings, of de stad eene geldelijke bijdrage kon leveren, achten zij het van boog gewigt dat 'het worde uitgevoerd, opdat langs dien we<- nieuwe welvaart voor de stad toestroome. De adressanten meenen dat het wetsontwerp, voor de graving van het kanaal ingediend, verworpen zal worden , en men daar-oor de onvoldoende verbetering van het Noord-llollandsch kanaal in de plaats wil stellen, en , wijl dit hun allerverderfelijkst voorkomt, wenschen zij dat andere maatregelen genomen worden om den ondergang der stad te voorkomen.
De maatregelen, die zij op het oog hebben, zouden daarin bestaan, dat alsnog gevolg werd gegeven aan de wenken, dienaangaande voorkomende in het verslag van den Raad van ingenieurs, en dat alzoo, in stede van het uitstel der subsidie, waartoe de stad verklaarde genegen te zijn, totdat de vroeger gevraagde tegemoetkoming voor het equivalent zou zijn toegestaan, de Raad van Amsterdam konde besluiten, daartoe eene jaarlijksche subsidie aan te bieden, en wel in dier voege, dat der Regering de zekerheid worde gegeven, het°benoodigde kapitaal tegen eene lagere rente, dan de gewone, te zullen kunnen opnemen, met dat gevolg, dat de meerdere kosten, die voor het te graven Kanaal door Holland op zijn Smalst, boven die van het kapitaal, hetwelk wordt vereischt voor de verbetering van het Noord-llollandsche Kanaal, ten bedrage van p.m. vijf millioen gulden, of de rente van die som, gerekend teo-en vier pCt., als zijnde dit naar hunne bescheiden meening het eenige middel, waardoor de Tweede Kamer kan worden genoopt, om aan het eerstgenoemde plan de voorkeur en hare toestemming te verleenen, op o-rond dat, hoezeer die verbeterde waterweg indirekt ¦van algemeen Rijksbelang zal zijn, daarvan de stad 'Amsterdam toch direkt het meeste voordeel zal trekken. Met het oog op dat belang van de stad Amsterdam, bij dien verbeterden waterweg naar zee , en de versterking van het belastbaar vermogen harer ingezetenen, Öie daarvan het onmisbaar gevolg zal zijn, durven cle adressanten daartoe het volgend financieel plan aanbieden, namelijk: de Raad zal besluiten, om van aflJulij 1863 jaarlijks 1 pCt. te verstrekken voor de aflossing der iv dat "geval vereischte som van ƒ20,000,000 ten einde der Regering, of des verkiezende der stad gelegenheid te geven, die som binnen voormelden tijd van drie jaren te negotiëren tegen 31 pCt. en daarvoor te verkrij<*en de geraamde som van ƒ 18,500,000, die alzoo den Staat in beide gevallen niet meer zal'kosten dan de rente van / 700,000 'sjaars. Op die wijze zou de stad Amsterdam , de aflossing voor hare rekening nemende, door de bijdrage van ƒ 200,000 'sjaars die in een betrekkelijk kort tijdsverloop, namelijk binnen den tijd vau 44 jaren, kunnen bewerkstelligen, immers wanneer de uitgespaarde rente daarbij wordt voorbehouden — met dat gevolg, dat die subsidie g na de aflossing geheel zou ophouden, en alzoo maar tijdelijk de stad zal bezwaren — waartegen de Staat, na verloop van den termijn van aflossing geheel van dien rentelast ontslagen zou zijn, en het kanaal een staatsdomein zal blijven, even ah zulks met de spoorwegen het geval is, en alzoo deze transaktie gelijk zal staan met eene garantie van 31 pCt. voor een bepaald getal jaren. De verhoogde belasting, welke daarvan het mogelijk gevolg zal zijn, zou, volgens het beweren der adressanten, minder bezwaar opleveren, wijl het toenemen van de inkomsten der stad, door de aanneming van het wetsontwerp, zoodanig zal zijn, dat men de belastin- weldra niet zal behoeven te vermeerderen. Dit adres draagt de onderteekening der volgende handelhuizen: Hope & C°. Bause Ss Stolte. Bunge & 00.O0. L. Iloyack Ss C°. F. C Quien. Roesc.lt Ss C°. van Eeghen Ss C°, Kreglinger & C°. J. J. A. Santliagens, Guy H, Hofman Schöfïer Ss C°. de Coral Ss C°. Ebeiing Ss Brandt. Insinger Ss (,°. M. Ss D. Ralmsen. Spengler Ss C°. Gebrs. Hendrichs & C°.
Ketwich en Voombcrgh. J. F. Liotard. Wed. .1. d'Arripe & G°. Determeijer Weslingh & C°. Jean Jnques PonceletSc/u. Buys, de Bordes &Jordan. Gramerus & C°. Trakrauen Ss C°. B. H. Schröder Ss C°. Alstorphius Ss von llemert. van Heukelom Ss Vollen- Mohr & C°. hoven. Stadnifski & van Heukelom. Luden & van Geuns. Alb. Ss Fried. Haerten. Gebrs. Hartsen. Gebrs. Broekman. Goll Sc C°. L. H. Lankhorst. Granpré Molière & C°. Boissevain Ss Kooy. Deichman Ss vom Rath. A.L. van Harpen Ss Zonen. B. J. Hasenclever Ss C°. de Vries Ss C°.
De partikuliere Haagsche korrespondent van het Handels en Effectenblad is, meenen wij, ten aanzien van de spoorweg-quaestie , niet goed op de hoogte. Wij gelooven niet dat er sprake is van eene wijziging in de thans bij de Eerste Kamer aanhangige spoorweg-wet. Wordt zij aangenomen en bekrachtigd door den Koning— , waaraan wij twijfelen— dan zou, naar luid van onze informatiën , geene nadere wijzigingen worden voorgegesteld. In het tegenovergesteld geval zal, hetzij door een opvolgend, hetzij door het tegenwoordige Kabinet, een geheel nieuw plan aan de Vertegenwoordiging worden voorgelegd. ('s Grav. Nieuwsb.) Men leest in het Zondagsblad de volgende scherpzinnige beoordeeling: //De brief onder dagteekening van 31 December door Keizer Napoleon aan den Paus gerigt, en in een der jongste nommers van den Moniteur medegedeeld , is de officiële bevestiging van de vredebreuk tusschen de Napoleontische dynastie en de clericale partij. Blijft die breuk bestaan — en dit is waarschijnlijk — dan zouden wij meenen dat het jaar 1859 voor het Fransche keizershuis met een nadeelig saldo gesloten is. Het heeft dan aan de eene zijde een steun en sterkte verloren , waartegen aan den anderen kant de magt van de nieuw verworven populariteit onmogelijk kan opwegen." Naar wij vernemen heeft Z. M. de Koning bepaald, dat de zuiderkazerne met toebehooren te Groningen, toebehoorende aan het gemeentebestuur aldaar, aan het rijk zal overgaan om tot militair gebruik te worden gebezigd. ! Een over Aden den 8 Januarij van den Goeverneur- Generaal van Nederlandsch Indië ontvangen telegram , gedagtcekend Batavia 23 December 11., luidt: //Boni is genomen; de expeditie is volkomen geslaagd en wordt als geëindigd beschouwd. Er is hevig gestreden; de verliezen zijn onbeduidend. Verder niets. Rust in Indië. De kabel gelegd tusschen Muntok en Palembang. Werkt goed."
Uit den Groenburgwal is gisteren voormiddag het lijk opgehaald van een jonggeboren kind van het mannelijk geslacht.
Z. M heeft aan graaf L. van LSylandi , majoor .7. A. van den Bosch en baron \V. Q. van Pallandt vergund het aannemen en dragen van de versierselen der orde van de IJzeren Kroon, lste kl , van Leopold, ,'lde kl., en van de IJzeren Kroon, "de kl., hui rcspektivclijk door Z. M. den Keizer van Oos'eni-ijk geschonken; aan mr. L. A. Lightenvelt vergund het aannemen en dragen der versierselen »an ridder grootkruis der Adolfsorde, hem door Z. H. den Hertog van Nassau geschonken ; goedgekeurd de benoeming van A. A. -J. C. Creraer, tot sekret. der gem Iernis; op hun verzoek eervol ontslagen als burg. der gem.: Gieten, mr. C. L. Kniphorst, Stal en Ambt Hardenberg, mr ,i. van Deiden Sz. : Voorhout, mr. IS, van Olden, en in tleszelfe plaats benoemd H. D. Ter Wee benoemd bij den Raad van State: tot referendaris van de 2de kl., jhr. mr. C. van i'reugel; tot kommiezen v,.n Staat, mr. W. O. baron Brantse.i van de Zij e en mr. W. A.J. baron Schimmelpenniiick van dei- Oije, bij het bureau van den raad van bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren : tot kommies, J. A. van den Ouweelen tot adjunktkommies, J. li. J. Ky bergen ; pensioen verleend aan de majoors: IJ. U. VV. van Dassel, A. I. Carré, J. 0. Usener en G. Frautzea , van ƒ .300. __
De telegraaf meldt heden het volgende : LONDEN, 18 Jan. De Times zegt, dat het weder optreden van graaf Oavour iv het ministerie een bewijs is, dat Sardinië weder de staatkunde wil volgen van aanhechting in Midden-Italiö, en een waarborg is voor de onafhankelijkheid van Italië,
---

