AMSTERDAM, 19 Januarij.
In ons Nommer van gisteren maakten wij melding van een adres betreffende de Doorgraving van Holland op zijn Smalst, dat door veertig der aanzienlijkste handelshuizen aan den Gemeenteraad is gerigt. l)it blijk van belangstelling, welke de groothandel betoont, achten wij van hoog gewigt voor het tot stand komen van de beooo-de zaak. Immers wij gelooven dat velen der onderteekenaars des gevorderd de daad bij het woord zouden voe°-en, en de stad het sluiten der leening gemakkelijk maken, als daartoe hun hulp werd ingeroepen. Evenwel hopen wij dat de Gemeenteraad vooreerst niet tot een besluit in den zin van het adres moge komen. Op dit punt strookt onze meening geheel met die van het Handelsblad, dat in zijn Nommer van gisteren denzelfden wensch uit. Evenwel hebben wij daarvoor no°- andere gronden dan de door het Handelsblad opgegevene. Wij zijn er warme voorstanders van dat de stad met alle middelen, die haar ten dienste staan, en zij kan er bij de burgerij vele en groote vinden, de zaak der Doorgraving bevordere. Voor het oogenblik achten wij het echter verkieslijk dat zij de Eegering alleen de taak late afwerken, die deze op haar schouders heeft genomen. In" gewone omstandigheden ware het zeker wenschelijk dat Amsterdam zelve, zooveel in haar was, voor de Üoorgraving zorgde. Nu echter de Eegering, met twee maten metende, millioenen op millioenen beschikbaar stelde voor spoorwegbruggen en rentegarantie, ten gunste van enkele gemeenten, met voorbijzien van het aanzienlijkst deel des lands, en de lokaliteiten, wier uitsluitend voordeel zij wilde behartigen, van elke bijdrage ontsloeg, op hetzelfde oogenblik , dat zij die van Amsterdam eischte, uu past het de Hoofdstad niet in zulk een eisch toe te stemmen. De bekende brief van den burgemeester, die in der tijd alle stedelijke subsidie voor de Doorgiaving weigerde, zag dit, ons bedunkens, zeer wel in. Thans mag men niet vorderen dat hij daarop terugkome, en der Eegering de hand biede om tot verwezenlijking harer plannen te komen. l)e minister van Bosse en zijn volgeling de heer Tets van Goudriaan hebben zich door de laakbare wijze, waarop zij zich van de opgenomen taak poogden af te maken, in een zeer moeijelijken toestand gebragt. Wij uiten den wensch dat Amsterdam niels doe om hen daaruit te redden. Zij late de zaken haar natuurlijken gang gaan, en wil dan de Tweede Kamer, ten gevolge der onvergeefelijke houding der beide ministers betrekkelijk de Doorgraving, deze afstemmen, zij late het haar vrij doen. De Hoofdstad behoudt daardoor haar volle regt om zich tot het laatste toe tegen de spoorwegplannen te verzetten , welker verwezenlijking wij een ramp voor het gansche vaderland zouden achten. Andere spoorwegen zijn er noodio- en voor deze moet Amsterdam blijven strijden. De helft van het land staat in dien strijd aan haar zijde. Is dat doel bereikt, dan eerst is, naar onze meening, het oogenblik geboren om gevolg te geven aan de wenschen in het adres uitgedrukt. Dan wende de Hoofdstad alle middelen aan om, voornamelijk door inspanning van eigen kracht, het nieuwe kanaal tot stand te brengen. "Voor het oogenblik echter, wij herhalen het, hopen wij dat zij omtrent het adres tot geen beslissing korae. De beide ministers zouden er te zeer door gebaat worden, dat de gemeenteraad hun thans ter hulpe schoot. Zij hebben alles alleen willen doen, en hun oogmerken doordrijven tegen de dringendste vertoogen in. Zij hebben de stem van de groote belangen, die zij krenkten, in den wind geslagen, en allen goeden raad versmaad. Zij hebben niet onderzocht wat het land, maar enkel gevraagd wat het Eotterdamsch-Dordtsch spoorwegkomitee verlangde, en niet geschroomd om ter bevrediging van dat verlangen de wetgevende magt een ongehoorden zedelijken dwang op te leggen. Dat dan ook de gevolgen van die handeling alleen op hun hoofden nederkomen, en dat niemand, vooral de Eaad van Amsterdam niet, er zich toe leene om regtstreeks of zij¦Mina-s hun plannen meer uitvoerbaar te maken.
Lord Normanby heeft zich in zijn brochure the Congres and the Cabinet vooral ten taak gesteld de bewewering van lord Eussell te bestrijden dat de Italianen vrij gelaten moeten worden zich een Eegering naar hun zin te kiezen, en dat daarom de buitenlandsche mogendheden den tegenwoordigen toestand van Midden- Italië behooren te eerbiedigen. Wij hebben reeds bij een vorige gelegenheid (1) gezien welke redenen hij tegen dat beginsel, uit een Engelsch oogpunt, heeft in te brengen. Zien wij nu hoe zijn mededeelingen omtrent de feiten komen bevestigen wat wij reeds maanden geleden hebben berigt, namelijk dat de zoogenaamde //wenschen" der bevolking tot aanhechting bij Sardinië, tegen den wil der bevolking, geuit zijn door agenten van Cavour en eenige weinigen zijner aanhangers, die hun wil met geweld aan de burgers opdrongen. Lord Normanby neemt zijn voorbeelden voornamelijk uit Toskane, wijl hij door zijn menigvuldige vrienden aldaar in staat is gesteld naauwkeurige inlichtingen omtrent den toestand van dat hertogdom in te winnen. Ziehier wat hij zegt over de stemming der Nationale Vergadering te Florence, welke den wensch tot zamenhechting met Sardinië uitbragt. //Lord John zal niet willen hooren naar de verzekering, dat die stemming verkregen werd door allerlei soorten van bedreiging en omkooperij in het groot door buitenlandsche agenten, terwijl het bewind in handen was van lieden, die onder bescherming der Sardinische vlag tegen hun Soeverein hadden zaamgezworen; dat de bevoegdheid dier vergadering door hun willekeuri begrensd was; dat van de klassen, welke voor de verkiezing waren uitgekozen, daar zij als gunstig voor de aanhechting beschouwd werden, slechts de helft werkelijk een stem uitbragt; dat den kiezers niet werd medegedeeld , en zij ook niet wisten, waarover hun afgevaardigden te beslissen zouden hebben; en dat die afgevaardigden , zonder beraadslaging, in een zitting van i weinige minuten voor het verlies der zelfstandigheid i van hun land stemden, een land dat gedurende de i | laatste vijf eeuwen burgers heeft voortgebragt, die er ) trotsch op waren , en hun afkomst waardig, zeer uitblin;ken boven de Piëmontcsche huurlingen, die thans de ¦banken van het Palazzo Vecchio bezetten." j Men weet dat de omwenteling te Florence door een miftairen coup de mam werd volbragt. Ongeveer met I dezelfde middelen werd in Piëmont en Modena de wettige Eegering omgestooten. Lord Normanby laat zich daar volgenderwijs over uit: j //....Waarom toch wordt dat Toskaansche leger zorgvuldig uit Toskane en in garnizoen te Modena gehouden? Is het, wijl — zooals Toskauers mij verhaald hebben — het bewind het niet naar zijn eigen land durft terug te zenden, omdat het dan zijn oude vaan weder zou opsteken, waaraan het ontrouw geworden is door valsehe beloften en Sardiniesch goud? In Parma werd de hertogin door haar onderdanen teruggeroepen, toen zij door de kuiperijen van een naburige mogendheid was verjaagd. De hertog van Modena, toen hij de wijk nam voor een talrijker leger dan het zijne, werd in zijn ballingschap gevolgd door de bereidvaardige diensten van zijn trouw gebleven troepen. Maar terwijl Sardinië aldus aan anderen hun eigendom ontfutselde, welke pogingen heeft het toen in het werk gesteld om dat van zich zelf te bewaren ? Heeft het een stap gezet om den volkswensch Italia f ara da se te verwezenlijken? Vóór de oorlog nog begon, riep het: Ajuto! \Ajuto! en galmde zijn eigen gridi di dolore over de Alpen uit om bescherming. Niemand betwijfelt de 1 persoonlijke dapperheid van den Sardinischen soldaat, jmaar Solfermo toonde op nieuw, wat tien jaar te voren bij Somma Compagna en bij Novara bewezen werd, dat een Piëmonteesch leger door een gelijk getal Oostenrijkers overhoop geworpen wordt. De beschrijving van den veldslag bij Solferino, in de Edinburgh-Review, blijkbaar door een ooggetuige geschreven, maakt melding van de wanhoop van generaal Benedeck, toen op
(1) Zie ons nommer van 13 Jan. 11
het oogenblik zijner volledige zegepraal over den vijand , die zijn land zooveel smaads had aangedaan , en nadat hij het Sardinieseh leger in wanorde gebragt en bijna verstrooid had, hij bevel tot den aftogt ontving, wegens de rampen van een anderen vleugel van het Oostenrijksche leger, dat tegenover de Franschen stond. En twijfelt graaf Cavour er dan nog aan dat de toestand. van Viktor Emmanuel's leger eenig deel had in de begeerte van Napoleon 111 om vrede te maken? Twijfelt hij er nog aan dat hij daartoe evenzeer bewogen werd door verscheidene waarnemingen na zijn proklamatie te Milaan, dat, ofschoon welligt de Italianen lust gevoelden om later vrije burgers van een groot land te zijn, zij geenszins begeerden de voorwaarde daartoe te vervullen, namelijk die van eerst soldaat te worden? Want de ligtingen in Lornbardije maakten geen vorderingen, en niemand gaf eenig voornemen te kennen om deel in den veldtogt te nemen.
//Met welk regt dan zal Picmont, in plaats van zich verwonderd en dankbaar te betoouen over hetgeen het verkregen heeft door de vrijwillige gift van zijn magtigen bondgenoot, beproeven om ter wille van schandelijke winst de leer van den struikroover in praktijk te brengen, dat zij die er magt toe hebben zullen nemen wat zij kunnen en hun aanstaat ?"
Lord Normanby maakt verder een vergelijking tusschen de tegenwoordige bewindslieden in Toskane en den verdreven groot-hertog, om duidelijk aan te toonen dat het onmogelijk is dat de bevolking de eersten aan den laatsten zou voortrekken , zooals de bladen dagelijks beweren. Hij begint met Earini en diens vrienden , en zegt van hen:
//Slaan wij het oog op den bijzonderen beschermeling en korrespondent van lord John Bussell, siguor Farini, die, na als Sardiniesch kommissaris teruggeroepen te zijn, door het graauw als diktator werd uitgeroepen. Ik wil de gevoelens van mijne lezers niet pijnlijk aandoen door de vreeselijke bijzonderheden te herbalen van den moord op kolonel Anviti gepleegd; maar Farini, om den lof van lord John waardig te zijn, diende te bewijzen dat hij even goed geregtigheid kon uitoefenen als vleijen en omkoopen. Intusschcn heeft hij den moord niet gestraft. Hij liet het bestuur van Parma in de handen van roode republikeinen, en lord John moet toch wel een weinig met zijn model-diktator verlegen zijn geweest, toen hij uit Florence den volgeaden telegram ontving: //De Eegering trekt zich krachtig het handhaven der wet aan. Er zijn bevelen gegeven om de kolom te vernietigen, waar men het hoofd van kolonel Anviti op geplaatst heeft." Inderdaad ecu zeer krachtig en waarschuwend voorbeeld voor andere kolommen!
//Maar hoewel Siguor Farini tegenover een woeste bende van lage sluipmoordenaars niets vermag dan dit krachtig besluit, weet hij de wet toch met allerlei verschrikkingen te wapenen voor degenen , wier trouwhartige aard verkleefd bleef aan hun vorstin ; want naauwelijks tot diktator gekozen door hen, wier misdaden hij niet durft straffen , kondigde hij een proklamatie af, waarbij allen, die den terugkeer der soevereinen zouden begunstigen (welke, het moet hier herinnerd worden, door een inval van buitenlanders zijn verdreven) met de straf der verraders bedreigd werden.
//....In Midden-Italië heerscht een waar schrikbewind. De pers is gemuilband. De Eegering loert en grijpt, ieder blad, geschrift, boek of prent dat haar mishaagt. En wat den brievenpost aanbelangt, ik ontving onlangs door partikuliere gelegenheid {by a private hand) een brief, die mij meldde dat twee nieuwe ambtenaren waren aangesteld //verificatori" genaamd, wier bevoegdheid is de 'brieven te openen, en als_ er iets nadeelig voor de regering in staat, ze te vernietigen." Deze laatste bijzonderheid verklaart dat er steeds zulke gunstige tijdingen over de rust, kalmte en orde uit de hertogdommen komen. Alles wat van daauit wordt geschreven is onder de oogen der regering geweest. De meesten onzer bladen nemen die berigten voor goede munt op. Het zal een vermakelijk schouwspel wezen als — vroeg of laat en denkelijk vroeg gebeurt het zeker — zij later ontwaren dat zij maanden achtereen misleid werden. Wij geven in een volgend nummer nog eenige uittreksels van lord Normanby's brochure.
Zoo als wij vroeger berigt hebben, verwacht men thans binnen weinige dagen het verslag van de Eerste Kamer der Stat.en-Generaal over het wetsontwerp nopens de Spoorwegen, gevolgd door het antwoord van de Eegering, zoodat de beraadslaging bij de Eerste Kamer eerlang kan worden te gemoet gezien. Gelijk vroeger bij het onderzoek in de afdeelingen gemeld is, moet het gevoelen van de leden der Eerste Kamer over gemeld wetsontwerp zeer uiteen loopen.
Van het Koncert, gisteren avond iv de groote zaal van het Park , door de Vereeniging van den 11. Vincenlius a Paulo gegeven , gewordt ons van eene bevriende hand het volgende verslag :
Wij heetcn het eene gelukkige gedachte vau de kommissie voor het Koncert twee toouwerken ten gehoore gebrast te hebben, welke, door eene scherpe tegenstelling van nuances, een zeldzamen rijkdom van dichterlijke denkbeelden bevatten.
Louis Spohr heeft in zijn oratorium I)ie Letzten Pinge eene diepte en zeggingskracht ontwikkeld, welke hem eene plaats doen innemen naast den nog onovertroffen meester in het verhevene , G. F. Handel. Te ver zoude het ons leiden, wilden wij hier over de verdiensten van dit toondicht spreken , waarom wij ons bepalen bij de verklaring , dat zoo ooit de poëzy der H. Schrift door menschclijken arbeid kon e venaard wordt n, Spohrs muziek daartoe ware in staat geweest. Er zijn oogenblikkcn in de koren , welke de lucht doen trillen van vervoering en eene huivering door de ledenja,<en, waarin het u toeschijnt dat een magtige adem over dat orkest gevaren is om allen met hooger leven te bezielen. Stippen wij met een enkel woord het duet van sopraan en tenor aan : «Sei mir nicht schrecklich in der Noth, Herr , meine ZuversichF"1 u. s. w. Zie de ouderlooze , die in verlatenheid ronddwaalt en 's nachts, alleen, door storm en duisternis omgeven, plotselings ontdekt voor een afgrond te staan.... Hoor haren kreet, als ze , het hoofd verwilderd oprigtende , schreit: »Verlossen bin ich, slehst Du nicht zu mir.... ich schau auf Pich , o Herr, mem einzig Heil/" Daar zit leven en kracht in, daar zijn spranken van zielevuur aanwezig, welke in uw hart dalen om er een vlam van heilige aandoening te ontsteken. Na die Letzten 'Ding e hebben wij das Lobgesang, hetwelk in zijn soort nog onovertroffen daar staat. Ofschoon dit velen der hoorders nog meer behaagd zal hebben dan het oratorium van Spohr kennen wij het echter -riet zooveel waarde toe. Dit neemt niet weg dat wij tot Felix Mendelssohn Bartholdy opzien als tot een deimeest geniale toondichters van den nieuweren tijd , die juist in zijn Lobgesang bewees dat de kunst een bovenaardschen oorsprong heeft. Hoe liefelijk en wegslepend is dat eerste koor en welk eene o-cheime ontroeringskracht bezit de muziek in de w-oorden: nund vergiss nicht, was er dir Gutesgetalm." De simfonie neemt toe in grootschheid bij het koor: ,iSaget es, die ihr erlöset seidn. s.w." En heerlijk rijst het lied: «Die Nacht is vergangen". Maar hoor het koraal! Zoude zulk een zang niet het achttal outrezen zijn , dat, na den zondvloed, uit de arke des behouds trad, om de gereinigde wereld te bezitten? Wij zouden de ruimte, ons iv dit blad welwillend: toegestaan, aanmerkelijk overschrijden, veroorloofden wij ons over de tooudichten verder nit te weiden. Wij gevoelen ons dus gedrongen tot de beschouwing der. uitvoering-zelve over te gaan, en aarzelen geenszins te verklaren dat het Vinccntius-koncert aller verwachting ditmaal verre overtroffeu heeft. Elke partij droeg blijk van ernstige studie , en de koren waren zoo uitstekend vertegenwoordigd als slechts zelden het geval is. Sopraan en alt hebben een lang gevestigden roem nieuwen luister bijgezet; tenor en bas waren rijk door de natuur begiftigd en doordrongen van kunstenaarsgevoel. Wij veroorloven ons niet cle solisten hier te noemen; maar het komt ons voor dat mejufvrouw Froschart daarop eene uitzondering moet maken , en gaarne grijpen wij deze geLgeiiheid' aan cm hare even kunstrijke als gevoelvolle "oordragt de hulde toe te brengen, waarop haar uitstekend talent aanspraak heeft. Alle lof komt intttsschen den heer G. A. Heinzn toe, die, als direkteur van het koncert, met altijd jeugdig vuur zijne schoone taak vervuld heeft. Degelijke musikus eu diep gevoelend dichter zijnde heeft hij nieuwe aanspraken op aller hoogachting verworven. Jleeft de Vereeniging vau den 11. Vinccnilus hare onvermoeide pogingen weder met een schitterenden uitslao bekroond gezien, heeft zij kunstgenot doen smaken en brood voor den a.rmc vergaderd , dan bewees zij ons tevens hoe verheven het menschelijk werk wordt, wanneer de godsdienst daaraan ten grondslag ligt.
Daarvoor zijden bestuurdereu dier Vereeniging onzen warmen dank gebragt, niet iv naam der kunstlicvende wereld, der genietende toehoorders, der toejuichende menigte, maar in naam der armen, —in wie Christus zijne broeders erkent.
Dat zij voortgaan met hunne edele taak en elk jaar daarbij de ondersteuning genieten, welke hun zoowelwillend verleend is door den heer Heinze en het koorpersoneel. Ook aau het laatste, vooral aan de dames, die hare talenten voor den behoeftige, met hare gewone bereidvaardigheid, ten beste gaven zij onze hulde, onze erkentenis toegebragt.
Tn de //Nieuwe Bijdragen" voor December 1859, en in sommige bladen, worden sollicitanten opgeroepen naar de betrekking van lands3choolouder\x\}zi:r op St. Eustatius.
Sollicitanten worden daarbij verzocht hunne stukken bij het Departement van Binnenlandsche Zaken in te zenden.
De voordeden, vwelke aan deze betrekking zullen worden verbonden, zijn: eene bezoldiging van ƒ 1200 'sjaars, ingaande met den dag van inscheping; vergunning tot het honden eener private school, doch onder gehoudenheid om aan minstens vijftig kinderen van behoeftige ouders gratis onderwijs te geven; het genot van vrije woning; vrij transport naar de plaats van bestemming; twee maanden tractement als gratificatie voor uitrusting en een gelijk bedrag als voorschot. De sollicitanten moeten belijden de Protestantsche \ Godsdienst! Het waarom dezer laatste voorwaarde, en volgens welke wetsbepaling zij geoorloofd is , zouden wij gaarne van het Departement van Binnenlandsche Zaken vernemen. Waarom kan een Katholiek voor de vervulling dezer landsbetrekking niet in aanmerking komen ? (Gelderl.) Heden wordt de verjaardag van 11. M. de Koninginmoeder op de gebruikelijke wijze in deze hoofdstad gevierd. De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ12.97, door een onbekende , onder het postmerk Meppel van den 14" dezer, tot vergoeding voor vroeger te min betaalde regten wegons overgang van vast goed, ingezonden. Men verneemt dat door onze verdienstelijke stadgenoolen, de heeren Gebr. Schutte , werktuigfabriekanten op den Kadijk, een vernuftig uitgedacht toestel is vervaardigd, om de bodems van ijzeren schepen van dorens en aangegroeide zeegewassen te ontdoen, zonder dat het noodig is het schip daartoe te doen dokken. Eene proef, in de afgeloopen week met dezen toestel genomen, is boven verwachting geslaagd, liet ijzeren klipperschip üalifornia aan de werf liggende, is aan de bakboordzijde in eenige uren gelicel schoon geschraapt, zoodat, toen het schip twee dagen daarna in het droogdok werd gezet, deze zijde, tot aan dc kiel, a!s geheel schoon en glad zich voordeed, terwijl de stuurboordzijde, die met voordacht de bewerking van den toestel niet had ondergaan, geheel digt mot dorens, langhalzen en andere zeegewassen bedekt was. Belangrijk is deze uitvinding te noemen voor ijzeren schepen en stoombooten, want thans bestaat de mogelijkheid, om gedurende de reis, zoodra men aan het verminderen der vaart bemerkt dat het schip aangegroeid is , in eenige uren de huid weder glad en ! schoon als te voren te maken, en aan het schip de ge| wone vaart te hergeven. Ecu der belangrijkste hinderpalen 'tegen het bezigeii van ijzeren schepen , het zoogenaamde aangroeijen, is hiermede uit den weggeruimd, en daardoor aau deze jeugdige industrie eene gunstige toekomst 1 geopend. Eere zij den wakkeren industriëlen, die door 'hunne onvermoeide pogingen dit reseltaat hebben verkregen. Mogen zij zich beloond zien door het zien toe: nemen van den ijzeren scheepsbouw en het helpen vestigen van dezen tak van nijverheid in de stad onzer inwoning. {A. Ct.) Alen meldt aan de Winsch. Ut. uit Haarlem, dat verleden week aldaar aan de huizen rondgezegd werd, dat zekere A. plotseling was overleden. De man was reeds gekist, toen het "bleek dat hij nog leefde en mcii koestert nu nog veel hoop op zijn behoud. —_____-g____——.i... De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren uls volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O a ƒ 70; 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal. ƒ3O a/50. Schapen van ƒ22 tot ƒ2B. Varkens van 48 tot 52 et. per N. W. Z. M. hoeft benoemd : tot ridder der orde van den Neder]. Leeuw, G. lioijer; tot bezoldigd gegradueerd lid van de regib;iik op Curaca.o, mr. I. I. Smcele aan mr. 15 O. 'I. H. Westenberg vergund het aannemen en dragen der onderscfieidln'gsteékenen van ridder der orde van Karél fil, hem door tl. M. de Koningin van Spanje geschonken. . 1H «il LEIDEN, 17 Jan. Door den te Katwijk gestationeerden rijks-veldwachter C. Koelewijn werden, in de onder deze gemeente gelegen duinen, twee ijzeren klemmen gesteld, om eene zich daar ophoudende verwilderde kat te vangen. Vrijdag 13 dezer zich daarheen begevende, werd hij gewaar, dat er in do eene klem een groote valk , en in de andere een arend zat, welken laatsten hij, geholpen door twee personen, met zeer veel moeite is meester geworden. De arend , hebbende eene vlugt van minstens 12 voet, is thans, nog levend en ongedeerd, tegen eene kleine gift ten behoeve der weezen ten huize van genoemden rijks-veldwachter te zien. 's HERTOGENBOSCH , 18 Jan. De ontsnapte kennis-wolf heeft reeds menig stuk vee gedood en nog is men er niet in geslaagd hem meester te worden. Geenszins ontbrak het hem echter aan vervolgers . maar ofschoon hij zich eens op vijf passen afstand van een jager bevond , gelukte het dezen niet het beest te raken. In het bosch vervolgd, hebben de gewapende Bosschenaren hunne longen niet gespaard om door een vervaarlijk geschreeuw' van //de wolf! de wolf !*'het ondier vrees aan te jagen. Maar ijdel bleek die poging , want de schrik der streek vervolgde bedaard zijn we--. Verscheidene karabijnen werden op hem afgevuurd , zonder dat hij daardoor gefleerd scheen. Of hiervan de reden is , dat de wakkere jagers op te grooten afstand of bevende schoten, kan niet met juistheid'gezegd worden. Naar men wil bestaat het voornemen eene afdeelin-*--artillerie te laten aanrukken om het land van deze plaa"-te bevrijden.
---

