AMSTERDAM, 20 Januarij.
Het is in den tegenwoordige*! tijd van belang te . weten welken indruk de uitspraken vau Napoleon en de geschriften zijner vrienden op het groote publiek maken. Het best'kan men daarover oordcelen met in j spoorrijtuigenofsocieteitszalen naar de gesprekken over; het nieuws van den dag te hooren. In de pers is die in- , druk moeijelijker op te sporen. Noch de artikelen der j voornaamste Fransche bladen, noch die der Independance, beige of der Kölnische Zeitung kunnen deze teruggeven, j De eersten staan onder de ijzeren roede, de beide laatsten volgen den gouden dirigeerstaf van den gekroonden maestro. Den enkelen onafhankelijken Parijschen organen, zooals de Union en de Univers, zweeft het zwaard van Damocles boven het hoofd. Zij spreken slechts schoorvoetend en met omschrijvingen. Daarenboven zijn zij geen organen van het groote publiek. Gelukkig vinden wij in onze nabijheid bladen, die ons melden hoe dat groote publiek de Parijsche orakels opneemt. Door het groote publiek verstaan wij die lieden zonder oordeel en doorzigt, welke _ altoos én in alles de moening van hen aankleven, die het langst en het luidruchtigst spreken. Zoo wij enkel on de nieuwstijdingen acht gaven, zouden wij bijna al onze bladendoor dezulken geschreven kunnen achten. Dien maatstaf mogen wij echter met gebruvken. 'Bij het verzamelen van barigten en redenenngm uit de buitenlandsche bladen , dat steeds op den dag zelven j van hun aankomst moet geschieden, is spoed en vaak; overbling een vereischte , en daardoor ontbreekt alle; gelegenheid tot het ten toon spreiden der kritische gaven van de redaktie. Buitendien worden met dien: 'arbeid gemeenlijk dezulken belast, wier kritische gaven! no"- tot rijpheid moeten komen. j Voor hoofdartikelen mogen echter deze verzachtende; omstandigheden niet worden ingeroepen. Hij, die ze stelt, heeft tijd gehad om de stof, die lüj behandelen wil te overwegen, en wat hij schrijft zal hij zelf het eerst als de vrucht van ecu gevestigde overtuiging en ernstig nadenken willen aangezien hebben. Hij kan het dus niet euvel duiden als men hierin de uiting zijner meening gaat zoeken. Daarom veroorlove ons de Arnhemsche Courant eens een oog te slaan op hetgeen zij verleden Dingsdag in den vorm van een hoofdartikel over den brief van Napoleon 111 aan den Paus te lezen gaf. Opregthcid dwingt ons te verklaren dat wij het zeer merkwaardig vinden. Eerstens omdat er noch kop noch staart aan is , en tweedens omdat men er te vergeefs ecu geregelden gedachtengang in zoekt. Sedert de Fransche Keizer verklaard heeft dat het de feiten zijn, die een onverbiddelijke logika bezitten, meent de Arnhemsche Courant dat de redeneringen die gevoegelijk kunnen missen Het artikel beantwoordt dus ten volle aan den nieuwsten geest van onzen tijd, en heeft daarenboven node groote verdienste van onwederlegbaar te zijn. Immers met den schrijver in deze of gene zijner stellingen te overwinnen, zou men tevens een der volgende krachtig hebben verdedigd. Wij bespreken het artikel dan ook, niet om het te wederleggen, maar alleen om, onder de vele voorbeelden van dien aard, een enkele maal uit gedrukte gegevens te bewijzen hoeveel verwarring door dag aan dag terugkeerende valsche beweringen in zwakke hersenen kan worden aangerigt. Men heeft wel eens gevraagd, welk doel de Bonapartistische staatkunde toch hebben kon met in officiële brieven en officieuze brochures en dagblad-artikelen stellino-en in de wereld te slingeren, wier holheid en kwade trouw zoo tastbaar zijn." Het antwoord ligt voor de hand. Wij geven degenen, die dit vragen, volmondig toe dat noch de staatslieden, noch de diplomaten, no°ch de verstandigen onder het publiek er zich door zullen laten om den tuin leiden. Maar deze zijn de kleine minderheid, en de Keizer en znn dienaren schrijven voor de meerderheid, voor de ëpiaers, zoo als de Franschen, voor de snobs, zoo als de Engelschen, voor het groote publiek, zoo als wij , Nederlanders, zeggen, ïln men zie daarop niet met minachting neder, want
;die meerderheid is ontzaggelijk groot, en in het 'getal is kracht en magt. Dit weet de menschenkenner in de Tuilericn zeer goed. Hij verstaat de kunst bij uitnemendheid, om de massaas met woorden te misleiden, en dat die kunst slaagt, hiervan komen ons 'dagelijks een aantal bewijzen onder de oogen, waarvan j het artikel van de Arnhemsche Courant een der nerkj waardigste is. Het begint met het schrijven van Napoleon 111 aan den Paus een brief te noemen van een zeer devoten zoon 'aan zijn zeer Heiligen Vader, die tevens Italiaansch vorst is, doch wiens onfeilbaarheid als hoofd der Kerk, hem als wereldlijk potentaat niet dekt. Daar het, voor zoo ver wij weten, nooit in iemand is opgekomen om dat te beweren , begrijpen wij niet wat deze opmerking beduidt. Maar de aandachtige lezing van De Paus en het Kongres zal welligt, de Arnhemsche Courant hebben doen inzien dat een weinig in den wind te schermen geen kwaad kan, en in allen geval een artikel in omvang doet toenemen. Wat nu het wereldlijk gedeelte van het vraagstuk betreft, hierover oordeelt de Arnhemsche Courant, in verbaud met het keizerlijk schrijven, als volgt: -/Keizer Napoleon wil de taak, die hij opgevat heeft, ten einde brengem Het Oostenrijksche juk is afgeschud het is meer dan tijd defiuitive maatregelen te nemen, ten einde niet anarchie en revolutie de vruchten plukken van hetgeen het despotisme verloren heM't. Zoolang het koningrijk der Beide Sicüiën en de Kerkelijke Staat hunnen leefregel niet wijzigen en aan hunne ' volken niet het genot dier regten en vrijheden verzekeren, zonder welken tegenwoordig geen beschaafde Staat leven kan, kan men elk oogenblik eene uitbarsting verwachten." Nu weten wij in eens waar het aan hapert. Niet de revolutionnairen, niet muiterij, landverraad en opstand, 'van buiten af aangestookt en betaald , hebben de schriktooneelen en de omwentelingen in Italië veroorzaakt, maar enkel de vastlioudenhoid der vorsten, en zoo de IConing van Napels en de Paus niet hetzelfde in hun iland willen zien gebeuren , en hun //stokregeringen" , zooals de Arnhemsche Courant later hun bewind noemt, niet veranderen staat er een //uitbarsting" voor de deur. Hoe moeten zij het aanleggen om die ramp te ontgaan ? Zij moeten zich spiegelen aan de Fariui's en Garribaldi s, ouder wier bewind de bevolking zoo uitstekend gelukkig is, dat van bestuurders en onderdanen de volgende getuigenis kan afgelegd worden: --Italië heeft zoo geduldig als het een volk, dat zijne regten en vrijheden op prijs stelt, mogelijk is, de beslissingen der diplomatie afgewacht. Het heeft een zelf bedwang, eene gematigdheid, eene lijdzaamheid betoond, die men geen regt had te verwachten. Weinige volken zouden, na pas van de banden eener vreemde heerschappij ontslagen te zijn, zich zoo weten te beteugelen om niet te vervallen in het uiterste van bandeloosheid. (1) Een der uitstekendste patriotten— Garibaldi — een dezer mannen die in bewogen tijden de typen zijn van de nationale overtuiging, heeft door zijne houding de beste getuigenis afgelegd van de goede en edele bedoelingen der Italiaansclie hervorming. Geen egoïstisch streven naar eigene grootheid, maar het gemeen welzijn des lands was het doel." Dat zijn andere regenten dan Pius IX! zij laten te Parma op klaar lichten dag een weerlooze door het woedend graauw vermoorden , zonder — uit eerbied zeker voor //de regten en vrijheden" van het volk — den moordenaars de geringste straf op te leggen. Had de Paus steeds denzelfden eerbied voor de regten en vrijheden van een volk betoont, dat daarop prijs stelt, de Romagna zou thans nog in zijn bezit zijn. //De brief' des Keizers — zegt de Arnhemsche Courant — //toont de onvermijdelijke uitkomst, waartoe men komen moet, met juistheid ¦ aan." Men ziet het, de bonapartistische staatkunde staagt : met haar brieven, waarvan het groote publiek reeds
(11 Ten-en dit laatste waken de 50,000 Fransche bajonnetten van M aal-schalk Vaillant. Doch deze worden door de naïeve bewonderaars van het revolmionnair Italië nooit in rekening gebragt, noch ook als »vreemde heerschappij" beschouwd.
//de juistheid" bewondert. Zeer konsekweut met die bewondering gaat de Arnhemsche Courant dan ook voort'
//Het verlies der Eomagna is de billijke straf geweest van de eigenzinnigheid des Pauselijken Stoels. Het had haar kunnen behouden door eene administratieve afscheiding en de benoeming vau eenen leek tot goeverneur. Thans blijft er niets anders over dan in het fait accompli te berusten en vrijwillig af te staan, wat men niet te behouden nog terug te winnen wist. De mogendheden zullen even weinig voor den Paus in de Komagna, als in der tijd voor Koning Willem I in België, eene gewelddadige restauratie willen beproeven.".
Ziedaar de indruk, dien het keizerlijk schrijven op hen te weeg brengt, ten wier behoeve het werd openbaar gemaakt.
Had de Paus in der tijd maar naar den opregtea raad van zijn vriend Napoleon willen luisteren , en een burgerlijk goeverneur voor een bepaalden tijd zonder regt om hem af te zetten, met onbepaalde volmagten, zooals de Keizer eischte , over de Komagna aangesteld ! In 1848 heeft de Paus er immers zulke goede gevolgen van beleefd-, toen hij een ministerie van leeken, niet enkel voor de Komagna, maar voor den ganschen Kerkelijken Staat benoemde, en zoowel hij zelf, als graaf Kossi hebben ondervonden hoe krachtig die maatregel heeft gewerkt om //uitbarstingen" af te wenden. En daarna nog geen gevolg te geven aan den wijzen raad van zulk een welwillenden briefschrijver als zijn devoteu zoon Napoleon 111, die het zoo goed met den Paus en zijn troon meent! Heeft men ooit sprekender voorbeeld van verregaande eigenzinnigheid en vorstelijk onverstand gezien? Waarlijk, het is met alle regt dat de Arnhemsche Courant, Hamlet's woorden alas poor Yorick 1 zich herinnerende, medelijdend uitroept: alas poor Pius! Ocli ja, hadt gij slechts een greintje van het doorzigt der. Arnhemsche Courant, verhelderd door den keizerlijken brief, bezeten, gij zoudt nog onbelemmerd in de Komagna heei-schen. Alas poor Pius!
De Bisschop van Armagh in lerland, Jozef Dixon f heeft in een schrijven aan //de mannen van Drogheda" zijn zienswijze bekend gemaakt over den brief van Napoleon 111 aan den Paus.
Kan men de Fransche politiek met grond verwijten dat zij onder sluwe en schoonscliijnende woorden haar ware bedoelingen verbergt, men zou daarentegen van den lerschen prelaat kunnen getuigen dat hij zijn raeening in al te rond.3 woorden kenbaar maakt. Dit mag soms ongeradeu schijnen; het is trouwens nooit ecu ondeugd, en het mauifest van den Bisschop behelst geen woord, dat een andere beteekenis dan de letterlijke heeft, ofschoon de vorm wel eenigzins zonderling eu zeer ongegeneerd is. Ziehier de voornaamste zinsneden er van r //De Keizer heeft het masker afgeworpen. In den brief door den Moniteur openbaar gemaakt, welken hij den 31a December naar Koiue zond, laat hij zich kennen als de navolger van zijn oom, wat zijn houding tegenover den Pauselijken Staat aangaat. De erbarmelijke drogredenen, waarmede die brief doorweven is, kunnen niemand (1) misleiden. Om een tegenhanger te vinden van de laaghartige taal, die hij tot den Paus voert, moeten wij ons een tot aan de tanden gewapeuden struikroover voorstellen, die een weerloozen reiziger bij den strot grijpt, en hem volgenderwijs aanspreekt: //Op uw geld, waarde vriend, hebt gij ongetwijfeld een onbetwistbaar regt, maar gij moet wel bedenken dat ik niet kau toelaten dat een vreemde u ter hulpe schiet ; aan den anderen kant echter moogt gij, zoo gij daartoe de kracht meent te bezitten, uw beurs verdedigen. Dit kau ik u echter geenszins aanraden. Gij zult' u het best uit uw ongelegenheid redden met mij uw geld zonder tegenweer over te laten, terwijl ik, als schadeloosstelling voor die beminnelijke inschikkelijkheid, u het rustig bezit van uw kleederen en leven' zal waarborgen. Gij kunt dus nog vele jaren ongemoeid door dit gebergte reizen en zult mij en de bandieten
(1) Men ziet dat de Bisschop van Armugh niet op de Arif hemsche Courant geabonneerd is.
mijner bende bijzonder aan u verpligt hebben. Steeds zuUen wij met vreugde u daarover onze erkentelijkheid betoonen."
<-Dus spreekt de oudste zoon der Kerk tot den heiligen Vader. Hoezeer moet die brief alle goede Katholieken over de gansche wereld schokken! Zij zullen zeker zonder uitzondering mijn meening deelen, dat voor dien briefschrijver de kerker te Ham beter zou passen dan het paleis der Tuilerieu. Ik beklaag de ridderlijke Fransche natie, dat zij onder de voeten van zulk een heerscher gekromd ligt. Maar laat ons hopen dat nog een stem tot hem doordringen, en door haar kracht de hand verlammen zal, welke hij tegen den Heiligen Vader hoeft uitgestrekt, de stem namelijk der verbolgen Katholieke Christenheid, die hoog boven het gejubel der vijanden van de Kerk uitstekend, hem de volgende woorden zal toeroepen: //Roover, neem .uw hand weg van de keel des Stedehouders van ChristusP
Het Diocesaan Kapittel van Breda heeft den 13den Januarij aan Zijne Heiligheid Pius IX een adres opgewonden , ten einde zijn hartelijke deelneming in den hoon den Allerheiligsten Vader door opstand, list en huichelarij aangedaan, en zijn innige verknochtheid aan den Apostolischen Stoel van Rome aan Zijne Heiligheid te betuigen.
De Direktie der Nederlandsche Bank maakt bekend, dat voortaan ook de Bankbilletten van ƒ 300 in een nieuwen vorm zullen worden uitgegeven. Die vorm is grootendeels dezelfde als die van het Nieuwe Billet van ƒ 1000. De eenige afwijkingen zijn, dat op de voorzijde de woorden drie honderd Gulden met eene andere letter gedrukt zijn dan de woorden duizend Gulden op het zoo even genoemde Billet, en dat de gravure op de achterzijde niet rood maar groen is.
De Nieuwe Rotterdamsche Courant meldt dat de Eerste Kamer is bijeengeroepen tegen Woensdag 1 Februarij, tot behandeling van het Spoor weg-Ontwerp. Gisteren is het besluit genomen om de behandeling der Spoorwegen vooreerst te verdagen.
De minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van akten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs, voor de eerste maal in hot loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag, den 11" April aanstaanden, en volgende dagen ; dat zij die een dezer examens wenschen af te leggen zich uiterlijk op den 27n Maart behooren aan te dienen bij den schoolopziener van het distrikt waarin zij wonen, of van buitens lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de akte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorteakte, terwijl de dag en de plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt.
Wij vernemen , dat door do koncessionarissen voor den spoorweg van Utrecht op Zwolle aan het departement van Binnenl. Zaken in triplo zijn ingediend de definitieve kaarten, profielen en teekeningen, voor den aanleg van dien spoorweg, waardoor de hoop op de verwezenlijking van dezen weg , die zoowel voor het noorden des lands als voor den haudel van Amsterdam en Rotterdam zoo gewigtig is, een vasten steun heeft erlangd. (zr.)
Een kolonist te Veenhuizen , die om verzet in de tuchtzaal was opgesloten, heeft door brandstichting willen ontvlugten ; de brand heeft echter geen gevolg gehad, alleen is de schuldige gestikt.
Sedert ruim twee jaren staat een Nederlander, de offic. van gez. 2de kl., jhr. J. L. C. Pompe van Meerdervoort, aan het hoofd van eene Japansche geneeskundige school te Nagasaki. In het Ned. Tijdschrift voor Geneeskunde leest men omtrent deze school nu de volgende belangrijke bijzonderheden: De Keizerlijke Japansche School voor Geneeskunde te Nagasaki wordt thans reeds door 32 leerlingen, die zich vooraf met de noodige kennis der Hollandsche taal hebben toegerust, bezocnt. Een groot gedeelte dezer leerlingen, meest omstreeks 25 jaren oud, woont in het schoolgebouw onder de bepaalde huishoudelijke en disciplinaire directie van den eersten keizerlijken officier van gezondheid , Man Motto Lijoo Zun, die zich in wetenschappelijke ontwikkeling zeer heeft onderscheiden en bestemd schijnt om later, na volbragte studie, het opperbestuur over de geneeskundige zaken in Japan op zich te nemen. De meeste dezer leerlingen werken ijverig en maken daardoor goede vorderingen; zij wedijveren met de Japansche reo-erino- om de pogingen van hunnen leermeester goede vruchten te doen dragen. Behalve deze maatregelen tot verbetering van het geneeskundig onderwijs worden, onder voorlichting en op voorstel van onzen Nederlandschen geneeskundige , door het Japansche bestuur nog vele andere nuttige verbeteringen ingevoerd. De koepokinenting b. v. vindt onder de massa van het volk geenen verderen tegenstand, en wordt thans hoe langer zoo meer op ruime schaal doorgevoerd: ruim 1200 inentingen werden er door den heer Pompe-zelve verrigt, en duizenden werden er reeds met goed gevolg door zijne leerlingen bewerkstelligd. Te Sanga, hoofdstad van het landschap Tosen, is een hospitaal in aanbouw, ingerigt voor 150 lijders, hetwelk thans reeds bijna voltooid is en waarvan het plan met de noodige teekeningen door den heer Pompe geleverd werd; hij-zelf heeft de uitvoering van dit werk echter nog niet kunnen beoordeelen, omdat men er zwarigheid in maakt, hem in dat landschap te laten reizen. Ook te Nagasaki hoopt hij weldra eene inrigting voor clinisch onderwijs te mogen zien daarstellen. Bij de cholera-epidemie, welke dit jaar te Nagasaki in Julij en Augustus, even als in 1858, wederom heeft gewoed, was de leiding der algemeene maatregelen tot beteugeling der ziekte geheel aan den heer Pompe opgedragen, enz. Een groot bezwaar bleef er echter nog voortdurend bestaan in de Japansche geloofsbegrippen, welke het openen en ontleden van lijken niet toestaan. Eindelijk echter werden deze moeijelijkheden, ook door de leerlingen zelven begrepen en gewaardeerd en, hierdoor geholpen, werd eindelijk op den 3den September jl. van den gouverneur van Nagaski het besluit verkregen , waarbij het lijk vau een misdadiger. die op den 3den September moest worden onthoofd, tot de ontleed-en heelkundige oefening werd afgestaan. De onthoofding geschiedde niet in het openbaar, maar op de binnenplaats der gevangenis, hoofdzakelijk om daardoor allen volksoploop te vermijden, en het lijk des te beter in stilte naar de ontleedplaats te kunnen overvoeren. De sectio cadaveris werd bijgewoond door 21 leerlingen der keizerlijke Japansche school voor geneeskunde en door 24 Japansche geneeskundigen uit Nagasaki en omstreken : een getal, hetwelk tot bewijs kan strekken van het belang, dat in deze zaak gesteld werd.
%. M. heeft benoend: tot kantonregter te Tholen, mr. C. J. Pické i tot griffier bij het kantongeregt te Waalwijk , mr G. P. A. Sopers. tot griffier bij de arr.-regib. te Zicrikzee, mr. T. de Fremery; tot substituut-griffier bij de arr.regtb. te Amersfoort, jhr. mr. M. A. de Savornin Dohraan; tot p'aatsverv. kantonregter te Haarlem, mr. J. F. T. van Valkenburg; tot kontroleur dei- dir. bei., in- en uitg. regten en ace. van de 3de kl. te Ond-Beuerland, G. Oorthuys bevorderd: tot kontroleurs der dir. bel., in en uitg. regten en ace. van de lste kl., P. 11. Kruseman; ïde kl., H. Houwing, H. ,1. Westenberg en B. van Eek . op hun verzoek eervol ontslagen : als lid der kommissie van administratie over de gevangenissen te 's tlcrtogenbosch, L. Rijsterborgh; als pliatsverv. kantonregter te VVageningen, J. Kuyk . pen ioeu verleend aan den luit. kolonel A. Gayet, van ƒ 1500.
'sGRAVENHAGE, 19 Jan. Z. K. H. prins Eberhardt van Wurtemberg was heden tegenwoordig bij de receptie van H. M. de Koningin-moeder. Ook heeft Z. K. H. zijne opwachting gemaakt bij graaf Langenau, Oostenrij ksch gezant.
gjj.'— Sommige Fransche bladen gewagen van de benoeming van den heer de Bourqueney, eerste legatiesekretaris van het Fransche gezantschap alhier bij het kabinet van den heer Thouvenel, nieuwen ministervan Buitenlandsche Zaken te Parijs. Tot dus verre is hier nog niets van bekend; intusschen acht men haar niet onmogelijk.
'sHERTOGENBOSCII, 19 Jan. De wolf is zoo even in triomf de stad binnengebragt. Jhr. G. Bowier, ontvanger te Roosmalen, heeft hem doodelijk getroffen. Daarmede is de veiligheid in onze omstreken gelukkig hersteld.
MAASTRICHT, 18 Jan. Men verneemt, dat de dienst van eerst aanwezend ingenieur alhier , door Z. M. is opgedragen aan den majoor P. F. H. Mascbeck van het korps ingenieurs , mineurs en sapeurs, thans als zoodanig werkzaam te Neuzen.
DELFT , 19 Jan. De prijzen der Boter waren heden ƒ 50 a ƒ 59 naar kwaliteit.
De telegraaf meldt heden het volgende
LONDEN, 20 Jan. Graaf Derby heeft op het door hem gegeven banket aangekondigd, dat hij zich tegen het ontwerp van wet tot hervorming in het staatsbelieer niet zal verzetten.
De Morning Post verklaart voor valsch het gerucht, volgens hetwelk de pauselijke Regering de ontruimingvan Rome door de Franschen zou hebben gevraagd.
— Reuters Office deelt een berigt uit Parijs mede, houdende, dat de heer Adolphe Barrot benoemd is tot gezant te Konstantinopel, de hertog de Grammont, gezant te Rome, zal hem te Madrid vervangen: de prins de Latour d'Auvergne is benoemd tot gezant bij den H. Stoel.
---

