AMSTERDAM, 21 Januarij.
Alas poor Pius! riep de Arnhemsche Courant (1) medelijdend uit, wijl de Paus het oor niet geleend had aan den wijzen raad van Lodewijk Napoleon, die een afzonderlijk burgerlijk bewind der llomagna, en dus tweeërlei soort van beheer in denzelfden staat, opgaf als het eenige middel, waardoor die landstreek voor den Pauselijken Stoel te behouden zou zijn geweest. Laat ons, om de billijkheid van dien raad goed in liet 00"- te doen vallen, eens de veronderstelling wagen dat de Praiisehe Keizer, in zijn warme belangstelling voor het welzijn der onderdanen van andere vorsten, zich het lot der Javanen ging aantrekken en onzen Koning een brief schreef, ongeveer van den volgenden inhoud : ii Waarde Broeder , //Uw bezit vau het eiland Java en uw heerschappij over zijn bevolking wordt enkel gewaarborgd door de deugdelijkheid van uw leger en de overtnagt van uw vloot. Waren er die niet, de Javanen zouden aanstonds krijgslieden worden om morgen burgers van een vrijen staat te zijn. Zij zouden niet nalaten een nationaal bestuur in to stellen, en de voorkeur geven aan het bewerken hunner beschaving en onaf hankelijkheid boven het bearbeiden van koflijtuinen en rijstvelden, en het I verrigten van. andere heerendieusten, ten behoeve der. veilingen van de Nederlandsche Handelmaatschappij en; van het batig slot. //Uw verlicht oordeel, waarde broeder, ziet dat ongetwijfeld evenzeer in als ik. De Javanen verlangen in den kring der beschaafde en onafhankelijke natiën te worden opgenomen, en er is slechts een Nena Sahib of een tweede Diepo Negoro noodig om deze idee bij hen; tot bewustzijn te brengen. Het is te voorzien dat het vroeg' of laat zoover komt, vooral wanneer schrijvers, wier pennen ik niet te bedwingen vermag, wijl zij mijne vrienden zijn, brochures in het licht zouden geven om te bc-; wijzen dat de waardigheid van koning over een vrij en handeldrijvend Europeesch volk, onvereenigbaar is metj die van onbeperkt monarch in het Oosten, wijl de wetten alsdan noodzakelijk aan de dogmatiek van het han- j delsbelang des moederlands vastgekluisterd zijn, en elke' vooruitgang en ontwikkeling, die de geest des tijds gebiedt,' daardoor onmogelijk worden. En zoo er terzelfder tijd ! uit mijn land of uit het vrijheidlievende Boni, dat; in het Oosten de vaan dor onafhankelijkheid, en bc-! schaving draagt, boden naar Java vertrekken om j de moderne beginselen te verkondigen, dan — Uwe! Majesteit zal het zelf moeten toestemmen — zou uw magt gevaar loopen, en uw aanzien, dat ik vurig wensch gehandhaafd en bevestigd te zien, zou, tot mijn leedwezen, daar zeer ouder kunnen lijden. //Het is om die redenen, waarde broeder — Uwe Majes- j i teit zal mijn goede bedoelingen regt laten wedervaren—ï] dat ik u ecu raad aanbied, welker opvolging de wen- j schen der Javanen met de belangen uwer dynastie j zou kunnen vereeiiigen. Uwe Majesteit is gewoon een [ Nederlandsch landvoogd met ruime volmagten voorzien en .' van uwe bedoelingen behoorlijk ingelicht, naar Batavia.1 te zenden, waar hij iv den regel vijf jaren blijft. Deze ' landvoogd is van Uwe Majesteit afhankelijk, aan haar ' verantwoording schuldig, en kan bij onbekwaamheid of' achterlijkheid in zijn pligtsvervuiling teruggeroepen ' en door een ander vervangen worden. Zulk een regeling van het Oostersch bestuur moet echter noorlzake- ' lijkerwijs voor het nationaal gevoel der Javanen kren- I kend zijn, wijl het aan hunne behoeften naar vrijheid, ] beschaving en zelfstandigheid niet beantwoordt. Een ad- ' ttinistratieve afscheiding der Oost-Indische eilanden van J het Nederlandsch opperbewind, zon echter ongetwijfeld de banden tusschen het moederland en zijn koloniën 1 hechter maken. Ik meen Uwe Majesteit de verzekering te kunnen geven dat een nationaal Javaansch bewind, uitgeoefend door een landvoogd in het Oosten geboren, voor een bepaalden tijd aangesteld, onafzetbaar en van 1 Uwe Majesteit, wat zijn regeringsbeleid aangaat, geheel ,* — 1 J) Zie ons Nommer van gisteren. >' onafhankelijk, veel beter met de inzigten en wenschen der Indische bevolking zoude strooken. //Ik veroorloof mij Üvie Majesteit dringend aan te bevelen in haar eigen welbegrepen bjj-kag dezen raad te willen opvolgen , en als vergoeding voor de vermindering uwer stoffelijke magt, welke echter door het gewin 'aan. zedelijke grootheid ruimschoots zal worden opge! wogen, zal ik van mijnen kant alle pogingen aanwenden om een Bengaalseh-Borneesch-Javaansche konfederatie tot stand te brengen, waarvan ik Uwe Majesteit liet eerevoorzitterschap eerbiedig aanbied. //Met de diepste gevoelens, enz. Wij twijfelen er geen oogenblik aan dat, zoo zulk een brief eenmaal in den Moniteur verscheen, pennen zouden gevonden worden om er «de juistheid" v:m te bewonderen, zooals thans de Arnhemsche Courant die van den brief aan den Paus bewondert, en wanneer de Koning meende den gegeven raad te moeten in den wind slaan, zou evenzoo de eene of andere publicist in het buitenland , dit uit volle overtuiging «eigenzinnig" oordcelen, en uitroepen: Alas poor William! Trouwens Shakespeare heeft in het groolsche treurspel zelf, waaraan deze woorden ontleend zijn, die napraters, welke steeds aan de oppervlakte der woorjdeii blijven hangen, wijl zij te kortzigtig zijn om te begrijpen wat daar onder ligt, en alles beamen wat hen met eenigen nadruk wordt voorgezegd , geniaal in | bet karakter van Polonius geschilderd. En daar nu de I Arnhemsche Courant ons op een citaat uit het vijfde bedrijf van Hamlet vergast heeft, zullen wij ter harer genoege uit het derde de volgende zamenspraak aanhalen : Hamlet. Do you sec yonder cloud, thufs almost in the shape of a camel? Polonius. By the mass, and Hls like a camel, indeed. Hamlet. Me thinks, it is like a weasel, Polonios. It is backed like a weasel. Hamlet. Or, like a whale? Polonius. Very like a whale. (1) Als Napoleon 111 brieven schrijft of brochures laat schrijven , rekent hij er op dat het getal der Poloniussen zeer groot is. En die berekening komt uit, want wat de Arnhemsche Courant ons over den brief opdischte was niets anders dan de algemeene indruk, welken zij bij de oppervlakkigen en kortzigligeu maakt. Maar daarom juist is het verklaarbaar waarom de Keizer heden zwart kan noemen, wat hij gisteren voor wit uitgaf. Die goede slokkers als Polonius zien de wolk voor een kameel , een wezel, of een walvisch aan, al naar hij het hun voorpraat. Thans is openbaar gemaakt het verslag der kommissie van rapporteurs van de Eerste Kamer omtrent het wetsontwerp nopens de spoorwegen. Uit dat verslagblijkt dat de meerderheid den aanleg van spoorwegen noodzakelijk achtte. Allen waren het eens, dat het hoofddoel moest zijn verbinding der zeehavens met het buitenland en bevordering van het binnenlandsch verkeer. Over het aantal en de rigting der voorgedragen lijnen werden door zeer vele leden bezwaren geopperd. Wat de zuiderspoorweg betreft werd door de vele leden niet goedgekeurd de ter zijde stelling van Noord- Holland en Utrecht. Zij meenden dat door de voorgedragen rigting Amsterdam en 's Bosch schade lijden. Onderscheidene leden beschouwden deze grieven niet vrij te zijn van overdrijving, vooral daar in het ontwerp de lijn-Arnhem-Nijmegen is opgenomen. De gevaren van overbrugging der rivieren werden breedvoerig besproken. Vele leden meenden, dat zonder dit middel geen spoorwegen in ons land mogelijk waren. Tegen de brug over den Moerdijk werden inzon(l) Hamlet. Ziet gij gindsche wolk, die nagenoeg de gedaante heeft van een kameel? — Polonius. Voorwaar zoo is het; juist als een kameel. Inderdaad. — Hamlet. Mij dunkt zij ziet er uit als een wezel. — Polonius. Precies de rug van oen wezel. — Hamlet. Of als een walvisch ? — Polonius. Zij heeft veel van een walvisch.
derheid vele bedenkingen aangevoerd. Wat de financiële zijde der ontwerpen betreft, was men het vrij algemeen eens, dat de voorwaarden hoogst bezwarende offers van de schatkist vorderden.
Vele leden waren daarenboven van oordeel dat deze offers de krachten der schatkist te boven gaan. Vooral hadden vele leden bezwaar tegen de voorgedragen rentegarantie.
Tegenover die bezwaren werd door vele leden aangevoerd dt*t, wil men spoorwegen , er dan ook aanzienlijke subsidien van staatwege noodig zijn. De Eegering heeft in haar antwoord de bekendmakingen breedvoerig beantwoord.
j In _ onze dagen van verstandsverbijstering, die het droevig schouwspel leveren, dat de volken, niet langer door ontevreden woelgeesten, maar door gevestigde goevernementen stelselmatig tot revolutie worden bekwaam gemaakt en aangespoord, is niets meer gewoon, dan dat men vreedzame lieden ontmoet, die, door drogredenen misleid of verblind, overtuigd mee-' nen te zijn, dat dë rust der wereld op dit oogenblik te vinden_ is in den storm, dien men over Europa ¦ loslaat. Wat wonder! Zij hooren beginselen verkon-| digen, die evenzeer in strijd zijn met de voorschriften .van het Evangelie, als met de eischen van het gezond j verstand, en dat niet slechts van gelukzoekers, die in i het woelwater der revolutie fortuin zoeken, maar van j regerende vorsten, die van hunne trooncn een revo| lutionnair spreekgestoelte hebben gemaakt, van waar zij [aan de volken het regt van opstand aanbevelen met belofte van gewapenden bijstand. In dergelijke omstandigheden is het onvermijdelijk, dat veler hoofden, op hol gebragt, oraloopen, zich aan alles vasthouden wat men huu toereikt en de ten onderste boven gekeerde orde, dat is de wanorde, aanzien voor de orde. Dat die revolutie voornamelijk, hoewel niet alléén, tegen den Paus gerigt_wordt, is eene omstandigheid, die sommige onkatholieken min of meer vleit en ze van verzet terughoudt, middelerwijl ze tevens eenige Katholieken verbijstert. Aan de geloovigen leert men dat de kwestie zuiver politiek is, en zij zich daarover niet hebben te verontrusten ; terwijl de ongeloovige en van de Kerk gescheidene Christenen de gebeurtenissen aanzien uit een dusdanig kerkelijk standpunt, dat zij voor de politieke zijde geen aandacht hebben. Men kan daaruit afleiden welk een stelsel van bedrog opstaat, en hoe nuttig eene taak hij verrigt, die in de moedwillig over Europa geworpen duisternissen eenig licht tracht aan te brengen. Dit noopt ons een woord te zeggen van het vlugschrift , sinds reeds eenige weken bij onzen uitgever verschenen, onder den titel: De onschendbaarheid van den Kerkdijken Staat (l). De schrijver, die altezediois, heeft daar een verdienstelijk werk geleverd, dat wij wenschen te zien komen in veler Katholieken handen. Hij heeft geschreven om de aangelegenheid uit het oogpunt van het Katholiek belang toe te lichten Desniettemin is zijn arbeid van dusdanigen aard, dat ook geen Protestant dien zal in de hand nemen, zonder er vrucht mede te doen.
De schrijver heeft de groote verdiensten, dat hij deze zaak, die van zoo grooten omvang is, in het klein bestek van eenige bladzijden heeft uit elkaar gezet, en onder 't bereik gebragt van een elk. Het is onmogelijk de aangelegenheid, die eene hoofdkwestie in de wereld is en waarom zich alles wentelt, waarvan dus alles afhangt, eenvoudiger, klaarder, duidelijker en begrijpelijker te maken, dan hij 't gedaan heeft. Hij doet dit met de meest mogelijke kalmte, die evenwel de liefde van den zoon jegens zijne Moeder, de Kerk, niet uitsluit ¦ integendeel. Hij spreekt met eene overrediu-*skracht, die u des te meer inneemt, omdat gij daarbii aan den auteur bijna met denkt, die zoo vol is geweest van zyn onderwerp, dat hij slechts aan zijn doel gedacht en zich zelven vergeten heeft.
(1) Door S. v. d. A. Amsterdam C. L. van Langenhuysen. 1859;
Men vergè van ons over hetgeen hij geeft hier geen beknopt verslag.; Men neme het boekje en verspreide het zooveel mogelij,-. Niemand, ook van die deu toe-; stand kennen» zal hot onvoldaan neerleggen. De auteur getuigt dat hij geen plan heeft gehad «iets nieuws over dit onderwerp te schrijven." Het is waar, nieuws voert hij niet aan; maar men deuke daarom niet dat zijn schrift van minder belang is. Het is moeijelijk, of lieven bijna onmogelijk, o:n over eene zaak, die de aandacht van twintig geslachten heeft bezig gehouden, iets nieuws te zeggen. De verdienste bestaat daaren- j boven niet in het' nieuwe, maar in het ware voor de1 omstandigheden toepasselijk gemaakt. Daarom heeft de auteur zeer wijselijk slechts getracht, om //in eene voor het volk verstaanbare taal" datgene beknoptelijk zamen ! te vatten, dat een ieder in staat kan stellen //zich een ' juist denkbeeld te vormen van de gronden , welke de ( Pausen voor (voor het behoud van) hunne tijdelijke magt kunnen aanvoeren." Dat doel heeft de auteur vol-1 komen bereikt. Men zal derhalve een goed werk doen; met dezen bundel onder de Katholieken te verspreiden. j De toestand vau de wereld is dusdanig, dat alhier ieJer Katholiek bloot staat aan het gevaar, om, door middel van de dagbladpers, langzamerhand vele valsche begrippen op te doen, die hem dikwijls aankleven , zonder dat hij het weet. Kwade indrukken worden gemakkelijker ontvangen en blijven langer bij, dan goede. Er is daarin eene reden te meer, om de Katholieken tegen de verderfelijke stellingen van onzen tijd te wapenen. Uit dien hoofde is ons elke poging welkom , die tot dat doel gaat, en uit dien hoofde bevelen wij de onschendbaarheid van den Kerkelyken Slaat aan de belangstelling onzer vrienden dringend aan. Er wordt ons nog eene plaats gevraagd, die wij gaarne inruimen, voor het volgende: «liet koncert ten voordeele der Vereeniging van den H. Vincentius van Paulo op Woensdag gegeven is met eenen schitterenden uitslag bekroond geworden en lieeft de verwachting nog verre overtroffen. Verdienen alle solisten , waaronder zich de heer K... als dilettant tenor, voor het eerst in zóó belangrijke solopartijen liet hooren, den hoogsten lof, niet minder heeft zich het krachtig koorpersoneel waardiglijk onderscheiden. De uitvoering der beide meesterstukken van Spohr en Mendelsohn- Bartholdy mag zonder overdrijving op het gebied der kunst vlekkeloos genoemd worden, waartoe dan ook het orkest op eene bijzondere wijze heeft bijgedragen door eene zamensteminitig en zamenwerking, die nog zeldzaam aan zoodanige koncerten ten deele viel. //Het was een rijk kunstgenot, een avond van geesdrift zoo onder de uitvoerders als toehoorders, die in grooten getale waren zamen gevloeid. //Welverdiende hulde zij den waardigen direkteur den :heer Heinze, die zoo gaarne inspanning en arbeid aan het zoo liefdadig doel ten offer bragt, en eene zoo groote voldoening mogt inoogsten van den ijver en goeden wil dergenen, die zich dien avond onder zijne leiding gesteld hadden. //Wij vermeenen in één woord te mogen zeggen dat aan de billijke eischen der kunst voldaan en het liefdadig doel bereikt is." Heden nacht ten H ure is brand ontstaan in de woning van O Sudkamp, winkelier in koin-eu-eisch-waren in de Oude Brugsteeg, waarbij het dak is verwoest. Door de werking van 6 spuiten was men den brand ten 4 ure meester. De oorzaak wordt toegeschreven aan de omstandigheid, dat een der bewoners gistereu avond, terwijl hit een sio-aar rookte, op eene achterkamer naar iets heeft gezocht en vermoedelijk een vonk daarvan op eenig kleediugstuk is gevallen. %. M. heeft aan baron S himmelpenniiick van der Oye vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder grootkruis der or.ie van Albrecht den Dappere, hem door Z. M. den Koning van Saksen geschonken ¦, !>e,ioe i;d tut lid der provinc'ale kommissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Zuid-Holland, gevestigd te Dord.echt, F. ,!. 1. Schmidt, ler vervanging van C. J- Vaillant, op zijn verzoek eervol ontslagen. 'sHERTOQEXBOSCII, 19 Jan. Zoo als gisteren werd gemeld is de wolf onder Roosmalen door Jhr. Bowier g-schoten en zoodanig met hagel iN°. 0 getroffen , dat het ondier onmiddelijk den geest gal. Het werd, na in plegtigen optogt stadwaarts te zijn vervoerd, tegen' den prijs van 10 ets. in een koflijhuis ter bezigtiging gestehh De toevloed om het te zien was zoo groot dat de openbare magt tusse.henbeide moest komen om de orde te handhaven. De heer Bowier zal de premie van ƒl5O, door die jagt behaald, aan de boeren doen uitdeden, welken het dier schade heeft berokkend; zijn dood wordt evenwel nog door vele stroopers betreurd die, onder voorwendsel er jagt op te maken, een menigte hazen schoten. GROxMINGEiM, 21 Jan. De Groninger Courant deelt eenige merkwaardige opgaven mede omtrent de koortsziekte, welke in het jaar 1859 die provincie en stad, even als vele andere plaatsen in bet vaderland, geteisterd heeft, vergeleken met vroegere epidemiën. Uit die opgaven blijkt, dat in de stad Groningen, sedert eene eeuw, slechts eenmaal de sterfte grooter is geweest dan in het afgeloopen jaar, namelijk in 1826. De 1 eerste aanmerkelijke koorts-epidemie , welke staat opgeteekend, had te Groningen plaats in het jaar 1779 en de twee volgende jaren. Toen stierven daar 1395, 1000 en 1540 personen; maar onder dit laatste ' getal zijn ook zeer vele sterfgevallen, die aan de toen heerschende kinderpokken zijn toeteschrijven. Bij de koorts-épidemie in 1826 bedroeg het getal der dooden 2341; bij die van het jaar 1847 1196; bij de ergste cholera-epidemie van 1842 1512; terwijl in het jaar '1859 de sterfte is geweest 1573. Bij de overige epidemiën was de grootste sterfte in de maanden September en Oktober; in 1859 daarentegen in November en December. Thans nog (Januarij) is de sterfte meer dan ' tweemaal zoo groot als in gezonde jaren. De telegraaf van heden bevat het volgende: PARIJS, 11 Jan. De Moniteur bjvat een rapport van I den Keizer, onderteekend door de ministers van Binnenl. Zaken, Financiën en Openbare Werken, de Hll. Billault, Magne en Rouher, betreffende de groote werken van droogmaking, welke zullen worden uitgevoerd ten gevolge van den brief van 5 Januarij. In dat rapport deelen zij verschillende wetten mede , welke ingevoerd moeten worden, om te geraken tot de ontginning van braakliggende gronden en de droogmaking van moerassen. Zij kondigen aan , dat zij eenige wetsontwerpen hebben in gereedheid gebragt, welke aan den Raad (van State zullen worden onderworpen, zij strekken tot de droogmaking en ontginning van gemeentegoederen , begroot op eene uitgestrektheid van 2.790,000 bunders. De werken zullen eerst worden ondernomen wanneer de Raad van State en daarna eene plaatselijke enquête het nuttige daarvan zullen hebben erkend. De gsmeenteu zullen zelve de werken kunnen ondernemen en wanneer de Staat die doet uitvoeren, hunne schuld deswege afdoen, door afstand van de helft der ontgonnen gronden. De ministers stellen voor, om de voorschotten van den Staat te beperken tot 10 millioen franks. LONDEN, 21 Jan. Gisteren heeft de heer Bright te Manchester in eene bijeenkomst van voorstanders der parlementaire hervorming eene rede gehouden, waarin hij grooten lof toezwaaide aan keizer Napoleon den waren bondgenoot van Engeland, wiens jongste brief over het vrij handelsstelsel verdiende met gulden letteren in de geschiedenis geboekt te worden.
— De Morning Herald meldt, dat de Aartsbisschop van Parijs zijn ontslag heeft ingediend als lid van den geheimen raad. — De Spectator wil weten dat in het tusschen Frankrijk en Engeland te sluiten handelsverdrag de volgende bepalingen voorkomen: Gelijkstelling der Engelsche en Fransche vlaggen, afschaffing van het tonnegcld, Enland heeft geen uitvoerregt op steenkolen; de tarieven zullen worden herzien.
Er is een gerucht in omloop dat ook het vraagstuk der visscherijen bij Newfoundland is geschikt.
---

