AMSTERDAM, 23 Januarij.
Men zegt dat Machiavelli ten jare 1527 te Florence gestorven en begraven is. 't Is mogelijk, maar wij gelooven er niets van. Machiavelli leeft, nog altijd en nooit van al zijn dagen heeft hij zoo gezegevierd als op dit 000-eublik. Hij regeert de wereld en ontvangt de eer, die° grooten mannen toekomt. Men is te Florence bezig om hem, uaast Viktor Emanuel en Keizer Napoleon 111, een standbeeld op te rigten. De tijding van deze gebeurtenis, door den Gaaaf de Montalembert vooreenige weken'iu den Correspondant medegedeeld, heeft aan dat tijdschrift een avertissement gekost, maar is door. niemand tegengesproken. De revolutiörinairen in Toskane weten wat zij doen en zijn zeer konsekwent. De kardinaal Consalvi zeide in der tijd: vn état de. mensonge est la vie hahituelle des cours; mais vn men-' songe a Rome perdrait tout vn règne: sur le champ il faudrait vn autre Pape. Zeer natuurlijk. Het levend; oro-aan van de eeuwige Waarheid zou zich niet een oogen-, blik buiten de waarheid kunnen bewegen , zonder dat on-: middelijk de gansclie wereld in verzet kwam. Maar met de! politiek der hoven is dat anders. Zij leeft maar al te dikwerf van bedrog. En in onzen tijd van beroering, nu de revolutie den troon beklimt, en kroon en sehepter draagt, ten einde den vertegenwoordiger der eeuwige Waarheid te bestrijden, die niet liegen of bedriegen | kan, in onzen tijd is "de staat van leugen" eene open-, bare zaak in de politiek. De Neue Pruiss. Zeitung, het Berlijnsch anti-revolutionnaii-e blad , hetwelk met zulk '.nacliiavellismus vol- j strekt, niet is iriüetibiuen, heeft zich verpligt geacht, de Fransche politiek der laatste maanden te moeten aanduiden, als eene politiek van leugen en bedrog. Maar tot onze verbazing meent zij daarvoor eene ver— schooning, zoo niet eene vergoelijking te vinden in de! opmerking, dat bet Bonapartismus in Frankrijk daardoor tracht een systeem te verwezenlijken. Zoo zal het dan geoorloofd zijn, wanneer men ecu stelsel heeft uit te voeren, om tot dat doel van allen leugen en bedrog gebruik te maken! Hetzij het geoorloofd of niet geoorloofd is, er is bij velen daaraan weinig gelegen, en bij den gang van zaken, waarin wij leven, wordt daarop volstrekt geen acht geslagen. Daarom is uit den mond van Z. H. Pius IX het openbaar verwijt van huichelarij gevloeid, dat, als een brandmerk op de gebeurtenissen geplaatst, het merk teeken dier veroordeelingen is, welke de goddelijke Voorzienigheid nooit nalaat door hare kastijdende hand te bekrachtigen. Dat is slechts eene kwestie vau tijd. Inmiddels is de toespraak van den Paus reeds op zieh-zelve eene kastijding, die reeds nu gevolgen heeft. Voor ons is het sinds lang geen geheim meer dat de revolutie in de eerste plaats streeft naar de vernietiging van dc koninklijke magt des Pausen, ten einde lano-s dien weg zijne kerkelijke magt te kunnen bereiken. Een Paus, die slechts het Vatikaan zou bezitten, zou'wel is waar Paus blijven, gelijk Petrus in de gevangenis; maar hoe zal hij de Kerk regeren, wanneer de vijanden der Kerk al de toegangen tot het Vatikaan bewaken? Wanneer de Paus niets kan vernemen van, noch iets spreken tot de wereld, of het wordt opgevangen aan de poorten van het Vatikaan en vernietigd vóór dat het ter kennis van degenen komt, die het behoeven, wat is dan de Paus anders dan een gevangene, die opgesloten in zijn verblijf van alle gemeenschap met de wereld is afgezonderd? En als de revolutie daarheen streeft, gelijk zij dat werkelijk doet, wat verrigt zij-dan anders, dan dat zij in de wereldlijke magt van den Paus de Kerk bestrijdt? En de Fransche politiek , die zich dienstbaar maakt aan de revolutie, wat beooo-t zij anders dan de revolutie-zelve, aan welke zij hare "diplomatie en hare legers ten steun biedt? Wel is waar, de revolutie heeft gepoogd haar doel te verbergen. Zij beeft gezegd, dat zij den Paus wilde ontlasten van de zorgen van het koniugschap, opdat hij zich geheel en alleen aan de Kerk zou wijden. De Fransche politiek van den dag mogt en kon dat niet zeggen, omdat er te velen in Frankrijk zijn, die dat kwalijk zouden opnemen. Zij sloeg ecu anderen toon aan. Zij zeide dat de Paus koning moet blijven, maar tevens ontlast worden van de zorg voor weerspannige onderdanen. Dat moest in ecu anderen vorm op het-1 zelfde rezultaat uitloopen, namelijk op do onttrooning , vaii den Paus en zijne opsluiting in het Vatikaan. Het j een was dus zoo veel waard als het ander, en werd; voorgedragen, aanbevolen en opgedrongen onder het: voorgeven van de warmste liefde voor den Heiligen Stoel, en dc tcederste gehechtheid aan de Kerk. Die liefde, die gehechtheid, die onderwerping werden : hemelhoog geroemd om de eenvoudigen van harte te I misleiden, tot dat de Paus zijn vonnis over de huichelaren i uitsprak en het masker afrukte. Dat was eene eerste kastijding, opgevolgd weldra door eene tweede. Op de ontmaskering door den Paus volgde spoedig eene tweede en derde ontmaskering gepleegd door de hand dergenen, die zich zelven gemaskerd hadden. In Frankrijk verscheen een vlugschrift, Napoleon 111 'et le Clergé betiteld. Het werd, als de vorige, met de 'groote trom aangekondigd, en de faam snelde vooruit niet het berigt, dat het van dezelfde hand kwam, die le Pape el le Congres had geschreven. De vrienden stonden in blijde verwachting; hun was ccii proefdruk toevertrouwd en zij stonden gereed om dc vertaling te leveren op het oogenblik dat het origineel te Parijs in het licht kwam. Het verscheen, en in een oogwenk ; was het ganseh Europa door verspreid. Maar ziet, naau- j I weiijk s was het gezien geweest, of het verdween wederom' spoorloos, zonder dat er een woord van gehoord werd.1 1 Het werd namelijk in zijne gehooide gesmoord. Op al het trompetgeschal, waarmee het was in de wereld ge-! bragt, is gevolgd een volslagen stilzwijgen. Een zoo; volslagen stilzwijgen, alsof het vlugschrift nooit be-' staan had. Waarom die omkeer? Wij vermoeden dat men te laat ! heeft ingezien , dat de brochure de Fransche politiek j ontmaskerde. Zij deed een direkten aanval op de Kerk ' en trad op met de verfoeijelijke leer, dat de Kerk uitgediend had, en dat de Staat nu eindelijk de Kerk was geworden. Het was het laatste woord, dat, te' vroeg uitgesproken, onmiddelijk moest worden verduisterd. Dan de ongeregtigheid heeft zich zelve belogen. Het: gesproken woord is niet terug te nemen, het heeft! ganseh Europa doorwandeld. De wereld weet thans w-aar het om te doen is, nu het geheim verraden is, dat de Paus van de moderne beschaving de Fransche Keizer is, en het nieuwe evangelie wordt gevonden in de revolutie, die het Evangelie van Christus vervangt. Daarbij is 't niet gebleven. Eene derde ontmaskering is gekomen door Garibaldi. Deze heeft op zijne manier het vlugschrift Napoleon 111 et le Clergë vertaald. In een brief aan de studenten van Pavia geeft hij het laatste w-oord van het programma. En dat woord is geen ander, dan het Pausdom moet verwoest worden en dood aan de priesters. Wij hebben bereids den inhoud van dien brief onder 't nieuws opgenomen. Maar het stuk is al te belangrijk, om het niet in zijn geheel te doen kennen. Wij laten het derhalve hier in zijn geheel volgen. Het; luidt als volgt: iiJeugdige studenten der hooge school van Pavia! I //Was er in den loop van mijn leven een woord dat! aangenaam aan mijn hart en onuitwischbaar is , dan is ' het dat, hetwelk mij dezer dagen van v kwam , jonge ¦ uitverkorenen !.... maagdelijke en reine hoop van Italië ! ! ik antwoord v vol ontroering... ziet gij !.... geheel van dankbaarheid en eerbied aangedaan.... als of ik voor een! denkbeeldigen areopaag van mannen stond.... die de toekomstige grootheid van Italië zullen uitmaken !... van dat vaderland , hetwelk eenige snoodaards in het slijk willen terugstooten , maar dat, ondanks die booswichten, voort zal treden naar de volbrenging van het groote lot het j door de Voorzienigheid aangewezen.... Ja, eenige snood- | aards!.... Zij zijn het die er zich op toeleggen om het grootsche werk onzer opstanding te belemmeren !... En onder hen zijn diezelfden de eersten, die, in de geschiedenis van ons vaderland, naast hunne vestiging het begin der vernederingeu en der onbeschrijfelijke ramspoeden van Italië kenmerkten; dezelfden, die, dc verhevene leer van Christus i vervalschende, in welker plaats zij de logen gesteld heb|ben... met de magtigen hebben zamengesjDannen tot de ', slavernij van Italië.... en zich hebben verlaagd tot het ;venederend beroep van bespieders en vlegels!.... deiZulken, die om hunne ontucht bot te vieren.... aan de : wereld liet schrikwekkend schouwspel zullen leveren van de brandstapels.... die zij heden weder zouden oprigten indien het gezond verstand der volken hen niet terughield.... der brandstapels.... in hunne evangelische taal — auto da-fé — hetgeen zeggen wil, arme onschuldige schepsels verbranden.... dezulke die de pijnbank uitvonden en haar tegen de vrije mannen zouden aanwenden... indien zij konden.... Ja ! zelfs nog heden !..., dezulken, die aan den grootsten der Italianen zijne bewonderenswaardige en verhevene ontdekkingen loochenende , hem naar de afgrijselijke en schandelijke pijnbank sleepten en daardoor poogden aan Italië een zijner grootste roemkransen te ontrooven ! O! als men aan de folteringen van Galileï denkt... en aan die gedurende zoo vele eeuwen van ons ongelukkig Italië!... moest elk mensch, op dien grond geboren, de hand aan de straatsteenen slaan... en op die ellendigen in de zwarte toga's de rampen de beleedigingen, het lijden van twintig voorbijgegane geslachten wreken! En evenwel zal dat vervloekte ras morgen en onder bescherming.... zitting ne: men naast de vertegenwoordigers der grootste natiën en schaamteloos de voortduring, de bekrachtiging van zijne tijdelijke raagt vragen, hetgeen in menschentaal ' wil zeggen: de voortduring en de bevestiging van da ;magt, om eenige millioenen ongelukkige Italianen te on! derdrukken.... als een v10ek.... de voortduring eener magt, I die zich alleen toelegt om de natie te bederven.... aan onze arme broeders hun goud te ontrooven.... om op eene vuilaardige wijze te brassen (gazzovigliari schifosamente) en 'vreemde huurlingen te koopen om de Italianen te bestrijden!.... de voortduring eener magt, die geene vrienden telt dan onder de vijanden van Italië.... en onder degenen die willen verdeelen, ten onder brengen en onderwcr! pen.... eene magt die den vloek uitgesproken heeft over het I volk en het leger, die de wedergeboorte moeten aanbrengen.... over den ridderlijken en grootraoedigen koning, j welken God aau de Italianen, als een reddenden engel heeft gezonden, en die op dit oogenblik Italië niet vrij kan koopen , omdat in het midden, in het hart van dat Italië de kanker heerscht, welke men het Pausdom noemt het bedrog. Pausdom geheeten Ja, jongelingen! gij, op wie Italië hoopt', gij moet zijne rampspoeden kennen, om ze te kunnen bestrijden. En wijl gij mij een woord van genegenheid en vertrouwen hebt toegezonden, acht ik het mijn pligt ze u aan te wijzen Dank dan krijgshaftigen vorst die ons regeert dank den magtigen bondgenoot, die ons met het kostbaar bloed van zijne dappere zonen heeft toegelagchen .... dank der edele sympathie der edele Zweedsche en Engelsche natiën en van al wat edelmoedig in Europa i 5.... Oostenrijk zal in Italië niet meer opstaan.... en de klaauw die het ongelukkige Venetië nog vastklemt, is niet meer de klaauw van den adelaar, maar de nagel van een ui 1.... den uil die een lijk is!... Maar er bestaat nog een geduchte vijand.... en de geduchtste.... geducht omdat hij verspreid is onder de onwetende massa's, alwaar hij door de logen heerscht.... I geducht.... omdat hij op een heiligschennige wijze bedekt 1 is onder den mantel der godsdienst!... geducht.... omdat : hij u met den glimlach van Satan toelacht!... omdat hij als eene slang voortglijdt.... als hij u bijten wi1.... ' En die geduchte.... zoo geduchte.... vijand o jongelingen!.... is de priester.... met weinige uitzonderingen on- I der welke gedaante hij zich ook aan u moge voordoen!..,. Op het oogenblik van den strijd zal ik met u zijn jongelingen!., en weest er zeker van W zal eengroot tijdstip voor Itallië wezen.... Gij behoorFtot het gestacht der vrijen., en. dor bevrijders van uw vaderland! God heelt met zonder doel zoo vele deugden in eenen vorst vereemgd.... zoo veel dapperheid in 'een leger! zoo veel moed in een v01k.... dat ik reeds op een waardige wijze naast de grootste volken der aarde heb zien strijden
"aan de schande der slavernij prijs te laten! . ons met vrij te maken , voor dat nationale leven, dat met zoo veel kracht in ons ontwaakt is! //Uw penning, voor de nationale inschrijving bijgedragen , is een gelukkig voorteeken voor de toekomst van Italië— en het rekent er 0p.... trotsch!..,. dat uw arm niet bezwijken zal — wanneer men op het slagveld zal moeten terngkeeren. "J'ino,,„^ "Gr. Garibaldi." 24 Dec. 1859. Ziedaar de afschuwelijke taal van den door Koning Viktor Emmanuei benoemden luitenant-generaal dor revolutie, en den bondgenoot van Napoleon 111. Weg met het Pausdom en dood aan de priesters, dat is zijn strijdleus. De valschhcden, leugens en lasteringen, waarvan de brief overvloeit, behoeven geene wederlegging. Hij, die den priestermoord predikt, heeft daardoor reeds van zelf getoond, wat hij is, dat hij voor niets terugdeinst en tot dat alles in staat is. Het is vreeselijk, wat zulk een brief aankondigt; want men moet verwachten , dat die moord niet bij bedreigingen, blijven , maar in ieiten overgaan zal. Dan inmiddels is een ieder gewaarschuwd, en is het masker gevallen, waarachter men zich tot dus verre bad verscholen. Men beoorloogt in Pius IX niet den koning; maar het is om den Paus, om de Kerk, om Christus te doen. Ziedaar de waarheid. Wie ooren heeft om te hooren, dat hij opvange wat nu eindelijk van de daken is verkondigd.
Een feit, waarop, ons bedunkens, veel te weinig acht geslagen wordt, heeft dezer dagen aangetoond van hoeveel belang de wereldlijke magt der Pausen voor het onbelemmerd bestuur der Kerk is. Op den eersten Januarij dezes jaars sprak Pius IX openlijk eenige woorden uit, van het hoogste gewigt voor den politieken toestand. De telegraaf intusschen, die zich verleden week haastte om naar alle hoeken der wereld de merkwaardige tijding te berigten, dat het publiek van Ancona goedgevonden had niet meer naar de Opera te gaan, bleef toen stom, en eerst veertien dagen later werden de woorden vau den Paus bekend. Wat was daar de oorzaak van? Niets anders dan dat de Fransche Keizer, die te Kome niet enkel den telegraaf, maar ook — zoo als wij-zehen ondervonden hebben — den post in zijn magt heeft, het in zijn belang dienstig achtte de aanspraak van den Paus verborgen te houden, tot dit niet meer mogelijk was, en zij door den Moniteur medegedeeld werd. Ongetwijfeld zouden ook zonderdien Moniteur deze woorden weldra overal in de wereld vernomen zijn. Intusschen heeft er reeds nu een oponthoud van twee weken ten gevolge der Fransche ovèrheerschüïg plaats gehad. Wat zou het nu worden als de Paus geheel en al van wereldlijke magt werd beroofd, en dien tengevolge, ook bij de verkondiging van hetgeen hij niet enkel aan een Fransch generaal, maar aan de gansche Christenheid had mede te deelen, af hankelijk wierd van de willekeur der eene of andere mogendheid ? En kan het nu verwondering baren dat overal in de wereld de geloovigen, voorgegaan door hun Bisschoppen, in adressen zich voor het behoud van 's Pausen wereldlijk gezag verklaren? Immers zij moeten levendig gevoelen dat bij dit vraagstuk de geheide Kerk belang heeft, en er ook hun eer en vrijheid mede gemoeid zijn, dat de Bisschop der Bisschoppen, niet als de Parijsche bladen door -/waarschuwingen" en andere belemmeringen worde verhinderd om openlijk te spreken.
Het heet bij de bewonderaars van Napoleons brief aan den Paus dat, daar de Komagna nu eenmaal den weiT-ch te kennen heeft gegeven om onder een ander bestuur te leven, het voor de bevolking van dat gewest in allen gevalle een ramp zou zijn te achten met geweld onder het pauselijk bewind teruggebragt te worden. De waarheid is intusschen , dat het tegenwoordig bestuur er zich met geweld heeft opgedrongen en met geweld zich tegen den wil der bevolking handhaaft. Het is waar dat de Arnhemsche Courant en andere echos van de vele monden , waardoor Keizer Napoleon spreekt, verklaren, dat de Komagna liberaal d. i. door iemand anders dan de Paus geregeerd wil zijn. Hier staat tegenover dat sir Bowyer, in een bnei aan den Times bevestigt wat lord Normanby reeds vroeger m een brochure aangetoond heeft, namenlijk dat die zoogenaamde wenschen van de bevolking der Komagna niet bestaan. Ziehier wat hij in dien brief zegt: _ //De voorgewende Kegering der Komagna houdt zien staande tegen de formele wenschen der bevolking. Wilt gij er de bewijzen van? Het is aan niemand veroorlootd een enkel woord tegen de bovendrijvende faktie en de geheime genootschappen te lezen, te spreken of te schrijven. De zièfi . noemende wetgevende vergadering der Komagna vertegenwoordigt niet het zestigste deel der bevolking. Het totaal der" kiezers bedraagt slechts achttienhonderd. De revolutitionnairen hebben er niet meer tot hun //algemeen stemregt" toegelaten, en van die achttienhonderd heeft men, ondanks geweld , vreesaanjaging eir omkooperij, naauwelijks. ecu derde naar de stembus kunnen drijven."
. Derhalve zeshonderd personen, op allerlei wijzen bijcengebragt, hebben verklaard wat dc wenschen der geheele bevolkiug van de Eomagna zijn. Ziedaar twee zeer uiteenloopende getuigenissen , die van de Arnhemsche Courant en die van Sir Bowyer. Men behoort hierbij echter in het oog te houden , dat de eerste afkomstig is van een personaadje , dat een hoog denkbeeld van zich-zelf heeft, een kaart van de Kerkelijke Staten bezit, dagelijks de Kölnische Zeitung leest, en wiens staatkundige blik tot aan de Velper-Barrière reikt, terwijl de tweede slechts een lid van het Engelsch Parlement is, die het noodig oordeelde — hoe kleingeestig en bekrompen ; Alas poor Bowyer!— zelf een,reis naar Italië te moeten ondernemen , en als ooggetuige den toestand aldaar gade te slaan, alvorens op beslissenden toon te durven verzekeren wat er de bevolking al of niet verlangt.
Aan het verslag der kommissie van rapporteurs Over het wetsontwerp tot bekrachtiging van eenige artikelen der verleende koncessiën voor den aanleg en de exploitatie van de noorder- en zuiderspoorwegen, zijnde volgende zinsneden ontleend, welke een rezumégeven van de gedachtenwisseling in de afdeelingen, voor zoover de hoofdpunten betreft.
Men erkende vrij algemeen bij den aanvang van het onderzoek dezer voordragt, dat deze omstandigheid de taak der Eerste Kamer op dit oogenblik bijzonder moeijelijk maakt, en zulks te meer, omdat door de Itegering reeds een- en andermaal als door de Vertegenwoordiging uitgemaakt is voorgesteld datgene , waarover de Kamer zich nog nimmer uitgelaten had, noch heeft kunnen uitlaten.
In al de afdeelingen is opzettelijk de vraag overwogen, of het aanleggen van spoorwegen hier te lande noodzakelijk te achten is. De meerderheid der leden, welke zich daarover uitlieten, scheen wel in meerdere of mindere mate tot het beantwoorden van die vraag in toestemmenden zin over te hellen. Velen waren van oordeel dat voor die gedeelten van het vaderland waar geene spoorwegen zijn, dit middel van versneld vervoer wenschelijk en noodzakelijk is.
Ook het hoofddoel dat men zich, bij de rigting aan de verschillende spoorwegen in Nederland te geven, moet voorstellen, is in de afdeelingen besproken. Bijna algemeen was men van gevoelen, dat eene voor den handel bruikbare verbinding van onze zeehavens met het buitenland, te gelijk met' eene genoegzame bevordering van het binnenlandsch verkeer, beoogd moet worden. De meeste leden waren evenwel geneigd om aan het binnenlandsch verkeer de grootste waarde te hechten. Daaronder waren er velen, die van het goederenvervoer door middel van spoorwegen niet veel verwachtten. Zij waren van oordeel, dat onze waterw-egen altijd voor een groot deel aan dat vervoer de meest geschikte gelegenheid zullen aanbieden.
Over de vraag-,- of men aan de staatsspoormegen, dan wel aan gekoncessioneerde, de voorkeur moet geven, zijn zeer onderscheidene gevoelens medegedeeld. Verscheidene leden meenden dat deze vraag, als zijnde vau meer theoretischen aard, bij het onderzoek van deze wet geene beantwoording schijnt te vereischen. Daartegen werd aangevoerd dat, bijaldien de wet door de Kamer niet werd aangenomen , het dan voor de Kegering van veel belang kon zijn te weten hoe de leden dei- Eerste Kamer omtrent dit punt gezind zijn. Met betrekking tot het aantal en ds rigting van de voorgedragen lijnen in het algemeen hebben zeer vele leden bezwaren doen gelden, ofschoon deze niet door allen met gelijke kracht werden aangedrongen, en er ook onder die leden waren, die verklaarden dat zij daarvan hunne goed- of afkeuring van het wetsontwerp niet afhankelijk wilden stellen.
Op de koncessie voor den aanleg en de exploitatie van den Noorderspoonveg zijn de volgende bedenkingen medegedeeld. Sommige leden waren van oordeel dat de aansluiting van dien weg aan den Zuiderspoorweg in het midden de 3 lands bepaald had moeten zijn. Zij meenden dat Utrecht daartoe het meest geschikt centraalpunt aanbiedt. Vele andere leden achtten de verbinding met het buitenland ontoereikend, de bdangen der provincie Friesland voorbijgezien, Groningen bepaald van het buitenland afgesneden , terwijl het voordeel, dat uit deze koncessie voor Drenthe ontstaat, niet geacht kan worden op te wegen tegen het nadeel, dat Friesland en Groningen zullen ondervinden.
In eene afdeeling werd ook nog deze vraag gedaan. Uit de beantwoording der Kegering op eene aanmerking, in de Tweede Kamer omtrent de concessie voor Utrecht-Amersfoort-Zwólle gemaakt, is gebleken, dat de uitvoering dier concessie niet van wege de Kegering afhankelijk is gesteld van de beslissing omtrent deze wet. Men wenschte te weten , of het dan welligt de concessionarissen voor dien w-eg zelven zijn, die.bet voorbehoud gemaakt hebben dat zij zich, wanneer deze wet mogt worden aangenomen, aan de hun verleende concessie zouden kunnen onttrekken.
Bij het onderzoek van de concessie betreffende den Zuiderspoorweg hebben vele leden hunne goedkeuring niet kunnen geven aan de ter-zijde-stelling" der belau" gen van Noordholland en Utrecht in deze concessie. Door onderscheidene leden zijn de grieven, die ten behoeve van Amsterdam geopperd waren, beschouwd niet vrij van overdrijving te zijn. Men kon dezelve, met het oog op de verbinding met Duitschland, niet beamen. Men erkende dat „otterdam in het spoonve<-verband met Noordbrabant en met België voorregten boven Amsterdam zal genieten, maar door de lijn over Arnhem en Nijmegen zal voor Amsterdam derwaarts ook een weg geopend worden.
Ter gelegenheid van deze gedachtenwisseling zijn de overgangen der rivieren en de daaraan verbonden gevaren opzettelijk overwogen. De voorstanders eener aansluiting van de Noorder- en Zuiderspoorwe<-en in het midden des lands beweerden, dat het daarstellen van een overgang der rivieren op twee plaatsen aan de oosten aan de westzijde des lands geenszins noodzakelijk te achten is, en dat eene centrale aansluiting zich ook daardoor aanbeveelt, dat men langs dien weg met éene overbrugging der rivieren kon volstaan. Zij gaven, daaraan verre de voorkeur, deivijl het overgaan te Arnhem en te Nijmegen met het oog op ijsverstoppingen en inundatiën oneindig gevaarlijker scheen dan te Kuilenburg, hetgeens huns inzie.is uit eene ondervinding van vele jaren is gebleken.
Omtrent den Zuiderspoorweg is verder ook nog aangemerkt, dat het aantal lijnen dezer concessie veel to groot is te achten. Daarin heerscht blijkbaar eene weelde, die verbazend genoemd mag worden in vergelijk in o- met andere minder bedeelde gewesten. Men wees op deuvee aansluitingen met Duitschland te Venlo en te Koermond, op de beide wegen van Nijmegen naar Venlo en van 's Hertogenbosch over Grave naar Nijmegen, en beweerde dat de lijn van Nijmegen naar Venlo,'waarvan men geene opbrengst verwachten kan en waarop Limburg weinig prijs kan stellen, best gemist zou kunnen worden.
De verandering der vroegere lijn van Tilburg over 's Hertogenbosch naar Helmont in de lijn van Tilbur<* over Eindhoven naar Helmond werd door een aantal leden niet goedgekeurd.
De Zeeuwsche spoorweglijn werd door sommige leden sterk aangeprezeu, door anderen aan verscheidene bedenkingen onderhevig geacht. In drie afdeelingen is vrij eenparig het verlangen uitgedrukt , dat door de Begering een bepaald antwoord mogl worden gegeven op de vraag aldaar gerezen en besproken: of namelijk de concessie, in der tijd verleend aan de Nederlandsche Maatschappij tot indijking der op- en aanwassen in de Ooster-Schelde , al dan niet ingetrokken is.
Het onderzoek van de financiële voorwaarden van het spoorwegplan, bestaande zoowel in het waarborgen door den Staat van een zeker bedrag aan renten voor dividend en inkoop, als in het toekennen van rijkssubsidiën ter bestrijding der kosten van aanleg van bruggen en andere buitengewone werken, heeft mede aanleiding gegeven tot het uitdrukken van zeer verschillende gevoelens. Men was het vrij algemeen daaromtrent eens, dat die voorwaarden als hoogst belangrijke en in vele opzigten bezwarende offers, °van staatswege aan het tot stand komen van spoorwegen te brengen, moeten worden aangemerkt, en dat de beschouwing van deze finantiele aangelegenheid eenen overwegenden, ja beheerschenden invloed uitoefent op die van het geheele onderwerp. Vele leden waren van oordeel , dat de geldelijke bepalingen dezer concessiën voor zoover die den Staat betreffen, cle krachten der schatkist te boven gaan. Dit bezwaar kan geacht worden dubbel te moeten wegen na de verklaring vanden minister van Financien (1) //dat zoo het noodig mogt bevonden worden om tot dekking der uitgaven, die de spoorwegen zullen vorderen, nieuwe lasten op 'de natie te leggen, het hem niet aan den moed zal ontbreken om dat voor 'te stellen." Men zag dus in plaats vau de toegezegde hulp aan vele gemeenten in hare financiële ongelegenheid, en van de vermindering van sommige belastingen, .waarop het uitzigt nu benomen werd, nog verhoogde lasten in het verschiet. Zoo als het plan daar ligt, wordt er vooral voor de toekomst een ontzettend zware last op .den Staat gelegd voor eene zaak die, ja wenschelijk, maar niet zoo noodzakelijk o-eacht kan worden, dat daaraan zulke buitengewoon groote sommen zouden mogen worden te koste "-eleo-d. Doch het was vooral tegen de rentganintie dat vele leden gemeend hebben zich te moeten verklaren. Met het oog op de toekomst kon men dezelve niet anders dan zeer bedenkelijk beschouwen. Ook waren er leden, naar wier meening de Kegering ten onregte geene proeven heeft genomen om"op
(l).ln'de zitting der Tweede Kamer van 14 November 11- Bijblad blz. 183.
reeds gedane aanvragen eenige lijnen door particulieren te doen aanleggen. .---.: Te<-ii de bezwaren , welke aldus met meerderen ot minderen nadruk ten aanzien van cle Finantiële,voorwaarden in het midden werden gebragt, stelden vele leden die anders gaarne voor een goed deel deze bezwaren erkenden, hun gevoelen over dat, als men eindelijk tot het aanleggen van spoorwegen zal overgaan , het niet mogelijk is om daartoe zonder het verkenen van subsidiën en het waarborgen van een aanzienlijk bedrag aan rente te geraken. _ Enkele leden meenden deze voordragt in het naauwste verband te moeten beschouwen met het voornemen om het bestaande spoor van den Hollandschen spoorweg te versmallen en het plan betreffende het maken van een kanaal door Holland op zijn Smalst. Intusschen is het eersto-emelden ontwerp der Tweede kamer voor alsnog niet goedgekeurd, omtrent het tweede is nog geen besluit o-enomen; vermits echter cle tegenwoordige voordragt met die beide door de Regering voorgestelde maatregelen in hunne schatting als het ware een geheel uitmaakt, hadden zij gewenscht, dat de zaak der spoorwegen eerst later behandeld wierd, nadat omtrent de beide adere onderwerpen zoude zijn beslist.
Z. H. H. de Prins van Oranje heeft, eenige uren vóór dat bij Parijs verliet om zich naar Bordeaux te begeven, een bezoek ontvangen van den Keizer der Franschen in het hotel de Bristol, waar de prins was gehuisvest. Voorts heeft de prins vóór zijn vertrek den ordonnans-officieren van het paleis een afscheids-diner aangeboden.
Naar men verneemt is op Dingsdag jl. een transport bedelaars, ten getale van 28 man, van Amsterdam naar Zwolle per beurtschip verzonden, onder geleide van vier rijksveldwachters te Amsterdam, bestemd naar cle Ommerschans. Even buiten gekomen zijnde, schijnt een dier aanstaande kolonisten zich een oogenblik van de anderen verwijderd te hebben en bij die gelegenheid over boord te zijn geslagen. Zooveel is ten minste zeker dat toen het transport te Zwolle aankwam, één man werd gemist, met name Bekkers, van.'s Hertogenbosch , welke hoon-st waarschijnlijk bij genoemde gelegenheid zijn graf in de golven heeft gevonden. (Pr. Zw. Ct.)
Z M. heeft benoemd tot hu-g. der gem : V-erlingsbeel. P. jenniskens; II utrijk en Pi-lanen, F. 11. kleine tot rekfor -L-nüil-us der hooge.chool te Leiden voor liet akadem.e-iaar 1860-1861, .1. de Wal; bij het Departement van financiën tot referendaris, .1. C. Bloera tot hoofd-komm ezen, mr. J. L. de Bruvn Kops, ü Zeeman en .1. A. LCohen Stuart; tot adjunkt kommieze.., T. A.J. Limicmanni, J. P.Caron, M. Henriqnert Pimentel, .!. A. de Huiter en U. Tm bergen; tot kamerbewaa, der en kontro eur der boden, W U,--. tendorn- tot vioe.prezide.it van den Raad van Nelerl. Indie, ÏnrA Prins; tot lid, jhr. mr. [I. C. van der Wijc-k, tot kommande'ur der orde van den Nederl. Leeuw, A. 11. \Y. baron de Koek op hun verzoek eervol ontslagen : als burg. der gem Hontriik en Pola.ien, G. ft. de Geus. Ai« referendaris bij het Departement van Financiën, .1. P. liriac-i als vice prezident van den l;aad van Nederl. li-diê, A. 11. W..baron de Koek, beide onder dankbetuiging voor be-vezene diepten en beboudens aanspraak op pensioen, eervol ontslage,: als burg. der trem Schoonhoven, mr. F. J. van Voorthuyzeu; als kameibewaarder en koniroleur der boden bij het Departement van Financiën, C. M oyman, de laa'ste behoudens aa ispraak op pensioen. ________________
HOORN, 21 Jan. Hoogste graanprijzen. Tarwe f 9- Ro<"-e f 6,75; Gerst f 6; Haver f 4; Paardenboonen Tlfr-} Vrmne dito ƒ 9,25; Gele dito ƒ 10 ; Graauwe Erwten ƒ 13,25; Groene dito /14,50. 1900 kop Boter per Ned. ff f 0,95. 110 Kippen a ƒ 1,10 per stuk; 3500 Kipeijcren a/3 per 100 stuks. 1150 Eenden a/0,75 per stuk. 1900 Eendeijeren a/4 per 100 stuks.
LEIDEN, 20 en 21 Jan. Boter: lste kwal. ƒ 1.15 a ƒ 1,30 ; 2de kwal. ƒ 0,93 a / 1,10 per Ned. fê. LEEUWARDEN, 20 Jan. Ter veemarkt alhier waren aangevoerd 359 runderen, 55 varkens en 74 schapen. Ten eevól-e der klimmende prijzen was de handel traag. VeTt/koeijen zijn gedaan tolƒ2Bo, melke dito tot f] 80 vare dito tot/130, kalf dito tot/145 , ossen tot ƒ 270,' vette kalveren tot ƒ 36, dito varkens tot ƒl2B, dito biggen tot ƒ 64, dito schapen tot ƒ 26. De telegraaf van heden bevat het volgende: PARIJS, 22 Jan. De Moniteur deelt mede, dat gisteren de uitdeeling heeft plaats gehad van de prijzen aan de kweekelingen van de polytechnische en philotechnische vereeniging. De minister van Openbaar Onderwijs die de pkgtigheid bijwoonde, heeft te dier gelegenheid eene redevoering uitgesproken. Na eenige raadgevingen aan de jonge lieden te hebben gegeven, heeft hij aan de roemrijke feiten van het leger in Italië' herinnerd en voegde daarbij, dat het gestorte bloed en de aebrao-te offers zullen bewerken, dat Italië door erkentelijkheid aan Frankrijk zal zijn verknocht en aan geene andere natie zijne vrijheid zal te danken hebben. Ik zal niet gewagen, zeide hij, van de verwikkelingen te gebragt door de kracht van onvoorziene gebeurtenïssen, welke kunnen noodzaken om de meest loijale besluiten te wijzigen. Wij willen nergens de aanstokers van regeringloosheid of goddeloosheid zijn. In ons woont de vreeze des Heeren en wij blijven getrouw om het geloof onzer vaderen. Wij zijn Katholijken en nimmer is aan de godsdienst meer eerbied bewezen, meer bescherming verkend. Maar wij zijn ook kinderen van Frankrijk, gehecht aan zijne belangen , aan zijne waardigheid , aan zijne wetten, en wij zullen blijven vertrouwen op de wijsheid en de loyauteit des Keizers.
LONDEN , 23 Jan. Ds Morning Post meldt dat er geen kongres zal plaats hebben. Hetzelfde blad deelt mede dat morgen geen amendement zal worden voorgesteld op het adres van antwoord.
De Times protesteert tegen handelsverdragen , welke strijdig zijn met de denkbeelden van vrijen handel-
---

