AMSTERDAM, 24 Januarij.
Wij beleven een merkwaardig tijdvak in de geschiedenis. Een verbazende gang in de gebeurtenissen stuurt de wereld in velerlei wegen, die, hoe talrijk zij ook zijn mogen, slechts op één punt uitloopen, maar in tweederlei rigting. Alles ijlt naar Rome, naar de rots van Petrus, waarop Christus Zijne Kerk gebouwd heeft. Zij toch is het middenpunt van de wereld, zij de grondslag van de zedelijke orde, zij de eeuwige stad , waar het lot deiwereld nu in de negentiende eeuw, evenzeer als in alle vorio-e eeuwen , beslist wordt. Te Rome zit de knoop der dingen, die door geen Alexander meteen sabelhouw zal worden doorgehakt. Ziedaar bet groote feit, dat zonneklaar schittert inden storm, die Pius IX bedreigt, als wij zien hoe al de kinderen der duisternis hebben zaamgezworen tegen den gezalfde des Heeren, maar te gelijkertijd ook, hoe de kinderen des lichts toesnellen om steun en hulp te bieden. Wat een grootsch schouwspel! Zie van den eenen kant over hoeveel kracht en magt de kinderen deiduisternis beschikken. Zij gebieden over het geweld der legerinagten; zij hebben den invloed der diplomatie tot hunne dienst; de pers juicht toe en bezingt hare overwinningen ; en zegevierend schrijdt de revolutie vooruit tot in de nabijheid dier rots, waartegen aller aanval is gerist. Op die rots staat Pius alleen. Een edele grijzaart, die zijne handen opheft om te j bidden en te zegenen. Maar hij heeft de woorden des eeuwigen levens. EnJ bet zijn juist die woorden, welke men in Hem bestrijdt,; en die niet verwonnen zullen worden. Dat, dat is zijne kracht, en het onwrikbaar vertrouwen zijner kinderen. Zijne kinderen! Zij kunnen hem geen legers aan-! bieden. Zij ontbeeren al wat, naar de wereld, magt en invloed geeft. Bij het gedruisch der stormen, die tegen ' de rots zijn losgelaten, wordt naauwelijks hunne stem j vernomen. En toch , schoon gegriefd tot in de diepste plooijen van hun hart, en versaagd over de vreeselijke j onheilen, die in aantogt zijn, is niemand hunner bevreesd over den uitslag van den kamp. Zij weten, dat de rots zal verwinnen, en dat zij reeds van nu af verwint. Met opgewekt gemoed, met eene edelmoedige blijdschap koineii zij te zaam tot den stedehouder van Christus uit alle oorden van Europa, en boe dreigender het gevaar wordt, hoe meer hun getal aangroeit. Met de fierheid der liefde, roepen zij Hem eerbiedig toe: «Zie, heilige Vader! op ons neer. Wij hebben uwe stem gehoord, en wij komen u de hulde onzer vereering en het bewijs onzer gehechtheid brengen. Loeit al de orkaan dreigend om Ü heen; wij heffen met U de handen op tot den Koning dor Koningen; wij vreezen niet. Hij zal regt doen ter zijner tijd. Inmid- | dejs is dit onze roem, dat Gij onze Vader en wij uwe : kinderen zijn!" Wie onder de Katholieken voelt zijn hart niet war- ( mer kloppen van eene edele aandoening, als hij deze | innige aansluiting ziet, die de zonen met den vader I vereenigt te midden der gevaren ? En konden in' Nederland de Katholieken vreemd blijven aan den stroom . der liefde, die tegenover de vijanden der Kerk de behoefte gevoelt eene openbare belijdenis van geloof, van hoop , van liefde, en van hunne onwankelbare gehechtheid af te leggen? Zoodra onze geëerbiedigde kerkvoogden waren voorop gegaan, waren zij talloos, die verlangden te volgen. Amsterdam , ofschoon wij er heden voor 't eerst van spreken, was de eerste onder de steden van Nederland, waar de geloovigen handen aan het werk sloegen, om door middel van een adres aan den Paus het blijk te geven van hunne trouwe aanhankelijkheid. Eenige notabele Katholieken vereemgden zich te dien einde reeds voor eenige weken. Zij stelden een adres op en boden het in verschillende beschaafde kringen terteeke-j niQg, waar het schier overal met blijdschap werd ontvan-i- Êe«.Het werd alzoo van eene beduidende menigte hand-:' I teekeningen voorzien , en hadde men gewild , niets ware gemakkelijker geweest, dan om zoovele duizende handteekeningen te verzamelen, als men er nu honderdon heeft voreenigd.
Maar dit werd onnoodig geoordeeld. Immers als de geheele geestelijkheid en het aanzienlijk aantal van ruim twaalf honderd leeken gezamelijk tot den Paus naderen, om Hem eerbiedig-lijk hun leedgevoel en hunne deelneming te betuigen, dan mag het veilig geacht worden, dat zij uit naam vau allen spreken. Wij zijn gelukkig te kunnen melden, dat het bij Amsterdam niet blijven zal. Ook in vele andere steden is de begeerte levendig om den Heiligen Vader zijne trouw te betuigen.
Deze stem der Katholieken, die zich uit ons vrije Nederland tot den Paus wendt, verblijdt ons. Gehecht aan ons vaderland, getrouw aan den Koning en aan het Huis van Oranje, prijsstellend op de instellingen, die ons gegeven zijn, zullen wij voor de voeten van Pius nederknielen, en tevens door woord en daad bewijzen, dat wij Nederlanders zijn in den volsten zin van het woord. Als Nederlanders komen wij op tegen eene revolutie in dc Kerkelijke Staten, gelijk wij ons zouden verzetten tegen eene revolutie in Nederland. Immers wat ginds door vreemdelingen worden ingevoerd, kan ook hier beproefd worden. Wij protesteren van nu af. En ons protest tegen de zaken in de Romagna is der| halve tevens een betuiging van trouw aan het vorstelijk I geslacht, dat ons regeert. Wij protesteren als Nederlanders , omdat wij 't in die 'hoedanigheid niet kunnen verdragen , dat de Opperpriester, die de Kerk bestuurt, te eeniger tijd in de magt geraakt van welke vreemde mogendheid ook. Wij protesteren eindelijk, omdat wij, Nederlandsche ; Katholieken, in de Kerkelijke Staten een erfdeel bezitten, dat de Kerk toebehoort, dat de eeuwen hebben bekrachtigd, en dat men ons niet ontrooven kan, zonder, | met de vrijheid van den Paus, tevens alle regten te schenden. j Ziehier het adres dat van daag uit Amsterdam tot den Paus wordt opgezonden :
---

Aan Z. H. PIUS IX. PP.
Heilige Vader! De ondergeteekenden , priesters en leeken, uit de verschillende parochien der Hoofdstad van Nederland , voldoen aan een warmen aandrang van hun gemoed met voor de voeten van Uwe Heiligheid de gevoelens van innige droefheid uit te storten , welke , wegens de gruwzame aanslagen tegen den zetel van den H. Petrus gesmoed , hun hart overstelpen. Hetgeen de boosheid zioh tegen Uwe geheiligde regten durfde vermeten, heeft op ons, Katholieken van Nederland, den smartelijksten indruk gemaakt. Wij kunnen in de misleidingen het geweld, die een deel .der staten van Uwer Heiligheids gebied weten af te scheuren, en in de pogingen, die worden voorbereid om de nog aan den Heiligen Stoel getrouw gebleveno gewesten van het Pauselijk gezag te vervreemden, niets anders dan een strijd tegen Christus' Kerk zien. Wij ontwaren daarin den toeleg om, indien het mogelijk zou zijn, haar te verdelgen. Levendig zijn wij er van overtuigd, Heilige Vader, dat de boosheid, welke reeds een deel der Kerkelijke Staten aan Uwer Heiligheids gezag heeft ontrukt, hierdoor tot een algeheele opheffing Uwer wereldlijke magt poogt, te geraken, ten einde, na den Vorst ten val te hebben gebragt, het Hoofd der Kerk van zich afhankelijk te maken.
Daarom vervult dat verfoeijelijk streven onze harten met de diepste droefheid. Wij zien hoe de Kerk van Jezus Christus in hare vrijheid bedreigd wordt, wijl wij het krachtig gevoelen dat haar onafhankelijkheid van elke aardsche magt slechts dan volledig kan zijn, als de Stedehouder van haren goddelijken Meester in de volheid Zijner soevereiniteitsregten wordt erkend en gehandhaafd .
Maar ook om diezelfde reden voeden wij de vaste hoop dat God deze aanslagen zal verijdelen. Hij, die de groote wereldgebeurtenissen deed geboren worden , waardoor het tijdelijk gebied van den H. Stoel ontstond; Hij, die het met zijn alvermogen tegen de stormen der eeuwen heeft beveiligd; Hij zal niet dulden dat het thans verga. Deze overtuiging bemoedigt en vertroost ons, en doet ons met vertrouwen onze gebeden aan die paren, welke dagelijks in alle oorden der wereld tot den Stichter der Heilige Kerk voor Zijnen Stedehouder ten Hemel stijgen. , Nedergcbogen voor den troon van den H. Petrus, t smeeken wij Uwe Heiligheid Zijnen dierbaren zegen ; over ons te willen uitspreken, die met den diepsten en verkleefdsten eerbied betuigen te zijn; Heilige Vader! Van Uwe Heiligheid de ootmoedige en gehoorzame zonen. De Bisschop van Orleans heeft weder in den vorm van ecu brief, een nieuw geschriftje uitgegeven , waarvan wij heden het begin overnemen: «Mijn waarde Vriend, //Ge vraagt mij in uw laatsten wat ik denk van het afstaan aan de revolutie der Pauselijke provinciën, die sedert den oorlog in Italië in opstand zijn, en of men. de noodzakelijkheid kan toestaan om, ten gevolge van dien opstand, de Pauselijke Staten te verbrokkelen. //Ik aarzel voor als nog te spreken en op nieuw in het strijdperk te verschijnen, trouwens niet omdat ik vrees te worden weersproken; maar 't is onaangenaam datgene te moeten bediskussiëren, 'twelk het geweten volkomen duidelijk voorstelt; bovendien is te dezer zake de diskussie bijzonder teer. Doch aangezien gij 't nuttig acht dat ik nopens die1 gewigtige kwestie mijn oordeefopper, zal ik dit doen met alle betamelijkheid en de vereischte ingetogenheid. --Raadpleeg ik overigens de logika, het gezond verstand, de geregtigheid, dan zal mijn antwoord eenvoudig wezen: ik zal mijne droefheid onderdrukken en u met kalmte mijn denkbeeld zeggen, en wel in weinige woorden: //I°. 'tls geen oplossing; 't is een hulpmiddel dat niets redt en alles hagchelijk maakt. //'t Zou de vruchtelooze opoffering zijn van een onbetwist regt en van een hoofdbeginsel; //In de omstandigheden, waarin die verbrokkeling zou worden geëischt of liever bevolen, zou. een zedelijk verval en dra een volkomen ondergang onvermijdelijk zijn. Goed- of kwaadschiks zou het — niet een waarborg voor de orde en den vrede—maar voor beroering en oorlo*wezen. //Men zou slechts daardoor aan de oogenblikkelijke bezwaren ontsnappen om ze in een nabij zijnde toekomst nog meer verwikkeld weder te vinden. //'tls trouwens niet de uitgestrektheid der Pauselijke Staten, welke men den Paus ten laste legt, 't is iets anders : door zijne Staten te verbrokkelen, ontneemt men hem de grieven niet, welke zijne onderdanen , hetzij te regt of ten onregte tegen hem verheffen; integendeel, men bekrachtigt, en juist daardoor verzwaart men ze: de toestand blijft in den grond wat hij was , wordt zelfs erger; 't is de Paus, met een belofte minder en een zwakheid meer te midden derzelfde vijanden , derzelfde gevaren, ja van nog grootere gevaren. //Men moet zich alzoo door den schijn en de valsche voorstellingen van verzoening of edelmoedigheid niet laten misleiden; noch door ongeduld of ontmoediging datgene voor een noodzakelijke schikking achten , wat niet anders dan een overtollige en heillooze opoffering zou zijn. //'t Is waar, de Paus is te zwak om zich te verdedigen; maar wanneer zwakheid het regt vertegenwoordigt, is zij er te eerbiedwaardiger om. En 's Pausen regten op zijne Staten zijn onbetwistbaar. //Is er," sprak dezer dagen een moedig en welsprekend schrijver (1), //in Europa een soevereiniteit, die op oudere grondslagen rust, in den oorsprong minder berispelijk dan het pausschap, en die, aan meerdere beproevingen onderworpen , vaker door den volkswensch is aangenomen of begeerd, en eindelijk plegtiger door de traktaten is gewaarborgd , welke zij niet geschonden heeft, en die niemand, menschelijkerwijze gesproken, het regt heeft te verkrachten ?"
//3°. Ten aanzien der, zelfs in opstand zijnde, provinciën //zouden de Europesche mogendheden niet kunnen miskennen," en zelfs moeten erkennen, //dat de regten van den 11. Stoel op de Legatiën onbetwistbaar zijn. Dit wordt letterlijk herhaald. Ik mag daarom zeggen: er bestaat een dier erkende regten", waaraan men den diepsten eerbied schuldig is, een door het Europeesch volkenregt gewaarborgd regt. //Ik tart een publicist, hij moge zijn wie hij wil, een bestaande soevereiniteit te noemen, die op een beter gegrondvest regt kan bogen; eeniglijk uit hethistoriesch eu politiek oogpunt, buiten het geloof om, gesproken. //4°. Wat kan een soevereiniteitsregt krenken?
//De oorlog? De krijgvoerende mogendheden hebben plegtig de onzijdigheid van den Pauselijken Stoel verkondigd, de 11. Vader is er naauwgezet trouw aan geweest , en Erankrijk heeft verklaard , dat het den H. Vader en diens onzijdigheid tegen elke aanranding zou beschermen, 't Zou de eerste keer zijn dat een oorlog de berooving van een mogendheid ten gevolge zou hebben gehad , welke door de oorlogvoerenden onzijdig was verklaard en die de overwinnaar in zijne- bijzondere hoede had genomen. /-De ontevredenheid der oproerige provinciën ? Twee zaken heb ik betreffende dat punt te zeggen: *De eerste , ik zal ze openhartig zonder verwijt zeggen, door eenvoudig het feit te konstateren: zo is, dat, zijn die provinciën van ontevredenheid tot opstand overgegaan , onze inval in Italië daartoe de gelegenheid heeft gegeven. //Vooreerst en wel dadelijk was het gevaar door de Katholieken vooruit gezien en luide verkondigd; 't was dan ook om het te voorkomen en vooraf aan de revolutiomiaire hartstogten te kennen te geven, dat men niet ten hunnen voordeele zou handelen, dat het Fransche goevernement plegtig zou verklaren, dat Erankrijk niet naar Italië ging om er de wanorde aan te hitsen en het gezag van den il. Vader te schokken; — dat! diens regten in hun gansche onschendbaarheid zouden gewaarborgd blijven; 't waren die bepaalde woorden, welke de Eransche bisschoppen in hunne goede trouw den geloovigen herhaald hebben. //Er bestaat alzoo ten 'deze voor ons eene medepligtigheid, welke onmogelijk kau geloochend worden ; een, plegtig gegeven woord dat verbindt. //Welnu, ik vraag of de aanvaarde verantwoordelijk-; heid niet blijft bestaan, of het gegeven woord niet ijdel blijft, indien wat men aan de eene zijde vreesde , wat | men aan de andere zijde loochende, voor onze oogen en met onze toestemming wordt verwezenlijkt? «Ik vraag of het ter onzer eer is derwijze een soe- j vereiniteit te laten verbrokkelen, welke wij in onze hoede hadden genomen en die op ons moest kunnen rekenen?
//De revolutie wil niets anders. Zij verklaart zich bevredigd en dankbaar — hare bladen hebben 't gezegd — niet alleen wegens 'tgeen wij voor Italië hebben gedaan , maar ook voor 'tgeen wij er zullen laten doen. //Onze onthouding is voor haar noodzakelijk, en ze is haar voldoende. //Wij hebben gezegd dat wij hare medewerking niet wilden. Wat zouden wij door onze adhgezie doen? wij zouden haar de onze leenen.
//s°. Mijne tweede aanmerking is dat men geen twee maten en geen twee gewigten mag gebruiken , aan het eene volk vergunnen wat men aan 't andere weigert ; hier een beginsel toepassen, wat men elders niet zou durven toepassen. //Sedert wanneer heeft de ontevredenheid door de eerzuchtige begeerlijkheid gevoed van dezen en den revolutionnairen geest van genen , het regt tot opstand en afscheiding gegeven? Èn waartoe zal de invoering van dat nieuwe regt in het internationaal wetboek van Europa leiden ? //Zou lord Palinerston toestaan dat wanneer, bij voorbeeld , Frankrijk tegen Engeland oorloogde, een of ander , min of meer ontevreden, gedeelte van het vereenigd koningrijk daardoor het regt verkreeg tot opstand en afscheiding? //En wanneer ik de publicisten van geheel Europa hoor dan mag ik gelooven dat lerland redenen tot ontevredenheid beeft. (1) La Frar.ce, l'Empire et la Papaatê, question de droit public, door Viliemain.
•-En wormeer men, zelfs in vredestijd , zooals wij thans Engeland ten aanzien van Italië zien veroorlooven, in Erankrijk een inschrijving opende, om aan de oproerige leren geweren te zenden, zou de minister van Engelands Koningin dat goedkeuren? //En wat zouden van die handelwijze de Europesche mogendheden zeggen, welke aan de bestaande traktaten, die ten aanzien van den paus geschonden worden, haar regten op belangrijke territoriale bezittingen te danken hebben? //Neen , neen, men moet de gevolgen vooruitzien van het beginsel dat men stelt, 't Is wijl een groot beginsel wordt aangerand in de verkrachting van een
groot regt, dat ik onwrikbaar én het regt én het b"-ginsel verdedig. //6°. Zij schijnen dit niet genoegzaam te begrijpen, die zeggen: in allen gevalle geldt het slechts éóne of meer provinciën, 't Is hier niet zoozeer het feit dat te vreezen is, het feit der min of meer nabijzijnde aanhechting van de oproerige provinciën bij Piëmont; 't is het beginsel, in welks naam het feit moet vervuld worden ! O! zekerlijk, de Romeinsche Staat zou even als elke andere Staat in Europa, anders gekoustitueerd kunnen zijn geworden dan hij is, en die provinciën hem niet kunnen behooren; maarzij behooren hem: krachtens welk beginsel ontneemt ge ze hem , om ze aan Piëmont te
geven? Wat zou, bij voorbeeld, Pruissen zeggen, wanneer Pruissicscb-Silezië zich wilde afscheiden? Wanneer Lotharingen en de Elzas zich aan Duitschland wilden hechten, wat zou Erankrijk zeggen? //Ge spreekt van onbekwaamheid: indien ieders bekwaamheid en de vereischte hervormingen moesten worden bediskussiëerd, om daarna een vervallingverklaring uit te spreken, waartoe zou zulk een gewetensonderzoek kunnen leiden? Spoedig zal ik, als 't God behaagt, dit zoo vaak herhaald verwijt onderzoeken, en wel in de kleinste bijzonderheden; voor het oogenblik bepaal ik mij te vragen: bestaat er een troon in Europa, waarop meer mannen van genie gezeteld zijn geweest dan op dien troon? Wat waren toch Leo de Groote, Gregorius de Groote, Gregorius VII, Gregorius IX, Leo IV, AlexanderHl, Innocentius III; en van de lateren: Nikolaas V, Paulus 111, Paulus V, Juliaan II zelfs, Sixtus V en zoo veel anderen, die in de geschiedenis genoemd zijn. //Verbeelden zich dan onze tegenstanders dat er tusschen de deugd en het genie dezelfde klove bestaat als die welke een der jongste vlugschriften durfde beweren dat tusschen het christelijk geloof en de beschaving bestaat ? //7°. Waarom, om ons over de tegenwoordige verbrokkeling te troosten en ons voor de toekomst gerust te stellen belooft men ons het overige te zullen waarborgen : Europa, zegt men, zal, ter beloning der aan de revolutie gedane opoffering, den H. Vader het rustig bezit der Kerkelijke Staten waarborgen." Hoe! bestaat die waarborg niet reeds? Zijn op dit oogenblik alle mogendheden niet i jegens den Paus verbonden? Kan hij op haar niet krachtens de traktaten en het Europeesch volkenregt beroep ! doen? Ja, wanneer er nog een Europeesch volkenregt bestaat kan de Paus op dit oogenblik Frankrijk , Engeland , Rusland , Pruissen , Spanje , Zweden , Portugal oproepen om de bezworen waarborgen te vervullen. //De waarborg, welken men hem heden, iv minder plegtige omstandigheden gegeven, mogt aanbieden , zou zekerlijk minder waarde hebben: En mogt de bestaande Europesche waarborg niet voldoende zijn, zou dan de groote
bescherming, welke hem beloofd wordt, iets anders dan papier op papier wezen ? //B°. Europa zal den Paus het rustig bezit van het overige zijner Staten waarborgen; maar een van beiden : of Europa heeft of heeft niet het regt en de magt om den Paus zijne Staten tegen den opstand te waarborgen. //Indien Europa dat regt en die magt heeft, waarom zou zij er dan nu geen gebruik van maken? En heeft
zij het niet, hoe zou zij er dan later van kunnen gebruik maken ? Heeft zij ten aanzien van het geheel dat regt, waaraan niet te twijfelen is, dan is 't niet mogelijk te begrijpen waarom zij het niet ten aanzien van een gedeelte zou hebben. //Maar heeft Europa integendeel het regt niet den Paus de provinciën te waarborgen, waarop zij evenwel 's Pausen regten onbetwistbaar erkent, welk regt zou dan Europa kunnen hebben hem het overige te waarborgen ? (Wordt vervolgd.)
Bij koninklijk besluit van den 12n Januarij 1860 is vernietigd een besluit van den gemeenteraad te Castricum van 24 Nov. 1859. Dat koninklijk besluit steunt op de volgende considerans:
Overwegende, dat de Raad bij dat besluit heeft bepaald , ter benoeming van eenen hoofdonderwijzer voor de openbare school, eene keus te doen uit meer personen, dan door burgemeester en wethouders in overleg met den distrikts-schoolopziener op de voordragt zijn geplaatst; dat, volgens art. 22, 1« lid der wet van den 13» Augustus 1857, de hoofdonderwijzers door den gemeenteraad moeten worden benoemd uit eene voordragt, opgemaakt door burgemeester en wethouders, in overleg met den distriktssehoolopziener, na een vergelijkend examen; dat na een op 21 November 1839 gehouden vergelijkend examen van vijf daartoe opgekomen sollicitanten, op de bij de wet voorgeschreven wijze eene voordragt van drie personen is opgemaakt, welke den Raad in zijne vergadering van 24 November 1859 is aangeboden; dat "de R-,ad dus verpligt was uit die drie personen eenen hoofdonderwijzer voor de openbare school te benoemen; dat derhalve het bovengemelde raadsbesluit is in strijd met art. 22, le lid der wet op het lager onderwijs.
Volgens het Hand. en Eff.-81. zoude te Utrecht een belangrijke diefstal van gemunt geld in 's rijksmuntgebouw zijn gepleegd en zelfs eenige personen , bij de instelling geëmploijeerd, iv voorloopige bewarino- zijn genomen. °
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van o-isteren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650% lste kwal. f2io, 2de kwal. ƒ210; idem, we-*. 600 &' lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ200; idem, weg. 550 »' lste kwal. / 210, 2de kwal. ƒl7O. Schapen van /22 tot ƒ2B. Varkens van 48 tot 52 et. naar kwal.
Z. M..heeft benoemd tot leden van het bestuur van hot leenfonds Weldadig en Zorgvuldig, voor den tijd van zes 'jare.. jhr. mr. E. R. (Jev-aert,- en jhr. mr. J. Kepeaer; alsmede mr. A. J. L. baron Siratenua, tot hienoe Zr. Ms. minister. rez dent bij bet hof van Ha.moverea bij de Hanzesteden bevorderd tot Hoog-tdeszelfs b.meii,*ewoon gezant en r-evolmagtigd miniater b-j genoemd hof en ever-gemelde vrijsteden
MEPPEL, 21 Jan. Gedurende 1859 zijn alhier aan de stads waag gewogen 775,000 Ned. f? "boter.
KOOG AAN DE ZAAN, 23 Jan. Na herhaalde verhooren in zake van de poging tot vergiftiging hier ter plaatse, zyn eergisteren twee personen in verzekerde bewaring gesteld, en wel een weeze die in het gezin ouderlijke zorg en liefde genoot en een loopjongen. Het is niet te bepalen of dit op vermoeden dan wel op bekentenis van schuld is geschied; het eerste is het waarschijnlijkst, daar de verhooren voortduren. Het onderzoek van de kommissie der arrondissements-regtbank j leidde evenmin tot eenigen uitslag en diende voorts tot i overneming van alle door de autoriteiten verzegelde voor- I werpen die op deze zaak betrekking hebben Wenschelil'c is het dat spoedig eenig licht over deze nog steeds duistere zaak verspreid worde. {AmL Cmr) MAASTRICHT, 22 Jan. Volgens den Courrier de la Meuse, alhier uitkomende, is het bedrag der 10de lijst, bij de uitgevers van genoemd blad voorhanden, ten behoeve der pauselijke schatkist, reeds eene som' van fr. 11,624.86 aan vrijwillige bijdragen, ongerekend hetgeen nog op de lijsten bij de verschillende parochiën aanwezig en aan de huizen der partikulieren wordt ekollekteerd tot hetzelfde doel. Op die 10de lijst komt onder anderen voor de baron E. A. de Biebersteiu lid von de Tweede Kamer der Staten Generaal, voor 'eene som van fr. 300. Op eene vroegere lijst las men den naam van den heer Regout, oud lid der Eerste Kamer. voor een bedrag van fr. 1000.
De telegraaf van heden bevat het volgende: PARIJS, 24 Jan. Een telegram, uit Weenen ontvangen, logenstraft het berigt, dat Verona in staat van beleg is verklaard.
MARSEILLE, 24 Jan. In berigten uit Napels van den 21 wordt verzekerd dat generaal Filangieri zijn ontslag als minister-prezident genomen heeft°, na een kabinetsraad waarin door den Koning het verleenen van gewapende ondersteuning aan Rome ter sprake w-as gebragt, indien het definitief ontslag van Filangieri eene verandering van ministerie mogt tengevolge hebben.
Te Rome heerschte den 21 rust. Voor het o-eval dat de Franschen die stad mogten verlaten, is de reo-ering voornemens vijf duizend man linietroepen en karabiniers zamen te trekken.
LONDEN, 24 Jan. De Times en de Morning Post melden, dat het handelsverdrag tusschen Engeland en Frankrijk gisteren te Parijs is onderteekend. Be troonrede zal hiervan melding maken en tevens in bevredigenden zin gewagen zoo wel van het verleden als van de toekomst.
---

