AMSTERDAM, 25 Januarij.
Gisteren is te Londen het Parlement geopend. De troonrede , daarbij door de Koningin voorgelezen , levert het bewijs dat de arme Viktoria, te midden van den luister, die haar omstraalt, nog minder heeft te beduiden dan de prezident van eene republiek. Deze bezit ten minste nog het regt om eene eigene opinie te hebben, als hij 't wil, en haar uit te spreken, gelijk hij 't verkiest. Maar de Koningin van Engeland ? 't Is
waarschijnlijk dat zij er eene heeft; maar 't wordt niet geduld dat zij die uitspreekt, dan onder de voorwaarde, dat zij niet in aanmerking komt, terwijl de Koningin verpligt zal zijn opeubaarlijk datgene voor hare meening te verkondigen, wat hare ministers haar voorschrijven. De Koningin , wanneer zij in het Parlement verschijnt, spreekt er slechts als gelastigde van het ministerie ; zoo zeer zijn de zaken in Engeland omgekeerd. Wel is waar in de officiële taal worden de ministers nog altijd de dienaren der kroon genoemd. Maar dat is slechts de dekoratie van de parlementaire vertooning. De Koningin is de dienares en de heeren ministers bevelen. Het gevolg daarvan is dat de Koningin niet zelden in de zeer onaangename verpligting geraakt, om zich zelve in hare officiële verklaringen tegen te spreken. Voor lieden, die gemakkelijk vergeten, wat zij _vroeger gehoord en goedgekeurd hebben, is daaraan weinig gelegen. De Engelschen blijken over het algemeen met Ac gaaf bedeeld, dat zij van wit tot zwart kunnenj overgaan, zonder dat zij't schijnen op te merken. Men| ziet hen elk oogenblik, zonder eenige verlegenheid,' verdedigen wat zij heftig bestreden hebben, bestrijden uit alle mao-t wat zij hebben beschermd. En zonder een oon-enblik te aarzelen leggen zij der Koningin' officiële woorden in den mond, die regtstreeks in strijd zijn met even officiële verklaringen door haar vroeger afgelegd. Het is mogelijk dat de Eiigelscheu, dat zeer schoon vinden, en zeer zeker is het, datj het der Koningin nooit, aan opregt gemeende toejuichingen onlbreekt; maar in liet buitenland moet dat een indruk maken, die weinig vertrouwen geeft. Voorleden jaar verscheen de Koningin op haren troon ' om plctstatig te verklaren, dat zij «de iestaande tralc- j talen"1 wilde hebben gehandhaafd. Zij diende toen tot'
orgaan van lord Derby. Dit jaar, nu lord Palraerston aan 't roer zit, verklaart zij even plegtiglijk, dat dezelfde traktaten niet mogen gehandhaafd worden. Immers iets anders is niet te halen uit de omslagtige zinsnede van de troonrede, waar zij de verhouding van de Engelsche politiek iv d; Italiaansclie kwestie omschrijft. Ze zegt //het beginsel te zullen handhaven, dat o-een geweld van wapenen van buiten zal mogen gebezigd worden, om aan het volk van Italië een vorst of een regeringsvorm op te dringen." En verder voegt zij daaraan nog toe: "hetzij het Kongres bijeenkomt of bijzondere onderhandelingen worden aangeknoopt,! steeds zal ik mijne ijverigste pogingen aanwenden, om vreemde interventie door geweld van wapenen m de Italiaansclie aangelegenheden te weren." Dat wil zeggen: Voorleden jaar zijn, in strijd met mijne verklaring, de traktaten, die ik ten voordeelo vau Oostenrijk in Italië gehandhaafd verlangde, openbaarlrk geschonden door vreemde Fransch-Sardiniesche interventie , die gewapenderhand in Italië is gevallen , om door oorlog en oproer de vorsten te verjagen, wier j-egten ik heb gewaarborgd. Ik heb dat met leedwezen aangezien. En daarom verklaar ik nu, dat de verjagene en verdrevene vorsten niet mogeu beproeven om dat vreemd Eranseh-Sardiniesch geweld uit Midden- Italië te verdrijven, en dat ik voor vreemde interventie zal aanzien, al wat de reglhebbende vorsten overeenkomstig de bestaande traktaten zullen doen om hunne regten te "handhaven. — Ziedaar den waren zin van de Engelsche troonrede, die, wat men er ook van denken l moge, weinig eer doet aan de loyauteit en daarenboven ver is van uit te munten door nationale fierheid. Wij begrijpen geen fierheid zonder loyauteit, zelfs als men j ei' in geslaagd is, om, na zijne bondgenooten verraden te hebben, Keizer Napoleon op het sleeptouw te nemen. Maar de Engelsche trots gaat niet groot dan op hetgeen voordeel geeft. De adel zijner politiek gaat niet verder dan de berekening van een schraapzuchtige, die in alle zaken slechts céne op den voorgrond heeft staan, de vraag namelijk: «-wat kan ik er aan verdienen?" Van die vraag hangt alles zoo zeer af, dat Engeland in staat is o:n zijn besten en trouwsten bondgenoot voor eenige ponden sterlings te verkoopen. Luidruchtig zijn op dit oogenblik de blijken van goed-
keuring, die aan Keizer Napoleon ten deel vallen, nu! hij ten gelieve van Engeland de Fransche landbouw en; nijverheid ten offer brengt. De Koningin maakt daarvan melding in hare troonrede en ongetwijfeld is zij daar het levendigst toegejuicht. Ganseh Engeland immers maakt zich gereed, om aan den Eranschen disch^ te gaan aanzitten. Die begeerlijkheid verraadt zich on-j verholen, en het is zeer natuurlijk dat de buitensporigej blijdschap der Engelschen niet weinig de onrust der Eranschen verhoogt. De Fransche politiek berijdt op dit oogenblik eendol paard. Zij schept een Italië naar den zin van Engeland , dat naar niets anders trachten zal, dan om van Italië, een vijand van Frankrijk te maken. En tot dat doel. brengt het Fransche goevernement het offer van de sympathiën der geheele geestelijkheid van Frankrijk ; hetgeen1 niet weinig beteekent. En daaraan, alsof het niet reeds genoeg ware, voegt men nu nog toe het geschenk deibeschermende regten, dat den landbouw en de nijverheid in Erankrijk ten prooi werpt aan Engeland! De Keizer stoot dus èn de politieke , en de kerkelijke, èn de stoffelijke belangen van een groot deel van Frankrijk voor het hoofd; hij doet dat om het bondgenootschap van Engeland. En wat verneemt men? De Engelschen kunnen 't bij al die inwilligingen niet van zich verkrijgen, om den Keizer daarvoor iets anders aan te bieden, dan de mondelinge betuiging hunner vriendschap! Die mondelinge betuiging, die vooral niet in een politiek traktaat mag worden beschreven, komt duur te staan. Want de Keizer heeft met alle konservatieve elementen van Frankrijk moeten breken en behoudt tot steun, buiten het leger, nog slechts de revolutie. Ook uit dien hoofde heeft Engeland reden om zich te verheugen. Want middelerwijl het Napoleon 111 brengt
al hetgeen in 't voordeel is van het Engelsche volk, verkrijgt het nog deze politieke gowigtige uitkomst, dat het Frankrijk in- en uitwendig verzwakt. Frankrijk, gewantrouwd bij alle mogendheden van .het vasteland, staat zonder bondgenoot, geheel alléén. JHoe zal iemand het wagen zich met Frankrijk te verbinden, waar men traktaten sluit en verscheurt naar igril en luim? Frankrijk, over een jaar nog door alle j mogendheden gevreesd en gezocht, wordt thans ja nog | geducht, maar is tevens verlaten. Zijne stelling in , het buitenland is totaal bedorven. En in 't binnenland heeft dat goevernement insgelijks den staf gebroken over al de steunpilaren van zijne politiek , die het huns ondanks in de oppozitie werpt. !Al cle politieke belangen vim Frankrijk, al de kerkelijke belangen, de voornaamste handels en nijverheids belangen, worden door den Keizer zelven in verzet gebragl tegen al wat gebeurt, een verzet, dat uit beginselen voortspruit, die zich eiken dag doen gevoelen en tot protesten dwingen. I Wat blijft hem dan over? Alleen de revolutie. De revolutie binnen, de revolutie buiten; niet doorhem beheerscht, maar aangevoerd door Engeland. Waarop dat uitloopen moet, behoeft niet gezegd te worden. Maar men zal in allen geval begrijpen, waarom in Frankrijk aller bezorgdheid gaande gemaakt is en zich overspant, middelerwijl men in Engeland vreugdevuren ontsteekt en aan Keizer Napoleon standbeelden belooft. De brief van den Bisschop van Orleans, waarvan in ons vorig Nommer het begin is medegedeeld , luidt verder: //9° Ziehier wat het gezond verstand zegt: Het regt is hetzelfde voor het gedeelte als voor het geheel, voor het tegenwoordige als voor het toekomstige; en wat de middelen betreft, ik zal daaraan toevoegen dat een regtj wanneer het erkend en door geheel Europa verkondigd is, een kracht heeft waarvoor gemakkelijker dan men meent alle verzet zal zwichten. _»Dit zeide de uitstekende publicist (1), dien wij bereids genoemd hebben: ////De interveniërende, overwinnende mogendheid zou . tegen geen der in opstand of in beroering zijnde ¦•distrikten" behoeven te ageren. Het zou haar volj doende zijn op edele wijze geen overgang van gezag te erkennen, dat in de toekomst niet zou gehandhaafd w-orden en dat nooit iv Erankrijks belang is gej woest."" //Maar laat men de revolutie haar gang gaan, inter¦j venieert men niet, ik zeg niet door kracht van wapenen maar door de onwrikbare verkondiging van het regt, j door de bepaalde weigering een ongeregte berooving, een . onstaatkundige en gewelddadige verbrokkeling te erkennen, wie zou dan durven beweren dat men in de toekomst werkelijk iets zal kunnen waarborgen, j //Hoe wilt gij dat, op hetzelfde oogenblik dat ge den bereids bestaanden waarborg magteloos verklaart en .een nieuwen belooft, deze mij geruststelt? ; «-Reeds ziet men een orgaan van het tegenwoordige ¦ Engelsche ministerie, de Morning Post, verklaren dat -/Engeland niets zal waarborgen." Door die regels van lord Palmerstons blad aan te halen, wil ik niet zeggen dat de Kerk tegenover zich mannen heeft, wier gedragslijn door de thans bestaande opgewondenheid bestuurd wordt: gelegenheids politici, politici zonder . beginselen, zonder achting voor zich zelven noch voor anderen; maar ik kan niet nalaten te doen opmerken dat lord Palmerston in 1847 deze woorden schreef: | //De integriteit der Romeinsche Staten moet worden . beschouwd als het hoofdelement der onafhankelijkheid van het Schiereiland." (Dépêche aan lord Ponsonby.) j Maar stappen wij over het tegenstrijdige hiervan. Ik ' wil aan opregtheid gelooven. Vooral geloof ik aan de magt van hot erkende, verkondigde Europesche regt; op voorwaarde dat Europa van dat regt geen afstand doe, door te vergunnen dat men het vertrede; op voorwaarde dat zij er niet dezelfde beteekenis aan geve als aan het geweld." //10°. Ganschelijk bezorgd voor het tegenwoordige en niet genoeg voor de toekomst zegt men: maar die provinciën zijn in opstand., Ja , de Romagna is gisteren in opstand geraakt; maar wie begrijpt niet, dat wanneer men dien opstand goedkeurt, de overige provinciën morgen in opstand zullen komen. Wie zou mij kunnen zeggen waarom al de provinciën der pauselijke staten , zoowel de eene als de andere, en aclitervolgens dat regt niet zouden hebben. //Niet alleen zijn die regten dezelfde; maar 't is ook hetzelfde geval. Er is meer, het feit is nabij, de brand is ontstoken en dc nadering er van is zeer waarschijnlijk. Om duidelijker te spreken, het voorbeeld is te navolgenswaard , do hoop op een goede uitkomst te groot. "Hoe! meent gij dat alles als door betoovering tot rust zal komen, wijl de opstand geslaagd zal zijn,' wijl het oproer overwonnen zal hebben. //Men bedriegt zich op zonderlinge wijze wanneer men zich vleit dat men bij de uitbarsting dier brandende aangehitste hartstogten, in Italië en in Europa den geest der revolutie zal kunnen onderdrukken, door hem tot prooi ecu gedeelte der Pauselijke Staten toe te werpen. «11°. Ongetwijfeld heeft de Keizer het tijdelijk ontslag van Garibaldi verkregen; maar schoon ontslagen gaat deze desniettemin voort niet alleen tot de rcvolutionnairen in dc hertogdommen en in 'de Romagna, maar ook in de Pauselijke Staten en in geheel Italië de proklamatiën, dc oproepingen ter wapening, te werpen, welke men dagelijks in de bladen leest, en waarin hij zich bereid verklaart te handelen zoodra geheel Italië in opstand is; en juist daarom vraagt hij aan de revolutionnairen van geheel Europa //een millioen geweren."
(1) Viliemain,
//En terwijl die geweren worden vervaardigd en verzonden, dringt de anglikaanschgezinde pers gestadig aan dat Frankrijk uit Rome zijne troepen verwijdere. //Nu vran°- ik, wat zal Europa doen om de Pauselijke Staten te**en dat millioen geweren te beschermen? "12°. Maar ik zal, zoo mogelijk, een nog meer ernstige vraag doen: Wat zal Europa doen om zich-zelve te beschermen tegen een millioen revolutionnaire geweren , wanneer haar uur geslagen heeft? //Men zegt dat allen aan de blussching van een brand moeten deelnemen, doch men kan dit slechts doen wanneer het een brand geldt, die gebluscht kan worden. //Maar van dien aard is de revolutionnaire brand niet. Wij weten in Frankrijk, door eene treurige ondervindinc-, dat geweren iv de hand der massa's niet altijd nuttig zijn; en het Fransche goevernement is waarschijnlijk van hetzelfde oordeel geweest toen het een gedeelte der Parijsche bevolking ontwapende. //Dat men zich niet misleide — de revolutie bepaalt zich niet enkel bij de Romagna, zij is Europeesch. 't Is de slechtste revolutie, die, welke door den eersten konzul gebreideld werd. Overal zijn er die Garibaldi en Mazzini toejuichen. Overal vindt men armen, die geweren wachten, en van nu aau weten zij waar ze te krijgen zijn. //Ik zal niet overdrijven; ik wil volstrekt niet zeggen dat al de Romagnolen Mazzinisten zijn ; maar men moet de O0"-en sluiten wil men niet zien dat allerwege de demagogie te voorschijn treedt; in Italië zegeviert zij.; in Frankrijk juicht zij toe ; iv Europa hoopt zij. //En welke aanmoediging zal het alom voor haar zijn , op den dag dat, met Europaas toestemming , ter zake van soevereiniteit, eene bezitting, oud van regtswege, feitelijk zwak en weerloos, door de eeuwen bekrachtigd, bevestigd door bestaande traktaten, geschonden //door verdachte en bewerkte ontevredenheid", willekeurig verbrokkeld wordt? .', ////Alzoo het Europeesch regt te willen vereenvoudigen, zegt de heer Villcmain nogmaals zoo te regt en -net'zoor'vcel gezag, is voor alle bestaande troonen of die op min of meer oude grondslagen hernieuwd zijn, een in de gevolgen zeer gewigtige stelling. ////Dat alle Europesche soevereiniteiten, dat alle regerende huizen zich voor gewaarschuwd houden dat wanneer er geen wezenlijk regt bestaat, voortspruitende uit den voort duur, den onafgebroken overgangen de gematigde handeling van het gezag, het wezenlijke regt, is: het thans bestaande gewold , het getal soldaten , en m nieuwe öf twijfelachtige gevallen, het feit eener algemeene stemming ," die, zoo als wij in Italië zien, zulk een gedwongen en valsche getuigenis van den volkswil wezen kan. /,13°. Neen, deze oplossing is geen oplossing. «VA] zou het Schiereiland verdeeld laten tusschen Piëmont, dat door revolutionnairen overstroomd wordt, //Oostenrijk, dat verslagen is, //Napels, dat bedreigd is; //En de Paus, verzwakt, blijft door de revolutie bekneld, vernederd tusschen zijne naburen. Gehoorzaamt hij Picmont, dan is hij verdrukt; . ?. , ,/Verbindt hij zich met Oostenrijk, dan is hij gekompromitteerd ; alom is tweedragt onmisbaar, en alles zal weder op nieuw moeten worden aangevangen. //14°. Ik besluit alzoo, dat, zijn de omstandigheden zooals men ze voorstelt, de opoffering der Romagna niet alleen nutteloos zou zijn. maar logiesch en noodlottio-erwiize — men wete of wete het niet — de geheele vernietiging van de wereldlijke soevereiniteit des, H Stoels ten gevolge zou hebben, en niet alleen hare vernietiging. En dit in een zeer kort tijdperk. Want in den tijd, dien wij beleven, gaan de revolutiën snel voort. . . . I //Overigens misleiden zich de revolutionnairen met, en de opeuhartigsten verklaren 't onbewimpeld, //'t Is slechts een eerste stap," zeide gisteren een dagblad', ,/maar een groote stap." — En daarom mag men hem niet doen, wijl hij leidt wenvaarts men met gaan Wil, noch gaan mag. .... T,. //15° Maar de ontevredenheid der Italianen is te vreezen zeo-t men. Vooreerst zal ik vragen: Hoe ! hebben zijdan zich-zelven vrijgemaakt? neen: wij hebben hen vrij gemaakt; voorwaar wij hebben zekerlijk het reet hun te zeggen in welke mate wij hunne vrijmakino hebben bewerkt. Zij kunnen met eischen dat wij in strijd met Frankrijks oud geloof en tegen zyn duidelijk bewezene nationale belangen, hun het regt geven de soevereiniteit van den algemeenen Vader der geloovio-en te vei-müzen en te verkleinen, en dat wij ons — moét het gezegd worden? — tot werktuigen van het Engelsch Protestanüsmiis maken. «De Times ze^.: "Het denbeeld is voor ons voldoende dat men het Vrotestantscbe Engeland in den Keizer van het Katholieke Frankrijk een krachtigen en opregten steun zal zien vinden. //Juist, maar voor ons is dat niet voldoende."
Men verzekert dat de antwoorden der Regering op het yoorloopig verslag van de Tweede Kamer, betrekkelijk de doorgraving van Holland op zijn Smalst, in gereedheid zijn terwijl men de waarschijnlijke bijeenkomst van de Tweede Kamer tegen de helft der volgende maand , daarmede in verband brengt.
Met betrekking tot debez-Aaren, welke onzen handel op Japan en de daar gevestigde Nederlanders belemmeren, hebben een aantal der in dezen handel betrokken kooplieden te Amsterdam, Rotterdam en elders, zich bij adres tot den minister van Koloniën gewend.
In verband met het berigt, aangaande de in hechtenis neming van eenige werklieden van 's rijks munt, . wordt nog gemeld dat tienstuiverstukjes uitgegeven zijn, ¦ met het jaarmerk 1860 er op, welke nog niet gang, baar zijn. Degenen, die ze mogteu bezitten, zijn verzocht die stukken aan het bureau van policie, tegen volle vergoeding der waarde , terug te bezorgen. Naar men verneemt worden aan de huizen der ingei zetenen aandeelen in verlotingen, waarvoormen de vergunning niet vertoonen kan, aangeboden, met opgave van den tijd en de plaats waar die gehouden zullen worden. Het is reeds gebleken dat zij, die zoodanige aandeelen gekocht hebben , opgeligt en bedrogen zijn, dewijl op de aangewezen plaats niets van het houden eener verloting bekend was. Men zij dus tegen de bedoelde bedriegers op zijne hoede. (Amst. Ct.) De Staats-Courant behelst een koninklijk besluit van den 12 Januarij, houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad vau Chaam, waarbij de hoofdonderwijzer der openbare school in de gemeente Chaam werd ontslagen uit diens betrekking. Dat besluit van den gemeenteraad wordt vernietigd uit hoofde dat bij art. 22, 4de lid der wet van den 13 Augustus 1857 is voorgeschreven, dat de hoofd- en hulponder¦ wijzers worden ontslagen door den gemeenteraad , op voordragt van burgemeester en wethouders en den dis" triktsschoolopziener; dat de voordragt tot het ontslag van genoemde onderwijzer wel is geschied door burgemeester en wethouders, doch zonder medewerking van den distriktsschoolopziencr, die (te regt) geweigerd heeft tot zoodanige voordragt mede te werken; dat dus het bo¦ vengemelde raadsbesluit is in strijd met art.. 22 4de lid, van de wet op het lager onderwijs. De schrijver van het kluchtspel: Jonas de banhroetier veroordeeld tot 6 maanden gevangenisstraf en boete en daartegen bij het Hof van Overijssel hebbende geappelleerd , droeg zelf zijne verdediging- voor en wel op rijm. De advokaat-generaal wenschte hem dit belet te zien, waarop de beklaagde antwoordde, dat zijne in dichtmaat geschrevene verdediging de achtbaarheid der justitie iv geenen deele zou kwetsen en ook niet streed met de wet. Het hof gelaste hem echter om zijne rede in rijmlooze bewoordingen te houden, 't welk de beklaagde weigerde, als geene andere verdediging hebbende, waarop het onderzoek der zaak gesloten en de uitspraak bepaald werd op Zaturdag j.l. De beklaagde wil aan de beslissing van den Hoogeu j Raad de vraag iiebben onderworpen : "mag een beschul- I digde zich in dichtmaat verdedigen ?" Het Hof heeft, met onderwerping der expeditie van | niet ontvankelijkheid van de zijde des beklaagden voor! gesteld, het vonnis van den eersten regter , waarbij hij ter zake van laster tot zes maanden gevangenisstraf, 'in eene geldboete van ƒ 100, en iv de kosten, solidair niet zijnen mede-veroordeelde was veroordeeeld, bevestigd,- ook wat de opgelegde ontzetting van burgerschapsregten voor den tijdvan 5 jaren betreft; doch 1 het vonnis vernietigd wat de schuldigverklaring aan hoon betreft, en den beklaagde ontheven van de deswege opgelegde boeten , met veröordeeling van denzelven in de kosten vau hooger beroep. _________________ Crediet-vereeniging. — Maandelijksche Balans, opgemaakt 31 December 1859. 933 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van / 4,950.655. Stortingen der leden . ƒ 495,065.50 In disconto genomen . "1,237,517.232 gegeven. . "1,221,504.832 In Portefeuille. ..." 671,644.431 Deposito rekening . . " 172,395.37. In Cassa " 17,299.38 De Voorzitter van De Directie Commissarissen, V. N. MULLER. j J. HEEMSKERK, Az. BERG. Z. M. heeft benoemd: tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw, 11. Kleyn van de l'oll en J. K. van der Smisen; tot ontv. der dir. Del. en ace.: te KoJen en Nieap, op den voet van één kantoor, jhi\ 11. O. van Panliuys te Anirerlo e. a., jhr. A. L. van Spengler; te Uloemendaal, A. Groskamp. ROTTERDAM , 24 Jan. Ter markt van heden waren de prijzen der Boter: lste kwal. ƒ 56,2 de kwal. ƒ,52, 3de ƒ 48,
GORINCHEM, 23 Jan. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe / 7.80 a ƒ 9.90; Rogge /-6 a ƒ7.30; Gerst ƒ4.25 a/6; Haver/2.40 af 3.65 - Boonen ƒ7 a/8; Boter ƒ 1.05 a/1.10 het Ned. W.; Kaas f 20 a ƒ 25 per 50 05.; Eijeren ƒ 3 de 100 stuks; Aardappelen ƒ2.75 a ƒ3.50. De handel in graan was redelijk, die in vee was levendig tot hoogere prijzen; er werden goede zaken voor het buitenland gedaan.
De telegraaf van heden bevat het volgende
PARIJS, 25 Jan. Ten onregte is door sommige bladen berigt dat prins Napoleon naar Londen is vertrokken. — De Patrie logenstraft het berigt dat maarschalk Vaiüant, bevelhebber der Fransche troepen in Noord-Itahë, naar Frankrijk zal terugkeeren. De Pays meldt dat het handelstraktaat tusschen Frankrijk en Engeland gisteren onderteekend is, doch, wegens den tijd, die er nog verloopen moet alvorens de ratifikatiën zijn uitgewisseld, eerst den 3 Februarij a. s. zal afgekondigd worden. Volgens hetzelfde blad zullen de in het traktaat voorkomende artikelen, krachtens welke de verbodsbepalingen door beschermende ragten vervauo-en worden, eerst in Julij 1861 in werking'treden. — De Moniteur bevat het rapport van den heer Magne over de financiën van den Staat. De minister wenscht zich geluk dat de schatkist zich in een blosijenden toestand bevindt. De achterstand in de schatkist is van 886 mill. tot 660 mill. verminderd; die der schatkistbiljetteu slechts met 135 mill. Sedert 1853 is de handel met het buitenland 80 pCt. toegenomen. Voor dat aan den Raad van Stato de dokumenteu waren ingezonden noodig tot de voorbereiding van de staatsbegrootitig voor 1861, bestond er reeds grond te verwachten dat genoemd dienstjaar een batig "saldo van drie millioen zal opleveren. Ingevolge het keizerlijk programma van 5 Januarij jl. moet" vooreerst de amortizatie worden gestaakt, ten einde het evenwigt tusschen inkomsten en uitgaven op de beaTooting te behouden. De minister hoopt echter dat die staking van korten duur zal zijn.
MADRID, 25 Jan. Al de artillerie der verongelukte schepen is teruggevonden. De ontscheping gaat°voort.
LONDEN, 25 Jan. In het Hoogerhuis is gisteren, nadat de koningin de troonrede had uitgesproken, het adres van antwoord op dat staatsstuk voorgesteld. Sir Grey voerde bij deze gelegenheid het woord, en 'uitte o. a. zijne hoop dat Engelands beinoeijingeu de bevrijding van Italië tot uitslag zullen hebben. Spreker keurde het handelstraktaat met Frankrijk af. Hij stelde een amendement voor betreffende de zonder toestemming van het Parlement ondernomen chinesche expeditie. Dit amendement werd bestreden door den hertog van New- Castle, markies Normanby en lord Brougham. Graaf Derby tastte de politiek der ministers aaneen wenschte dat de vreemde troepen uit Ttalië wierden teru"-"-etrokken. Na verwerping van het amendement werd het adres aangenomen.
In het Lagerhuis werd het adres van antwoord op de troonrede door den heer Aubyn voorgesteld. De heer Disraeli gaf te kennen dat hij wel geen amendement op det adres zal voorstellen, maar toch verklaren moet dat het handelstraktaat met Frankrijk in strijd is met Engelands beginselen van handelsvrijheid. Hij beoou-de dat de politiek tegenover Frankrijk dubbelzinnig ïs uitgedrukt, vooral wat de aangegane verbindtenissen betreft. De redenaar prees het beginsel van non-interventie, waarvan lord John Russell, door de aan Frankrijk gedane voorstellen, met betrekking tot de regeling der Italiaansche aangelegenheid, is afgeweken. Disraeli wenschte vervolgens te weten of de Regering Napoleon 111 gemagtigd had aan den Paus Engelands waarborg voor diens bezittingen te beloven, indien hij (de Paus) van de Romagna afstand deed.
---

