AMSTERDAM, 27 Januarij.
Het is en blijft duister wat Keizer Napoleon 111 bewogen heeft tot den vrede van Villafranca. Was. die vrede°opregt gemeend, of was hij slechts een middel, om Oostenrijk en Europa te misleiden? Na al hetgeen wij sinds het laatste half jaar hebben zien gebeuren , is die vraag allezins oirbaar. Het hart is een afgrond, die door God alleen tot in zijn diepst verborgen plooijen kan worden doorgrond. Wij, menschen, wij kunnen daarin niet zien, dan voor zoo verre het zich openbaart door woorden en daden. Maar nu leert een treurige ondervinding dat woorden en daden niet zelden gebruikt worden als middel om de inzigten vau het hart te verheelen. Wat dan? Er is een woord in de H. Schrift, dat ons een uitweg aanwijst. De onregtvaardigheid beliegt zich zelve- zegt zij. En met der daad, nooit laat zij na langs dien weg eenig licht te werpen in de duisternis van de ziel. Nogtans°ook in dat geval is men niet altijd zeker. . Want het menschelijk hart is veranderlijk en veroordeelt later maar al te dikwerf hetgeen het vroeger had verdedigd, en omgekeerd. Het is uit dien hoofde, dat de vrede van Villafranca voor ons een onopgelost probleem blijft. Let men op de bepalingen van dien vrede en op de beweegredenen, die, bij de sluiting daarvan, zijn aangegeven; dan kan men niet anders veronderstellen dan dat de vrede opregt gemeend is geweest, De motieven waren drie in getal: 1° de zucht om een algemeenen oorlog to vermijden, die om de in Duitschland heersciiende beweging en den in Engeland bestaanden wrevel al meer en meer waarschijnlijk werd.: 2° de vrees dat de revolutie Frankrijks Keizer overvleugelen zou, en 3° de overtuiging dat het doel van den bereikt, dat is, Italië vrij gemaakt was. Deze j redenen, herhaaldelijk door Napoleon 111 blootgelegd, waren volkomen gegrond, en de vrede, die op deze| motieven gesloten werd, was geheel overeenkomst-gaai^ die motieven. De vrede was konservatief wat de beginselen ( betreft; want de revolutie werd er niet ia erkend. De magt van Oostenrijk in Italië werd daarentegen genoegzaam gefnuikt om Italië bevrijd te achten, eerst om den afstand van Lombardije, en vervolgens door het verlies van het re<H van interventie in de hertogdommen. Over het o-eheel o-enoinen scheen alles aanwezig, wat den vrede voor^opregt gesloten moest doen houden. Eerst naderhand zijner omstandigheden openbaar geworden, die daaraan een ander aanzien hebben gegeven. Is de Keizer later van. meening veranderd en beeft hij spijt gehad over den gesloten vrede? Of heeft hij den vrede slechts gebruikt om langs een veiliger weg te bereiken, wat hij vau den beginne gewild had. Wij zullen 't oordeel aan de lezers overlaten. Maar ziehier de feilen, waaropzij hunne meening kunnen, vormen. In den vrede van Villafranca was geen .spraak van Bologna. Maar dewijl daarin de regten der hertogen waren gewaarborgd, zoo moest men daaruit afleiden — en de gansche wereld heeft het zoo begrepen — dat a, fortiori, do regten van den Paus waren beveiligd. Té meer omdat het Fransche goevernement had betuigd dat de regten van den Paus in allen geval gehandhaald zouden worden. Maar wat gebeurt? Do revolutionnairen te Bologna begrepen, zoodra de vrede gesloten was, dat hunne rol was afgeloopen. Zij zonden dien ten gevolge graaf Pepoli, een lid der Bonapartistische familie, tot den Keizer om te vernemen wat hun te doen stond. Zij dachten bevel te ontvangen om den aftogt te blazen. Maar integendeel, Pepoli kreeg in last om derevolutie in Bolo<ma voort te zetten. «Gn voort," zoo luidde het bevel. En zoo werd dan de revolutie iv de Kerkelijke Staten, die bereid was om hare taak op te geven, aangemoedigd om daarin te volharden, altans naar de getuigenis van een vriend van Cavour, die deze tijding uit den mond van Pepoli vernam, op het oogenblik, dat deze van de audiëntie bij den Keizer terugkeerde. Het was, naauwelijks eenige dagen na den vrede van Villafranca, dat Bologna last kreeg om in opstand tegen
den Paus te blijven. Hoe dat overeen te brengen met den vrede van Villafranca? De vraag is des te meer gepast, omdat, als Bologna werd aangespoord om in 't oproer voort te gaan, daaruit van zelf de gevolgtrekking moest worden gemaakt, dat ook de opstand in de hertogdommen zijn weg moest voltooijen. De gevolgtrekking bleef niet achter. In Parma, Modena en Toskane werd alles op haren en snaren gespannen, om de aangevangene revolutie te voltrekken, en het geschiedde zonder dat het Fransche goevernement daaraan eenig openbaar blijk van afkeuring gaf. Zoo ontaardde het beginsel van non-interventie, in het . vredesverdrag opgenomen. De revolutie in Italië leeft 'slechts van vreemden invloed. Had het Fransche goevernement, getrouw aan de preliminairen van Villafranca, 'gewerkt in den zin dier overeenkomst, de revolutie zou j onmiddellijk gedaan zijn geweest. Maar dat deed het ' niet. Het speelde dubbel spel. Het gaf goede betui! gingen aan den Paus en aan Oostenrijk en liet onder ;de hand de revolutie hare taak afwerken. Tot dat j eindelijk de mannen, die aan het hoofd stonden, begrepen een fait accompli te moeten maken met de aan- I sluiting bij Sardinië te voltrekken. Toen trad de Keizer uit zijn zorgvuldig in acht genomen stilzwijgen. Waartoe? Om de revolutie te veroordeelen? O neen. Slechts om de aanhechting te verhinderen. Hij liet de revolutie in hare ¦ volle kracht en waarde", en zoo hij al wees op de aange! gane verbindtenissen met Oostenrijk , het was niet om ze te j handhaven — daarvoor deed hij geen stap — het scheen te geschieden, opdat Sardinië, na Lombardije te heb[ ben ontvangen, ook niet ganseh Midden-Italië in bezit zou nemen. Te oordcelen naar den stand der zaken van dat oogenblik was het ook dit niet, wat hij beoogde. Thans schijnt men ook Midden-Italië aan Sardinië te 'willen gunnen, als de afspraak, ten jare 1858 in vollen j vrede met Cavour gemaakt, vervuld wordt, dat Savoye 'eu Nizza aan Frankrijk worden afgestaan. Zoodat dan de poging, om Midden-Italië van Sardinië gescheiden 1 te houden ook slechts geveinsd is geweest, dewijl men vooraf besloten was die aanhechting toe te staan, onder de voorwaarde, dat Sardinië van zijn kant Savoye en Niz^a zou schenken. Bij dit alles is geen sprake meer zoo' min van de traktaten met Oostenrijk aangegaan, als van de plegtige verzekeringen aan den Paus gegeven. En het vlugschrift le Pape el le Congres heeft daarop de kroon gezet, met den Keizer tot standaartdrager der revolutie in Italië uit; te roepen. Klimt men nu terug tot den vrede van Villafranca; wat verkrijgt men dan? Dan verkrijgt men de ervaring, dat Napoleon 111 door dien vrede niet de revolutie bedwongen, maar integendeel gered heeft. Toen de Fransche legers zegevierend de Oostenrijkers in Italië verdrongen , was ganseh Duitschland in be- | weging.geraakt, en stond op het punt om zijn wigt in. de schaal van den oorlog te werpen. Het is ons allen ' nog levendig voor den geest hoe het Duitsche volk J er op uit was om aan den strijd te gaan deel nemen. En ongetwijfeld had Duitschland het slagveld betreden, { indien de oorlog nog langer had geduurd. De oorlog '• met Duitschland had den staat van zaken veranderd , < ten minste in zooverre, dat de revolutie óf daarin be- ' dwongen zou zijn geworden, óf zoo zij bleef voortwoe- i den en zich uitbreidde, Eusland in den kamp zou heb- ' ben geroepen. Dat was een Europesche oorlog geworden, waarin voor de revolutie geen plaats overbleef. Maar de vrede van Villafranca maakte een einde aan de opgewondenheid van Duitschland, en wierp door sluw bedrog een twistappel tusschen Oostenrijk en Pruissen. Men wist zoo valschelijk Pruissen bij Oostenrijk te beschuldigen, dat Keizer Frans Jozef in een openbaar j manifest aan zijne vooringenomenheid lucht gaf. ¦ Dit was oorzaak, dat een groot deel van Duitsch- i land aan Oostenrijk ontviel, ten gevolge waarvan Kei- f zer Frans Jozef zelfs in Duitschland dermate is verzwakt, • dat men te Parijs van die zijde niets meer heeft te i vreezen. Inmiddels is de revolutie gehandhaafd, het traktaat van Zurich op zij geschoven, en kan Keizer Napoleon 111
thans tegen Oostenrijk in Italië doen wat hij wil, zon^'der dat Duitschland er acht op geeft. Geen iuterventie, zoo is thans het woord vanden dag; hetgeen niet anders zeggen wil, als geen interventie van Oostenrijk. Want Frankrijk staat met vijftig duizend man te Milaan en met twintig duizend man in de Kerkelijke Staten. Maar Duitschland maakt daarvan geen bezwaar, en laat Napoleon begaan. Als men door den vrede van Villafranca dat rezulfaat heeft beoogd, men zegge ons dan, welke benaming die vrede verdient, en of hij in plaats van een vrede niet liever geweest is eene sluwe misleiding? Maar niet alles is daarbij go-.vin geweest. De Engelschen hebben den tijd gehad om zich te bezinnen ca om list tegenover list te plaatsen. Zij hebben de aangeboden gelegenheid, om zich aan het hoofd van de revolutie te vertoonen, aangegrepen, en den Franschen Keizer in de achterhoede gebragt. Van nu af leiden zij de beweging, wier draden zich in handen van lord Palmerston bevinden. Van daar het bondgenootschap, dat evenwel te weinig vertrouwd wordt, om er een politiek traktaat van te maken. In plaats daarvan komt een handelstraktaat, en het zou wel niet onmogelijk kunnen zijn dat de Fransche landboiw en nijverheid aan Engeland worden ten offer gebragt, om te verkrijgen dat Engeland bij de uitbreiding van Frankrijk tot de Alpen ten minste lijdzaam toezie.
Men weet van hoeveel belang in de zaak der spoorwegen de bruggen zijn, en echter is men nog in het onzekere over de millioenen, welke daaraan besteed moeten worden, bij gebreke van voldoende opgaven. De heer van Heukelom, die bij de behandeling deiwet in de Tweede Kamer op het overleggen eener bc* rekening aandrong, ontving op dien redelijken eisch een weigerend antwoord. De meerderheid der Tweede Kamer nam daar genoegen in. Welligt vreesde zij nog meer dan de Eegering, dat de berekening blijken zou geen steek te houden. Bij de vele bezwaren, waar zij, in haar ijver tot aanneming quand-même der wet, reeds besloten had blindelings over heen te zullen stappen , zou een nieuw bezwaar haar niet welkom zijn geweest. Daarom liever een eenvoudige verklaring der ministers wegens de kosten der bruggen, zonder toelichting en uitcijfering, voor de waarheid aaugenomen, dan zioh de middelen verschaft, om met keunis van zaken een oordeel uit te brengen.
De Eerste Kamer heeft echter begrepen, dat zij niet lig-tvaardig over eenige van 's lands millioenen meer of minder mogt heenzien, en vroeg een berekening van de kosten der bruggen. De Eegering vond het niet raadzaam ze ook aan dit staatsligchaam te weigeren en gaf ze. Nu is het de vraag of die berekening juist is. Wij matigen ons niet aan die vraag met een stellig ja of neen te beantwoorden. Een man van het vak echter, de heer C. F. Stieltjes, die de noodige kundigheden bezit om dat te kunnen doen, heeft zich de°moeite getroost de cijfers der Eegering na te rekenen en met andere te vergelijken, eu daarna de uitkomsten van zijn onderzoek in een brochure (1) nedergelegd , waarvan wij de lezing elkeen aanbevelen, en vooral diegenen, wier roeping medebrengt de zaak, waarover zij een officieel oordeel te vellen 'hebben, grondig in al haar bijzonderheden na te gaan. Het is raoeijelijk een beknopt verslag van dit belangrijk geschriftje te geven, wijl het bijna enkel uit feiten en cijfers bestaat, die een onderling verband hebben, dat bij eene ontleding verbroken zou worden. Wij zullen er ons toe bepalen de twee laatste hoofdstukken over te nemen, wijl hierin de slotsom van het geheel is zamengevat. Men houde in het oog dat hetgeen de heer Stieltjes daar mededeelt, in vono-e hoofdstukken breedvoerig met cijfers is bewezen. Uit een en ander blijkt overtuigend, dat de ministers, voor de bruggen , zoowel als voor alle overige vraagstukken der spoor-
(1) Beschouwingen over Spoorwegbruggen in Nederland, door C. F. Stieltjes.
wegzaak, met twee maten meten, en dat er, ondermeer van dien aard, door haar cijfers voor den Moerdijk worden opgegeven, die bij Culenburg en elders eenandere waarde krijo-en. Vërité en dega des Pyre'ne'es, erreur an deld, heeft Pascal gezegd. De ministeriële rekenaars schijnen deze spreuk bij ons inheemsch te willen maken doch zagen waarschijnlijk voorbij dat Pascal van meeningen, niet van stellige feiten, cijfers, lengte en breedte sprak. Tweemaal twee is vier, zoowel te Dordtrecht als te Bommel. Ziehier de beide hoofdstukken, uitmakende het laatste gedeelte der brochure van den heer Stieltjes:
.De Eegering, toegevende aan den drang der Eerste Kamer, heeft"ecu klein gedeelte der begrootingen openbaar gemaakt, maai- een grooter gedeelte nog achter gehouden. Heeft men ook al koncessiën gegeven met gesloten deuren, het is niet wenschelijk de brugkwestie, die over zoo vele millioenen loopt, te behandelen met gesloten blinden. Nog meer licht moet over die zaak verspreid worden.
.De Kegering heeft medegedeeld: na. Vier werkelijke begrootingen, namelijk drie lage be-1 grootingen der Rotturdamsche, Dordrechtsche en Moerdijk- j briv-i-eu, in lijnen die zij altijd wilde ; eene hooge begrooiing der" Sloèbrug, gelegen in eene lijn die zij oorspronkelijk niet wilde. Maar men mist nog de rapporten over die bruggen , bevattende zoowel het gevoelen der meerderheid als • dat der minderheid. Ook die stukken zijn nog onmisbaar. «6. Eene cijfer-groepering, genaamd begrooting der Kuilen-! burgsohe: Bommelsche en Èmpel-bru-geu. Zonder nadere ; ontwikkeling en de bijvoeging eener memorie van toelichting heeft dit stuk geene nadere waarde dan die van aan te • toonen, dat het Kuilenburgsche ijzer zéér duur, het Mocrdijksche goedkoop is. Natuurlijk zijn" die begrootingeu buitensporig hoog; men wil die lijn niet. »c. Eene cijfei-groepering van een spoorweg tusschen Utrecht en Breda langs Vianen en Gorcum. Daarin worden eenige zéér hooge cijfers genoemd voor bruggen bij die twee plaatsen. Daaruit leert men dat eene brug van 1152 ellen openin<* te Gorcum bijna evenveel kost als eene van 1000 el aan" den Moerdijk , en dat de pijlers te Gorcum de duurste zijn. ; , »0m volkomen op de hoogte der zaak te komen moet men nog hebben: , , .I°. De Le*-rootinge.i en memorien van 18a6 der bruggen te Amerongen, Tiel en Lith, gemaakt vóór den aanvang van den sporen-slag, en die waarschijnlijk veel nuttigs kunnen •ee,'e"- - 11. . A .2°. De begrootingen en memorien over de bruggen te Arnhem, Nijmegen en Grave. ..--_., .3°. De begrootingen en memorien der bruggen te „utphen en Venlo. • ;.. __ . . 4° De be-rootin-* vau den Schelde-dam bij tVoonsdrecht. • Eerst nadat alle" deze stukken eenigen tijd aan de publieke diskussie zullen zijn onderworpen geweest, zal er zooveel licht over de bruggen-kwestie gebragt zijn, dat op redelijke gronden een oordeel kan worden uitgesproken. Hecht de Eerste Kamer dus aan het denkbeeld (eens door een lid dei- Tweede Kamer op den voorgrond gezet) dat het evenmin haar pligt is te vertrouwen als te wantrouwen maar te onderzoeken, °hij zal ook op het openbaren van deze stukken aandringen. «De kwestie der bruggen, overal belangrijk, beheerscht in :Nederland de geheele spoorweg-zaak. Zeer uiteenloopend zijn le meeningen over de opbrengst der wegen zelve; maar de >waarschijnlijkheid bestaat dat, als men er niet veel maakt, de meeste iets, sommige veel zullen opbrengen. Maar de bruggen brêflgen niets op, de rente van het daarin gestoken kapitaal is verloren , bovendien heeft men gewoon onderhoud later gedeeltelijke vernieuwing, ja vernieling door oorlog te -vachten. Uitev.t belangrijk is het daarom bij den bruggenbouw, meer dan nog bij deu aanleg der wegen zelve, de zuinigheid te betrachte-. Men moet daarbij bedenken, dat ieder millioen, improduktief besteed, een ramp voor Nederland is; immers dat millioen, in nijverheid of handel gestoken is, met de interest op interest waard na 100 jaren: • bij 4 ptt. rente 50% millioen „ 41/2 » 8114 .5 11 131V2 • .Neemt men nu aan, dat de drie brug-e 1 te Moerdijk, Dordrecht eu Rotterdam zullen kosten ... 18 millioen. •De brui* te Arnhem, Nijmegen, Grave . . 8 « Venlo - Sloèbrug 2-° »De dam in de Ooster-Schelde . . • • • ' * _ te zamen ... 30 6 millioen terwijl bij aanneming van het gekoncentreerde stelsel dit bcdra- wordt. 12 millioen en voor 't Sloe eu de afdanïmhig 3.6 te zamen . . . 15.5 mill. dan vindt men eene bezuiniging van'ls millioen, buiten en behalve de mindere kosten van onderhoud en herstel. ,l<-inanticel zijn de twee rivier-overgangen dus even onaanneemlijk ah techniesch. ; ... «De Regerings-begrootingen leiden tot de volgende cijfers. -Elke el brugw'rjdte kost: «voor enkel spoor aan 't Sloe / '«'VJJ „ , / te Gorcum » bsru „ „ . a:\n djn Moes-dijk ..." 5333 , „ „ to Rotterdam . . . . » 465° .voor dubbel spo-ir te Dordrecht 4170 »Uit de voorgaande bladen z:tl men gezien hebben hoe men tot die cijfers is gekomen. Elke begrooting mag voor zich zelven veel goeds hebben, eene vergelijking van kosten is uit die cijfers nht af te leiden, omdat zij niet naar dezelfde beginselen zyn opgemerkt. Waarschijnlijk zullen die kostan worden : «voor de Sloèbrug mvt enkel spoor. . . ƒ 10700 Moerdijk-brug met enkel spoor . . 800 1 , . Dordrechtsche brug met dubbel spoor ? 8340 . • Rotterdamsche » „ enkel » » 7000 zonder dat nog gerekend is op groote tegenspoeden, zooals men die bij werken te Amsterdam en Rotterdam gewoon is te ondervinden.
• Dit geschrift is geëindigd den 17 Januarij 1860. .De begrootingen der Kegering zijn niet voor de laatste dagen vau December 1859 iv mijne handen gekomen.
«Tot het omwikkelen der hiervoreu medegedeelde opmerkingen, is dus weinig tijd geweest. De lezer gelieve dit, ter verschooning van veel gebrekkigs , niet uit het oog te verliezen. Het doel dat ik mij voorstelde, zal echter bereikt zijn mogt ik er in geslaagd zijn te doen zien: «I°. Dat het onderzoek naar de kwestie der bruggen, wel verre van ajgeloopen te zijn, thans eerst door de openlijke bekendmaking aanvangt.
• 2°. Dat de Tweede Kamer beslist heeft over zaken , die zij buiten de mogelijkheid is geweest te onderzoeken.
«3°. Dat bij een gewoon proces wolligt artikel 352 van het Burgerlijk Wetboek zou kunnen worden ingeroepen, daar de 8" aliena hier van toepassing kon zijn. Immers «men heeft stukken van beslissenden aard na het vonnis in handen bekomen, welke door toedoen vau de wederpartij waren achtergehouden."
ii Waarom die stukken zijn achtergehouden, zal welligt spoedig uit de diskussie blijken. Voor alsnog is die geheimhouding onverklaarbaar."
Ti. M. heeft benoemd: tot regters in de arr.-regtb., te Hee reuveen, mr. J. C. Bergsma; ie Nijmegen, mr. U. W. J. E baron van Balveren; tot lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Tiel, mr. O. K. G. graaf van Limburg .Stiruni; tot ontv. der registr en dom. :e Gouda, 3. W. A. Royaards; op hun verzoek eervol ontslagen: als adjiinkt-koinmies bij de direktie der marine te Willemsoord, J. van Es, onder toekenning van pensioen; als plaatsverv. kantonregter te Onderdcndam, mr. A. Haakma van Roijon.
DOEDEECHT, 26 Jan. Naar men verneemt is in den afgeloopen nacht, uit de postkar, komende van Breda, terwijl deze voor het postkantoor te Dordrecht stond , en de postiljon zich een oogenblik voor dienstzaken op het kantoor bevond, een mandje ontvreemd , hetwelk onder in de kar geplaatst en onder het schootkleed weggeborgen was, waarvan de inhoud onbekend is.
KAMPEN, 24 Jan. Heden morgen werd in de gemeente IJsselmuiden de nieuw gebouwde E. K. Kerk plegtig ingewijd. De deken 11. vau Kessel, daartoe van Zwolle overgekomen, heeft de inwijding verrigt, door een achttal priesters bijgestaan, die, gezeten in een viertal rijtuigen, uit Kampen werden afgehaald en over de IJsselbrug werden opgewacht door een twintigtal jongelieden uit IJsselmuiden, allen te paard gezeten en rijkelijk getooid met bloemen en linten en vlaggen en pluimen. Zeer veel belangstellenden waren tot de plegtigheid in het kerkgebouw opgekomen, dat, ofschoon nog niet geheel voltooid , echter nu reeds doet verwachten dat het door eenvoud en sierlijke bouworde een blijvend sieraad voor de gemeente zal zijn.
— Bij de ontruiming van het eiland Schokland heeft zich het meerendeel der Schokkervissehers, in deze gemeente gevestigd. Daardoor wordt de buurschapßrunnepe, waar nog maar een plekje grond te krijgen is, met huizen volgebouwd. De Eegering alhier heeft thans, om in de wezenlijke behoefte aan grond te voorzien, een stuk, aan de stad toebehoorende , en liggende bij de wandelingen , onder het zoogenaamde Els, aan eenige Schokkers en partikulieren tegen eene jaarlijksche recognitie afgestaan, om daarop woningen te bouwen. Tevens verneemt men, dat bij het gemeentebestuur plan bestaat, om voor de visschersschuiten der Schokkers aldaar eene haven te maken.
MAASTEICHT, 25 Jan. Te Velden (Limburg) ontstond den 23n dezer des avonds op straat twist tusschen twee aldaar te huis behoorende personen , H. Versteegen en A. Eieter. Zij werden handgemeen , toen J. H. Grieven toeschoot, met het doel om hen te scheiden. Middelerwijl had Versteegen zijn mes getrokken en bragt Crieven een steek in den buik toe , welke , volgens de verklaring van eenen geneeskundige , de maag heeft geraakt; ook Eieter ontving een steek in den buik , doch minder gevaarlijk. Versteegen werd spoedig gearresteerd en aan de marechaussee overgegeven. Crieven verkeert in zorgelijken toestand.
HOOEN, 26 Jan. Op de markt alhier werden aangevoerd 11 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras /29.50.
DELFT, 26 Jan. De prijzen der-Boter waren heden van ƒ5O tot ƒ6l naar kwaliteit.
SCHOONHOVEN, 25 Jan. Op de weekmarkt van heden was veel vertier. Boter weinig ter veil was geldiger en van f\ tot ƒ 1.05 per Ned. 8> betaald. Hooikaas zonder verandering. Hennep vond tot den vroegeren prijs van ƒ15.50 a ƒl6 levendiger handel; p. m. twintig duizend pond werden heden en in de eerste dagen dezer week alhier geleverd en aan de waag gewogen.
De telegraaf van heden bevat het volgende
MÜNCHEN, 26 Jan. Volgens geloofwaardige partikuliere berigten heeft de Paus in den laatstsen tijd geruststellende en vertrouwelijke toezeggingen van wege den Keizer der Frauschen ontvangen.
---

