AMSTERDAM, 26 Januarij.
God gedoogt niet dat groote ongeregtigheden voltrokken worden, zonder dat zij zich ontmaskeren. Men verschuile zich in de diepste geheimenis; altijd komen er'vroeg of laat onverwachte omstandigheden, die den* sluijer, waarachter men zich verscholen had, opligten en de waarheid aan het licht brengen. Zoo ook gaat het met de zamenzwering, die Italië teistert en den! Paus belaagt. De togt der Fransche legers in Italië' geschiedde slechts, I zoo luidden de manifesten , om Sardinië te verdedigen tegen den aanval der Oostenrijkers, en luide werd het aangekondigd , dat de regten van alle neutralen zouden worden geëerbiedigd , eu bovenal, dat de Paus zou wor- ] den gehandhaafd in het ongestoord bezit van al zijne j regten. Dat was het programma vau den oorlog. Dcs niettegenstaande werden de hertogin van Parma, de hertogen van Modena en Toskane en de Pauselijke autoriteiten uit de Romagna verjaagd. Het geschiedde, zoo het heette , door de revolutie, waaraan de Fransche politick geen schuld had. Zij betreurde hetgeen geschied was , en verklaarde zich onvermogend om het te verhinderen. Ondertusschen was toch de revolutie door Franschkeizerlijke manifesten te wapen geroepen, en dewijl bet volk van Italië niet te wapen kwam, zoo verrigtten Piëmontesche en Fransche agenten inParma, Modena, Toskane en Bologna het werk der revolutie, dat de tot opstand opgeroepen bevolkingen uicl wilden ondernemen. Het was van den beginne blijkbaar, dat al die revolutiën van buiten af in de hertogdommen en in de Komagna werden ingevoerd naar een vooraf vastgesteld plan. Dat plan is niet lang geheim gebleven. Na den vrede te Villafranca, die een groot deel vau dat plan scheen omver te werpen, viel graaf Cavour in ongenade. Zijne teleurstelling was bitter en in zijne gramschap gaf hij lucht aan zijn hart. Toen liet hij het weten dat al de revolutiën in Italië, met den oorlog tegen' Oostenrijk plaats hadden naar een afspraak tusschen hem (Cavour) en Keizer Napoleon 111, te Plombières, in het jaar 1858 ten tijde van vollen vrede en van volkomene rust, gemaakt. Sardinië zou meester worden van Italië tot aan de Legatiën, die, den Paus ontnomen, met de hertogdommen aan Viktor Emmanuel moesten worden toegevoegd. Wij hebben reeds vroeger van dit fraaije plan, te Plombières in Julij 1858 gesmeed , gesproken. Wij komen van daag daarop terug, omdat wij er melding van zien gemaakt in eene korrespondentie uit Londen aan de Independance beige. Men schrijft namelijk aan dit blad dat de Engelschen nog niet geneigd schijnen Savoye aan Frankrijk te gunnen. Nogtans het meent dat Sardinië daartoe zouden kunnen besluiten als Frankrijk ophoudt weerstand te bieden aan de toevoegingen van de hertogdommen en de Komagna aan Sardinië, en «zulks des te meer, omdat deze inwilliging aan Prankirijk vóór den oorlog was afgesproken tijdens de zamen«komst van graaf Cavour en Napoleon 111 te Plombières. Derhalve in den vollen vrede van Julij 1858, had Keizer Napoleon 111 de hertogdommen en de Romagna aan Piëmont verkocht, onder de voorwaarde dat Frankrijk Savoye en- het graafschap Nizza zou ontvangen! Dit feit alleen bepaalt de waarde van al hetgeen in Italië plaats heeft. De vrijheid van Italië komt neer op een koop en verkoop van Italië tusschen twee eerzuchtige potentaten. De revolutiën, die in Italië alles schijnen te doen, zijn voor 't oogenblik en zoo lang het duurt slechts werktuigen in handen van Frankrijk en Sardinië, die voor eigene rekening hebben uitgevoerd, wat de volken, ten spijt van alle opruijingen, niet hebben willen verrigten. Met één woord, de revolutie heerscht in Italië, omdat men haar uit Parijs en Turijn daar heen heeft gebragt. Omtrent de moraliteit van deze aanslagen op de regten der Italiaansclie vorsten hebben wij niets te zeggen. Dat is volkomen overbodig.
Maaf men kan uit het gebeurde leeren, wat staat er te maken is op officieele verklaringen van de Fransche politiek. Zij waarborgt de regten der neutralen, verzekert dat de Paus gehandhaafd zal worden in al zijne regten, en verklaart in den oorlog geen duim grond te willen winnen. En dat alles betuigt zij openbaarlijk na in 't geheim een kontrakt gesloten te hebbeu , waarvan de bepalinj gen zijn , dat de neutralen zullen worden verjaagd , de Paus van het beste deel van zijn rijk zal worden beroofd , en dat Frankrijk zich zal uitbreiden tot de Alpen door de aanwinst van Savoye en Nizza. Er mogen er zijn in Nederland, die zich verheugen i over hetgeen in Italië omgaat, dewijl het een Katholiek ; land teistert en den Paus bedreigt. Maar zij zullen wel jdoen, als zij hunne vreugde een weinig matigen. De avontuurlijke politiek, waarvan Europa het slagtoffer is, , biedt het vooruitzigt op vreeselijke wendingen. Dalzelfde , wat zij in Italië toejuichen, kan zich vroeg of laat naar onzen bodem rigten, als Napoleon 111 begrijpt de natuurlijke grens van den Rijn te behoeven, gelijk hij thans naar de natuurlijke grens der Alpen streeft. Behalve het bereids door ons gepubliceerde adres Ï3 : nog een ander uit Amsterdam naar Rome opgezonden. Eenige Katholieke jongelingen hebben gemeend van . hunne levendige belangstelling blijk te moeten geven. Zij hebben dat gedaan in het onderstaand adres, 'twelk binnen weinige dagen van vele handteekeningen is , voorzien. i Aan Zijne Heiligheid Paus Pius IX. Allerheiligste Vader! De Katholieke jongelingschap van Amsterdam, waartoe .de ondergeteekenden behooren, gevoelt zich gedrongen j bij de jammerlijke gebeurtenissen, die den laatsten tijd | Uw Vaderlijk hart troffen, hunne gevoelens van eerbied !eu vari verknochtheid aan den H. Stoel en aan den 'persoon van Uwe Heiligheid, in de nederigheid huns harten voor Uwen troon te brengen. Diep, H. Vader, bewoog het ons te vernemen de ( aanslagen gesmeed tegen den 11. Stoel; en welk Ka- j tholiek hart, dat warm klopt voor dien zetel en deszelfs wettigen Bezitter, zou niet huiveren bij de gedachten, dat ouder die vijanden, zich personen bevinden, die vermeten, zich zonen der H. Kerk te noemen? Wij weten immers waar het de vijanden der Kerk, die verhevene Bruid van Christus, om te doen is: het is niet om het tijdelijk gezag alleen, maar vooral om het geestelijke gezag van den Opvolger van den H. Petrus, zoo doenlijk, te vernietigen en met haar de Katholieke Kerk. Wij erkennen, H. Vader, in Uwer Heiligheids tijdelijk gezag, de beschikking der Goddelijke Voorzienigheid, om de zware taak, Uwer Heiligheid opgelegd, namelijk, die van het hoogste geestelijk gezag, vrij en onafhankelijk te kunnen volvoeren. Wij versmaden dus elke tegenkanting, die tegen Uwer Heiligheids tijdelijk en geestelijk gezag wordt ondernpmen, van welke zijde deze ook komen mogt. Intusschen stellen wij ons vertrouwen op de woorden van Hem, die gezegd heeft: //Gij zijt Petrus en op ,deze steenrots zal ik mijne Kerk bouwen en de poorten j der Hel zullen tegen haar niets verinogen. Gehoor gevende, H. Vader, aan Uwe stem, zullen wij onze gebeden verdubbelen, ten einde ieder gevaar i worde afgewend dat Uwe Heiligheid en onze Moeder de H. Kerk bedreigen mogt. Buigend voor den troon van den H. Petrus, smeeken : wij Uwe Heiligheid ons Uwen Apostolischen Zegen te j verleenen, die zijn Uwer Heiligheids onderdanige kinderen in Jezus Christus. Amsterdam, Januarij 1860. ! — '- j De Utrechtsche Courant verwondert het dat verlichte i Nederlanders adressen teekenen, waarin zij zich voor het behoud der wereldlijke magt van den H. Stoel verklaren, en wel omdat //niet alleen vele leeken, maar priesters en zelfs bisschoppen" het op dit punt niet eens zijn met de adressanten. De Utrechtsche Courant zal ons zeer verpligten de namen dier bisschoppen op te willen geven, en daar aan toe te voegen bij welke gedegenheid, of in welk geschrift zij zich tegen 's Pausen | wereldlijk gezag hebben verklaard.
In de zitting van deu Gemeenteraad op gisteren is het adres der veertig groote handelshuizen, betreffende de Doorgaving van Holland op zijn Smalst, aan burgemeester en wethouders verzonden ter fine van advies. Er bestaat alle reden om te verwachten dat dit advies, waartoe een grondig en bijgevolg onderzoek vereischt wordt, niet zal kunnen uitgebragt worden, alvorens er genoegzame zekerheid bestaat over het lot der spoorwegvoordragt bij de Eerste en dat der Doorgraving bij de Tweede Kamer, hetgeen trouwens ook in het algemeen belang voor wenschelijk gehouden mag w-orden.
Naar men verneemt loopen er personen rond, die kettingen voor huiselijk gebruik verkoopen , welke zij opgeven koperen te wezen, terwijl het gebleken is dat zij van gegalvanizeerd ijzer zijn gemaakt, en er alzoo wat de kwaliteit betreft bedrog wordt gepleegd.
{Amst. Ct.)
{ _ Tot dusverre zijn de uitkomsten der jongste volkstelling van nog slechts weinige gemeenten bekend. Op vele plaatsen blijkt het reeds, dat onze opmerking vroeger in .deze courant medegedeeld, juist was, namelijk, dat door de veelheid der voorschiften de ingezetenen in de war geraken zouden. Men staat soms verbaasd, hoe beschaafde menschen niet zelden groote misslagen bij de invulling der biljetten hebben begaan, doorgaans omdat zij zich de moeite niet gaven, de keerzijde te lezen. De besturen vau groote gemeenten hebben aan het opmaken der verzamelstaten de handen vol; die staten bestaan uit niet minder dan 95 kolommen, waaronder er nog geene zijn voor ouderdom eu beroep daar de statistiek luervan door de zorg der provinciale besturen zal worden opgemaakt. Indien de hooge regering door deze telling een volledig overzigt denkt te verkrijgen van het getal schoolgaande kinderen en van de verschillende beroepsbezigheden der ingezetenen, zal zij zich, vreezen wij, zeer teleurgesteld vinden. (Arnh. Ct.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ6O a ƒBO - 2de kwal. ƒ5O a ƒ7o;' 3de kwal. ƒ4O a ƒ6O. Schapen ƒ22 a ƒ2B. Varkens 48 a 52 et. per Ned. fö.
Z. M. heeft benoemd tot Hoogstdeszelfs adjudant, den majoor jhr. .1. F. A. van I'anhuys , van den generalen staf, met bepaling dat hij in die betrekking bij den generalen staf als gedetacheerd zal worden gevoerd, en dus geene toelaag als adjudant uit 's Rijks kas zal genieten.
KOOG AAN DE ZAAN, 25 Jan. Na twaalf dagen voortdurende verhooren heeft eindelijk de schuldio-e aan de poging tot vergiftiging hare misdaad bekend. Vol berouw deelde zij gisteren mede, dat zij aan den 13--jangen loopjongen een doosje arsenicum had ter hand gesteld, om dit, als niemand het zag, in den waterjketel te werpen, waaruit waarschijnlijk het kind het [eerst een beker water met melk zou krijgen. Het was ! dus alleen het kind , en niet het geheele gezin, dat het slagtoffer had moeten zijn. Hel denkbeeld dat de jliefde jegens haar, na de geboorte van het kind zou i verminderd zijn, schijnt aanleiding tot de daad te hebben gegeven.
I ZUTPHEN, 23 Jan. Eergisteren zijn alhier in het huis van arrest gevangen gezet een vader en drie kinderen, onder vermoeden van valsch geld gemaakten in omloop gebragt te hebben. Door den ijver en de gevatheid van den policie-beau.bte Harmsen zijn, na het eerste in omloop brengen van valsche dubbeltjes en kwartjes, de schuldigen spoedig opgespoord en gearresteerd. Men verneemt dat allen, na voorafgegane beschuldiging van den vader door een der kinderen, hunne misdaad bekend hebben. Daar de oudste zoon stukadoor was, zoo zijn de vormen in gips door hem vervaardigd , terwijl het valsche geld uit gewoon lood bestond en dadelijk te herkennen viel.
KAMPEN, 25 Jan. Voor de Roomsch Katholieke gemeente alhier wordt een gesticht gebouwd , waarin zusters van liefde worden gesteld tot onderwijzeressen van jeugdige kinderen , oppassing van zieken , enz. Dit gesticht zal geplaatst worden op het kerkhof der 11. K. buiten- of Lieve Vrouwe kerk , waar _ men reeds met de voorloopige werkzaatnhëtleü bezig is. De heer Blom aldaar heeft voor de plaatsing van dit gebouw , naar men verneemt, de aanzienlijken som van ƒ 10,000 geschonken.
---

