AMSTERDAM, 28 Januarij.
Er is geene Europesche politiek meer. Ds groote mogendheden tasten in den blinde rond, als eenvoudige partikulieren. Niemand weet wat hij wil, noch waarheen *"j Saat , . , ,-, ¦ In dusdanigen toestand, waarin veel mogelijk is, •worden allerlei geruchten verzonnen, waaronder niet weinig belagehelijke. Zoo is 't dezer dagen herhaaldelijk als zeer zeker o-emeld, dat een handelsverdrag was gesloten tusschen Pruissen en Sardinië, in welk handelsverdrag bij Sardinië, en als deel daarvan waren, opgenomen de hertogdommen en de Pauselijke Legatiën.
Dat berigt is blijkbaar valseh. Pruissen kan geen handelsverdrag sluiten met Sardinië, noch Sardinië met Pruissen, als daarbij de Legatiën en de hertogdommen worden opgenomen als een deel van Sardinië uitmakende; want dit laatste is niet alleen niet regtens, maar ook feitelijk valseh. Midden-Italië is nog niet vereenigd met Sardinië. Men streeft er naar, maar het feit is niet voltrokken.
Maar genomen dat de vereeniging reeds een feit ware , dan zou gemeld handelsverdrag nog onmogelijk zijn , zoolang Pruissen het fait accompli niet had erkend. Die erkenning moet voorafgaan, eerst daarna kan er spraak komen van een verdrag met Sardinië te sluiten, dat ook voor de hertogdommen en de Legatiën geldende zou zijn. Wil men eèn voorbeeld? Toskane heeft zoogenaamd zijn hertog verjaagd; dat is een feit; en_ Erankrijk streeft er naar, om het voor een dasdaiüg fait accompli te doen doorgaan, waarop men niet meer kan terug komen. Intusschen blijft de hertog van Toskane nog altijd aan het hof der Tuileriön. Zijn gezant wordt als ziin gevolmagtigde, gelijk elk ander diplomaat, in zijnen rano- en waardigheid erkend, uitgenoodigd en ontvangen 0, alsof Toskane nog onder de gehoorzaamheid stond van den hertog. Daarentegen kan het revolutionnaire goevernement lieden afzenden, die met den Keizer komen spreken; deze kan ze niet als gezanten van Toskane , maar slechts als partikulieren ontvangen, die noch rang, noch waardigheid Lebben. Het Pi-uissiesch-Sai-diniesch handelsverdrag is derhalve een sprookje , in de wereld geworpen om de bevolkingen, die men alom voor de revolutie opvoedt, te misleiden.
Helaas! het is zoover in Europa gekomen, dat sommige vorsten aau het liODfd staan der revolutie, terwijl andere daaraan hunne sympathiëii wijden; dat is al erg genoeg. En zeker is dat nooit beleefd zoo lang de wereld staat. Men heeft de beginselen,waarop de wereldvrede rust, met voeten getreden ; het valt niet te ontkennen. Maar daarnaast handhaaft men nog de vormen, waardoor die beginselen in werking kwamen. Het is eene tegenstrijdigheid , waar buiten men niet kan. Want moo-ten°ook deze vormen wegvallen; dan zou er geen zweem vau beschaving meer iv Europa overblijven en wij zouden getuigen zijn van ruwe barbaarschheid.
Aau het Journul de Bruxelles wordt de volgende merkwaardige bijzonderheid uit Bome geschreven: «De H. Vader blijft steeds, in weerwil van de dreigende toekomst, een waarlijk buitengewone zielrust_en heldenmoedige standvastigheid betoonen. Hij is er zich van bewust dat vreeselijke gebeurtenissen ophanden zijn, en zijn hart, dat voor vrees ontoegankelijk is, ontveinst zich de gevaren niet. Onlangs sprak Z. 11. bewonderenswaardige woorden, en het is voor de Christenheid belangrijk die te hooren, opdat zij God moge danken, wijl Hij in deze moeijelijke dagen aan het hoofd zijner Kerk zulk een moedigen eu waardigen Opperpriester als Pius IX geplaatst heeft. //Ik stel mij de toekomst niet schooner voor dan zij is, sprak onlangs de H. Vader tot een vermaard Bomeinsch prelaat", en verwacht, binnen zeer korten tijd, de zegepraal der revolutie. De Kerk zal yeel te lijden hebben. Haar priesters eu hnn hoofd zullen, het is waar, gehoond, vervolgden gemarteld worden, maar die wreede beproevingen zullen Christus' bruid eene heerlijke overwinning bereiden. Wat ons betreft wijl zullen, gesterkt door de goddelijke genade, aan die mannen der negentiende eeuw, zoo ingenomen met stoffelijke genietingen, toonen hoe de priester zioh tegenover de vervolging, het lijden en den dood weet te gedragen."
Het Bestuur van het Provinciaal Genootschap van Kunsten en Wetenschappen iv Noordbrabant, doordrongen van het hooge gewigt en het verheven doel der Nederlandsche taalkongressen, en onderrigt van veler: leedwezen dat sedert het laatste kongres, te Antwerpenj in het jaar 1856 gehouden , geene oproeping heeft plaats gehad, heeft iv zijne vergadering van 24 Januarij 11. besloten, de letterkundigen van België en Nederland uit te noodigen tot het bijwonen van het Vl° Nederlandsche. taalkongres. \ Dit kongres zal in den loop van dezen zomer (de; maand en dagen nader te bepalen) te 's Hertogenbosch gehouden worden. Uit den boezem van het Bestuur des Genootschaps | is eene Eegeliugskommissie benoemd, bestaande uit de; Heeren: Mr. E. J. E. van Ziiinieq Bergmaan, Baads-j heer in het Provinciaal Geregtshof van Noordbrabant; M. 3. Godefroi, Medicina; Doktor; ür. C. K. Hermans, Bidder der Orde van de Eikenkroon, Hektor van het Gymnasium te 's Hertogenbosch ; Jhr. Mr. E. J. C. M. de Kuyper, Burgemeester der gemeente 's Hertogenbosch;1 H. M. O van Oosterzee, Predikant te Öoirschot; Jhr. Mi. J. B. A. J. M. Verheijen, Bidder der Orde van de Eikenkroon, Inspekteur van het Lager Onderwijs in Noordbrabant; Mr. J. Verstelt, Bidder der Militaire Willemsorde 4C klasse, Raadsheer in het Pro - vinciaal Geregtshof van Noordbrabant. De letterkundigen, die aan het Kongres wenschen deel te nemen, worden beleefdelijk eu dringend verzocht zoo spoedig mogelijk van hunne toetreding en ] medewerking aan den sekretaria kennis te geven. Het programma der werkzaamheden zal later worden i ' bekend gemaakt. Het 13 de kommissie aangenaam reeds thans te kunnen verzekeren dat alle maatregelen genomen zijn om den leden het verblijf te 's Hertogenbosch zoo aangenaam mogelijk te maken. Namens de regelingkommissie. Jhr. Mr. J. B. A. J. M. Verheijen, Voorzitter. Dr. M- J. Godefeoi, Sekretaris. In de stadskouraut van Norden vindt men het volgende : Onlangs verscheen een matroos, William Lorenzen, voor het geregt te Huil, in Engeland, en legde onder eede de volgende verklaring af. Hij verklaarde te behooren tot de manschap van de Hollandschen schoener Maria, die voor drie weken van Marseille te Huil aangekomen was. De manschap bestond uit kapitein, stuurman, kok en 3 matrozen. De naam van den kok w_as Erits Landsman, die te Hamburg aan boord was gekomen. Hij was 16 jaar, en vroeger nooit op zee 'o-eweest. Bij het verlaten vau Hamburg werd hij naar Iboven gezonden, om iets te verrigten, dat hem zoo 'zeer in" angst zette, dat hij zijn werk maar half verrigtte. Toen hij weer beneden kwam, werd hij door kapitein en stuurman met een touw afgeranseld; telkens als hij niet kon werken wegens zeeziekte werd hij door hen geslagen. iKortom, zij toonden duidelijk hem te haten. Vele dagen later werd hij weer geslagen , omdat hij de namen der ; touwen niet meer kende. Bij deze gelegenheid ontving hij 20 slagen; hij schreeuwde verschrikkelijk en had blaauwe striemen over het geheele ligchaam. De kapitein en stuurman hadden hem sedert dien tijd altoos geslagen, iln zijn laatste dagen ontving hij 80 slagen, en de kapitein bedreigde hem met nog meer. Daags voor zijn dood werd hij niet geslagen; zij bonden hem het hoofd J tusschen de boenen ; daarop bonden zij een stuk hout 'achter zijn hals en een ander bij de knie. (De zoogenaamde houten bok, eene barbaarschheid, die wij meenden , dat althans op Nederlandsche schepen sedert lang 'tot het verledene behoorde). Ook had de kapitein den I
armen jongen honger laten lijden. Toen hij zoo gebonden was en onder den ketting lag, klaagde hij, dat hij niet kon ademhalen. Eindelijk stierf hij, en zijn lijk werd over boord geworpen. Het geheele ligchaam van den jongeling was bedekt met zweeren, builen en wonden, en zijn gezigt zoo gezwollen, dat men hein niet meer had kunnen erkennen. De konsul te Huil was gewaarschuwd, en de politie had beloofd meer omtrent de zaak te zullen opsporen." Om de eer van onze talrijke koopvaardijvloot hopen wij, dat dit berigt zal kunnen worden tegengesproken.
(Hetzelfde voorval wordt verhaald als op een Amerikaansch schip gebeurd ie zijn). (A. li. Ct.)
Langs telegrafischen weg wordt uit Calais gemeldt dat Z. K. 11. de prins vau Oranje aldaar 's namiddags van den 25a scheep is gegaan , om zioh naar Doever en vervolgens naar Londen te begeven.
De vergadering der inspekteurs van het lager onderwijs zal in het laatst van de maand Eebruarij e. k. een aanvang nemen. Men is 't nog niet eens of die vergadering voor het publiek zal geopend zijn.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, J. U Loeiers van Leeuwen; op zijn verzoek eervol ontslagen; al, lid van liet kollegie vau regenten overliet huis van arrest te Heerenveen, mr. C. IL S. van Boelens, en in deszelfs plaats benoemd mr. 11. R. Warmolts.
De telegraaf van heden bevat het volgende
LONDEN, 28 Jan. In het Huis der Lords heeft gisteren lord Granville op eene interpellatie van lord Normanby geantwoord, dat de regering geen kennis droeg van bestaande onderhandelingen tusschen Erankrijk en Sardinië, ter zake van den afstand van Savoye en Nizza aan Erankrijk. Erankrijk kent de meening van Engeland over zoodanigen afstand. Het zou bespottelijk zijn, aan te nemen, dat Engeland, wegens het handelsverdrag met Erankrijk, zijne meening omtrent een der Europesche vraagstukken zou wijzigen. Integendeel, aan Erankrijk is op vriendschappelijke wijze maar met vastheid tevens, de meening van Engeland over die vraagstukken kenbaar gemaakt. In het Huis der gemeenten heeft lord John Bussell in antwoord op eene interpellatie van den heer Griffith geantwoord, dat het_ berigt, volgens hetwelk 30,000 man Eranschen te Livorno verwacht worden, onwaar is. Hij gelooft ook niet dat Erankrijk zulk een maatregel op het oog heeft, om de aanhechting van de Midden-Italiaansche Staten bij Sardinië met kracht vau wapenen te beletten.
In weerwil der verklaring van Lord Granville , acht de Times de artikelen der Eransehe dagbladen over Savoye zeer bedenkelijk.
TUBIJN, 28 Jan. De markies Massimo d' Azeglio is benoemd tot gouverneur van Milaan.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PABUS, 27 Jan. Men verwacht dat, wanneer de spanning door de ekouomische hervormingen des Keizers ontstaan, niet meer zoo uitsluitend de aandacht van het publiek vestigt, de Italiaansclie kwestie wederom aan de orde van den dag zal zijn. Bereids is dit min of meer het geval en wel ten gevolge der verspreide geruchten nopens de in staat van beleg-verklaring vau Verona, de aftreding van generaal Eilaiigieri en de interventie van den Koning van Napels ten gunste des Pausen, in geval de Marke°n in opstand mogten geraken.
Intusschen worden die geruchten nu bevestigd dan tegengesproken; bij voorbeeld dat betreffende Verona, twelk beurtelings door het officieel orgaan van het Oostenrijksch goevernement werd aangekondigd en geloochend; nu evenwel is 't bekenddat tot dien maatregel
was besloten, doch hij op het oogenblik zijner toepassing werd verdaagd. Ook de aftreding van Eiiangieri wordt weersproken, terwijl men tevens zegt dat in de Marken, die begonnen op te staan, de rust wederkeert; kortom naast een berigt, dat spoedig ernstige gebeurtenissen iv Italië voorspelt, slaat een ander , 'twelk beweert dat ten gevolge der diplomatieke onderhandelingen door den nieuwen minister van Buitenlandsche Zaken te Parijs aangeknoopt, er spoedig een voor aller belangen en bovenal voor den vrede in Europa voldoende oplossing te verwachten is. — Dagelijks verkrijgt de godsdienstige kwestie meer gewigt. Van de brochure van den Bisschop van Segur zijn zeven en twintig duizend, en van die des heeren Nettemeni vijftienduizend exemplaren verkocht. Er is sprake geweest om bij den Baad vau State een aanklagt tegen het mandement van den bisschop van Poitiers te rigten ; doch men is daarvan eeniglijk terug gekomen, wijl men in de onmogelijkheid was een misbruik van gezag te vinden in de kritiek van een naamloozo brochure. Naar uit <*ocde bron wordt verzekerd zouden officieuze stemmen den moedigen Kerkoverste den naam van het kasteel van Vincennes hebben ingefluisterd, waarop het antwoord volgde, dat er tijden konden komen dat dit een schoon verblijf voor een bisschop zou wezen.
Ook verhaalt men dat eenigen tijd geleden de heelde Morny in ecu aanzienlijken kring had te kennen gegeven, dat wijl men het keizerlijke goevernement moeijelijkheden berokkende, dat goevernement verstandig 'zou handelen zich te. herinneren hoe gemakkelijk het is in zijne handen zoo wel het geestelijk als wereldlijk gezag te vereenigen. //Ik heb die zaak in Busland in° praktijk zien brengen, had hij er aan toegevoegd , en verzeker u dat ze bij uitnemendheid werkt en de Tzar er veel nut uit trekt."
Dergelijke woorden kunnen zekerlijk niet op rekening van het goevernement worden gesteld, maar zijn zij werkelijk gezegd, dan bewijzen zij in welke spanning de gemoederen verkeeren, ook ten aanzien der stoffelijke belangen. Men gelooft dat men te( dier zake te veel op de zeehavens en de zuidelijke departementen met hunne wijnbergen rekent. Men begint intusschen verlegen te worden met de deputatiën, die vau de Opper-Marne, de Vogezen, uit het noorden en van de beneden-Seine komen. De Keizer heeft geweigerd ze te ontvangeu uithoofde zijner vele ¦werkzaamheden. Harerzijds is een brief geschreven, waarin, zonder ontzag voor de etikette en het ceremonieel, de grootste ontevredenheid wordt uitgedrukt. — De minister van Landbouw, Handel en Ópen- Bare Werken heeft aan de Kamers van Koophandel een cirkularie gezonden, waarin de grondslagen van het Bandelstraktaat met Engeland en de daaruit te verwachtten voordeden worden uiteen gezet. Dc heer Thiers wordt door de groote industrieelen der noordelijke departementen als belegerd ; zijne salons worden opgevuld met verzoekers, die van hem de verdediging hunner belangen wenschen. Het verschil van meening bij de redaktie van het Joumal des Déèats, ter zake van het wereldlijk gezagdes Pausen, bestaat tusschen de heeren de Sacy en Lemoinne. Deze laatste heeft op het protest van den eerste tegen de konkluzie van een zijner jongste artikelen met zeer veel gematigdheid zijne denkwijze verdedigd. — Twee artikelen over de Bomeinsche kwestie , het een van den heer Ealloux, het ander van den prins van Broglie, maken in staatkundige kringen veel indruk. — Men berigt dat de Bisschop van Mans weldra een herderlijken brief zal uitvaardigen over de //Vrijheid dei- Kerk." , , .. , Dezer dagen is gemeld dat men volgenderwijs de Italiaansclie kwestie zou wenschen te regelen, door namelijk aan Viktor Einanuel Midden-Italië ; aan Frankrijk Nizza en Savoye af te staan en met Engeland een handelstraktaat te sluiten. Nu zegt men, dat de Koning van Sardinië zijn daartoe geg-evene toestemming intrekt; hoewel hij Midden-Italië en de Komagna wil aannemen, heeft hij 'bezwaren Savoye af te staan. Te laat heeft hij zich herinnerd dat het de bakermat van zijn geslacht was en voedt den grootslen afkeer om die bakermat in andere handen te laten overgaan. Naar beweerd wordt, zou de heer Batazzi te ver zijn gegaan of 's Kouings denkbeeld niet goed begrepen hebben; in allen -*eval neemt hij, het ministerie verlatende, dat denkbeeld meë, zooals Walewski al de gunstige denkbeelden heeft meegenomen, die hij voedde ten aanzien van het behoud van het wereldlijk gezag des Pausen. Welke rol zal nu het kabinet der Tuileriën moeten vervullen? Piëmont en Engeland zouden iets verkrijgen en Erankrijk niets, zoodat het de kastanjes ten bate van Engeland en Piëmont uit het vuur zou hebben gehaald. — Men leest in een Eransch blad de juiste opmerking dat de onderdanen van Napels en den H. Stoel hun land zelden verlaten , terwijl jaarlijks geheele zwermen van Piëmontezen en leren hun geboortegrond vaarwel zeggen, om elders te zoeken wat zij daar ontberen. De ijveraars tegen 's Pausen tijdelijk gezag zullen wel doen op deze en dergelijke feiten acht te geven, welke bewijzen dat de regeringen van Turijn en Londen geenszins voor hunne onderdanen doen, wat de Bomeinsche en Napelsche hoven voor de hunne verrigten. De beide laatsten hebben hulpbronnen opengesteld en belastingen weten te voorkomen, welke hunne onderzaten veroorloven in het vaderland te blijven.
— In den afgeloopen nacht heeft te Toulon een brand gewoed, die ontstaan is iv de militaire bakkerij, waaraan het tuighuis grenst. De brand had een zeer dreigend aanzien. Door den ijver der autoriteiten en van de talrijke werklieden is men er in geslaagd de vlammen meester te worden.
— De Univers bevat de laatste dagorde van wijlen kolonel Arthur de Montalembert. Zij was in zekeren zin zijn testament en mag als een voorbeeld van christelijke en militaire welsprekendheid beschouwd worden. Zij luidt aldus:
«Eerste regiment Afrikaansche jagers orde van 29 Okt. 1859.
//Dappere jagers , wij worden allen door God bezocht; vertrouw op Hem en bidt; Hij zal het le regiment der Afrikaansche jagers niet verlaten. Stelleu wij al ons vertrouwen op Hem en zoo er zijn die bezwijken, deze vergeten niet, dat zij stervende eene zending vervullen, martelaars zijn en ten hemel zullen stijgen. Indien uw kolonel van het getal moet zijn , vergeet dan ook niet, dat hij voor u zal bidden. Trotseren wij intusschen den dood , dit is ons beroep , e-a dat de moedeloosheid ons niet onder hare heerschappij krijge."
— De Gazette de Lyon bevat een korrespondentie uit Milaan van 19 Jan., waarin geklaagd wordt dat het ministerie van Turijn Lombardije als een wingewest behandelt. Door de magt, welke het gedurende den oorlog bezat, heeft het alle plaatselijke en provinciale instelliugen omver geworpen, waardoor de algemeene ontevredenheid is gaande gemaakt. Geheel onbekend met 's lands gewoonten heeft men zich tot twee soorten van lieden gewend om inlichtingen: tot de zamenzweerders en de uitgewekene:). Deze bragten in de veranderingen hunne overdrijving eu afkeer over. Het is voldoende dat eene persoon of zaak door Oostenrijk werd opgeworpen om te vervallen. Men heeft te Turijn raad genomen bij eenige hoofdleiders, die echter in Lombardije niet algemeen gezien waren. Daarom melden bijna alle bladen het misnoegen des volks, hetwelk thans ruim zoo hooge belasting betaald als in de drukkendste dagen van Oostenrijk, behalve nog 10 pCt. voor oorlogsschattiug.
Daarbij is het land een schuilplaats van bandieten geworden , zoodat leven noch bezittingen meer in veiligheid zijn. De kiesklubs dienen bijna nergens toe dan om dwaze en verderfelijke maatregelen te prediken. Zij zijn het thans onderling nopens eene lijst eens, waarop men geen leden van dc oude overheid of van de grondeigenaars, slechts twee van den hoogen adel, maar zooveel te meer joden, bankiers, schilders en dagbladschrijvers vindt. Het is opmerkelijk, vervolgt de korrespondent, dat men een kapitaal van 300,000 livres bijeen gebragt heeft om de Perseveranza op te rigten , welk blad in sterke oppositie is tegen de regering.
Dezer dagen is de Politecnico weder verschenen, welk blad vroeger door den republiekein Cataneo geredigeerd werd. De bladen vau Turijn steken den draak met de herrijzing van het Mazzinisme te Milaan. Intusschen maakt dit gebruik van de dwalingen van het ministerie en van de onwetendheid der raadslieden der regering om haat en tweedragt onder het volk te zaaijen. — Men verneemt iv eene korrespondentie uit Polen aan een Pransch blad, dat de Bussische Begering aldaar tal van agenten heeft om het volk nopens de gebeurtenissen in Italië en de regten van den Paus le misleiden. De brochure de Paus en het Kongres is door die huurlingen zooveel mogelijk verspreid. De redakteurs der Bussische bladen moeten aan hunne korrespondenten te Bome geschreven hebben, dat zij aan de Italiaansclie revolutie in hunne brieven een goed aanzien zouden geven. Velen dier medewerkers hebben dit met verontwaardiging van de hand gewe/.en en opgehouden te schrijven.
Het doel der Bussische staatkunde is den Paus in de oogen der Polen te verminderen , de zielen van hem af te trekken en daardoor te sneller tot eene scheuring- te geraken. — Aan den Nord wordt uit St.-Petersburg geschreven dat men daar veel belang stelt iv alle buitenlandsche berigten. Nopens het vraagstuk van 's Pausen tijdelijke magt erkent men als regtmatig alles wat de Paus en het Kongres en Napoleons brief van 3 Dec. daarvan zeggen, slechts met de oplossingis men het niet eens , wijl zij dien naam zelfs niet verdient. Maar zoo men de logika der feiten niet betwist, is men toch niet geneigd de volstrekte noodzakelijkheid te erkennen. Europa heeft rust noodig en in plaats daarvan is het te vreezen dat het een nieuw tijdperk van gisting intreedt ,'¦ zoo verschrikkelijk als ooit kan voorkomen , wijl het gewetenszaken betreft. Daarom meent men te St.-Petersburg dat Napoleon de perken der voorzigtigheid heeft te buiten gegaan en het geenszins Engeland zal zijn , dat hem aanraadt nog in tijds stil te houden. De onbekende weg, waarop de Keizer der Eranschen zich waagt, besluit de korrespondent van den Nord, en welke op een verloren pad zou kunnen uitloopen , zal nooit aan lord Palmerston tot groot verdriet strekken.
---

