AMSTERDAM, 30 Januarij. De Eerste Kamer en de Spoorwegen.
I. Binnen weinige dagen zal de Eerste Kamer te beslissen hebben over de door de Tweede Kamer goedgekeurde koncessiën voor liet aanleggen van nieuwe spoorwegen. Wij zullen wel niet behoeven te zeggen hoedanig wij hopen dat haar beslissing zal uitvallen. Niet weinigen in den lande achten die zaak reeds als beklonken, en kunnen zich niet voorstellen dat de Eerste Kamer het spoorwegontwerp zou afstemmen. Het zijn dezulken , die zouden willen dat de Tweede Kamer als eeu soort van soevereine vergadering beschouwd werd, wier onfeilbare besluiten de andere staatsmagten siechts te bekrachtigen hebben, om daaraan grooteren luister te schenken. Vooral van dc Eerste Kamer verwachten de voorstanders dier leer niets anders dan dat zij, liefst zonder beraadslaging, haar goedkeu-: ring zoo spoedig mogelijk hechten zal aan alles wat het den leden der Tweede Kamer behaagt haar voorj te leggen. In hun oog is de Eerste Kamer een ligchaam, dat eigenlijk zeer goed gemist zou kunnen worden, en niets anders te doen heeft dan het vervullen eener; holle formaliteit bij elke wet. Intusschen is de roeping der Eerste Kamer een andere, en hoogere. Op haar rust de pligt het land tegen de! gevolgen van overijlde of onbezonnen besluiten der Tweede Kamer te beschermen. De wijze, waarop zij is zamengesteld, is op de volledige naleving van dien pligt berekend. Haar leden nemen geene zitting krachtens volksverkiezingen, maar worden door het kalme overleg van wettig jrekonstitueerde vergaderingen benoemd. Daarenboven behooren zij allen tot de aanzienlijkste burgers, die in het bestier van uitgebreide bezittingen beleid, voorzigtigheid en praktischen zin hebben moeten opdoen. Men heeft dus vele redenen om, waar het noodig mogt blijken, te verwachten dat hunne bezadigdheid zal goedmaken, wat een mogelijke opgewondenheid der leden van de Tweede Kamer kan hebben bedorven.
Is het te verwonderen dat op hen gehoopt en gerekend wordt in de gewigtige zaak der spoorweg-aangele°-enïieden , waarover de Tweede Kamer met zooveel ligtvaardigheid beslist heeft? Het zij ons vergund nog eens kortelings op te sommen hoe in deze gehandeld is. Voor een wetsontwerp, dat zoo diep ingrijpt in de stoffelijke welvaart der geheele natie, dat over rle ontwikkeling of den ondergang van gansche gewesten uitspraak doet, dat voor den tijd van een halve eeuw een drukkende last legt op onze financiën, heeft de Eegering geen grootere meerderheid kunnen erlangen dan drie stemmen boven de helft der Kamerleden. En hos is die zwakke meerderheid tot stand gekomen ? Wij wenschen hier niet over het reeds dikwijls in herinnering gebragte feit uit te weiden tier plotselinge bekeering van twee leden, wier gemoed, volgens hun redevoeringen, tegen de wet gezind was, maar wier mond er voor stemde, noch ook over de onkiesche handeling van een ander lid, wiens familiebelang zoo naauw met deze wet betrokken was, dat hij niet voor onpartijdig regter meer gelden mogt, doch evenwelzijn stem er aan gaf. Wij stippen dit slechts aan in het voorbijgaan omdat velen beweren —ons bedunkens niet ten onregte — dat slechts het toeval de zegepraal aan de wet bezorgd heeft, en de overtuiging der meerderheid er eigenlijk tegen was. Zooveel is intusschen zeker dat bijna niemand tegen de wet gestemd heeft, zonder uitvoerig de gronden, die hij daarvoor had, op te geven en uit een te zetten. Velen der voorstanders daarentegen stemden zonder met een enkel woord hun redenen mede te deelen, en onder de overigen waren er slechts weinigen, welke een ilaauwe poging waagden om de argumenten der tegenstanders te ontzenuwen. Op den heer Betz en twee of drie anderen na, die in het wezen der zaak traden, kwamen de voorstanders slechts met algemeenheden en dingen, die eigenlijk niets ter zakeafdoen, voor den dag. Sommigen voerden als verschooning voor hun goedkeurende stem de valsche stelling aan, dat het land, wilde het spoorwegen erlangen, de voorgestelde moest aannemen, wijl er anders in het geheel geen zouden komen. Anderen, eu uiet weinigen, keurden de wet af, klaagden over het zedelijk geweld hun door de zamenvocging der beide lijnen aangedaan , doch verklaarden tevens dat dit geweld te sterk was om er niet voor te bukken. Een derde kategorie vond het dienstig de oogen voor alle gebreken en bezwaren opzettelijk te sluiten, en hun gedrag te vergoelijken door de leus dat de aanneming der wet de wil des volks was. Op die motieven ging het voorstel er door. Wij hebben die redevoeringen van allen naauwkeurig nagelezen, en zijn tot de uitkomst geraakt dat er geen zes leden onder de voorstemmers waren, die zich op deugdelijke gronden, aan de wet zelve ontleend , steunden. De zedelijke dwang is bij de behandeling zigtbaar geweest van het begin tot liet einde. Hier werd ronduit erkend dat men er voor zwichtte; daar bleek hare werking uit de zondarlinge redenen, waardoor men te vergeefs den schijn poogde aan te nemen uit vrije overtuiging te handelen. Het is nog niet alles. Een der invloedrijkste leden der Kamer, de heer Thorbecke, brengt een voorstel ter tafel, in den vorm van amendement, strekkende om liet lïegerings-ontwerp een nuttige wijziging te doen ondergaan. De Kamer, anders tot in het kleingeestige toe zoo naijverig op haar regten, komt in deze tot het besluit dat zij de bevoegdheid niet heeft dit amendement te behandelen, wijl het geen amendement is. Eu — opmerkenswaardig feit— het zijn, op weinige uitzonderingen na, juist die leden , welke zich later vóór de wet verklaarden , wier teedere gemoedsbezwaren niet toelieten over het amendement van der. heer Thorbecke te beraadslagen en te stemmen!
De sleutel van een en ander is gemakkelijk te vinden. Wat ziet men dadelijk als men de stemlijst opslaat? Dat. behoudens weinige loffelijke afwijkingen, hier gestemd is enkel en alleen volgens het met bekrompenheid opgevat belang der kiesdistrikten. Niet zoozeer Nederlandsche dan wel Zeeuwsehe of Drentsche vertegentegenwoordigers hebben — en dit was dan ook de kansberekening van het ministerie — de wet aangenomen.
Maar juist wijl de invloed der plaatsen, die den afgevaardigden hun zetel schonken, in zulke hooge mate bij deze stemming zigtbaar is, heeft men liet regt te konstateren dat de helft der natie, vertegenwoordigd door de twee-en-dertig tegen stemmende leden, de voordragt afkeurt.
Wij weten dat een wetsontwerp, met de meerderheid van ccne stem aangenomen, even geldig is als een, dat raet algemeene stemmen bekrachtigd wordt. Nogtans, bet raakt hier de toekomst der natie; het geldt voor geheele streken een zijn of niet zijn. Tegenover zulk een toestand valt te betreuren, dat die meerderheid zóó gering was, dat om ze voltallig te maken de Regering de bekeering noodig had van een tweetal leden, die, nog een dag te voren, zich tegen de wet verklaarden. Tegenover zulk een toestand achten wij het een zedelijke en stoffelijke ramp dat, zelfs na de onverklaarbare houding der Kamer tegenover het amendement van den heer Thorbecke; dat ondanks de velen, die om deze of gene lijn te verkrijgen, volgens hun eigen betuiging , voor de gewigtigste bezwaren de oogen sloten, nog het toeval, om zoo te spreken, ter hulp is moeten komen om de schaal ten voordeele van het ontwerp te doen overhellen.
Inderdaad, het gedrag der Tweede Kamer in deze aangelegenheid heeft aan haar waardigheid groote afbreuk gedaan. Niemand zal beweren dat haar beslissing hier is voortgebragt geworden door kalm overleg en onbevangen oordeel. Men wijze niet op de langgerekte beraadslaging. Wij ontkennen geenszins dat er woorden genoeg gedurende die merkwaardige zitting uitgesproken zijn, maar met aan woorden was hier behoefte. Deugdelijke gronden, aan het naauwgezet onderzoek der voorgestelde wet ontleend, werden vereischt en waar trof men die bij de voorstanders aan? Zij hebben integendeel den schijn op zich geladen van dat onderzoek te schromen, en toen een der leden, die weten wilde waarover hij te beslissen had, van de betrokken minister een becijfering over sommige groote werken vroeg, en deze hem geweigerd werd, _ ging er uit hun rijen geen enkele stem op om. zijn eiseh te ondersteunen of tegen de ministeriëele terughoudendheid te protesteren. Het is intusschen later gebleken hoe noodzakelijk het was toelichting van sommige cijfers te erlangen. De Eerste Kamer, die in haar voorbereidende werkzaamheden een prijzenswaardige zucht tot naauwgezet onderzoek betoonde, vroeg op haar beurt de ophelderingen, welke de Regering in de Tweede Kamer niet verkoos te geven, en ontving die. Het blijkt nu waarom ze vroeger werden achtergehouden. Immers — zooals de lieer Stieltjes het in zijn jongste geschrift overtuigend heeft aangetoond — zijn de medegedeelde cijfers tegen ecu narekening niet bestand. De ministers waarderen het ijzer voor de bruggen aan den Moerdijk, te Kotterdam en te Dordrecht ruim 11 gulden per centenaar lager dan dat voor de bruggen bij Bommel, Kuilenburg en Empel. Alleen voor de brug aan den Moerdijk geeft dit een verschil van bijkans anderhalf millioen gulden. En dergelijke verschillen vindt men ook voor de pijlers en funderingen. Waren in der tijd die opgaven ook aan de Tweede Kamer overgelegd, wij gelooven dat het geweten van menig lid er door verlicht zou zijn geworden, en men een andere uitkomst der eindstemming hadde beleefd.
Wanneer wij dit alles overwegen, dan verheugen wij ons in het bezit van een staatsligchaam, dat nevens de Tweede Kamer staat, en de magt bezit om wetten, zoo ligtvaardig behandeld, door zulk eene meerderheid aangenomen , met zooveel knnstgrepen er doorgesleept, niet tot uitvoering te laten komen. Zoo men de Eerste Kamer beschouwen mag als een staatkundig hof van kassatie , dat de vonnissen, ter eerste instantie gewezen, onderzoekt, en ze, bij gebreken in de regtsvormen, ver-nietigt om een nieuwe instruktie te bevelen , dan zijn er in de wijze, waarop de Tweede Kamer het spoorwegproces heeft behandeld, redenen in overvloed te vinden om van haar beslissing bij de Eerste Kamer in hooger beroep te komen. Dit doen wij bij deze.
I Gisteren vierden de parochianen der S' Augustinus-kerk feest met hunnen hooggeschatteu pastoor pater J. B. L. jErees, die ongeveer veertig jaren onder hen arbeidt, 'bereids iv September van 1845 zijn vijf-en-twiritigjarig !priesterschap had gevierd, en thans zijn vijf-erf-twintig jarig herderschap herdacht. Hij was in Januarij 1835 tot pastoor benoemd der in de Spinhuissteeg gelegene Ikerk, toenmaals de Ster genaamd. Groot waren de lasten te dragen, en de arbeid te verrigten, die hij met moed aanvaardde en voldroeg. Men is geen 25 jaren pastoor in Amsterdam, vooral niet in een toestand als waaruit wij komen |zonder zware zorgen te torsehen, maar tevens ook niet zonder vele en heilzame vruchten voort te brengen. Daarom was de belangstelling, die gisteren door de parochianen jen andere geloovigen betoond werd, algemeen. Het ; ruime kerkgebouw, door den jubilaris op de puinhoopen (van het oude gebouw opgetrokken, was gisteren gevuld Itoet deelnemenden , bij de plegtige hoogmis, door hem .uit dankbaarheid aan God opgedragen. Dc zeer eerw. jheer pastoor Ten Dam sprak daarbij ecu hartelijk woord jom den geloovigen te schetsen , wat een priester en wat een pastoor is.
De kerk was voor het feest met bloemen gesierd. iVooral muntte het koor uit, dat door de zangers met [smaak was gedrapeerd. Het zangkollegie, in die parochie gevestigd, voerde bij deze gelegenheid de derde mis jvan Viotta uit. De dertig mannenstemmen, beo-eleid 'door orgel en bazuinen, handhaafden te dezer o-eleo-en heid den verkregen roem. In den avond van den°dag werd de jubilaris, die de pastoors der stad met nog eenige andere menden bij zich vereenigd had, door gemeld kollegie aangenaam verrast met de ! uitvoering eener cantate, welke door alle aanwezigen werd toegejuicht. Wij spreken met van de rijke geschenken te dezer gelegenheid, als blijk van deelneming door de parochianen menigvuldig bij elkander gebragt; alleenür vermelden wij een nieuw wit officie der kerk voor deze plegtige .gelegenheid aangeboden. Moge de jubilaris no»- lange jaren verblijven in 't midden zijner toegeriegéne kudde, en moge deze eens haar wensch vervuld zien, dat de nieuwe kerk spoedig volkomen voltooid , ter bekwamen tijd de gelegenheid geeft om ook het vijftigjarig priesterschap van den jubilaris plegtiglijk te vieren.
Men schrijft aan de Amst. Ct. uit Gravenhage, dd. 27 Januarij. »Men zegt dat de kommissaris des konings iv de provincie Overijssel, jhr. mr. C. Backer zijn ontslag zou hebben gevraagd. Volgens diezelfde bronnen wordt als ziin opvolger genoemd de heer van Lijnden." {N. lt. Ct.)
Men verzekert, dat de Heer Mr. P. A. Sander, laatstelijk door liet hoofdkiesdistrict Dordrecht tot lid van de Tweede Kamer der Staten Generaal herkozen, besloten heeft, voor die herbenoeming te bedanken.
De Staats-Courant vau lieden bevat een. besluit van den 11" Januarij 1860, houdende bekrachtiging van het Reglement voor de houtvlotten op den Khijn.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, O. vau der riten-; lot ontv. der in- en uitg. i\:g en en ace te .Manier, IJ. Bakker,; pensioen verleend aan W. Eimelins, viziieur der in en uitu;. r.gten eu ace. te Hellevoet luis, van ƒ 11J6.
DEVENTER, 27 Jan. Als een blijk dat ook in onze stad het geloof aan zoogenaamde tooverijen, waarzeggerijen en daarmede gepaard gaande afzetterijen nog niet verdwenen is, diene het volgende onlangs plaats gehad hebben voorval. A. S., van beroep naaister, sinds een tijdlang ongesteld zijnde en zoo het schijnt, geen genoegzaam vertrouwen op haren geneesheer bezittende , besloot uit zich zelve of op aanraden van anderen, de kunde in te roepen van eene alhier woonachtige kaartlegster, die zeide dat A. S. was betooverd, en wel sinds zes maanden ! Op de vraag wie de toovenaar is, wordt geantwoord : er zal iemand met een zwart uitzigt over de ouderdeur komen kijken en die is het. Nu wil het geval, dat de winkelknecht van den heer K., naar de naaister A. S. de boodschap komt brengen, dat zij den volgenden morgen bij mejufvr. K. moet komen n'aaijen, en ziedaar de niets kwaads vermoedende en van alles onbewuste jongen als toovenaar aangeduid, en thans als zoodanig in en misschien ook buiten de stad bekend. En dat zij werkelijk betooverd is, blijkt uit de kransjes in het bed gevonden, met pijpenstelen en wie weet wat al meer, zoodat geen mensch in staat is ze te ontwarren. Den toovenaar wordt dan ook onder tranen en gejammer zijne daad verweten, en geen verstandige redenering is iv staat, de betooverde van dat dwaze denkbeeld te doen terugkomen.
(Deventer Courant,
HOORN','2B Jan. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ9; Rogge/T; Gersi/6.10; Haver ƒ4.25; Paarden boonen ƒ9.25; Bruine dito 'f 9.7-5 ; Gele dito ƒ8.50; Graauwe Erwten ƒl3 50; Vale dito ƒ 14.50; Groene dito ƒ 14.25 ; Witte (groote) dito ƒ 11. Boter per Ned. ffi ƒ 1.10. 173 Kippen a ƒ1 per stuk; 6700 Kipeijeren a f 2.50 per 100 stuks.. 883 Eenden a / 0.90 per stuk; 3900 Eendeijeren a fi per 100 stuks.
LEEUWARDEN, 27 Jan. Ter veemarkt van heden zijn aangevoerd : 314 runderen , 53 varkens en 106 schapen. üe°prijzen vertoonden weinig verandering met de vorige week. Vette kocijen zïjn gedaan a ƒ255, rnelke dito"a ƒl6O, vare ditoa/'l5O, kalf dito a ƒl6O, ossen a ƒ230, vette kalveren a ƒ 40 , dito varkens a ƒl3O, dito biggen a ƒ45, dito schapen a ƒ 30.
LEIDEN", 27 en 28 Jan. Boter: lste kwal. ƒ1.17] a ƒ1.321; 2de kwal. ƒ0.971 iflMi RM Ned. ®.
MEPPEL, 27 Jan. Gedurende het jaar 1859 zijn alhier ter markt gebragt: 5183 mudden rogge, 17,250 mudden boekweit en 772,800 Ned. £B boter, welke landbouw-produkten , berekend naar den middenprijs , hebben opgcbragt de som van ƒ892,739.
BATAVIA, 7 Déc. ïn antwoord op de gulukwenschen van den goeverneur-generaal, bij gelegenheid van het leggen van den telegraaf-kabel naar Singapore, is de navolgende telegram van den goeverneur der Straits Settlements? in de Engelsche taal, ontvangen: Singapore, 25 November 1809. Aan Zijne Excellentie den goeverneur-generaal van Nederlandsch Indië.
De goeverneur van Prince of AVallis Island , Singapore en Malacea wenscht den goeverneur-generaal van Nederlandsch-Indië hartelijk geluk met den gelukkigen uitslao- der poging, om Batavia met Singapore te verbinden, on hij herhaalt opregtelijk de wenschen, door Zijne Excellentie geuit, dat de nu erlangde verbinding zal strekken tot bevordering der materiële belangen van de Nederlandsche en Groot Brittannisehe bezittingen in den Oosterschen Archipel, en alzoo zal bijdragen tot versterking van den band van vriendschap en achting, welke zoo gelukkig en zoo geruimen tijd tusschen die twee volken bestaat. Orpheus Cavanagh, kolonel. — De telegrafische gemeenschap, welke een oogenblik op twee plaatsen, namelijk bij de Luoepara-eilanden, en bij den Noordwacliter, verbroken was, is weder hersteld. — Op het verzoek der planters te Soerakarta (ondersteund door een verzoek van den handel te Samarang) omtrent den aanleg van een spoorweg tusschen Solo en Samarang, is reeds een antwoord van de Regering ontvangen. De Regering verklaart daarin, een sterk voorstander te zijn van den aanleg van spoorwegen op Java, en de bedoelde requesten bij het Opperbestuur in Nederland te zullen ondersteunen. — De bokkade der Bonisehe kust bleef voortdurend door de stoomschepen, tot de expeditie behoorende, gehandhaafd , meer bijzonder onder het bevel van den daarbij aanwezigen oudsten officier, de kapitein-luitenant M. F. Courier dit Dubicart, kommandant van het sohroefstoomschip Groningen. — Den 18" Augustus werd onder de leiding van den jtijdelijken kommandant der Ardjoeno, den luit.-ter-zee I lste kl. J. N. Slegt, f ene gewapende verkenning ge' maakt naar de sterkte te Tabanio, welke door de op- I standelingen was bezet geworden. De stoomer Boni en twee gewapende sloepen , benevens een detachement militairen , gezamenlijk onder bevel van den luit.-ter-zee 2de kl. F. F. Haemel van Cronenthall, werden daartoe gelast. De rivier instoomende , werd de kleine magt reeds dadelijk door een hevig vuur uit de sterkte begroet, hetwelk echter, toen die magt verder doorstoomde, ophield , zoodat de kommanderende officier de plaats gunstig oordeelde , om de landing te beproeven , ten einde de sterkte van het fort nader te onderzoeken. Nog voor dat de sloepen den wal bereikten, werd ook van deze zijde het vuur door den vijand hevig op de onzen geopend, waardoor reeds dadelijk de beide aanvoerende officieren en zeven Europesche matrozen gewond werden en een Europeesch matroos, benevens een Inlandsche i'uselier sneuvelden. Daardoor genoodzaakt de verkenning te staken en terug te keeren, werd dooide juiste en snelle manoeuvers van den gezagvoerder des goevernements stoomers Boni de gezamenlijke magt zonder meer verlies onder het aanhoudend vuren uit de sterkte buiten de rivier gebragt. Nadat deze verkenning de krachtige bezetting van het fort te Tabanio had doen uitkomen, werd het noodig geacht, zich van die sterkte meester te maken. Die taak was aan den kapitein-luitenant J. A. K. van Hasselt opgedragen, daartoe door den kolonel goevernements-kommissaris aangewezen. De stoomschepen Ardjoeno, Montrado, Celebes eu Boni benevens eene kruisboot en een detachement van 1 officier en 50 man troepen, benevens 2 kanonnen a 12 pd. met bediening en materieel werden aan den wal opgesteld om in de zware steenen muren bres te schieten. Het stoomschip Onrust, dat ter aflossing van de Celebes van Soerabaya naar Banjermassin was gezonden, voegde zich den 27" Aug. des avonds juist vóór de landing aenkomende, bij die expeditie. Den 28u des morgens werden de debarkementsdiviziën der schepen, benevens de troepen en het geschut geland , onder bevel van den luit.-ter-zee le kl. J. N. Slegt ; de beide twaalfponders waren spoedig in batterij gesteld, j Gedurende twee uren werd het fort door de Montrado en Celebes van uit zee en door de beide twaalfponders , en het stoomschip Onrust van de landzijde beschoten, i Toen eerst was eene toegankelijke bres verkregen. | Te gelijker tijd nam echter de vijand uit het fort de j vlugt, zoodat aan de onzen, door de bres naar binnen stormende, bij het in bezit nemen van de sterkte niets anders overbleef dan de vlugtenden te vervolgen. 10 lijken werden gevonden en 37 gevangenen gemaakt, terwijl het bleek, dat het fort met 16 ligte stukken geschut van verschillend kabliber verdedigd was geworden. Het verlies aan onze zijde bedroeg twee gekwetsten. DJOCJOCARTA. Gepasseerde Zaturdag 29 Oct. is er alhier door de ingezetenen een luisterijk bal en souper in het societeitsgebouw gegeven, ter eere van Z. 11. den sultan, bij gelegenheid van H. D. benoeming tot ridder van de kommandeurs-orde van den Ned. Leeuw. Het gebouw was daarvoor prachtig gedecoreerd en van buiten zeer smaakvol geïluraineerd; de partij duurde in gepaste vrolijkheid tot laat in den nacht. Een blijk, hoe de ingezetenen met Z. H. den sultan zijn ingeno- i men en welke aangename verstandhouding er heerscht j tusschen de Euro'p. ingezetenen en de vorsten van; Djocjocarta. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 30 Jan. Bij keizerlijk dekreet, heden verschenen , is het dagblad V Univers opgeheven. De bc-, weegredenen tot dit belangrijk besluit zijn ontwikkeld in een rapport van (Jen minister van Binnenlandsche Men aan den Keizer, waarin wordt gezegd: «Be Ünivers was het orgaan der kerkelijke partij, wier eischen met eiken dag meer in lijnregten strijd zijn met de regten van den Staat. Hare onophoudelijke pogingen strekken om aan de geestelijkheid een volkomene opperheerschappij te ver; schaffen, de gemoederen te schokken en het land in beroering te brengen, door de grondslagen te ondermijnen, waarop de betrekkingen tusschen de Kerk en de burgermaatschappij zija vastgesteld. Deze oorlo°- o--o-e--voerd tegen onze oudste nationale overleveringen" is gevaarlijk voor de godsdienst en brengt haar in opspraak, want nooit heeft de Eransche geestelijkheid hare eerbiedige onderwerping aan den Heiligen Stoel in geestelijke aangelegenheden van hare pb>ten jegens het vaderland afgescheiden." De polemiek van den Univers — zegt de minister verder veroorzaakte eene diepe droefheid aan de geestelijkheid, zoo wel als aan alle goede burgers. De minister herinnert wijders dat de leerstellingen, welke de Univers onder ons wilde doen herleven, niet nieuw zijn, dat de oude fransche monarchie ze altoos krachtig bestreden heeft en in dien strijd vaak door groote bisschoppen is on| dersteund geworden. De Keizer — zoo leest men voorts in het rapport — zal niet minder dan zijne vooro-angers zorg dragen dat de beginselen, welke door onze nationale overleveringen bekrachtigd zijn, geëerbiedigd worden." — De Moniteur meldt dat de groothertogin Stefania van Baden gisteren te Nizza is overleden. — De Constitutionnel bevat den zendbrief van den Paus, die in dit blad door den heer Grand°-uillot wordt besproken. Het blad betreurt het, Rome nouonder den invloed van Oostenrijk gebukt te zien" gelijk vóór den aanvang van den oorlog, en ze<4 da*, daar de Paus geweigerd heeft aan. de raadgevingen van Keizer Napoleon gehoor te geven, Frankrijk zijn pligt heeft vervuld. Nimmer'zullen Frankrijks raadgevingen in bedreigingen of dwang veranderen; hoe groot de ouregtvaardigheid °jc°cns hetzelve ook zijn moge, zij zal de magt niet hebben, liet zijne rol van gematigdheid en bescherming te doen verlaten; 'het zou zelfs noo-, jzoo noodig, den Paus te Rome tegen de rege| ringloosheid beschermen. Maar zoo de autoriteit, °de : politieke autoriteit van den Heiligen Vader overal elders bestemd is eene andere krizis te ondervinden, dan ,moet de verantwoordelijkheid daarvan niet vallen'op de | edelmoedige natie, die alles gedaan heeft om haar te ; voorkomen en die altijd gereed zal zijn een steun aan te bieden, dien meu thans niet erkent. ! LONDEN, 30 Jan. De Morning Post meldt dat de heeren Elliot en Brenier, vertegenwoordigers van En; geland en Erankrijk bij het hof der Beide-Siciliën , instruktiën hebben ontvangen, tot het indienen van vertoogen aan de regering van Napels, over den veranderden toestand van Italië , doch dat men geen hoop heeft op den goeden uitslag dezer poging, j De Times berigt dat Engeland eene oplossing van de kwestie van San Juan heeft voorgesteld, in«-èvolo-e waarvan San Juan Engelsch, de overige eilanden Amerikaansch grondgebied zullen worden. TURIJN , 30 Jan. G:steren heeft zich eene aanzienlijke menigte burgers te Chambery in plegtigen optogt met banier aan het hoofd naar het kasteel begeven, om door 24 afgevaardigden eene audiëntie bij den goeverneur fe vragen. | Toegelaten zijnde, verklaarden zij, dat de groote meerderheid der Savoyaards als standvastig in hunnen I trouw voor den Koning en diens dynastie, zeer be| geerig waren de noodige inlichtingen te ontvan|gen omtrent de loopende geruchten eener afscheiding jvan Piëmont. De goeverneur hun, voor deze gevoe" lens van getrouwheid, ziju' dank betuigende, aarzelde niet in ronde woorden te verklaren: //Dat er nimmer bij de Piëmontesche regering de meeninc heeft bestaan, om van Savoye afstand te doen. Deze woorden aan de menigte overgebragt, verwekten de levendigste vervoering, eu met oorverdoovende kreten: leve de koning! leve het huis van Savoye! ging de overgroote menigte in de besie orde uiteen.
---

