AMSTERDAM, 31 Februarij. Brief van Z. H. Plas IX
Aan.alle Patriarchen, Primaten, Aartsbisschoppen, Bisschoppen en andere Ordinarissen, in gemeenschap met den H. Stoel.
---

PIUS IX, PAUS.
Eebwaardige Bkoedisrs ,
Heil en Apostolischen zegen. Wij kunnen niet in woorden uitdrukken , Eerwaardige Broeders, met welke troost en vreugde Wij te midden Onzer bittere smarten vervuld zijn geworden door de schitterende en bewonderenswaardige getuigenis van uw geloof, uw vroomheid en uw verknochtheid, alsmede van het geloof, de vroomheid en de verknochtheid der aan uw zorgen toevertrouwde geloovigen, ten opzigte van Ons en van den Apostolischen Stoel; en de zoo eensgezinde overeenstemming, den zoo levendigen ijver en de volharding in het laten gelden der regten van den 11. Stoel en het verdedigen van de zaak der regtvaardigheid. - Toen gij door onzen rondgaanden brief van 18 Junij | laatstleden, en de twee allokutiën, welke wij daarop in konsistorie hebb-ui uitgesproken , tot uwe groote droefheid vernomen hebt met hoeveel jammeren in Italië de J godsdienstige en burgerlijke maatschappij geteisterd is, en welke schuldige , oproerige woelingen en aanslagen \ er gerigt werden , hetzij tegen de wettige vorsten der Italiaansche Staten, hetzij tegen de wettige en geheiligde soevereiniteit, welke aan Ons en dezen H. Stoel toebehoort, toen hebt gij u beijverd om, volgens Onze wenschen en bezorgdheid, zonder eenig uitstel en met onbedwingbaren ijver ia uwe diocezen openbare gebeden uit te schrijven. Gij hebt u niet vergenoegd met de brieven, zoo vol verkleefdheid en liefde, welke gij Ons hebt toegezonden; maar ter eere van uw naam en uw ambt, hebt gij uw bisschoppelijke stem verheven , en de zaak onzer godsdienst en van het regt, verdedigd door in herderlijke brieven of wel in andere | geschriften, evenzeer vol kennis en regtschapenheid,! openlijk de lieiligschennende aanslagen tegen de wereldlijke soevereiniteit der Kerk van Rome te schandvlekken. En rusteloos voortgaande met de verdediging dier soevereiniteit hebt gij er uw roem in gesteld om te helijden en te leeren, dat die door bijzondere inzigten der Goddelijke Voorzienigheid, welke alles bestuurt en regeert, aan den Opperpriester van Bome geschonken is, ten einde-hij, aan geen burgerlijke magt onderworpen zijnde, in volle vrijheid en zonder eenige belemmering, over de geheele aarde het hoogste ambt der Apostolische bediening zon kunnen uitoefenen, dat hem door Christus Onzen Heer is toevertrouwd geworden. Door uw lessen onderrigt en door uw. voorbeeld opgewekt, nemen de welbeminde kinderen der Katholieke Kerk alle middelen ter hand om .Ons dezelfde gevoelens te betuigen. Uit alle oorden der Katholieke wereld hebhen Wij brieven ontvangen, waarvan het getal naauwelijks te berekenen is, door geestelijken en leeken van allerlei stand, raiig'en orde onderschreven, en somtijds met honderd duizenden van handteekeningen voorzien. Deze brieven drukken allen de vurigste gevoelens van eerbied en vereering voor Ons en den zetel vau St. Pieter uit), zoowel als verontwaardiging overj de aanslagen in sommige gewesten van ons gebied, en verklaren dat het erfgoed van^ den Heiligen Petrus in zijn geheel ongeschonden bewaard en tegen alle aanvallen beschermd behoort te worden. Verscheidenen der onderteekenaars hebben daarenboven met veel kracht en kunde deze waarheid in openbare geschriften gestaafd. Deze schitterende blijken^ van uwe gevoelens en die der geloovigen, welke alle eerden lofwaardig zijn, en met gouden letteren in de gedenkboeken der Kerk ingeschreven zullen blijven, hebben Ons zoodanig ontroerd, dat Wij Ons, in onze blijdschap, niet konden weerhouden uit te roepen: Gezegend zij God, Vader van Onzen Heer Jezus Christus, Vader der Barmhartigheden en God van alle vertroosting, dat Hij ons in onzen kommer vertroost! Bij de zielesmart, die ons overstelpt, kon niets beter aan onze begeerten beantwoorden dan die eensgezinde en bewonderiiigswaardigc ijver, waarmede gij allen , Eerwaardige Broeders, de regten van den H. Stoel verdedigt, en die krachtige vastberadenheid , waarmede de geloovigen, aan uwe zorgen toevertrouwd, tot hetzelfde einde handelen. Gij kunt dus ligtelijk bevroeden hoezeer dag aan dag onze welwillendheid voor U en hen toeneemt. Maar terwijl °uw" bewonderenswaardige ijver en liefde jegens Ons en jegens dezen Heiligen Stoel, Eerwaardige Broeders, en diezelfde gevoelens der geloovigen onze smart verligtten , gewerd Ons van elders een nieuwe oorzaak tot droefheid. Derhalve schrijven Wij u dezen brief, opdat in een zaak van] zulk groot gewigt de gevoelens van Ons hart op nieuw duidelijk bekend mogen zijn. Onlangs, zooals velen uwer reeds vernomen hebben, heeft het Parijsche blad, de Moniteur geheetcn , een brief van den Keizer der Franschen medegedeeld , strekkende ten antwoord op een schrijven , waarin Wij Zijne Keizerlijke Majesteit dringend verzochten dat hij met zijn magtigen invloed, op het Kongres van Parijs, de onschendbaarheid van het tijdelijk gebied van dezen H. Stoel mogt beschermen, en het van een strafschuldige muiterij mogt bevrijden. In zijn brief raadt de doorluchtige Keizer — na eene zekere raadgeving in herinnering te hebben gebragt, Ons vroeger ten opzigte der oproerige gewesten van Onze Kerkelijke Staten aangeboden — Ons aan afstand te doen van het bezit der genoemde gewesten, wijl hij in dien afstand het eenige redmiddel zag uit de huidige verwarring der zaken. leder uwer , Eerwaardige Broeders, zal volkomen begrijpen dat de herinnering aan de pligten van Onze hooge waardigheid Ons niet veroorloofd heeft bij het ontvangen van dien brief het stilzwijgen te bewaren. Zonder eenig verwijl hebben Wij Ons gespoed dien Keizer te antwoorden, en in de apostolische vrijheid van Ons gemoed hebben Wij hem klaar en openlijk te kennen gegeven , dat wij in geen enkel opzigt aan zijn raad gevolg konden geven, wijl die raad onoverkomelijke moeijelijkJieden medebrengt met het oog op Onze waardigheid en die van dezen Heiligen Stoel, met het oog op Ons geheiligd ambt en de regten van dienselfden- Heiligen Stoel, welke niet aan het stamhnis van eenig vorstel-ijle geslacht, maar aan alle Katholieken behooren. Ter zelfder tijd hebben Wij hem verklaard dat Wij hetgeen Ons niet toebehoorde ook niet mogten afstaan, en ¦ Wij zeer wel inzagen dat het welslagen, aan de muitelingen van Mnelia verzekerd, een prikkel sou zijn om dezelfde euveldaden te begaan voor de binnen- en luitenlandsche rustver sloor der s der andere gewesten, zoodra zij het goed gevolg der pogingen dier muitelingen zouden ontwaren. En onder meer andere zaken hebben Wij denzelfden Keizer doen weten dat Wij Ons soevereiniteitsregt op genoemde gewesten Onzer Kerkelijke Staten niet konden opgeven zonder de plegtige eeden , die Ons binden, te sclienden, zonder klagten en woelingen in het overige Onzer Staten te veroorzaken, zonder nadeel toe te brengen aan alle Katholieken, en eindelijk zonder de regten te verzwakken, niet alleen der Italiaansche vorsten, welke onregtvaardiglijk van hun gebied, beroofd zijn geworden, maar ook van alle vorsten der Christenheid, welke niet met onverschilligheid de invoering van zekere zeer verderfelijke beginselen zouden aanzien. Wij hebben niet nagelaten op te merken , dat zijne Majesteit er niet onkundig van is door welke lieden, door middel van wiens geld en met wiens hulp de oproeren te Bologna, Ravenna en andere steden hebben plaats gehad, terwijl de overgroote meerderheid der bevolking van ontzetting ter nedertteslagen was door dc**» opstand, dien zij geenszins verwachtte, en dien zij in geen opzigt bereid is te volgen. I En te meer daar de doorluchtige Keizer meende dat jOns soevereiniteitsregt op die provinciën door Ons afgestaan moest worden , uithoofde der oproerige bewegingen, welke er nu en dan zijn aangehitst geworden, hebben Wij hem rondborstig geantwoord dat dit argument geen de minste waarde had wijl het te veel be.wëes, daar toch dergelijke woelingen herhaaldelijk hebben plaats gehad zoo in verschillende streken van Europa • als elders; en niemand-is er, die niet inziet dat men i daaruit geen argument kan trekken om de bezittingen j-van een wereldlijke RegeringUe verminderen. Wij hebben tevens niet nagelaten dienzelfden Keizer (te herinneren, dat hij Ons voor den Italiaanschen oorlog een brief geschreven heeft, die van zijn laatsten grootelijks verschilt, een brief die Ons geen droefheid maar troost bezorgde. En dewijl, naar luid van eenige woorden in den keizerlijken brief, ia het genoemde .dagblad opgenomen , Wij redenen meenden te hebben de vrees dat Onze oproerige gewesten ireeds beschouwd werden als aan Ons gezag onttrokken , jhebben Wij Zijne Majesteit, in naam der Kerk, verzocht , dat hij, om den wille van zijn eigen welzijn en tot zijn nut, onze vrees geheel deed verdwijnen. Bewogen doof die vaderlijke liefde, waarmede Wij voor het eeuwig heil ,van allen moeten waken, hebben Wij hem voor den geest 'geroepen dat eenmaal allen voor de vierschaar van Christus een strenge rekenschap af te leggen eu een streng vonnis te ondergaan zullen hebben , en dat daarom elkeen met vastberadenheid alles wat in zijn vermogen is, riioet doen ten einde meer de uitspraak der barmhartigheid dan die der regtvaardigheid te ondervinden. Dat zijn dingen, welke Wij onder anderen aan den zeer grooten Keizer der Franschen geantwoord hebben. .En- Wij-hebben gemeend u daarvan mededeeling te moeten doen; opdat aan U in de eerste plaats en daarna aan de geheele Katholieke wereld meer en meer bekend worde dat, door middelvan Gods hulp en naar den pligt onzer zeer gewigtige bediening, Wij zonder vrees al datgene doen wat Ons mogelijk is en geen pogingen onbeproefd laten om de zaak der godsdienst en der regtvaardigheid moedig te verdedigen; om ongedeerd en ongeschonden het wereldlijk gezag derKoomsche kerk met hare tijdelijke bezittingen en regten, die aan de geheele Katholieke wereld behooren, te behouden; eindelijk, om de regtvaardige zaak van de andere vorsten te beschermen. Gesteund door Hem, die gezegd heeft: "Gij zult verdrukt worden in de wereld , maar hebt vertrouwen, want Ik heb de wereld overwonnen," (Johannes XVI: 33) en: «Zalig zijn zij die vervolging lijden om den wille der regtvaardigheid" (Matth. Vs. 10), zijn wij bereid het verheven voetspoor Onzer voorgangers te volgen , hun voorbeeld in beoefening te brengen, de zwaarste en bitterste beproevingen door te staan, zelfs het leven te verliezen, alvorens Gods zaak, die der Kerk en die der geregtiglieid te verlaten.
Maar gij kunt gereedelijk begrijpen, Eerwaardige Broeders, onder welke bittere smart wij gebukt gaan, den vreeselijken oorlog ziende die , tot groot nadeel der zielen, onze zeer heilige godsdienst bedroeft, en den storm, welke de Kerk en dezen H. Stoel beroert. Gij kunt even gereedelijk begrijpen, welke onze zieleangst ' is daar Ons het gevaar bekend is der zielen in de in opstand zijnde gewesten vau ons beheer, waar verpestende geschriften dagelijks op meer en meer bedroevende wijze de vroomheid, de godsdienst, het geloof en de goede zeden aan het wankelen brengen. Gij dan, Eerwaardige Broeders, die geroepen zijt onze zorgen te deelen en die met zoo veel vuur getuigenis hebt gegeven van uw geloof, van uwe volharding en van uw moed ter verdediging der zaak van de godsdienst, der Kerk en van "dezen Apostolischen Stoel, gaat voort deze zaak met nog meer moed en ijver te verdedigen; vuurt dagelijks meer en meer de geloovigen, aan uwe zorgen toevertrouwd, aan opdat zij, onder uwe leiding, nimmer ophouden al hunne krachten, hun ijver en de vermogens van hun verstand aan te wenden ter verdediging der Katholieke Kerk en van dezen H. Stoel, zoowel als ter handhaving van het wereldlijk gezag van dien zelfden Stoel en het erfdeel van den H. Petrus, bij het behoud waarvan alle Katholieken belang hebben. Wij verzoeken u hoofdzakelijk en met levendigen aandrang, Eerwaardige broeders, om, vereend met ons, zoowel als de geloovigen aan uwe zorg toevertrouwd, gestadig de vurigste gebeden tot den goeden en grooten God te rigten, dat Hij den wind en de zee gebiede, dat Hij ons met zijn krachtigsten bijstand ondersteune, dat Hij zijne Kerk bijsta, dat Hij zich vertoone en Zijne . zaak oordeele, dat Hij in zijne goedheid met zijne hemel- j sche genade al de vijanden der Kerk en van dezen Apos-| tolischen Stoel verlichte, dat Hij eindelijk door zijne almagtige kracht hen op de paden der waarheid, der regtvaardigheid en der zaligheid terugvoere. En opdat God, aangeroepen zijnde, te gereeder zijn oor leene aan onze bede aan de uwe en aan die van alle Geloovigen, vragen Wij vooraf, Eerwaardige Boeders, de voorspraak der Onbevlekte en Heilige Moeder Gods, der H.Maria, die Ons aller zeer lief hebbende Moeder, onze trouwste hoop, de krachtigste beschermster en de pilaar der Kerk is, en wier voorspraak bij God alles vermag. Bidden Wij ook om de voorspraak van den zaligen prins der apostelen, wien Christus, onze Heer, tot rots Zijner Kerk heeft gemaakt, waartegen de poorten der hel nooit iets zullen vermogen; bidden Wij tevens om de voorspraak van Paulus, zijn broeder in het apostelschap, en eindelijk om die van alle heiligen, welke met Christus in den Hemel regeren. Uwe vroomheid en den priesterlijken ijver kennende, die u zoo uitstekend onderscheidt, Eerwaardige broeders, twijfelen Wij niet dat gij U bereidvaardig naar Onze wenschen en beden ault gedragen. En in afwachting verleenen wij U, Eerwaardige broeders, als onderpand onzer vurige genegenheid voor U, met liefde en uit den grond van Ons hart, en ook aan alle geestelijken en geloovige leeken, aan de zorg ieder uwer toevertrouwd, den Apostolischen zegen, gepaard aan den wensch tot uw aller wezenlijk heil.
Gegeven te Bome bij St. Pieter, den 19 Januarij van het jaar 1860, het veertiende van ons Opperpries-
terschap.
Wij vernemen, dat de voorwaarden, waarop aan de heeren Schretlin en Maxwils de koncessie zou worden verleend voor den spoorweg van 's Hage naar Gouda, letterlijk dezelfde zijn als die voor den aanleg der noorder en zuider-spoorwegen, met uitzondering van de zevende afdeeling daarvan (betrekkelijk de van staatswege te verkenen geldelijke ondersteuning), doch met bijvoeging van enkele meer bezwarende bepalingen.
Gisteren namiddag is in het Gasthuis gebragt de zeeman D. Givilo, behoorende tot de ekwipage van de brik Nuvo Giacomino, liggende in het Entrepotdok, die op genoemden bodem uit de zaling op het dek is gevallen, waardoor hij breuk der ribben , verbrijzeling van den linker bovenarm en breuk van het linker dijbeen heeft bekomen.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 (£ , lste kwal. ƒ230, 2de kwal. ƒ200; idem weg. 600 ï?, lste kwal. / 210, 2de kwal. ƒ190; idem weg. 5505, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒl6O. Schapen van ƒ22 tot ƒ2B. Varkens van 48 tot 52 et. het Ned. W.
Z. M. heeft benoemd: tot chef van het topografisch bureau bij het Departement van Oorlog, ,7. A. Besier.
'sGKAVENHAGE, 30 Januarij. Verschillende leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal worden reeds morgen alhier verwacht. Men weet, dat die vergatlei-ing aanstaanden Woensdag hare werkzaamheden zal hervatten. Het wetsontwerp nopens den spoorweg is alleen aanhangig. Men verwacht, dat de beraadslagingen over dat ontwerp Donderdag e. k. zullen aanvangen.
LEEUWARDEN, 30 Jan. In Friesland cirkuleert het volgende adres, dat aan de Eerste Kamer der Staten- Generaal zal worden opgezonden. Aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
Het gewigtig tijdstip nadert, waarop door U.E.M, eene beslissing zal moeten genomen worden, omtrent het wetsvoorstel tot bekrachtiging van eenige artikelen der verleende koncessie voor den aanleg en exploitatie van de Noorder- en Zuiderspoorwegen, een wetsvoorstel, hetwelk door den anderen tak der vertegenwoordiging, met eene geringe meerderheid van stemmen, is aangenomen. De ondergeteekenden, allen ingezetenen van de provincie Friesland, meenen zich bij het gevoelen van de; minderheid dier leden te moeten aansluiten, niet omdat zij tegenstanders van spoorwegen zijn, dit zoude miskenning zijn van de behoeften en de eischen des tijds; integendeel, zij venvachten van dit versnelde middel van "vervoer de gelegenheid om bestaande bronnen van volks-welvaart ruimer te doen vloeiien en nieuwe te openen; maar omdat ook zij zich niet kunnen vereeniigen met de rigting der lijnen, zoo als die thans door Ide Regering bepaald is, en welke zij niet schromen, | stelselloos en onregtvaardig te noemen.
Stelselloos, omdat bij de bepaling der rigting niet gelet is op dc aardrijkskundige ligging van Nederland, waardoor de te volgen weg als met den vinger wordt aangewezen. Oneestvaardig, omdat de belangen van sommige gewesten, vooral van het gewest hunner inwoning, daarbij geheel miskend en voorbijgezien zijn. Zij achten het thans overbodig nader de gronden voor hun gevoelen te ontwikkelen, w-elke reeds in tal van brochures, dagbladen en vooral bij de onlangs gehoudene diskussie in de Tweede Kamer duidelijk en overtuigend zijn aangetoond. Bovendien is er nog eene andere omstandigheid, die hen dringt zich tot U. E. M. te wenden. De dagbladen hebben onlangs gemeld, dat het wetsvoorstel tot doorgraving van Holland op zijn Smalst eertsdaags ter behandeling aan de Tweede Kamer zoude worden aangeboden, niettegenstaande haar ongunstig oordeel in het voorloopig verslag uitgedrukt, _ alsmede van de aanbieding van een wetsvoorstel tot w-ijziging deispoorwegwet, bestaande in de opneming van de lijn Utrecht, Kuilenburg, 's Hertogenbosch, zoodra het thans aanhangige spoorwegontwerp door U. E. M. mogt zijn aangenomen, en welke beide wetten als een equivalent zouden moeten beschouwd worden, voor de nadeelen , die de provincie Noord-Holland, inzonderheid Amsterdam , door den thans geprojekteerden spoorweg zoude ondervinden.
Met leedwezen hebben zij gezien, dat daarbij niet gesproken werd van eene wijziging, strekkende om de provincie Friesland regtstreeks van Harlingen of Leeuwarden met Meppel te verbindeu; eene verbinding, die zoowel door de vroegere als de tegenwoordige regering voor noodzakelijk is erkend, en nog onlangs in de diskussie der Tweede Kamer krachtig is ondersteund, zoodat zij het als eenen verklaarden tegenstand van de regering tegen de provincie Friesland zouden aanmerken , als deze geruchten zich later bevestigden.
Waarlijk M. H., wanneer er een gewest is, hetwelk regtmatige en billijke klagten eu grieven heeft, over miskenning van zijne belangen, bij den than3 geprojecteerden spoorweg, dan is het vooral de welvarende provincie Friesland , die , door hare gunstige ligging en het bezit van eene uitmuntende zeehaven , door de natuur schijnt bestemd te zijn, om eenmaal een groot aandeel te nemen in den algemeenen wereldhandel.
Bedenen waarom de ondergeteekenden, zoowel in het belang van het geheele vaderland als van de provincie Friesland, U. E. M. eerbiedig maar dringend verzoeken , uwe goedkeuring aan het thans aanhangige wetsvoorstel betreffende de sjioorwegen, te onthouden.
's BOSCH, 30 Jan. Jl. Zatnrdag avond is alhier een feit gepleegd, dat gelukkiglijk zijn allerafschuwelijkst doel heeft gemist. Het gold hier niets minder dan een verraderlijke aanslag op het leven van eene vrouw , en dat wel a la Orsini, door middel van een zoogenaamde //machine infernale". Omstreeks 8 ure namelijk schelde een vermomd manspersoon aan de woning van den heer baron P. en overhandigde de dienstmaagd, die hem open deed , eene ovale spanen doos , met het kompliment van jufvrouw 'M. Binnen gegaan, ziet de meid dat de doos aan haar-zelve is geadresseerd , eu ontwaart tevens een brandlucht, welke van de doos schijnt uit te gaan. In de keuken gekomen, verhaalt zij den daar aanwezigen knecht haar wedervaren, en maakt hem tevens op de brandlucht opmerkzaam. Deze de doos willende openen , ziet dat ze met koperen nagels is toegespijkerd, en tevens, op zijde derzelve in eene opening, een brandende lont. Met de snelheid der gedachte rukt hij de lont uit haar verborgen schuilhoek en, juist van pas is het afschuwelijkst opzet verijdeld. Nu breekt hij met geweld de doos Ojjen en haar inhoud is ? Een langwerpige blikken koker, kunstmatig in de doos bevestigd en in verbinding gebragt met de zoo pas onschadelijk gemaakte lont, bevattende eene, voor eene kanonslading voldoende , hoeveelheid kruid, — daarnevens een mengsel van steen, glas , kruid , enz. —
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 31 Jan. De Moniteur bevat een artikel, waarin gezegd wordt dat de Regering het dikwijls betreurd heeft dat de polemiek over de godsdienstkwestiën van zulk een verbitterenden en uitdagenden aard is ; dat, nu di Univers is opheheven , de uittartingen in deze polemiek, voortaan zonder beweegreden en onverschoonbaar, met geweld zullen worden |tegengegaan; dat de geheele pers zal beseffen dat de zwaarwigtige vraagstukken met kalmte en bezadigdheid moeten behandeld worden, en dat dit voorgeschreven wordt door het belang van den openbaren vrede en door den eerbied voor de godsdienst.
---

