AMSTERDAM, 16 Junij.
Het blijkt dat de onderneming van Garibaldi te Parijs bekommering baart, en dat het der Fransche Regering moeijelijk valt in deze te handelen. Terwijl haar vertegenwoordiger bij het Napolitaansche hof beproeft om vrede te stichten door middel eener overeenkomst, welke Sicilië voorioopig voor de dynastie tier Bourbons behoudt, neemt de keizerlijke staatkunde te huis een houding aan alsof zij met minachting op den Koning der Beide-Siciliën nederziet en voor Garibaldi de grootste ingenomenheid koestert. De gezant van Koning Frans wordt noode ten gehoore toegelaten, en de Parijsche bladen verheffen Garibaldi tot de wolken. Een en ander, hoe tegenstrijdig het ook moge schijnen, is niet moeijelijk te verklaren. In geen geval kan aan Keizer Napoleon het oproer in Sardinië, door Piëmont aangestookt en ondersteund en door Engeland begunstigd, een welkome zaak wezen. Wanneer er den vrijen loop aan gelaten wordt, die het in de bedoelingen der ontwerpers hebben moet, kan slechts ééne van deze twee uitkomsten er het gevolg van «orden. Of Engeland maakt zich van het eiland meesterJ en verwerft zich daardoor nog een vaster stelliug in de Middellandschc-Zee , dan het bezit van Malta reeds oplevert, ofwel Sicilië wordt, als andere Italiaansclie landen, een onderdeel van het rijk des Konings van Sardinië. De heerschappij van Engeland in de Middelandsche-Zee is altijd door de Fransche staatkunde met naijverigej oogen beschouwd, en hoewel het oogenblik nog verre| verwijderd is om daarvan, volgens de uitdrukking van, den eersten Napoleon «een Fransen meer" te kunnen | fnnken, beoogt zij toch dat de Fransche invloed uit-: sluitend aan haar oevers heersche. Van daar dan; ook dat het gerucht, als zouden de Engelschen na den wapenstilstand de citadel van Palermo, Castellamare. hebben bezet, in Frankrijk zulk ecu diepen indruk; maakte, niet enkel bij de Kegering, maar even sterk | bij de bevolking, en zelfs op de Beurs, die in dat| feit de kiem voor een oorlog tusschen Frankrijk en Engeland zoude zien. De eenheid van Italië is een denkbeeld , waarvoor de Fransche staatkunde onmogelijk sympathiën gevoelen kan. Hierdoor zou het een rijk, even grootals Frankrijk zelf, in het Zuiden tot nabuur en mededinger krijgen. Daarenboven kan Napoleon 111 er niet blind voor Zijn dat in Italië, waar nu reeds de revolutionnaire klubs openlijk regeren, en de heer Lafarina, voorzitter der Nationale Vereeniging, magtiger is dan Viktor Emmanuel en zelfs dan Cavour, zoodra het eerste gedeelte van het programma, de Eenheid , vervuld is, het andere, de Vrijheid,' d. i. de socialistische republiek in het leven zal treden. Wat Napoleon 111 van zulk een buutte wachten zal hebben, valt te duidelijk in het oog dan dat het eenige uiteenzetting zou behoeven. De omwenteling op Sicilië is, voor zoover de verblinde Sicilianen betreft, louter separatistiesch van aard. Het Napolitaanseh goevernement is bij hen gehftat als een vreemde overheersching, en in zijne plaats streven zij naar een Siciliaansch. Intusschen moeten zij zich aan den wil van hunnen bevrijder onderwerpen, en deze heeft geen ander doel dan Sicilië bij het Noord- Italiaansche rijk in te lijven, zoo als hij al dadelijk in zijn eerste proklamatie heeft verklaard. Hij strijdt voor de volstrekte Italiaansclie eenheid, niet voor de Sicilianen , en dat zijn oorlog op Sicilië niets anders is dan het begin van uitgebreidere plannen blijkt onder anderen ook uit de proklamatie, door den heer Lafarina, wiens handlanger Garibaldi is, vóór zijn vertrek naar Palermo tot de soldaten van den Koning van Napels en den Paus gerigt Het ligt aan u, zegt hij, om Italië tot één rijk te maken van de Alpen tot aan Trapani. Dit eene rijk onder het bestuur der Lafarina's en Garibaldi's is het juist wat Napoleon 111 schuwt. Daarom heeft hij getracht op zijne wijze bij den vrede van Villafranca een eenig Italië te maken, doormiddel van een Statenbond. De Italiaansche revolutionnairen begrepen de eenheid anders, bedankten den Keizer voor zijn goeden raad, en bereidden, door Engeland bemoedigd en geholpen, alles voor om het denkbeeld der Italiaansche eenheid op hunne wijs te verwezenlijken. De Sicilianen, altans de invloedrijksten onder hen , zien er intusschen evenmin heil in van door den Koning van Sardinië als door dien van Napels overheerscht te worden. Het is ongetwijfeld met het oog daarop dat een der rotgezellen van Garibaldi, iv een merkwaardi"gen brief aan den Tintes , dien wij voor eenige dagen hebben medegedeeld, verklaarde dat alles verloren was wanneer de Koning van Napels een konstitutie verleende. Die stemming der Sicilianen beproeft Frankrijk waarschijnlijk tot zijn doel aan te wenden om den voortgang van die omwenteling te stuiten. Wij betwijfelen of dit gelukken zal. Wat de Sicilianen , willen, is de vraag niet meer. Niet zij hebben Palermo [veroverd, maar Garibaldi; en Garibaldi zal zich weinig i'storen aan de verlangens, die zijn plannen dwarsboomen. i| Den Franschen draagt hij nog meer haat toe dan den .'Oostenrijkers, en meermalen heeft hij in den laatsten ;'tijd openlijk verklaard, dat de verraderlijke Fransche g staatkunde den grootsten hinderpaal opleverde voor de ['vrijmaking en eenheid van Italië. Daarenboven heeft hij I de Engelschen in den rug, en is de heer Lafarina uit Turijn overgekomen om hem ter zijde te staan in de verdere uitvoering van plannen, die niet de Fransche zijn. Zoo de onderhandsche pogingen van Napoleon , die 1 zooveel mogelijk bedekt worden, niet baten, zou hem: : slechts één middel overblijven om zijn doel te bereiken,' namenlijk openlijk tegen Garibaldi op te treden. Doch' dit durft hij niet. Hij heeft door zijn pers laten dreigen' , dat hij voor de aanhechting van Sicilië een vergoeding ' zou vragen in het eiland Sardinië of Ligurië op het : vaste land van Italië. Niemand der voorstanders van ! Italiëns eenheid heeft zich daardoor vrees laten aanjagen , behalve Viktor Emmanuel welligt, die weinig | meer telt. Lafarina en Garibaldi gaan hun gang, alsof : er geen Napoleon bestond. ! En dit is geen vermetelheid. Zij weten te wel dat de ' handen des Keizers gebonden zijn om hem in Italië te vreezen. Van het oogenblik af dat hij Oostenrijk uit Lombardije verdreef ten gunste der zaak , die zich hoe langer hoe meer in hare ware gedaante vertoont, kan hij tegen haar niet optreden , wij zeggen niet met het zwaard , maar zelfs niet openlijk met het woord, j En daarom is het, terwijl hij op Sicilië heimelijk bezig is met, zoo mogelijk, een spaak in het wiel van Garibaldi te steken, dat hij het groote orkest zijner pers een zegelied voor Garibaldi's overwinningen laat aan-1 heffen. Dit maakt in allen gevalle gedruiseh genoeg om,i mogt zijn bemiddeling op Sicilië falen, het gerucht l daarvan geheel te verdooven. i — | De minister van Binnenlandsche zaken , in aanmerking nemende dat de omschrijving van teekens, welke niet! door den telegraaf kunnen worden overgebragt, en welker omschrijving, ingevolge de slotbepaling van art. j 31 § 4 van het reglement van den 12den Maart 1858 j {Staatsblad n<>. Il), van de afzenders der telegrammen moet worden gevorderd ondanks herhaalde waarschuwing dikwijls blijft ontbreken ten aanzien van sommige teekens, die, bijzonder in handelsberigten, gedurig, voorkomen , en omtrent welker beteekenis in den regel geen twijfel kan bestaan, heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt dat de telegrammen, waarin de omschrijving van zoodanige teekens ontbreekt, niet ter verbetering of aanvulling zullen worden teruggegeven , maar dat die teekens aldus zullen worden overgebragt; /-&'' als «en"; "fjg" als «-pond"; i "<£" (pond Sterling, pond Vlaamsch) als «L"; het herhalingsteeken {«) als «idem" of //dito"; op zich zelf staande letters, goederenmarken enz. voorstellende , hetzij die in gewone of kapitale schrijfletters dan wel als llomeinsche letters voorkómen, als kapitale letters, en llomeinsche cijfers als gewone cijfers. '\ Men zij voorts gewaarschuwd, dat de dienst zich voor de overbrenging van alle andere teekens, alsmede van alle zamengestelde vormen, gelijk j N. H. M. 20 stuks groene\ , Jl. on 50 « geruite) Slo'>
,in geen geval kan verantwoordelijk stellen, en de afzenders het dus zich zei ven zullen hebben te wijten, indien door de terugzending van telegrammen, in welke ,de gevorderde omschrijving ontbreekt, vertraging mogt '. ontstaan. Z. M. heeft aan A van Oosteu, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burg der gem. Noord-Waddinxveen eu j Ziiid-Waddinxveen, onder dankbetuiging voor de in die betrekking gedurende eene reeks van jaren bewezen diensten. 's GRAVENHAGE, 16 Junij. Z. M. de Koning heeft heden verscheidene ministers bij zich ten gehoore ontvangen. Naar men verneemt, zal Z. M. zich aanstaanden Zaturdag naar Wiesbaden begeven. LEEUWARDEN, 15 Junij. Heden nacht is de kazerne Prins Frederik alhier, een nog nieuw, in 1827 voltooid gebouw, eene prooi der vlammen geworden. De brand, die, men weet niet met zekerheid door welke oorzaak, op de zolders aanving, verspreidde zich met zulke snelheid, dat er ondanks den ijver van het personeel der brandbluschdienst, en hoewel alle spuiten den gansenen nacht gewerkt hebben, bijna niets is kunnen gered worden, en het uitgestrekte gebouw |totaal is uitgebrand. Alleen de afzonderlijk staande .keuken en de geweermakerij zijn onbeschadigd geblo- I ven. De manschappen, die meest allen zich reeds ter ;ruste begeven hadden, moesten zich redden zoo goed zij konden en zooverre bekend, zijn er onder hen geene ongelukken voorgevallen. Een der brandmeesters evenwel, een zeer geacht ingezetene, J. van der Horst heeft zijnen ijver door een ongelukkigen val met den dood moeten bekoopen, terwijl nog drie of vier andere personen ernstig gewond zijn geworden. Men denkt dat het garnizoen, hetwelk geheel zonder huisvesting is, aanvankelijk bij de ingezetenen zal worden geïnkwartierd en dat de ledig staande kavallerie-stallen en de manége tot hulpkazerne zullen worden ingerigt. Daar het buitengewoon stil weder was, heeft de brand zich tot het op zich zelf, doch niet ver van digt bewoonde buurten , staande gebouw bepaald; anders had de ramp allernoodlottigst kunnen worden. ! SNEEK, 13 Junij. Bij de verkiezing, waarvan de uitslag per telegraaf is medegedeeld, werden van de 1076 uitgebragte stemmen niet minder dan 226. van , onwaarde verklaard! Daarvan waren o. a. 109 op den jheer mr. S. Wybenga en 98 op den heer L. Butzel :uitgebragt; zij werden als van onwaarde beschouwd, , omdat zij de duidelijke aanwijzing des persoons mis|teu, daar slechts op deze stembriefjes de naam en voornaam van beide boyengenoemden geschreven waren, zonider tevens de woonplaats Sneek of Makkura. Tegen deze zienswijze van het stembureau is, naar wij vernemen, . door twee kiezers geprotesteerd. {Amst. Ct.) DEVENTER, 14 Junij. Dezer dagen had het volgende _ koddige voorval plaats. Zekere luitenant van de alhier in garnizoen liggende dragonders was uit rijden gegaan. Gedurende zijne afwezigheid zond zijne vrouwden knecht en de meid uit om eenige boodschappen te verrigten. Zoodra zij alleen was, vermomde zij zich in de kleederen van haar echtgenoot, maakte zich van eenig geld meester en ging op de vlugt. Zij werd natuurlijk al spoedig gemist, gevolgd en inde gemeente Epse achterhaald en naar Deventer teruggebragt. — Op de Botermarkt van heden waren aangevoerd ruim 600 £ ton Boter. BOXMEER, 14 Junij. Gister avond werd den heer Eerstens, grffier bij het kantongeregt alhier, bij gelegenheid zijner verkiezingen tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, eene serenade bij fakkellicht gebragt, door de Boxmeerder harmonie, onder direktie van den verdienstelijken direkteur Roosendaal, zamengesteld uit de studenten van het gymnasium interne van het psedagogium des heeren L. Robbe.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 15 Junij. Volgens de Patrie hadden de door de Napelsche scheepsmagt genomen vaartuigen 400 vrijwilligers en 5000 geweren voor de opstandelingen van Sicilië aan boord.
Naar men verzekert vertrekt de heer de Marino, die met eene buitengewone volmagt van den Koning van Napels alhier is aangekomen , heden weder naar Napels. De Keizer is op zijn logt naar Straatsburg overal met levendige toejuichingen door de bevolking begroet. Heden nacht is in den gezondheidstoestand van prins Jerömeeen nieuw accident gekomen; ten gevolge daarvan boezemt de ziekte des lijders ernstige bezorgdheid in.
16 Junij. De Moniteur bevat de benoemingen van prefekten, onderprefekten en maires in Savoye en Nizza, benevens eenigen dekreten, waarbij de tegenwoordige toestand der daar bestaande.instellingen van.kerkelijken aard en van onderwijs voorioopig behouden blijft, en de oprigting van keizerlijke lyceën te Chambéry en Nizza bevolen wordt.
De Keizer is bij zijne aankomst te Baden door den Groothertog ontvangen en naar zijn hotel geleid. Op eene wandeling, die de Keizer door de stad deed, werd hij door de bevolking met luie] gejuich begroet. LONDEN, 15 Junij. In antwoord op eene interpellatie verklaarde lord John Russcll in de zitting van h.et Lagerhuis op heden, dat de mogendheden ieder oogenblik het oiliciëele aanzoek van Erankrijk te gemoet zien tot erkenning van de inlijving van Savoye en Nizza. De Engelsche Regering heeft echter de daarop betrekkelijke nota das Keizers nog niet ontvangen. — 16 Junij. De . heer de Thouvenel is thans met graaf Cavour in overleg getreden om tot een gemeenschappelijke Fransch-Sardinische handeling ten aanzien van Sicilië te geraken. Baron Brenier, Fransch gezant te Napels, heeft aan zijne Regering berigt dat zijns bedunkens eerstdaags te Napels de omwenteling zal uit-' barsten. De zending van den heer de Martino bij Keizer Napoleon is mislukt. WEENEN, 16 Junij. De Oest. Ztg. meldt dat de Pruissische gezant bij het Oostenrijksche hof aan graaf Rechberg officieele mededeeling heeft gedaan van de ophanden zijnde bijeenkomst te Baden-Baden en omtrent aanleiding en doel dier bijeenkomst ophelderingen gaf. die allen achterdocht wegnemen.
TURIJN, 15 Junij. Over Genua is uit Napels van den 12 berigt ontvangen dat de regering maatregelen neemt om een militaire manifestatie in konstitutionnelen zin te doen bewerkstelligen. — Uit Messina wordt van den 10 gemeld, dat een geheim komitee bulletijns uitgeeft, waaruit blijkt dat het in gemeenschap staat met Garibaldi. De tijding van den opstand in Kalabrië wordt gelogenstraft. Vele officieren loopen tot het leger der opstandellingen over. Een gedeelte der uit Palermo gekomen koninklijke troepen is naar Kalabrië gezonden. De toestand der soldaten is jammerlijk. De ontruiming van Cantania wordt bevestigd. 'j->
---

