AMSTERDAM, 20 Augustus. Fransche Vrijheid.
111 [Slot]. stemn' ZI*|n, nu geaderd tot den Zondag, waarop de eukel'ln^ eSon> en zullen ons bepalen bij een de f ?ctneen*'e i die van Louvigné du Désert, waarin ziin Koe('ei'en van den heer le Beschu gelegen dend'>ei|' Waar prefekt en onderprefekt, wel vermoeder • aar de meeste vrienden van den kandidaat laten DZl^e woonden, het aar; geen maatregelen hadden trou - Unt,ore^e»* Wat in deze gemeente voorviel kan »ni,Hei?s a's een specimen dienen van den gang van ZaJu "- cle andere. (M *¦ . vroeSra's kouden de kiezers op het Raadhuis Pwe* h 'Urn biljetten inleveren. Een schaar ambte\ve U Regering had zich in twee rijen langs den VorS Seplaatst van de kerk naar het Raadhuis, en doo 6 et" Cf'ort van 'aan' waariiisscl.en de kiezers sta r iolosB'-611 gaa-o- Deze ambtenaren hielden elkeen van i ' awclen den boeren briefjes, met den naam üe Dalmas er op, in de hand, en deden al wat zij '"uiogten om hen die van den heer le Beschu te laten "'^verpen. Aa deze vuurproef doorstaan te hebben, vonden de emmers in de zaal van het Raadhuis aan de tafel eu burgemeester zitten, met de stembus voor zich, Dn een staiJei stembriefjes, die allen den naam de a'mas droegen. De wet schrijft voor dat de briefjes gevouwen (Jermés) moeten ziin, want de stemming heet hClleiin, en het gebruik wil dat de kiezer ze in vieren vouwt.
, ?Ü deze gelegenheid vond de burgemeester nuttig de ne .es halverwege te openen, en met de vingers le bevoelen. Men zal zich herinneren, wat vroeger ?Ver de tweeërlei soort van papier gezegd is. Zoo de Urgemeester aan de dikte van het briefje ontwaarck, 'at het voor den heer le Beschu was, zeide hij tot Uetl kiezer //weet gij wel dat gij tegen de pomp en de n?Hrkt stemt?" twee dingen, die , naar het schijnt, rege- voor hun voltooijing noodig hadden, en «aarom de ondersteuning vanden heer de Dalmas de <¦«¦ maison de VEmpereur behoefden. En dat de zoogena wde geheime stemming, die de wet wil, op niets ]I<iaer komt, kan ook uit het volgende blijken. Onder cle bedeelden waren er verscheidenen, die voor deu heer Beschu stemden. Toen zij des middags aan het Raadhuis hun gewoon getal brooden kwamen halen, Werden deze hun geweigerd met het volgende gezegde des burgemeesters: '/ga naar mijnheer le Beschu." (Fa trouver M. le Beschu.) In een der gemeenten waren Wj de opening van de stembus de burgemeester, een ander gemeente-ambte? aar. de sekretaris en eenige toeschouwers aanwezig. *°lgens getuigenis van een der laatsten ging het daarbij a,s volgt toe. Op de lijst der kiezers werden denamen dergenen, die reeds gestemd hadden, met een kruisje geteekend, doch hun getal bleef klein. Dit ziende nam de burgemeester de lijst, las de namen der wegblijvers pp, en zeide: //Die en die schijnt niet te komen, maar ik weet toch dat hij voor den heer de Dalmas wilde stemmen," en daarop stak hij zelf het stembriefje in de bus en merkte den naam op de lijst met een kruisje. Deze operatie herhaalde hij verscheidene keeren. Een der aanwezigen zeide ernstig: //Wees voorzigtig, heer burgemeester, wat gij daar doet is gevaarlijk," doch ontving ten antwoord, dat er orders waren gegeven om zoo te handelen.
Dergelijke kunstgrepen zijn niet ongewoon , en zelfs bestaan er gegronde vermoedens dat bij het openen der stembussen bedrog wordt gepleegd bij het voorlezen der briefjes. Een proces onlangs gevoerd heeft dat bewezen. In een gemeente nabij Troyes, werden in de stembus voor den kandidaat der oppozitie, den heer Leopold Javal, slechts drie briefjes gevonden. Dit veroorzaakte groote verbazing onder de kiezers, want van minstens achttien wisten zij zeker dat deze voor den heer de Javal hadden gestemd. Openlijk klaagden zij over officieele vervalsching, met dat gevolg dat de burgermeester hen wegens laster voor de regtbank daagde. Waarschijnlijk rekende hij er op dat men hem het gepleegde bedrog niet zou kunnen bewijzen, doch hierin vergiste hij zich. Toen de zaak voor de korrektionnele regtbank kwam werden onder eede veertig getuigen gehoord, die allen verklaarden voor den heer de Javal gestemd te hebben en de advokaat der beschuldigden, die nog een veel grootere lijst getuigen voor zich had, liet het daarbij , op de aanmerking van den prezident dat het hof genoegzaam was ingelicht. Natuurlijk werden de beschuldigden vrijgesproken en de burgemeester in het ongelijk gesteld. De Regering handhaafde hem evenwel in zijn post, terwijl niemand er aan dacht de verkiezing te vernietigen.
Wij hebben reeds in den aanvang van deze artikelen gezegd dat de heer de Dalmas met groote meerderheid gekozen werd , wat dan ook , na al deze kunstgrepen , niet anders kon. Het is onmogelijk dat bij dezen dwang op de kiezers gelegd, en de wijze waarop de ambtenaren, onder goedkeuring der Regering, te werk gaan, een ander dan de officiële kandidaat de zege behalen kan. Alloen in enkele groote steden, Bordeaux, Lyon, Parijs, Marseilie enz. slagen de kandidaten der oppozitie. Doch daar kunnen prefekten en andere ambtenaren niet handelen zooals in kleine plaatsen en plattelandsgemeenten. De kunstenarijen zouden dan spoedig wereldkundig worden , en het is in het belang der Regering te doen gelooven, dat de bevolking haar overal als één man aanhangt. Het tegendeel is echter waar, zooals vroeg of laat wel eens blijken zal, doch het algemeen stemregt is een uitnemend middel om de menigte in den waan te brengen, dat er in Frankrijk nooit een meer populaire Itegering is geweest dau do tegenwoordige.
Dit is zeker dat als in Frankrijk de Regering zelve regtstreeks de afgevaardigden benoemde, het ro.-ullaat bijna geen verschil zou opleveren bij hetgeen thans door het Algemeen Stemregt wordt bereikt. Het voorenstaande is overigens w*eder een nieuw bewijs, dat dit regt, waarop men, in den tegenwoordigen tijd , dynastiën gronden wil, niets anders is dan een officieel bedrog op groote schaal.
Naar men verneemt, is het spoorweg-ontwerp reeds door Z. M. den Koning onderteekend, zoodat de wet onverwijld het licht zal zien. Men verzekert, dat er reeds vele voorbereidende maatregelen zijn genomen, om met den meesten spoed gevolg aan de wet te geven.
Zoodra de tijding der aanneming van het spoonvegontwerp in den lande verspreid was, heeft men op verschillende plaatsen, als Leeuwarden, Harlingen , Groningen , Zaltbouimel enz. , door het uitsteken der vlaggen van openbare en bijzondere gebouwen, de algemeene vreugde daarvoor kenbaar gemaakt, terwijl in eenige gemeenten het voornemen bestaat, om door het houden van illuminatiën en het afsteken van vuurwerken, de eindelijke oplossing van het gewigtige vraagstuk deispoorwegen te vieren. Zoo schrijft men bijv. uit Groningen: //Wij twijfelen geenszins, of de ingezetenen zullen dat voorbeeld volgen en onze nationale en Oranjevlaggen laten wapperen als een blijk van vreugde en belangstelling in déze voor ons geheele vaderland en voor de stad onzer inwoning in het bijzonder zoo gewigtige en verblijdende gebeurtenis."
Daar thans ook de werkzaamheden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal afgeloopen zijn, ziet men eerstdaags de sluiting van de vergadering der Staten- Generaal, zittingjaar 1859—60, te gemoet.
De gewone vergadering der beide Kamers , zittingjaar 1860—61, zal op Maandag 17 September a.s. worden geopend.
Naar men verneemt heeft de Vereeniging vau den H. Vincentius van Paulo hier te lande bij de konferenciën eene inzameling godaan, ten behoeve der Christenen van alle ritus in het Oosten. De voor dat schoone liefdewerk door den Hoofdraad benoemde Kommissie heeft bereids, ter voorziening in den dringendsten nood, dezen, yan alles beroofde ongelukkige , eene som van drie duizend gulden kunnen overmaken. Zij hoopt, ten gevolge van nog te verwachten giften , later nog meerdere gelden tot leeniging van een zoo ontzettende ramp , te kunnen bestemmen.
Dr Chronik heeft Zaturdag 11. weder eene voorlezing gehouden, nu echter niet in de Jodenbuurt, maar op de Kloveniersburgwal in de zaal van het Wapen van Amsterdam. Ondanks dezen loJïelijken maatregel, waren er op nieuw talrijke polieie-beambten en dragonders noodig om Dr Chronik tegen mogelijke aanranding van kwaadwilligen te beveiligen. Massaas Israëlieten hadden zich in den omtrek van het gebouw opgehoopt, en zelfs in de Kalverstraat, op de hoogte waar D. Chronik woont, badden zij zich voor de lezing in grooten getale vergaderd. Deze was echter reeds vroeger, vergezeld van een inspekteur der policie, naar het lokaal op den Kloveniersburgwal vertrokken.
Naar men verneemt zal het legerkamp bij Millinfen op 21» en 22** Aug. door de troepen worden betrokken.
Bij beschikking van 15 Augustus 1860 is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, en vee tusschen Nijmegen, Rotterdam en Schiedam, vroeger verleend aan de heeren J. Theunissen c. s., overgeschreven ten name der Stoombootmaatschappij Willem de Eerste en Koningin der Nederlanden te Nijmegen.
's GRAVENHAGE, 19 Aug. Z. M. de Koning ii heden morgen ten 5 ure met een extra spoortrein uit deze rezidentie naar Itotterdam vertrokken, ten einde van daar onmiddellijk de reis naar het Loo voort te zetten, waar Z. M. voornemens is eeuigen tijd te verblijven. H. M. de Koningin en Z. K. H. de prins van Oranje begeven zich morgen ochtend uit de hofstad derwaarts, HH. DD. HH. de hertog en hertogin van Nassau en de groothertog en de groothertogin van Saksen-Weimar Eisenach worden op het Loo verwacht. Men weet dat laatstgemelde hertogin is eene zuster des Konings (H. K. H. prinses Sophia der Nederlanden.) — Het heeft den Koning behaagd eene aanzienlijke bijdrage in geld te doen toekomen aan de kommissie tot het houden eener verloting ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der in de jongste stormen verongelukte Scheveningsche visschers.
ARNHEM, 17 Aug. Men verneemt dat door den minister van R. K. Eeredienst, de godsdienstoefeningen voor de militairen van gemelde eeredienst, in het kamp te Millingen is opgedragen aan. den Wei-Eerwaarden heer W. G. van Vuuren, professor aan het bisschoppelijk seminarie te Driebergen.
HOORN, 18 Aug. Hoogste graanprijzen. Ro°-ge ƒ7.50; Gerst/6.722; Haver/5.50; Koolzaad f 10.50 ; Vale Erwten / 12.75. 2300 Kop Boter per Ned. « ƒl.lB. 40 Kippen a/0 50 tot ƒ1.40 per stuk; 32,000 Kipeijeren a ƒ2.65 per 100 stuks. 10 Eenden a ƒ 0.60 per stuk; 14,000 Eeudeijeren a ƒ3.10 per 100 stuks.
LEIDEN, 17 en 18 Aug. Boter: lste kwal. ƒ 1.10 a ƒ1.25; 2de kwal. ƒ0.95 a ƒ1.07.1 per Ned. tB.
DELFT, 18 Aug. Ter markt van heden zijn verkocht 106 stapels Kaas, wegende 30,511 Ned. fl?; de prijzen waren ƒ2l a ƒ26. ALKMAAR, 17 Aug. Ter kaasmarkt van hedenjwaren aangevoerd 609 stapels kaas, wegende tezamen 135,023 Ned. 0L De prijs was: kleine ƒ 26.25, kommissie ƒ 28.25, en middelbare ƒ29 per 50 Ned. 8L
ZWOLLE, 17 Aug. Op de weekmarkt van lieden waren de prijzen als volgt: Tarwe, nieuwe per Ned. mud ƒll a ƒ10.50, dito ruwarige ƒl2 50 a/12 371' Rogge, nieuwe/7 "a ƒ6.05, jarige ƒ7.85 a f\- Boekweit nieuwe ƒB.IO a/7.40; Gerst, nieuwe/6.20; Aard- I LEEUWARDEN, 17 Aug. Ter veemarkt alhier zijn . aangevoerd 745 runderen, 1262 schapen en 842 varkens. ïn rundvee was vlugge handel; de andere soorten waren onveranderd. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ205, nielke dito a ƒl9O, vare dito a ƒl4O, kalf dito a/195, vette kalveren a ƒSB, dito varkens a f9B , dito biggen a ƒ 28 , dito schapen a ƒ 32.
De telegraaf meldde gisteren het volgeude
LONDEN, 19 Aug. De Observer meldt, dat het gewone jaarlijksche ministerieële diner, dat "aan de sluiting van het parlement voorafgaat, aanstaanden Woensdag gegeven zal worden ; het parlement zal den 29" dezer geprorogeerd worden.
---

