AMSTERDAM, 21 Augustus
Met genoegen hebben wij gezien dat de Eerste Kamer, f*e' overgroote meerderheid , zich heeft neergelegd bij et voorstel van wet tot aanleg der spoorwegen. Dat w^s het beste wat zij doen kon. Het schijnt dat soni'Ulgen zich ,jaartoe slechts hebben laten vinden de guerre lusse, omdat de zaak te lang had geduurd en er een e|nde aan komen moest. Het kan een paradox schijnen 3 w. zeggen, dat het een goed argument is; nogtans, wiJ rneenen dat opregtelijk. VViJ zijn niet geneigd alles goed te keuren wat bij °ns te lande zoo dikwerf gedaan wordt, om aan eene s«Ms lang hangende zaak een einde te maken. Het is eet)e kwaal in ons land — wij zeiden 't onlangs — dat alles verbeteren wil; maar het is tevens geene «nadere kwaal, dat men. alles willende verbeteren, ten 'iiitste eindigt met aan te nemen wat in zich-zelven ver\verpelijk wordt geacht. Velen onzer voornaamste wet'eu zijn om geene andere reden tot stand gekomen. Neem b.v. de April-wet, de armen-wet, de oaderwijs- Weti zij zijn wet geworden in de beide Kamers, niet °«ulat zij goed waren, maar alleenlijk om van haar te w°rden ontslagen. , Hoeveel lieden zouden er zijn die vrede hebben met de wet tot beteugeling van de vrije godsdienst? Wij "'eenen dat zij al zeer weinigen iv getal ziju; voor de Katholieken vergt zij te veel; voor de heethoofden o,*<ler de Protestanten te weinig; en voor velen dergeüen, die zich verheven achten boven de belangen der b'j-ondere eerediensten, had de Staat op allen wel een krachtiger toezigt mogen eischen. De armen- en onderwijs-wetten hebben een dergelijk '°t onderdaan; zij zijn zoo min als de Kerke-wet uit Overtuiging aangenomen. Zij zijn tot wet gemaakt, omdat aan de°daaruit ontstane kwestiën een einde komen moest. en wilde de daarover loopende "geschillen van de baan l'er politiek o-eweerd hebben. Daarom werd minder acht Begeven op de gehalte der ontwerpen, dan wel op zekere Politieke noodzakelijkheid. Wat was dan het geval? Dat m«n zich daarvan heeft afgemaakt, zoo als men kon, n»et zoo als het behoorde, en dat de beginselen zijn °Pgeofferd aan het politiek belang van den oogenblik. Men ziet dan ook de uitkomsten. Armen-wet en on"«Wijs-wét baren moeiten en zorSell zonder einde, ge- Ven aanleiding tot vele daden van willekeur, en kwetsen Vele belano-en'en regten. Zoo iemand zich de moeite o.even om de geschiedenis op te maken van de Werking der drie besprokene wetten, hij zou een nuttigen arbeid verrigten en vele verbazen door de verkregene rezultatenv die, thans verloren in de massa der feiten, ongemerkt voorbijgaan, maar zoo zij bij elkander gebragt werden een tafereel zouden opleveren , dat, door Qen wetgever niet beoogd, aan de publieke opinie zeer "ushagen zoude. Dat is volkomen natuurlijk. Wanneer er een zedelijk beginsel moet geregeld worden, dan kan men dat, wil men allezins en duurzaam bevredigen, niet anders regelen dan geheel overeenkomstig deu eisch van dat zedelijk beginsel. Eene transaktie, die het zedelijk beginsel schendt, kan voor een oogenblik dienstig schijnen aan degenen, die zich tot eiken prijs van de gerezene moeijelijkheid willen afmaken; zij zal intussehen niet nalaten spoedig de wrange vruchten voort te brengen, 'He steeds het onvermijdelijk gevolg zijn van elke belediging aan een zedelijk beginsel toegebragt. lets anders is het in zake van zuiver stoffelijk belang als de spoorwegen. Daarbij, hoe men de zaak ook keert °f wendt, staat bij alle belanghebbenden, hetzij zij den Staat of eene plaatselijke gemeente vertegenwoordigen , geene andere kwestie dan die van materieel voordeel °P den vooro-rond. Zoo er een zedelijk beginsel bij te PW komt, "dan is het geen ander dan dat in de be- van dat stoffelijk voordeel het publiek belang *oet worden behartigd; met andere woorden, men moetj !n de verspreiding van dat stoffelijk voordeel over het, W de distributieve regtvaardigheid m acht nemen voor, ?<*> ver dat mogelijk en overeenkomstig het publieK belang is. Wie ziet niet dat, wanneer de zaak zoo staat, de kwestie niet alleen voor eene transaktie vatbaar is, maar in den regel zelfs niet zonder transaktie is tot stand te brengen? Over materiele belangen, wanneer er geen duidelijk uitgesproken, strikt genomen regt bestaat, kan men altijd tranzigeren, zoo dikwerf er tegenstrijdige en onvereenigbare eischen tegenover elkander staan.
Wie zal het ontkennen dat in de zaak der spoorwegen velerlei belangen elkander bekampten, belangen die gezamenlijk niet konden worden bevredigd zonder dat aan het publiek behing schade werd toegebragt.
Er waren hier twee vragen, waarover de opiniën uiteen liepen; de eerste was: óf de Staat óf partikuliere krachten de spoorwegen zouden aanleggen ; de tweede liep over de aan te wijzen rigting van de spoorlijnen. Wat de eersten betreft, men kon na al het gebeurde tot de staatsspoorwegen toetreden, al was men ook van meening dat de spoorwegen beter kunnen worden toevertrouwd aan partikuliere ondernemers. De zaak loopt eenvoudiglijk op eene kwestie van konveniëntie uit. Welnu, wie zal op zijn stuk stokstijf blijven staan voor eene kwestie van betamelijkheid, als er zoo veel belangen aan verbonden, zijn als in deze aangelegenheid. leder had regt om met den heer Thorbecke te zeggen, beter eene spade in den grond te steken, dan nog langer te twisten over hetgeen men te doen heeft. De Eerste Kamer heeft dieu ten gevolge, naar het voorbeeld der Tweede, met groote meerderheid beslist, dat het beter was door de Regering de spade in den grond te doen steken, dan nog langer in het onzekere te blijven of wij wel ooit een groot spoorwegplan zouden kunnen tot stand brengen. Zij heeft daarin zeer verstandig gehandeld. En die haar deswege van inkonsekweutie beschuldigen, zoeken spijkers op laag water en trachten eene kwestie van betamelijkheid omtrent een stoffelijk belang te verheffen tot een absoluut beginsel; hetgeen niets meer of minder is dan eene groote absurditeit.
Wat nu de tweede vraag aangaat, omtrent de rigting aan de lijnen te gaven, daaromtrent waren de eischen der plaatselijke belangen zoo uitgestrekt en zoo veelzijdig , dat daaraan zonder transaktie door niemand een einde te maken was. Wij willen aannemen dat er misschien in de beide Kamers geen twintig leden waren , die zich volkomen en zonder eenig voorbehoud konden vereenigen met het thans goedgekeurde spoorwegplan. En niets is gemakkelijker dan om eene bonte staalkaart te levereu van de te dier zake geuite meeningen der vertegenwoordigers. Sommigen hunner hebben zelfs met eene zeldzame naïeveteit openbare belijdenis gedaan van hunne weifelingen , getuigende voor een of meer gedeelten af te keuren , wat zij desniettemin eindigden met toe te stemmen. Men kan daarvan partij trekken , om zoowel de sprekers als de wet te hekelen. En te verheelen is het niet dat sommige woordvoerders eene ellendige figuur hebben gemaakt, wanneer zij begrepen hunne stem aan de wet niet te kunnen onthouden , alhoewel zij daartegen vele bezwaren hadden , en die bezwaren wilden uitspreken. Zij hadden de overtuiging dat zij de wet moesten aannemen, en wisten die niet te motiveren, maar gaven daarentegen allerlei beweegredenen , waarom zij haar moesten verwerpen. Dat schouwspel is ongetwijfeld geschikt om tot vermaak der spotters te dienen; maar verandert den aard der zaak niet. Wij hebben zoomin als iemand anders het spoorwegplan in al zijne deelen goedgekeurd. Maar dit heeft ons niet wederhouden op de aanneming ten sterkste aan te dringen, emdat, wie het doel wil, ook do middelen moot betrachten. Wij hebben 't meer dan eens gezegd en wij herhalen 't hier nogmaals, in den stand der publieke opinie, nadat eenmaal de begeerlijkheid naar spoorwegen door eene onbezonnen daad van den heer Simons was algemeen ge.uaakt, was het onmogelijk geworden om een spoorwegplan ia de Kamers te doen doorgaan, indien niet bijna elk aanzienlijk deel des lands zijn aandeel daarin kreeg. Elke stad eu streek had zijn verlangen en zijn eisch. Daarin moest een greep gedaan worden; dewijl het onmogelijk was aan dé vorderingen van allen te voldoen. De heer van Hall met den heer van Heemstra heeft den greep beproefd, die thans tot wet is gemaakt; welligt zou de heer Thorbecke den greep gewijzigd hebben in de onderdeelen. Maar wie is vermetel genoeg om te beweren, dat de greep van den heer Thorbecke, als hij altans de kans wilde verzekeren van zijn wetsvoorstel te zieu aannemen, minder tegenstand, minder bezwaren zou hebben ontmoet? Aller belangen te bevredigen is onmogelijk. Hij zou derhalve een keus hebben ;tnoeten doen. Maar die keus kon niet anders gedaan worden, dan met het oog op de Kamers, ten einde zooveel belangen in het plan te vereenigen, dat er eene meerderheid konde gevonden worden, en te gelijkertijd moest het publiek belang voor oogen gehouden worden, dat is het belang der schatkist met de belangen van handel, nijverheid en landbouw, om nog te zwijgen van die belangen , welke het ministerie van Oorlog in de zaak had te behartigen. Dat alles loopt zoo door en tegen elkander, dat er geen plan te maken is, waartegen van de zijde der plaatselijke en der algemeene belan' gen geene groote bezwaren pleiten. Thorbecke zou er even bedenkelijke ontmoet hebben als van Hall er ondervonden heeft. En daarom heeft de Kamer wél gedaan met over alle bezwaren heen te stappen en aan te nemen wat zg voor zich had. Daarmee is men van het plannen maken tot werken gekomen, en zal men eindelijk het voorregt erlangen, dat er eene spade in den grond wordt gestoken, een voorregt door Thorbecke zelven zoo hoog gesteld, dat hij het boven alle plannen verkieslijk heeft geacht. Overigens als men goed toeziet, dan heeft de oppozitie zelve het bewijs geleverd, dat men de wet kon goedkeuren.
Wat heeft zij gedaan? Zij heeft omtrent de eerste vraag, waarvan wij straks spraken, het amendement voorgesteld, dat men alvorens tot de staats-spoorwegea te besluiten, nog eens eene proef zou nemen, of men niet klaar zou kunnen komen met partikuliere ondernemers. Als men nu ter zijde laat de gewigtige bedenkino-, dat de zoogenaamde partikuliere krachten eigenlijk toch staatskrachten zouden geweest zijn, waarbij al de voordeelige kansen aan partikuliere ondernemers en al de kwade kansen aan den Staat werden toegedeeld, dan getuigt toch nog het voorstel zelf, dat men geen groot krediet over had voor de kans, die men nog eens beproeven wilde. De oppzitie, zoo zij het roer in handen kreeg, behield zich immers het regt voor, om zelve de staalsspoorwegen in te voeren. Dat amendement is te regt verworpen, en zoo ons daarbij iets verwondert, dan is het dat zulk een weifelmoedig amendement nog zoo vele stemmen op zich heeft vereenigd. Omtrent de tweede vraag, boven door ons besproken, de algemeene rigting der lijnen, heeft de oppozitie eigenlijk niets gedaan. Had zij kans gezien iets degelijks voor te dragen, dan had zij plan tegenover plan moeten stellen. Dat ware de bonne guerre geweest te meer omdat het land, met de meerderheid der Kamers, een einde aan de zaak wilde gemaakt hebben. Door haar plan tegenover het goevernementsplan te stellen, had zij de kans om het ministerie omver te werpen, zelve aan 't roer te komen, en de belangen te behartigen, die zij thans meent, dat ten schade des lands miskend zijn. Zij heeft intussehen haar plan in petto gehouden. Er is niets van te vernemen geweest. Waarom dat? Natuurlijk omdat zij geen ander of altans geen beter plan had. Is het te verwonderen, dat hare oppozitie een ijdel slaan in de lucht is geneest, en dat de beide Kamers met overgroote meerderheid zich by het goevernementsplan hebben armgesloten ? W?l is waar, er zijn eenige partiële wijzigino-en in de rigting der lijnen voorgesteld geweest. Maar die wijzigingen kwamen voort van lokale belangen, en misten het karakter, dat zij, als een geheel plan van de oppozitie uitgingen. Zoo dat omtrent de rtoine der lijnen de oppozitie slechts blijk heeft gegeven^n hare
Na di alles kan er ?een twijfel meer zijn, of wij heoben t regt de beide Kamers en het land geluk te wenschen met den afloop der gehoudene beraadslaginrgan. Er blijven sommige belangen onbevredigd; wij erkennen» en betreuren 't. .Maar het nas ondoenlijk, om allen gelijkelijk te voldoen. Onmogelijk i 9'i intussehen niet, dat met verloop van tijd ook voldaan worde aan het verlangen dezer laatsten. Zij zijn daar het naast arm toe, nu eenmaal het besluit genomen is, om krachtig handen aan het werk te slaan. Is de voorgenomen taak eens voltooid, dan zal men daarbij niet blijven staan; maar men zal er van zelf toe gebragt worden om het aanbrekende aan te vullen.
Men verzekert dat Z. M. de Koning, den minister van Binnenlandsche Zaken, baron van Heemstra, begiftigd heeft met het grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw, deu minister van Einanciën, baron van Hall, en den minister van Koloniën, den heer Rochussen , met het grootkruis der orde van den Nassauschen Leeuw.
Nopens de bijeenkomst van Z. M. den Koning met Koning,. Leopold van België, te Wiesbadeu, schrijft men aan de N. R. Ct. van daar het volgende:
//Zijne majesteit de Koning der Belgen arriveerde hier juist tijdig genoeg om een bezoek bij zijne majesteit den Koning der Nederlanden af te leggen. Zoodra eerstgemelde in zijn hotel was afgestapt, heeft een zijner adjudanten zich naar do villa begeven, alwaar zijne majesteit Willem ITI gedurende eenige weken zijn verblijf Hield. Onmiddelijk na de terugkomst van den adjudant, vertrok Koning Leopold in een open rijtuig, met twee paarden bespannen, derwaarts. Zoodra de Konino* der Nederlanden den ouden achtbaren Koning Leopold de villa zag naderen , ging hij hem te gemoet, om hem hartelijk de hand te drukken en te verwelkomen; vervolgens begaven beide vorsten zich naar de groote salon, alwaar zij omtrent twee uren met elkander hebben doorgebragt. Wat gedurende deze konferentie tusschen beiden is verhandeld, is niet bekend. Bij het vertrek van Koning Leopold uit de villa heeft men opgemerkt, dat beide vorsten elkander een zeer minzaam vaarwel toeriepen."
De Protestantsche bewoners der gemeente Uitgeest hebben aan den heer J. A. van Meegen , R. K. pastoor aldaar, bij zijn vertrek uit de gemeente, een album aangeboden , als een ongeveinsd bewijs van hoogachting en toegenegenheid, wegens den liefderijkenel. verdraag - zamen geest, gedurende bijna 40 jaren door hem in de gemeente aangekweekt en bevorderd. (_/V. R. Ct.)
"Volgens eene mededeeling van de Britsche post-administratie heeft de dienst der wekelijksche stoombooten tusschen Liverpool en Halifax of Portland in Britsch Noord-Amerika, waarmede de brieven naar Canada enz. verzonden worden, deze wijziging ondergaan dat de dag van expeditie uit Londen voortaan op Donderdag in plaats van op Woensdag bepaald is. De laatste dag der verzending uit de voornaamste plaatsen in dit Rijk valt alzoo in op Dingsdag.
Bij de gisteren op de Schelde voor Antwerpen gehoudene wedstrijden der Belgische Nationale Regattadub zijn de volgende prijzen door Amsterdamsche vereenigingen behaald: N°. 1. vierriems gieken bemand door heeren liefhebbers, lste prijs Roei- en Zeilvereeniging de Hoop. N°. 3. Twecriems roeivaartuigen, bemand door heeren liefhebbers, lste prijs Roei- en Zeilvereeniging de Hoop. jS°. 5. Vierriems gieken, bemand door volk, lste prijs Roeiklub (Jloanlhus. •N°. 6* Vierriems roeivaartuigen, bemand door volk. lste prijs Roeiklub Cloauthus.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 tB", lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 &, lste kwal. /200, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 550 W, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒl6O. Melk en Kalfkoeijen ƒ 150 tot f 200. Schapen van / 28 tot / 34. Varkens van 50 tot 54 et. het Ned. ffi.
35. M. beeft jbr H. A. O. Ver Huell vergund bc' aannemen der onderscheid ngsteekenen van ridder der orde van Adolf van Nassau. met de Zwaarden, hem door Z II den Hertog van Nassau geschonken.
ENSCHEDÉ, 18 Aug. Het télegrafiesch berigt, dat de Eerste Kamer de spoorwegwet heeft aangenomen, beeft hier groote blijdschap verwekt. De politiebeambte li. Lemperts heeft te paard de tiidinghier gebragt, ten wolken einde hij was afgezonden geweest. De fabriekanten en veel luidere burgers hebben door het uitsteken der nationale vlag hunne vreugde aan den dag gelesd. Eenige der eerstgeuoemden schonken aan hunne we.klieden een buitengewone toelage in geld.
WIJHE, 19 Aug. De IJssel is sedert eenige dagen aanmerkelijk gewassen. Vele aan die rivier gelegen landerijen worden thans weder overstroomd. Gisteren namiddag woedde alhier een hevige Z. W. wind, die gedurende den geheelen nacht en zelfs tot heden namiddag 5 ure bleef aanhouden. Stortregens, hagelbnijen en eene dikke duisternis heerschten bijna den geheelen nacht, terwijl bliksemstralen de lucht, doorkliefden. De te veld staande boekweit heeft hierdoor veel schade geleden.
De telegraaf meldt heden het volgende
LONDEN, 21 Aug. De Times zegt in een artikel over Italië, dat Garibaldi, indien hij niet verder gaat, na Napels en Rome met Sardinië te hebben vereenigd, zich den naam van een tweeden Washington zal hebben verworven ,en dat, mogt hij Venetië aantasten , zijne revolutionnaire krachten zullen verdwijnen, zelfs al wordt hij door Sardinië openlijk tegen het Oostenrijksche leger ondersteund. Het blad gelooft dat hij in dit geval de eene provincie na de andere zal verliezen. Ook de Morning Post geeft vrees voor Oostenrijk te kennen.
BERLIJN, 21 Aug. De Preussisehe Zeitung verklaart het door le Nord medegedeelde berigt, betreffende de punten, waarover Pruissen en Oostenrijk het te Teplitz zouden zijn eens geworden, als een verzinsel.
NAPELS, 20 Aug. Men zegt dat te Foggia twee kompanjiën dragonders en verscheidene artilleristen zich bij de opstandelingen hebben aangesloten.
GENUA, 20 Aug. De Napolitaansche troepen opde kust van Kalabrië hebben in den avond van den 14 vuur gegeven op een van Malta komende brik, geladen met wapenen en ammunitie. Het schip strandde en werd door de Napolitanen beinagtigd.
---

