AMSTERDAM, 22 Augustus. Syrië en Italië.
I. De wereld loopt wonder en gewis niet naar den zin der groote potentaten. Deze hebben vrij de sluwste befekenlngen te maken, de listigste plannen te smeden, 0v'er alle regten en beginselen hee^ te schrijden, legers ei> voken aan hunne heerschzucht op te offeren; warm. er zij dat alle 3 gedaan hebben tot een doel, waarnaar z\i «els de hand uitstrekken, om het te bereiken; dan komt er eeue onverwachte gebeurtenis, die alle berekeningen falen en alle plannen in rook opgaan doet. Er is er namelijk Een, die over koningen regeert, alles bezuurt en zacht en geleidelijk regelt. Hij is eeuwig en heeft geduld, want de tijd behoort Hem. Wij, menschen, die slechts ie beschikken hebben over den oogenblik, dien wij bleven, wij hebben altijd haast, om hetgeen wij regt achten door Gods regtvaardigheid te zien gehandhaafd, '--' als wij in de gebeurtenissen Gods hand niet aanstonds erkennen, dan meenen wij dikwerf, dat die hand rr niet in aanwezig is, en wij beklagen ons, als ware Gods arm verkort en als hadde (ie wijsheid van den Aluiagtige. gefaald. De tijdelijke overwinningen van het onrein, "loor het geweld behaald, ontstellen ons, en de spotternijen der goddeioozen, die helsche tirannij, door bedrog aan de volken opgedrongen, als weldaden der waarheid en der vrijheid bezingen, verbitteren ons. Wij vergeten dan dat God den mensch vrij heeft geschapen, vrij om te doen en te laten wat hij wil, met dien verstande evenwel, dat hij eenmaal aan God verantwoording zal hebbeu te geven van het gebruik van zÜn wil. Die vrijheid is zoo gegeven, dat God, in den regel, Zijne direkte tusschenkomst in zoo verre uitsluit, 'lat Hij niet dadelijk kastijdt wat misdaan wordt, nocbj dadeliik beloont wat goed is. Hij laat den mensch vrijelijk handelen, maar regelt de gebeurtenissen, die uit deze vrije handelingen voortvloeijen op dusdanige wijze, dat, middelerwijl ieder doet wat hij wil, allen slechts gezamelijk voortbrengen wat Hij heeft vastgesteld Dat te gedenken is goed in de bange dagen, die over Europa "zijn aangebroken en aan velen den moed doen ontzinken. De boosheid kan met alles, ook al is zij gekroond, al gebiedt zij over onverwinbare legers Hoe groot hare magt ook zij; naast haar en hoven haar staat de magt der gebeurtenissen, oie op haar ingrijpt en niet zeiden, naar aanleiding van een enkel feit', den loop der dingen verandert. _ Wij zien zulks op dit oogenblik in zekeren zin bewaarheid , alhoewel het de omstandigheden met geruststellender maakt; wij zouden haast zeggen integendeel. Sinds den dag dat Napoleon 111 met eigen hand de oproervaan in Italië plantte, was en bleet hij de man, die Europa in bedwang hield. Wel werd hij in Italië overvleugeld door lord Palmerston, die de revolutie verder deed voortwoeden, dan het oorspronkelijk in het plan van den Bonaparte had gelegen. Maar desniettemin bleef hij de persoon, die over Italië kon beschikken, zoodra hij zou begrijpen zijn opperraagtigen degen andermaal in de schaal van Italië te werpen. • Men kan de zaken nemen, zoo als men verkiest, het blijft een waarheid, dat Viktor Emmanuel een vassaal is van Napoleon 111, die er over beschikt naar zijn welbehagen. Garibaldi, die, men mag hem dien lof niet onthouden, den Franschen despoot evenzeer haat als den Oostenrijkschen keizer, Garibaldi heeft, voor zooveel zijn invloed vermag, zich nooit willen leenen tot de suzereiniteit van Frankrijk over Italië, en daarom heeft hij geholpen door Engeland, gedaan wat hij ken, om Italië aan den Napoleontische leiband^ te ont- , rukken. Hij wil dat Italië een zal zijn, opdat het in staat i worde om zich waarlijk tot een vrij volk te vormen, dat het • hoofd kan bieden zoo aan Frankrijk als aan Oostenrijk. Het is een droombeeld , dat nooit verwezenlijk zal worden omdat aan Italië nooit de tijd zal worden gelaten om z.ch tot een één vrij eu magtig volk te ontwikkelen. Dat kan de vrucht der eeuwen, niet vaneenige revolutionnaire,. stormachtige maanden zijn. Inmiddels heeft Garibaldi dan , toch altijd Keizer Napoleons politiek gedwarsboomd , zoo veel hij kon, en steunende op Engeland, Viktor Emmanuel eu graaf Cavour gesleept op eene baan , waaraan voor hun geen voordeelig uiteinde te vinden is. Keizer Napoleon heeft laten begaan, gedeeltelijk, omdat hij gebonden was door afgegevene verklaringen tegen elke tusschenkomst, maar vooral omdat hij altijd wel een voorwendsel zal kunnen vinden, om door middel van zijn zwaard omtrent Italië datgene te beslissen, wat zijn belang eischle; hetzij hij een Muratj te Napels te plaatsen had, hetzij hij de Fransche grens tot Genua en het eiland Sardinië wilde uitbreiden. Dan daar komt onverwacht, en voor de Bonupartis- \ tische politiek veel te vroeg, de Oostersche kwestie opzetten. De zaken in Italië hadden moeten geregeld, zijn, vóór dat Keizer Napoleon de Oostersche kwestie! kon aangrijpen met die kracht, welke hij behoeft, om, er zijn aandeel van uitbreiding uit te halen. Men herinnere het zich, hoe vóór eenige maanden prins Gortsohakoif plotseling met de verklaring voor den dag kwam, dat de zaken in Turkije niet langer zoo konden blijven, en dat het hoog tijd was gewor-i den, om daaraan een einde te maken. Men kan niet! juist weten, welke drijfveer daar achter gezeten heeft, I en van welke intrigues die verklaring vergezeld ging. Opmerkelijk is het inmiddels, dat Napoleon kort na die verklaring de behoefte gevoelde, om den prins van Pruissen te ontmoeten; meer nog verdient de mededeeling in de Ilislorisch-Politische Blatter gevonden^ de aandacht, dat blijkens die Pruissische bladen, welke met llusland heulen , door Rusland de poging is gedaan om Pruissen aan Fraukrijk en llusland te verbinden. Die verbinding zou geen ander doel hebben gehad, dan om aan Frankrijk den Rijn, met inbegrip van Bel-: gië, af te staau, aan Pruissen eene vergoeding te geven j |in Duitschland , en aan llusland Konstantinopel over te j laten. Dat dit of een dergelijk voorstel gedaan is, lijdt, geen twijfel. Wanneer men al de Duitsche vorsten in gejaagde onrust heeft zien in beweging komen; als men Belgiëns demonstratiën voor zijne onafhankelijkheid heeft aanschouwd ; wanneer men den, om zijne voorzigtigheid,; geroemden Koning Leopold ziet rondreizen om vrienden en bondgenooten te zoeken; dan kan men veilig oordeelen , dat er gevaar is en dat het gevaar zeer nabij j moet zijn.
Maar inmiddels zijn intrigues en onderhandelingen niet weinig in de war gestuurd door den opgekomen storm in Syrië, die de Oostersche kwestie heeft geworpen te midden van de hangende geschillen omtrent Italië. Een twist tusschen Maronieten en Druzen heeft eindelijk tot aanleiding gestrekt, om den wrok der Mohammedanen , sinds lang tegen de Christenen gevoed, in het bloed der Christenen te bekoelen. Men heeft het vermoeden geuit, dat de mp.ord, de plundering en verwoesting, door Druzen en Turken iv Syrië aangerigt, door een of meerdere mogendheden moedwillig zijn uitgelokt , om de Oostersche kwestie tot eene beslissing te brengen. Het is mogelijk , dat één of meerdere mogendheden den haat der bedoelde bevolkingen hebben getracht levendig te houden en te ontvlammen , ten einde •daardoor langs den weg der uitspattingen tot eeue oplossing te komen. Maar wij kunnen niet gelooven dat eenige mogendheid stelselmatig het plan heeft ontworpen eu uitgevoerd, om Druzen en Turken tot zulk een onmenschelijk bloedbad te brengen, ten einde daaruit de gelegenheid te putten , om aan het rijk der Turken in Europa een einde te maken. Er is veel Machiavellistiesch in Europa; maar zoo afschuwelijke en helsche verdorvenheid durven wij bij geen mogendheid veronderstellen. Intusschen, wat daarvan ook zijn moge, er is zeker geen mogendheid in Europa, die niet door de Syrische uitbarsting van Mohamedaanschen haat is verrast en verschrikt. De Oostersche kwestie, hoe lang zij ook gehangen moge hebben, is niet rijp, en voor het oogenblik is er geene enkele mogendheid, die weet hoe haar aan te vatten, eu wat er in de gegevene omstandigheden te doen is. Namelijk de gebeurtenissen in Italië zijn een struikelblok voor de regeling der Oostersche aangelegenheden. En te regt wordt aan den Franschen Keizer het volgende in de pen gelegd: *De gebeurtenissen in Syrië, die van zulk een groot gewigt zijn en de bereids zoo ernstige in Italië nog meer verwarren, brengen een toestand voort, waaruit het schier onmogelijk is te geraken." Ofschoon de Fransehe Keizer ongetwijfeld niet zonder bijoogmerk dergelijke konfidentiën aan eene Duitsche Prinses toevertrouw}],' izoo heeft hij dan toch daarin de waarheid gezegd. | Met der daad, het is altans voor de groote mogendheden, en vooral voor Frankrijk, eene zeer ongei wenschte zaak, dat de Oostersche kwestie te gelijk met jde Italiaansche open valt. Want de belangen in Italië . loopen regtstreeks in tegen die van het Oosten, en zij staan elkander zoo in den weg, dat dezen genen bestrijden. .| Wij zien dat later. Maar inmiddels kunnen wij niet nalaten aan to stippen, dat wij juist daarin eene reden ,te meer vinden, waarom wij niet gelooven, dat het | vreeselijk bloedbad in Syrië aan Europeschen moedwil is toe te schrijven, maar het gevolg is van den. natuurlijken loop der gebeurtenissen, die God gebruikt om de menschen en volken te kastijden , middelerwijl Hij I daardoor tevens de plannen der groote potentaten verijdelt, I In het kamp zijn op last van Z. M. den Koning vief tenten geplaatst, voorzien van het noodige ameublement ten gerieve van schilders, die aldaar hunne kunst in praktijk zullen brengen om de fraaiste wapenoefeningen ,te schetsen. (Ulr. at) Blijkens berigten uit New-York van 4 dezer, zijn bij de Regering te Washington reeds uit al de noordelijke en noord-westelijk e staten der Unie zeer gunstige opgaven omtrent den graanoogst ontvangen, overal is er . de opbrengst buitengewoon overvloedig. Bij beschikking van 16 Augustus 1860 is , met intrekking der koncessie, vroeger verleend aau den heet G. de Haas, te Vlissingen, aan de heeren Spoors en Sprenger, scheepsreeders te Middelburg, tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de Ooster- en Wester-Schelde, van Brouwershaven naar Helvoetsluis en Dordrecht en terug, alsmede langs de daarop aanloopende zeegaten en rivieren tot aan of binnen de daaraan gelegen zeehavens.
Crediet-vereeniging. — Maandelijksche Balans, opgemaakt 31 Julij 1860. 919 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 4,948.410. Stortingen der leden . ƒ 494,841.— In disconto genomen .'« 880,610.10 » « gegeven. . * 954,217.20 In Portefeuille. ...» 837,836.37 Deposito rekening . . « 456,5 51.61 £ In Cassa , 13,273.47 De Voorzitter van j)e Directie Commissarissen, BüC lILER J. HEEMSKERK, Az. P. N. MULLER.
LEIDEN, 21 Aug. Door verscheidene landlieden in deze omstreken wordt verzekerd, dat het in den nacht van 11. Vrijdag op Zaturdag gevroren heeft. Voorwaar een opmerkelijk verschijnsel in de hondsdagen.
KAMP BIJ MILLIGEN, 20 Aug. Heden morgen ten 9 ure, hebben Z. M. de Koning en de prins van Oranje, het kamp bij Milligen in oogenschouw genomen en ook het slagtliuis, de bergpla-its van levensmiddelen aardappelen enz. bezigtigd, en hierover HD. tevredenheid te kennen gegeven.
I Door Z. Exc. den luit. generaal, opperbevelhebber; der troepen, is de volgende dagorder aan de troenen uitgevaardigd, welke met algemeen genoegen werd ont vangen en inzonderheid streelend was voor hen dié noch moeite noch inspanningen hebben gesmard om de goedkeuring van Z. M. den Knmn 1"1™ ota chefs te verwerven. Utlg en van hunne «ZTm /tHet Strekt i-6a ondergeteekende luitenantgeneraal buitengewoon adjudant des Konings, bevelhebber der kamperende troepen tot een bijzonder genoegen, den kolonel, chef van de kamperende troepen, en verllere officieren, welke met het in gereedheid brengen van de legerplaats ziju belast geweest, te mogen berigten, dat Z. M. de Koning bij HD. komst alhier de legerplaats in alle details heeft in oogeuschouw genomen, zijne hooge tevredenheid over de goede inrigting van dezelve heeft betuigd , zoodat het den ondergeteekende tot eene aangename taak verstrekt aan bovengenoemde hoofd- eu verdere officieren zijn dank te betuigen, voor de aangewende moeite en betoonden ijver bij die werkzaamheden aau den dag gelegd. Legerplaats bij Milligen, 20 Aug. 1860. De'luit.-generaal, buitengewoon adjudant des Konings, bevelhebber der vereenigde troepen, inspekteur der infanterie, (jget.) Düycker.
ROTTERDAM, 21 Aug. Op de heden alhier gehouden veemarkt werden aangevoerd: 587 runderen, 161 vette en 30 magere kalveren, eu gisteren en heden ¦410 schapen en 123 varkeus. Er werd besteed per Ned. S£ voor runderen lste kwal. 65, voor dito 2de kwal. 50, voor vette kalveren 75 en voor schapen 60 cents. De gemiddelde marktprijs der varkens was 25 a 26 cents per half Ned. ffi bruto. De handel in het magere vee was fla,auvr. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ49, 2de ƒ47, 3de f 45.
De telegraaf meldt heden bet volgende: PARIJS, 22 Aug. De Moniteur meldt dat de Keizer en de Keizerin morgen zullen vertrekken, om de nieuwe departementen Savoye eu Nizza te bezoeken. Gedurende hunne afwezigheid zal maarschalk Vaillant over den keizerlijken prins waken en iv den ministerraad zitting hebben.
TOULON, 21 Aug. De Eoudre vertrekt naar Tunis, om den bey af te halen en naar Algiers te brengen , waar die vorst gedurende 's Keizers verblijf aldaar zal vertoeven. Een eskader vau zes schepen zal deu Keizer eu de Keizerin vergezellen.
MARSEILLE, 21 Aug. Uit Rome wordt van den 18 berigt dat het feest van den 15 goed is afgeloopeu. Drie duizeud Modeensche soldaten gaan stellig in de dienst van den Paus over. In de Romagna is een ten gevolge van het aauwerven van krijgsvolk ontstane botsing onderdrukt.
LONDEN, 22 Aug. De Times betoogt in een artikel over de Oostersche aangelegenheden, dat de Britsche autoriteiten niet bij rnagte zijn Syrië voor den Ottomanisenen Staat te behouden. Het blad geeft den raad dat de Sultan een bekwaam man aanstelle, en dezen Syrië in leen geve, tegen betaling van een jaarlijkscbe schatting,
De Morning-Post meldt dat Garibaldi met 5000 man Cagliari verlaten heeft en naar Messiua is teruggekeerd.
WEENEN , 22 Aug. De kommissie uit den rijksraad heeft met 21 tegen 3 stemmen het politiek programma der hongaarsche leden aangenomen , waarmede de ministers verklaard hebben zich te vereenigen.
GENUA, 21 Augustus. Uet gerucht loopt dat Garibaldi met 6000 man bij Capo del Arrai in Kalabrië is geland.
---

