AMSTERDAM, 23 Augustus. Syrië en Italië.
ii. je et is een niet te loochenen feit, dat Keizer Napo* i 0I?' na eerst de zuidelijke grens van Frankrijk ver* 8u te hebben tot aan de Alpen, thans er naarstreeft m «e Noord-Oostelijke te brengen tot aan den Rijn n diens uitwatering ia zee. Op zijn minst genomen eekt hij de hand uit naar de Eijn-Provinoiën, Bel- |lei Limburg en Noord-Brabant tot aan den Moerdijk. ,n wie zal kinderachtig genoeg zijn, om te denken, . niJ voor den Moerdijk zal blijven staan? Na zoo -el gegrepen te hebben van hetgeen hem niet toe°™t, zal zioh de onweerstaanbare behoefte doen get-?, eil om met al de Neerlandsche zeegaten te gelijkerlJd de Nederlandsche kapitalen te bemagtigen. Zij zijn e*de even begeerlijk voor eene mogendheid, die Enjpaüd ter zee' bestookt en door handel evenzeer als '°°r oorlogsmagt aan het Britsche luipaard de palm etwisten wil. Bonaparte is niet teer genoeg van gewete" om zich een oogenblik te ¦ bedenken bij de ramp, *&arm hij daardoor Nederland storten zal. Wie meer dan biJ voorziet, dat onze koloniën door de Engelsehen zullen gorden bezet; zoodra de Fransche vlag onze torens zal "ebben ontwijd ?En wie meer dan hij heeft de overtui- S'ug. dat de Engelschen Java nooit weer zullen loslaten, *!s zij er andermaal den voet hebbon gezet, ook zelfs !*ai niet, wi nneer Nederland zich naderhand vau het f ransche juk zal hebben vrijgevochten ? Wij wenschten **-¦ dat daarop iets meer gelet werd door sommige OQnoozele woordvoerders van bet liberalismus ten onzent, die met den Bonaparte ten oorlog gaan in Italië, niet beseffende, dat de zaak eene gevaarlijke keerzijde heeft k"-gs den Ilijn. Blind als zij zijn , merken zij niet op vatuat de zoogenaamde Italiaansche bevrijdingstaak slechts bet voorspel is van de oorlogen, die den Rijnoever in %» geheelen omvang tot eeue Fransche bezitting moeten •naken.
En toch dit streven van Napoleon 111 is niet een Persoonlijke gril, hem plotseling aangewaaid ui ecu "ogenblik van overmoedige beerschzucbt. Het is minstens sinds schier drie eeuwen de traditiounele politiek van Frankrijk, en bij het volk is geen denkbeeld meer Populair, dan dat de Rijn aan Frankrijk toebehoort. Dat Engeland dit onmogelijk dulden kan, dewijl daardoor onvermijdelijk de ondergang van zijne heerschappij °P zee zou worden verkregen, maakt slechts het denkbeeld des te behagelijker en verhoogt er de waarde van. Dat is zoo waar, dat Keizer Napoleon, hij, die als een revolutionnaire keizer zijn troon heeft gevestigd O? het zoogenaamd algemeen stemregt, dat is op de vooroordeelen en de hartststogten der groote, plompe menigte, niet anders kan dan dit geliefkoosd begrip Van het Fransche volk vleijen en behartigen. Zoo bij het wilde opgeven, hij zou 't niet kunnen noch mogen. Zoo min de "Russische ïzars in staat zijn, om hunne volken te weerhouden vau de zucht om Konstantinopel te bebeersehen; zoo min ook is Keizer Napoleon in staat om Frankrijks menigte te vervreemden van den lust om den Rijn ie bemagtigen. Lodewijk Filips heeft het beproefd, en hij is de eenige geweest van al degenen, die ooit in Frankrijk geregeerd hebben. En met welk gevolg? Dat hij er zijne populariteit door verloren heeft, onder het verwijt, dat hij Frankrijk aan Engeland verkocht had. Uit dien hoofde laat het zich verklaren, waarom, bij het optreden van Lodewijk Napoleon als prezident van de Fransche republiek, al zijne vrienden en ook hii zelf zich de moeite hebben gegeven, om met den msesten aandrang aan Frankrijk herhaaldelijk te betuigen, dat zijne politiek eene geheel andere zou zijn dan die van Lodewijk Filips. Dat bij woord gehouden heeft, kan door niemand worden betwijfeld; want hij heeft niettegenstaande hij zich den keizer des vredes had genoemd , bereids twee oorlogen gevoerd, die hem den weg naar den Rijn moesten banen. , . , , In den veldtogt tegen Rusland heeft hij .buiten het verlangen , om de keizerlijke adelaren op nieuw op de slagvelden te verbeerlijken, niet anders gezocht dan om het verbond der drie Noordsehe mogendheden te verbreken. Daarin is hij volkomen geslaagd. De Kussen hebben daarbij een wrok opgevat tegen Duitschland en bepaaldelijk tegen Oostenrijk, die nog niet bekoeld schijnt. Zoodra derhalve de Eransche troepen door de inneming van Sebastopol duur betaalde laauweren hadden behaald , heeft de Keizer, zonder van Rusland eenige belangrijke koncessie af te persen, vrede gemaakt. Dit had ten gevolge dat Russen en Franschen dadelijk bijzondere vrienden werden , middelerwijl Duitschland door de Russen werd geminacht en Oostenrijk gehaat.
De Bonaparte had alioo een grooten stap gedaan om de Rijngrens te naderen. Napoleon I is de eerste geweest, die het denkbeeld heeft opgevat, dat Frankrijk, door een verbond met llusland, Duitschland naar zijne hand kon zetten. Het denkbeeld is bewaard gebleven. En Lodewijk XVIII was naauwelijks door de traktaten van Weenen op zijn troon hersteld, of bij had reeds eene geheime alliantie met Aiexander I aangegaan, waarin, onder gunning van Konstantinopel aan de Tzars, de Rijn-grens aan de Bourbons werd afgestaan. Men mag het er voor houden, dat na den Krim-oorlog eene dergelijke «vereenkomst tusschen Frankrijk en Rusland is tot stand gekomen. Want wat is er gebeurd?
Om tot hun doel te komen, had men noodig aan Engeland op het vasteland zijn trouwsteu bondgenoot te ontweldigen en tevens Pruissen en Oostenrijk van elkander te vervreemden. Dien ten gevolge viel Keizer Napoleon, onder begunstiging van Rusland, zonder eenige reden, meteenvalsch en bedrieglijk, voorwendsel, in Italië om er Oostenrijk te bestrijden. Hij zocht daar de grens der Alpen, eu nog iets meer. Immers de Engelschen , misleid door de revolutionnaire idéé, lieten zich , onder de leiding van lord Palmerston , dadelijk voor den oorlog tegen Oostenrijk vinden en deden wat zij konden, om Frans Jozef en zijn volk te smaden. Aan die zijde viel de berekening goed uit. Aan de andere zijde niet minder. Men wist door slimme streken Pruissen, en door Pruissen, Duitschland in rust te houden, opdat Oostenrijk, aau zijn lot overgelaten , op zijne beurt tegen Duitschland in verbittering zou geraken. Maar dat was nog niet genoeg. Bij de konferentie te Villafranca trachtte Keizer Napoleon bij Keizer Frans Jozef, door de overlegging van een valsch en verdicht stuk, de beschuldiging ingang te doen vinden, dat Oostenrijk door Pruissen was verraden. Hij slaagde daarin, zoo als later gebleken is, door het manifest, waarin Keizer Frans Jozef openbaarlijk Pruissen voor Duitschland en Europa aanklaagde. Die aanklagt, ofschoon zij later door de Bonapartistische politiek is ten nutte gemaakt, was niet door Keizer Napoleon gewild. Hij had een belangrijker rezultaat beoojd, maar dat niet is kunnen verkregen worden ten gevolge van de eerlijke Duitsche gezindheid van Oostenrijks Keizer. De overwinnaar van Magenta en Solferino moet aan den verslagenen en tegen Pruissen verbitterden jeugdigen Frans Jozef te Villafranca het gevaarlijkste lokaas der verleiding hebbeu aangeboden, dat ooit aan een Duitsch vorst kon worden voorgesteld. De heer Kinglake heeft in het volle Engelsche Parlement eene belangrijke openbaring gedaan, die noch door de Engelsche ministers , noch door het Fransche goevernement, noch door de Oostenrijksche diplomaten ooit weersproken is. Hij heeft verzekerd, dat Napoleon 111, in de zamenkomst te Villafranca, aan den jeugdigen Keizer, toen hij gloeijend was van verontwaardiging tegen Pruissens ontrouw , heeft aangeboden hem Lombardije terug te geven, indien hij er in wilde toestemmen dat Frankrijk Pruissen de Rijn-provinciën ontnam. Frans Jozef, die begrijpeu moest dat daarin tevens de gunning van Konstantinopel aan Rusland zou begrepen zijn, heeft, blijkens de mededeeling van den heer Kinglake, kortaf geantwoord : Neen , ik ben een Duitsch vorst. De Fransch-Duilsche politiek werd dus door Oostenrijk, zelfs na de nederlaag van Solferino, nadrukkelijk afgewezen. Dit verklaa ' de voortdurende gebetenheid der Russep. tegen Oostenrijk eu de trouwelooze gedragingen van Keizer Napoleon in Italië. Oostenrijk moet boeten in Italië, omdat bet noch Konstantaiopel aan Rusland, noch de Rijn-provinciën aan Frankrijk heeft willen verkoopen. De geheeie Italiaansche bevrijdings-oorlog blijkt alzoo niets anders te zijn dan het gevolg van een mislukten volkeuhandel tusschen groote potentaten, waarbij Nederland, België en Pruissen, die aan den oorlog vreemd zijn, tot prijs worden gesteld! De grootmoedige fierheid van den Duitschen Habsburger heeft dat plan verijdeld. Maar daarom werd bet niet opgegeven. Wij hebben gisteren gezien hoe het Russische bof zijne diensten geleend heeft aan het Bonapartismus om nu Pruissen te verleiden. Het plan, dat eerst den Oostenrijker was aangeboden , om bet teu koste van het trouwlooze Pruissen uit te voeren, werd iin den Pruis voorgelegd, om het ten koste van Oostenrijk tot stand te brengen. Pruissen heeft er ecu open oor voor gehad ; het is altijd geneigd om ten schade zijner vrienden in onderhandeling te treden , als er eenig voordeel bij te halen is. Maar bij slot van rekening is het er voor terug gedeinsd. Het heeft zeer wijsselijk gedaan. Want het zou altijd bij den koop zijn bedrogen geweest, al had het zelfs gansch het overige Duitschland uit Fransch-Russische handen kunnen ontvangen. Breng de Russen te Konstantinopel en de Fransehen langs den Rijn, en Duitschland zal schier magteloos tusschen beiden in gekneld zitten. Wij vermoeden dat lord Palmerston wel een weinig heeft medegewerkt, om dit den Pruissen aan bet verstand te brengen. Wat er ook van zij, het is thans blijkbaar, dat de zamenkomst van Baden is uitgeloopen op de ontmoeting van Teplitz; zoodat tot slot van al deze listen en lagen , de Fransch-Russische politiek geen andere uitkomst heeft bewerkt, dan, God zij geloofd , Duitschland sterker dan ooit te vereenicen. En nu, nadat al de intrigues, die Konstantinopel aan Rusland, en den Rijn aan Frankrijk moesten in de hand spelen, mislukt waren, nu komt de Oostersche kwestie opdagen ten einde gebiedender dan ooit eene oplossing te eischen.
Frankrijk staat daarbij tegenover Engeland en het vereenigd Duitschland, en zit buitendien bezwaard met de Italiaansche revolutie, die , onder aanvoeriurvan Garibaldi, gevoed door Engelschen bijstand, nog altijd voortwoedt. Rusland deelt in denzelfden last, want de revolutie, zoo zij niet gestuit wordt, kan, langs Venetië en Illynë, Hongarije bereiken , Polen en zelfs Rusland in ligte laaije vlam zetten. Wij bespreken dat elders. Genoeg is het hier te hebben aangetoond dat de Oostersche kwestie voor beide deze heerschzuchtige keizers te ongelegener tijd invalt. Men zal dan nu ook daaruit kunnen begrijpen, waarom de Fransche Keizer, toen de gebeurtenissen in Syrië de tusschenkomst vau Europa en bepaaldelijk van Frankrijk vorderden , ziju beruehten brief schreef aan den graaf de Persigny , een brief, waarin de Fransche Keizer zich klein maakt niet alleen , maar daarenboven openlijk verklaart: -Ik begeer dat Italië bevredigd worde , «onverschillig hoe." Met andere woorden, zegt hij: "doe in Italië wat gij wilt; ik zal het lijdelijk aanzien ;' maar laat mij iv vredesnaam een leger naar Syrië zenden, zonder mij daarom deu oorlog aan te doen • want ik ben in 't oog van mijn volk" onteerd, als ik' niet iets doe voor de eer van mijne vlag en van mijn land." Ook daaruit laat het zich verklaren waarom Frankrijk en Rusland zich hebben laten binden door dergelijke, van wantrouwen getuigende, vernederende bepalingen, als zij zich onder geen andere omstandigheden zouden hebben laten welgevallen. De druiven zijn namelijk uiet rijp; en nu wacht men op zien komen, in de hoop, dat de gebeurtenissen van zelf een uitweg zullen aanwijzen.
De St. Ct. van heden geeft de wet op de spoorwe gen , zoo als zn door de beide Ka oers aangenomen ™ door den Koning bekrachtigd is. Wij laten hW w belang der zaak', de vijf artikelen ' ** Art. 1. Voor rekeniug van den Staal worden aangelegd spoorwegen, lan,s de %eu in het volgend ar- Art. 2. Deze lijnen loopen: van Arnhem, langs Zutphen, Deventer, Zwolle, Meppel, Steenwijk, Heerenveen, tot Leeuwarden; van Harlingen* langs Franeker, Leeuwarden, Groningen, Winschoten, naar de Hanoversche grenzen; van Groningen, langs Assen, naar Meppel; Zutphen, langs Goor, Hengelo, Enschedé, met vén of twee vertakkingen, naar de Duitsche grenzen; van Maastricht of Meersseri, langs Roermond, Venlo, Helmond, Eindhoven, Boxtel en Tilburg, tot Breda; van Rosendaal, langs Bergen op Zoom , Goes, Middelburg, tot Vlissingen;
van Venlo naar de Pruissische grenzen; van Utrecht, langs Kuilenburg, Zalt-Bommel, 's Hertogenbosch , tot Boxtel;
van Rotterdam, langs Dordrecht, Willemsdorp, Moerdijk , tot Breda;
van Amsterdam door de Zaanstreek, of van Haarlem, langs Alkmaar tot het Nieuwe Diep. Art 3. Met den aanleg wordt, zooveel mogelijk gelijktijdig, aangevangen op de volgende punten: te Arnhem voor den weg naar' Leeuwarden en naar de Duitsche grenzen;
te Harlingen voor den weg naar de Hannoversche grenzen;
te Breda en te Maastricht of te Meerssen voor den weg van Breda naar Maastricht of naar Meerssen; te Rosendaal voor den weg naar Vlissingen; te Utrecht voor den weg naar Boxtel; te Breda voor den weg naar Rotterdam; te Nieuwe Diep voor den weg naar Amsterdam of naar Haarlem.
Met den aanleg van den weg van Groningen naar Meppel wordt aangevangen nadat de weg van Harlingen naar de Hannovcrsche grenzen zal zijn voltooid. Art. 4. De wet bepaalt de wijze van exploitatie. Art. 5. Jaarlijks wordt voor den aanleg der in art. 2 genoemde spoorwegen ten minste tien millioen gulden op de Staatsbegrooting uitgetrokken.
Men meldt uit Vlaardingen: Wij zijn zeer verrast geworden door het binnenkomen van 12 schepen van de haringvisscherij. Was er na bet vertrek van de jao-ers weinig gevangen, deze schepen hebben allen eene redelijke vangst gehad. — De berigten aangaande de visscherij zijn zeer gunstig. De haring is puik.
Gisteren is met goed gevolg van de werf Concordia van den scheepsbouwmeester Meursing en Co., te water gelaten, een koopvaardij-scbooner brikschip, groot ca. 110 gemeten lasten.
Men meldt uit, Enschede dd. 20 Augustus: De hooibouw in de omstreken van Enschedé en in de gemeente Lonneker is bijzonder goed uitgevallen , maar het binnenhalen heeft door den voortdurenden regen veel oponthoud gehad. De prijs bedraagt de 100 halve Nederl. ponden ƒ 1.30. De rogge levert een zesr voordceligen oogst op en is bijna geheel ingezameld. De overige te veld staande gewassen beloven hier en in de omstreken een gunstigen uitslag behalve de aardappelen , daar de ziekte hier niet alleen aan het loof, maar ook aan den knol wordt ontdekt. De vruchtboomen zijn zwaar beladen.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O a ƒ7O • 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; Sde kwal. ƒ3O afso. Schapen ƒ2B a ƒ34. Varkens 50 a 54 et. per Ned. ffi. Ter kaasmarkt van justeren was de prijs der Goudsche ƒ321, dito geschept ƒl5.
Z M. heeft benoemd: tot ï-cgter in de arr.-regtbank te Nijmegen, mr. W. J. Triebels; op Iran verzoek eervol ontslagena's eersten pakhuismeester te Batavia, K. F. Jansen Hooyraan ónder toekenning van pensioen ; als regter-plaatsvervanger inde' arr.-regtbank te Zutphen, mr 11. livékiirk; als regter plaatsvervanger en proknrenr in de arr.-reg'bank te NTijm°e"en mr W. ,1. Triebels, erkend: als konsul der Vereenigde -taten van Amerika te Padang (Sumatra), Stephen Higginson ,lr • als vice-konsul van de Vrije Hanzestad Breinen voor den Helder en de eilanden Texel en Vlieland, W J. llidde Bok- als vice-kons.nl der Vereenigde Staten van Amerika voor Kotterdam en onderhoorigheden, gedurende do alVeii"!icid des kousuis , I.ewis J Vraomans.
ZUTPHEN, 19 Aug. De tijding dat de spoorweg-wet door de Eerste Kamer is aangenomen, heeft ook hier o-roote vreugde verwekt. Er was gisteren bijna geen huis te vinden waar niet de vaderlandsche vlag wapperde, en des avonds werd er in de casino-zalen der groote sociëteit al dadelijk een spoorweg-koncert gegeven, dat doorliet grootste gedeelte oer talrijke leden van dit köÜegie Werd bijgewoond. Men verwacht nog andere feesten, zoodra bet oiliciele berigt van 's Konings bekrachtiging dezer zoo vurig verlangde wet zal ziju ontvangen.
De telegraaf meldt heden het volgende
LONDEN, 23 Aug. Uit Messina wordt van den 19" berigt dat Garibaldi met 3800 man te Milito op de kust van Kalaone gelan 1 is, en voorts te Reö-o-jr/ 12 000 man ontscheept zijn. De algemeenen aanval is elk oogenblik te verwachten.
MARSEILLE, 23 Aug. Messinia, 19. — Na het vertrek van Garibaldi naar het vasteland, werd de stad geïllumineerd. Toen Garibaldi van Caprai terugkam, ontmoette hij een Engelsch schip aau boord | waarvan bij zich begaf. Bij deu vuurtoren in de straat van Messina gekomen, vond hij er een ander Engelsen sclnp dat 30,000 geweren en 15 gegleufde kanonnen aanbragt. Zonder aan land te zijn geweest is hij met Bixio en 5000 man van de divizie Scoletta weder vertrokken. Generaal Cosenz maakte toebereidselen om van een ander punt het eiland te verlaten. Een garibaldiesch schip is op de Kalabrische kust er niet in geslaagd vrijwilligers aan land te zetten; even als te Marsala hebben de Napolitaansche bodems dat schip beschoten. r
j KONSTANTINOPEL ,14 Aug. Sir Bulwer, de brit, sche gezant, heeft aan den sultan de gevaren voor oogen 'gehouden die het rijk dreigen en zich over de werkeloosheid der ministers beklaagd. Hij gaf aan den sultan den raad lvubrisli-pacha terug te roepen en Omerpactja naar Rumelie te zenden; doch dit voorstel werd afgewezen. Sir Bulwer schrijft het mislukken van zijn plan aan Riza pacha toe en is dus zeer verbolgen over I den minister van oorlo°-
---

