AMSTERDAM, 27 Augustus.
Z. M. de Keizer der Franschen neemt meer en meer de houding aau van de vervolgde onschuld. Terwijl hij niets begeert dan vrede en rust, schrijft een onregtvaardio wantrouwen hem booze plannen toe. Maar met die kalmte, welke alleen een goed geweten schenken Un zal bij daarvoor ongevoelig blijven, en standvastig don vredelievenden weg blijven bewandelen, dien hij zich had voorgesteld. Dit is de inhoud eener redevoering, uitgesproken te Lyon bij de inwijding der Beurs of van het Palais du Commerce, zooals die in den pompeuzen Franschen stijl wordt genoemd. Ziehier wat de Keizer, naar luid van een berigt per telegraaf, gezegd heeft tot antwoord op een redevoering van een der hoofden vau den handelstand te Lyon :
»Ik dank u voor de wijze, waarop gij mijn pogingen Waardeert, om den voorspoed van Frankrijk te vermeerderen. Alleen bezorgd voor de algemeene belangen des lands, laat ik aiks terzijde wat een hinderpaal voor hunne ontwikkeling zou kunnen wezen. Het onregtvaardig wantrouwen buiten onze grenzen opgewekt, zoowel als de overdreven onrust der zelfzuchtige belangen m het binnenland laten mij dan ook ongevoelig. Niets zal mij doen afwijken van dien weg der gematigdheid en van het regt, welken ik gevolgd heb, en die frankrijk op den trap van grootheid en voorspoed handhaaft, het door de Voorzienigheid in de wereld aangewezen. „Geeft -u derhalve met gerustheid over aan de werken des vredes.' Onze bestemming is m onze handen. Frankrijk geeft in Europa den stoot aan alle groote en edelmoedige ideeën. Dan alleen als het ontaardt, ondergaat het kwade invloeden. Maar, gelooft het,^ met Gods hulp zal het in mijne handen niet ontaarden." Men ziet de Keizer meent het goed met Europa; dat hij thans niets liever wil dan vrede en gerustheid daarin mag men hem op zijn woord gelooven. Verleden jaar heeft hij de ondervinding gemaakt, dat de oorlog baar eigenaardige gevaren met zich sleept. Door zijn behendige staatkunde voerde hij den strijd slechts tegen Oostenrijk alleen, en hij heeft het verslagen Maar met welke middelen? Het slagveld lag in een'land, welks bewoners zich tegen zijn vijand keerden en hem honderde diensten bewezen. Een talrijk Italiaansch hulpleger stond aan zijn zijde en het verraad was zijn trouwe bondgenoot. Aüe goede kausen waren op zijne hand, alle slechte voor Oostenrijk, (]at daarenboven nog het minst talrijke leger m het veld had Ondanks dit alles hebben de Iransche legers niet' dan met de grootste inspanning de zege behaald, zoo zelfs dat bij Magenta het voordeel aan de Oostenrijksche zijde verbleven zou wezen had met de wakkereVc-Mahon , op eigen «»^°"d^«d. ü» rassebe beweging gemaakt, die, hoewel het veldplan zijns meesters geheel wijzigend, hem de overwinning deed behalen. Wij brengen dit alleen ijk in herinnering om i.e doen zien dat de^ dagen van den Kiemen Korporaal voorbij zijn, en de toestand van Frankrijk, ondanks de voortreffelijkheid van ziju legers, niet meer die is dat de Eransche adelaren zich slechts in het veld behoeven te vertoonen om van de zegepraal gewis te zijn.
Wat zou er nu gebeuren als de omstandigheden Lodewijk Napoleon wederom drongen in Italië ten oorlog te gaan? Naar alle waarschijnlijkheid zou Oostenrijk thans geheel Duitschland in den rug hebben , en dus driemaal zoo sterk zijn dan verleden jaar. De kans op een nederlaag wordt daardoor zeer groot, en een nederlaag zou de val van Lodewijk Napoleon zijn. Maar zelfs een overwinning sluit kwade kansen voor hem in. Zoo als thans de zaken in Italië geschapen staan , zouden de vruchten dier overwinning in den schoot der revolutie vallen, welke, zoodra zij daartoe sterk genoeg is, zich herinneren zal dat Lodewijk Napoleon haar in 1851 verslagen heeft. Reeds nu spreekt Garibaldi in openlijke proklamatiën met minachting van Frankrijk en zijn behcerseher; wat zou het zijn als door Frankrijks toedoeu de zaak van Garibaldi geheel eu al zegepraalde?
Daarom kan de Keizer met de hand op het bart verklaren dat hij zich niet aan het buitenlandsch wantrouwen storen, en alleen voor de ontwikkeling der binnenlandsche belangen van Frankrijk zorgen zal. Zijn vurigste wensch is thans de vrede, en als hij dien slechts nog eenige weken mag handhaven, dan staat de winter voor de deur, die van zelf den oorlog onmogelijk maakt.
*Een krijgsman wint genoeg, al wint hij niet dan tijd," heeft Vondel gezegd, eu voor den Keizer is thans tijd gewonnen alles gewonnen. Hij heeft dan maauden tot zijn dienst om de koalitie, die zich begint te vormen , te verijdelen. Reeds nu is de partij, welke in Duitschland zijn weg bereidt, ijverig in de weer om het werk van Töplitz, zoo mogelijk, ongedaan te maken. Van de bijeenkomst te Baden-Baden vreesde zij voor Duitschland niets, maar nu uiten hare talrijke organen eiken dag de grootste bezorgdheid over de ontmoeting te Töplitz.
Langzamerhand is zij zooveri gekomen van te schrijven dat de Duitschers daarvan de grootste onheilen verwachten, en vurig verlangen officieel gerust gesteld te worden, en stellig te vernemen dat er toch geen overeenkomsten tusschen Pruissen en Oostenrijk gesloten zijn. Dit is dwaas en ongerijmd, wij weten het, maar zooveel dat dwaas en ongerijmd is, vindt ingang bij het publiek, wanneer het met behendigheid gepredikt wordt, dat vele Duitschers wel eindigen zullen met te gelooven , dat niets Duitschland zoo zeer schaden kan dan de goede verstandhouding zijner vorsten. En zoo de Prins-Regent niet een buitengewone standvastigheid bezit, zal ten laatste, hetgeen men de publieke meening in Duitschland noemt, hem er nog toe brengen de hand van Oostenrijk los te laten, en dus de verdeeldheid weder in het leven roepen, welke alleen de uitvoering der Fransche plannen aan den Po en den Rijn mogelijk kan maken. Wij zeggen niet dat het zoo zijn zal, maar alleen dat het zoo zijn kan, en dit is Napoleon voor het oogenblik genoeg. Daarenboven begint langzamerhand de bijeenkomst iv het hoofdkwartier van Alessandria tusschen Napoleon 111 en Kossuth haar gevolgen te vertoonen. Frankrijk, dat, volgens den Keizer, aan alle groote en edelmoedige ideeën in Europa den stoot geeft, heeft ook in Hongarije eenige van die ideeën met zorg gekweekt, en ziet ze met welgevallen rijpen, terwijl misschien in Rusland of Engeland het wantrouwen niet zoo groot is, of het zou nog wel door de eene of andere schikking te verwijderen zijn. Oorzaken genoeg voor den Keizer om, al klagende dat Europa zijn vredelievende bedoelingen geen regt laat wedervaren, nu nederig in zijn schulp te kruipen ,eu vooreerst het katje uit den boom te zien.
-Gisteren is in de kapel van het seminarie te Rijsenburg onder Driebergen de bisschoppelijke wijding toegediend aan hunne hoogwaardigheden J. F. A. Kistemaker, vikarius apostoliek van Kuracao, en A. J. Schaepman , adjudtor van den aartsbisschop van Utrecht. De eerste is tot bisschop van Uranopolis; de tweede tot bisschop van Hesebon gewijd, beide in partibus infidelium. Zij werden bijgestaan door hunne hoogwaardigheden Mgr. van Genk en Mgr. Deppen; de een bisschop van Adras en coadjutor van den bisschop vau Breda, de ander bisschop van Samos en adjutor van den administrator apostoliek vau 't bisdom van 's Bosch. De wijding werd verrigt door Mgr. F. J. van Vree , bisschop van Haarlem; terwijl tevens de plegtigheid werd bijgewoond door Mgr. J. Zwijsen, aartsbisschop van Utrecht.
De tegenwoordige Vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Donderdag den 6 September 1860,' des namiddags ten twee ure.
De minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd om zich op het in art. 1 bepaalde tijdstip te begeven in de Vergadering van de Staten-Generaal, ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers die Vergadering in naam des Konings te sluiten.
Men wil weten, dat een wetsontwerp op de organi - zatie van deu Raad van State bij dat koilegie "aanhangig is.
Volgens het policieblad zijn weder een aantal brieven met geldswaardig papier weggeraakt. Een zelfs, die aangeteekend was, is wel bezorgd maar het ingeslotene was verdwenen.
Met den eersten September aanstaanden wordt het kantoor van den Rijkstclegraaf te Helmond met beperkte dagdienst geopend.
De Amst. Ct. heeft het volgende ter plaatsing ontvangen: «¦Amsterdam, 24 Aug. 1860. //Het is van algemeene bekendheid, hoe, in den laatsten tijd, de omloop van vreemde muntspeciën op het Nederlaiidsch grondgebied op eene verontrustende wijze is toegenomen. De Regering, die, reeds ettelijke jaren geleden, door de benoeming eener kommissie tot onderzoek naar de meest geschikte middelen ter wering van (lat kwaad een blijk harer belangstelling in de zaak gaf, is er thans op bedacht, daartoe in overeenstemming met de resultaten van dcii arbeid dier kommissie, meer regtstreeksche maatregelen te nemen.
//Onder deze behoort eene van de verschillende departementen van algemeen bestuur uitgegane bepaling, dat aau de. aannemers van benoodigdheden voor het Rijk ontzegd is, hunne betalingen hier te lande in vreemde munt te bewerkstelligen ; welke alzoo mede van toepassing is op de door onze tusschenkomst gehouden wordende publieke en onderhandsche aanbestedingen van voor de koloniën bestemde goevernements-goederen.
//Wij hebben dan ook, naar aanleiding hiervan, inde bestekkeu onzer eerstdaags te houden publieke aanbesteding de voorwaarde opgenomen, dat: //betalin°- met vreemde muutspcciën aan werklieden, door aannemers van artikelen hier te lande vervaardigd of bewerkt, de uitsluiting dier aannemers van alle verdere deelneming aan leveringen ten behoeve van liet departement van koloniën ten gevolge heeft."
//Het is de strekking van ons tegenwoordig schrijven, zooveel mogelijk, ter kennis van de verschillende -
belanghebbenden te brengen, dat deze maatregel, ingevolge de voormelde ministeriële aanschrijving, ook op alle door ons buiten publieke aanbesteding, aangeschaft wordende goederen ten dienste van het indische bestuur zal worden toegepast, zoodat de bovenaangehaalde bepaling, van heden af, eene stilzwijgende voorwaarde van al die bestellingen uitmaakt.
//Wij vleijen ons dat deze door het algemeen belan<* geboden maatregel, van de zijde der fabriekanten 'eu andere leveranciers, de vereischte medewerking zal ou dervinden en «ij daardoor buiten de noodzakelijkheid zullen worden gesteld tot toepassing der voormelde stral bepaling.
//Mogt zulks onverhoopt liet geval niet zijn, dan zouden wij ons geroepen kunnen zien, aan den Regerings' maatregel verdere kracht bij te zetten , 3oor dien mede toe te passen op onze eigene bestellingen. «De Nederlandsche Handel-Maatschappij, »de Monchv, President. »de ÜLEEca, Sekretaris."
Men leest het volgende in het Journal de Charleroi ¦¦ //Ten gevolgenvan da gebeurtenissen in 1831 werd door Holland de orde vau het Metalen Kruis ingesteld, gelijk bij ons de orde van het IJzeren Kruis; en even als de laatstgenoemde orde werd geschonken aan die Belgen, welke zich in den strijd tegen de Hollanders hadden onderscheiden , werd het Metalen Kruis toegekend aan de Hollanders , welke zich, de Belgen bestrijdende , hadden onderscheiden.
i/Thans nu beide volken hun vroegeren strijd hebben vergeten en elkander hartelijk en loyaal de handdrukken , is het den heer Leopold de Dorlodot de Moriamé prezident vau het centraal komitee der met het IJzeren Kruis gedekoreerden, voorgekomen, dat het doelmatig zoude zijn zoo de gedekoreerden met het Metalen Kruis en die met het IJzeren Kruis eene bijeenkomst hadden, waarop zij zich zouden kunnen verbroederen. Hij heeft in dieu geest aan het komitee van de met het Metalen Kruis gedekoreerden geschreven; de heer de Dorlodot noodigt hen uit tol een banket, dat te Brussel zal plaats hebben."
Het blad voegt er niet bij of ten gevolge dezer verbroedering ook het monument op de place des martyrs te Brussel, en het gedenkteeken op den Dam te Amsterdam zullen worden afgebroken.
Naar men verneemt is de stooaiboot Admiraal van Kinsbergen die met den Pinfcsterstorm bij Bissel onder Nunspeet op het drooge is gezet, vlot geraakt.
Men verhaalt dat eenige dagen geleden een jongeling van 17 jaren, den Scheveningschen straatweg passerende , zoude zijn aangerand en in eene worsteling tegen ecu vorschen kerel door dezen zou zijn verwond. Het verhaal zegt verder, dat de aanranding plaats heeft gehad , om den jongeling van eenen kruiwagen le berooven. Hoe ongeloofelijk het ook schijnen, dat men zich eenen [kruiwagen aan diefstal op den openbaren weg metizeer verzwarende omstandigheden, zelfs met het plegen van verwonding, zou schuldig maken, zoo moet er toch , van een en ander aangifte bij de policie gedaan zijn.
LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 25 Aug. Heden de verjaardag zijnde van Z. K. H. prins Aiexander, tweede zoon des Konings , had Z. M. zich voorgesteld om met H. M. de Koningin, HH. XX. HH. den prins van Oranje en prins Frederik , den hertog en de hertogin van Nassau , de legerplaats te bezoeken en eene wapenschouwing te houden over de gekampeerde troepen. Ten 2 ure arriyeerde Z. M. den koning met HH. XX. HH. den prins van Qranje, prins Frederik en Z D H. den hertog van Nassau; door de gezamenlijke offieren van de kamperende troepen aan de koninklijke tent opgewacht, werden deze alstoen aan Z. D. H. den hertog van Nassau voorgesteld. Daarna werd een bezoek aan het kamp gebragt, de troepen, kompanjie's en eskadronsgewijze ongewapend voor de tenten opgesteld, ontvingen de vorstelijke personen met de meeste geestdrift.
Omstreeks ten 3 ure verlieten de booge bezoekers het kamp, gevolgd door de generaals en korps-kommandanten , welke uitgenoodigd waren aan het middagmaal bij Z. M.
HOORN, 25 Aug. Hoogste graanprijzen. Rogge ƒ7.25; Gerst fl. 50; Haver ƒ 5.50; Bruine boonen f 14; Vale Erwten ƒl3. 3200 Kop Boter per Ned. ffi ƒ1.16. 50 Kippen a ƒ0.40 tot ƒ1.20 per stuk; 26,500 Kipeijeren a ƒ2.50 per 100 stuks. 30 Eenden a ƒ 0.65 per stuk; 17,500 Eendeijeren a ƒ3.10 per 100 stuks.
LEIDEN, 24 en 25 Aug. Boter: lste kwal. ƒ 1.15 a ƒ1.25 ; 2de kwal. ƒ0.90 a fl.OZi per Ned. t£. DELFT, 25 Aug. Ter markt van heden zijn verkocht 80 stapels Kaas, wegende 23,266 Ned. 8?; de prijzen waren ƒ22 a ƒ26.
BATAVIA , 7 Julij. Van Lahat is onder dagteekening van 23 Mei de tijding ontvangen, dat de hoofdmuiteling Pirahoen zich met zijne vrouw, zijn kind en een zestal volgelingen, sedert vier dagen zouden ophouden aan de Boekit Motong in de marga Goeaiai Oeloe, nabij de grens van de Passoemah, op twee dagmarschen boven Padang Scmidang. Naar aanleiding van dat berigt rukte den 25sten Mei een detachement van Lahat op, sterk 1 officier en 50 militairen, benevens 20 pradjoerits, met het doel om zich over Padang Semidang naar-den Boekit Motong te begeven en te trachten, van daaruit den weerspanningen meester te worden. Na eenige vermoeijende marschen kwam men aan een talang, waarin Pierahocn zich zoude ophouden. Na eenigen tijd de talang te hebben verdedigd, waarbij de onzen een gewonden bekwamen (pradjoerit), is de bende het bosch ingejaagd. Het zien dragen vau eenen draagstoel of baar door vier muitelingen gaf aanleiding tot het vermoeden, '.dat Pirahoen bij die gelegenheid gewond of gedood zou zijn. Sedert dieu tijd bleef men in het onzekere , waarheen hij zich gewend heeft. De telegraaf meldt heden het volgende: TURIJN, 27 Aug. Uit Palermo wordt van den 23n berigt dat de citadel van Reggio den 2ln gekapituleerd heeft. De bezetting trekt uit alleen met geweren en hetgeen den soldaten-zelven in eigendom toekomt. De Garibaldisten hebben na een kortstondig gevecht de villa San-Giovanni bezet. Twee Napolitaansche brigades hebben zich onvoorwaardelijk aan Cosenz overgegeven ; de Garibaldisten maakten zich meester van de artillerie dezer brigade en bemagtigden het fort Piz-io,
---

BERIGT.
Meeren Geabonißserdcn van «Ac Tijd" *°i*dcn herinnerd aan de verpligting om j*e nbonnensents-gcldea van het loopend •'Wartaal, aau de administratie te doen *°eko«ncn.
*U kunnen daartoe getornik maken van •'•'stwisacls op Amsterdam, die aaia alie Postkantoren worden afgegeven tegen 1°0 V{*o het bedrag. Oeze onkosten mogen Vau de verschuldigde geiden worden aftahouden.
Ten einde verwarring te voorkomen , borden Heeren Geabonneerdcn verzocht *c« postwissel met bijvoeging van een Jfer gedrukte adresstrookjes, waaronder '•«iu ,/de Tijd" dagelijks wordt tocgezon> in een couvert geadresseerd «Aan de Administratie van het Baghlad de Tijd" °ver te maken.
---

