BERIGT.
Meeren fficnftoaneerden van »dc Tijd'1 Worden herinnerd aan de -rerpïisiing oan de abonue^icnls-gcldcai van het Loopend *WOrtsw!, aan de administratie te doen bekomen. «ij kunnen daartoe gebruik maken van p*»tw|l»aela op Amsterdam, die aan alle Postkantoren worden afgegeven tegen * 0 *** het bedrag. Bcïc onkosten mogen »»n de verschuldigde gelden worden af. Behouden. , Ten einde verwarring te voorkomen , borden Heeren Geabonneerde!» vcraocht <le» postwissel met bijvoeging van een «er gedrukte adres is-ookjjes, waaronder hun de TTijd" dagciijk* wordt «««««««»-«ïen, ineen couvert geadresseerd -Aan de Administratie van het Ba.ablad de Ttjd over te maken. _______——————-
---

AMSTERDAM, 25 Augustus. Syrië en Italië.
Tzar Peter de eerste liet bij zijn overlijden een tes-| tament achter, waarin hij zijn nageslacht den weg naar W nSopeï aanwees. Dat testament is de grondslag Kewoden van de Russische politiek, en zoo diep opgevat in de volksmeening, dat het eiken Rus in merg en been zit. De Russen, wel is waar, grijpen overal om zich heen, en breiden zich uit in elk oord der wereld, waar zij den voet eenmaal gezet hebben; maar hun _hoo fdstreven o-aat toch altijd naar Konstantinopel. In het Noordwestelijk Europa zijn zij doorgedrongen tot in Shl^en bedreigen zij Zweden , Noorwegen en Denemarken. In Azië staan zij op (len weg ¦»•*«»§* sche bezittingen en kloppen _zij tjJ^^JJJ Chineschen muur, die te eemger tijd voor hen gallen iTlTnet Zuiden van hun Aziatiesch-Eur^eesch ik hebben zij langzamerhand van eeuw Wen»» J« jaar tot jaar de eene provincie na de andere aan „.„ Turk ontweldigd, zoodat zij hans j^ggj* langs twee landwegen , namelijk en door¦ ± éu°door de Donauvorstendommen WWebereiken, indien de groote -JkJ £e J^J daartoe niet versperren. Edoch niet alle g heden hebben hierbj betz^f^^ krjgt, Frankrijk, als het de oenet kan de Russen te Konptantmopel dulden. U j grens stijgt het hoog mi mvl cd.en ma land, tegelijkertijd dat^hetkhm in £ zee. daarenboven heef liank^n -«SS* aan Erankrijk zul nog wel eene en a Konstantinopel wel i6n The'lwelkd sleutel is van Azië en Zuid-Oostewaard , ,iet^; het er immers voor houden dat lijk Europa. Mf ™* de Ku3sen zich teKonstant.novan den dag af, waaiop ue* »_ en oüstenrijk pel zullen kunnen vestigen En tLu dhekJ afdalen van den rang van JF°£* "?£ en llusl'and 2al de wereld dan slechts aan I'ranKnj toebehooren. 7„odra Konstantinopel den De zaak is dood eenvoudig Zoodra JVo F Russen ten bui zal 'zeemogendheid, S*S5 S^Ö^St-S magt Engeland ?lG lil hoofd groeijen moet. Engeland zal dan afboven het hoorng j Frankrijki dewyl het tegen hangen van ue>6 dg jjiddelandsche zee Rusland zoo * lu Oostenrijk en Duitschland is bestand kan zij"- «eiden hebben thans eene veilige het niet beter ges.cm. gedekt tegen Frankrijk Oostelijke grens en '^\.^ömodai zullen Frankrijk in het Zuidwesten. ¦>• '< Kon9tantinopel verkregen niet den Rijn, en .j*081»™ j„ Duitschland zal zijn hebben, of Frankrijk, ¦ zjol) Qm lieon zal doorgedrongen en sS»!fïlwlßchl«cl in hunne magt. KS? SS^'z^Sschland geen verdedigingslijn meer hebben; voor llusland zal Oostenrijk van drie zijden openliggen. Het is onmogelijk dat Engeland en Duitschland zich een dergelijk lot kunnen laten welgevallen, zonder er hun laatsten thaler en guinje, met hun laatsten soldaat aau te wagen. En daarom heeft lord Palmerston niet zonder reden dezer dagen in 't Parlement gezegd, dut hij Turkije in zijne integriteit wil bewaren, niet uit sympathie voor de Turken , die hij minacht, maar uit zucht om de lange en vreeselijke oorlogen te vermijden, die uit de verdeeling van Turkije moeten ontstaan.
Helaas I de kwestie is te verdagen , maar niet te keeren. Vroeg of laat zal de zaak tot eene oplossing moeten komen , en wie weet of wij niet nu reeds daarvan het begin beleven ? Zoo er evenwel kans is om die oplossing nu te ontwijken, dan zal 't zijn omdat de Turksche gruwelen in Syrië ter ongeleger tijd zijn voorgevallen. Immers, de Italiaansche revolutie staat aan Rusland, en daarom ook aan Frankrijk in den weg. Keizer Aiexander, toen hij ziju vader Nikolaas opvolgde, heeft gemeend zijne autokratie te moeten huwen aaif de liberale denkbeelden van onzen tijd, zouder daarom iets van zijne despotieke magt af te staan. Integendeel, hij heeft gemeend zijn despotismus op het liberalismus te moeten bouwen. De greep kan behendig schijnen voor wie aan de oppervlakte blijft hangen; maar blijkt niet vrij van groote gevaren aan wie een weinig verder doortast.
Wie beloften geeft wekt populariteit, maar wekt tevens begeerten op. Dat ondervindt op dit oogenblik de Tzar. Zijn luid geroemd liberalismus heeft drie begeerten levendig gemaakt, die door hein moeijelijk kunnen worden bevredigd. Eerst heeft hij aan de millioenen lijfeigenen de hoop gegeven dat zij weldra vrije mannen zullen zijn. Ongelukkig is die hoop veel gemakkelijker te schenken, dan uit te voeren. De gewigtige aangelegenheid, die gansch Rusland bezig houdt en hevige hartstogten wekt, hangt sinds twee jaren. Men zoekt naar een uitweg, die zich niet vinden laat, en men is nog verre van de gelegenheid om een antwoord op de vraag te vinden, hoe men de zaak zal kunnen tot stand brengen. Inmiddels worden de lijfeigenen ongeduldig en den grondbezitters vijandig, middelerwijl de adel zelf over deu eisch des Keizers niet weinig ontevreden en verontwaardigd is. De tweede begeerte , die hoe langer hoe levendiger wordt , is dat het Cesarismus zal worden vervangen door een liberaal goevernement. De Keizer had naauwelijks eenige voetstappen op het pad gezet, of in alle oorden van het Rijk werd luide de wensch uitgesproken, dat in 't vefvolg Rusland naar de konstitutionnele begrippen zoude worden geregeerd. Gansch de burgerklasse met het grootste deel van den adel schrijdt in die rigting vooruit. Het is een dwaas en voor Rusland onuitvoerbaar streven , om er het selfgovernement in te voeren. Maar hoe dwazer en onuitvoerbaarder het is , hoe gevaarlijker het in zijn gevolgen zijn moet. Een volk , 'twelk naar een droombeeld streeft, dat niet kan in praktijk komen, is op den weg van de schromelijkste gebeurtenissen. De derde begeerte is het onvermijdelijke gevolg van de voorgaande. De tweede heeft namelijk bij de Polen de hoop verlevendigd, dat hunne onalhankelijkheid op nieuw kan worden verkregen. Er is geen Rus, die er aan denkt; maar desniettemin bereiden de Polen zich voor, om er ter gelegener tijd toe te komen, en des noods hunne onafhankelijkheid op nieuw met geweld van wapenen te bevechten. Te St-Petersburg is men daaromtrent niet zonder groote bezorgdheid. Van daar dat men de hand zwaarder dan vroeger op Polen legt, middelerwijl men overal elders de teugels losser maakt. Maar daarin is eene reden te meer om de Polen tot hooger verbittering op te voeren, en tot het ergste te doen besluiten, zoodra de kans daarvoor gunstig mogt worden. . ¦ „ . , , Deze drie begeerlijkheden , door den Keizer zelven begunstigd en niet te'verwezenlijken. hebben Rusland ra een krizis geworpen, die niet weinig verergerd wordt door de geldverlegenheid, waarin vorst en volk te zamen deelen. Voeg daarbij dat gansch Rusland ondermijnd is door geheime genootschappen van de gevaarlijkste soort, genootschappen, die van zelf uit den Kussischen grond onder de lagere volksklasse, zonder medewerking van de Europesche revolutie, ontstaan, evenwel gemakkelijk door de Europesche revolutie zijn aan te grijpen en te bewerken. En men zal des te gereeder tot de overtuiging komen , dat Rusland Wankelt op zijne grondslagen , als men dan daarbij nog in aanmerking neemt, dat de hoogste klassen in llusland door de ergste zedeloosheid zijn aangetast, zonder beginselen zijn, zich rondwcntelen in aardsch genot, en daarvoor alles veil hebben.
Na deze ontvouwing van Ruslands toestand zal men begrijpen, hoe Keizer Aiexander eindelijk tot groote bekommering is gekomen over de Italiaansche revolutie, die hij aanvankelijk hcei't begunstigd, nu zij verder gaat, dan hij 't in zijn belang berekend en gewenscht had. Hij moet vreezen, dat zij Venetië bereikt. Want de revolutie is een vuur, dat zoo het niet bij tijds bed« ongen wordt, van het eene volk op het andere overslaat, gelijk een brand het eene huis het andere aansteekt.
Het gevaar is voor Rusland blijkbaar. Het is een ongeluk , maar het is desniettemin ontwijfelbaar waar, dat in de revolutionnaire beweging, die Hongarije verontrust, zijn opgenomen Illyrië en Dalmatië. Deze beide landstreken grenzen nu aan Venetië en aan Hongarije. Wat is er dan te verwachten als de revolutie er in slaagt om Venetië in hare magt te krijgen ?' Dat zij niet zal stilstaan, maar om Italië tegen Oostenrijk te beveiligen haar verwoestenden gang zal doorzetten langs het oostelijk deel van Oostenrijks bezittingen tot aan Polen.
Knu Keizer Aiexander dat rustig eu lijdelijk aanzien, hij, die zelf in een krizis verkeert, zijn rijk ondermijnd ziet door de ligtelijk op te zetten teleurgestelde millioenen lijfeigenen, met al het landvolk in de afschuwelijkste geheime genootschappen opgenomen, en zich tevens bedreigd gevoelt door de zucht naar onafhankelijkheid van de wel onderdrukte, maar nog altijd levende Poolsche nationaliteit? Kan hij de Italiaansche revolutie laten voortwoeden en het afwachten, dat zij hem in Polen eu tegelijkertijd op den eigen Russischen bodem welligt op honderd verschillende punten aantast ? Zoo dwaas is men te St-Petersburg niet; en men staat er dan tusschen de zucht om Konstantinopel te bemagtigen en het gevaar vau in eene vreeselijke revolutie geworpen te worden.
_ Men verwacht spoedig de vaststelling en uitvaardiging van eenige maatregelen voorbereiding van den aanleg van staats-spoonvegen. Men verzekert dat, ter uitvoering van het wettelijk voorschrift, dat er met acht lijnen te gelijk zal worden aangevangen, ook acht bureaux zullen worden gevestigd. Aan het hoofd van elk bureau zou eene ingenieur worden geplaatst. Het hoofdbureau zou te 's liage zijn.
Als bijzonderheid kan vermeld worden, dat de huisvrouw van M. Pronk, wonende op de Weesperstraat onder N°. 55, welke gepasseerde jaar van tweelingen is bevallen , beden door de hulp van den chirurgijn en vroedmeester van Dokkum van drie welgeschapen kinderen, (twee jongens, een meisje) verlost is. Kraamvrouw en kinderen bevinden zich naar omstandigheden redelijk welvarend. Dit echtpaar is alzoo in ruim twee jaren tijds met vijf kinderen gezegend, en noodigt meergegoede medeburgers tot een bezoek uit. (7/.)
Z RT. beeft benoemd: tot rUder-grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw, mr. S. baron van Heemstra; to: ridders der orde van den Nederl. l.eeuw, P 3. 3. Mounier, H 0. 3. van Doesbargh, .1. Witkop, J. C. van Marken, W. K Veder en N. Il de (Iraaf; pensioen verleend aan: 3 van der Kloot kommi-'s bij liet Departement van Financiën, van /" 12'»3*- J. B. P. J. Higly, ontv. der dir. bel. en ace te ('dilienbei-«-' van /601; .). van Koekeren, ontv. der in- en vito- re„ten en ace. te Dcnekamp, van ft.os. " "c c
MAASTRICHT, 23 Aug. Heden is het de eerste dag, welke, sedert meer dan 6 weken , zonder regen alhier voorbijgaat, uithield de oogst veel tegen, even--¦wel komen de granen zouder beduidende schade binnen; ielfs beschouwt de landman He vochtige temperatuur eer gunstig dan nadeelig bij de inzameling, daar bij droogte veel korrels uit de halmen vallen en bij het afinaaijen, vervoeren enz. verloren gaan. Het nagras, de klavervelden en de koilakkers staan uitmuntend. De vroege aardappelen zju hier en daar door de ziekte aangetast, en openbaart zich het bederf in de knol; daarentegen is aan de winter-aardappelen niets to bespeuren en is dit gewas veel belovend. Het steenfruit is zoo overvloedig, dat men bijv. met de geringe pruimsoortcn geen weg weet. Onophoudelijk hoort men deze fruit aan de huizen voor 1 cent 35 stuks aanbieden ; ook de peren konen in groote menigte aan de fruitmarkt en ziju tegen f 1.05 a, f 1.10 het vat verkrijgbaar; ofschoon de appelen niet zoo overvloedig zijn, verwacht men ook daarvan een gunstige opbrengst.
De telegraaf meldt he.len het volgende
LONDEN, 25 Aug. In antwoord op eene interpellatie heeft lord Palmerston verklaard, dat Oostenrijk in eene- landing van Garibaldi in Kalabrie geen casus belli zien zal tegen Piëmont. Oostenrijk heeft den Koning van Napels uiet beloofd om door eene gewapende interventie de vorderingen der omwenteling te beletten, integendeel is Oostenrijk tot het beginsel van non-interventie toegetreden en zal eerst dan naar de wapens grijpen, wanneer zijne eigene grenzen bedreigd worden.
Op eene tweede interpellatie heeft lord Palmerston geantwoord , dat hij de hoop koestert dat Frankrijk zich door zijne eer gebonden zal achten , om aan de billijke eist:!.en van Zwitserltiud ten aanzien vau de neutraliteit van Savoye te voldoen.
— De prins van Montenegro heeft' den Griekschen bisschop ontslagen en verbannen, op grond dat hij de ben-rafenisplegtigheid van prins Danilo verlaten heeft vóór zij geëindigd was. De konsul van Rusland heeft vruchteloos getracht den bisschop, die als zeer Russiesch gezind doorgaat, in zijne hooge kerkelijke betrekking te doen handhaven.
— De Prince Albert te Galway binnen , heeft berigten uit New-York aangebragt van 18 dezer. De Great Eastern heeft de terugreis aanvaard. De Regering van Miramon heeft geweigerd den Spaaiischen gezant te erkennen. Het leger van Miramon is op de vlugt geslagen.
---

