BERIGT.
Beei«en Geabonneerden van /de Tijd" "•"•den herinnerd aan de verpligting om ~e <tboiinement9,<reldeia van liet loopend *waa-tfsai aan de administratie te doen bekomen. „ *U kunnen daartoe gebruik maken van r°stwissels op Amsterdam, die aan aile Po*»tkantoren worden afgegeven tegen 1°0 Va« bet bedrag. Deze onkosten mogen Va«» de verschuldigde gelden worden af- Sehouden. ïca einde verwarring te voorkomen , borden Slccren Gcaboameerdcn verzocht *c»» postwissel met bijvoeging van een *e«* gedrukte ndresstrookjjc», waaronder •"«u //de Tijd" dagelijks wordt toegezon*c«, in een couvert geadresseerd «Aan de Administratie van het Oagblad de Tijd' over te maken.
---

AMSTERDAM, 24 Augustus.
Hendrik IV, Koning van Frankrijk, is een der populairste vorsten-typen , die bekend zijn. De tijd waarin bij leefde , de daden welke hij heeft verrigt, de afwisselende lotgevallen die bij beeft beleefd, waarborgen hem een in het oo°- vallende plaats in de geschiedenis ; maar vele koningen^en keizers, die in dergelijke en nog merkwaardiger omstandigheden hebben verkeerd, en wier regering een veel hoogere geschiedkundige waarde had, zijn toch Uiet in de volksherinnering blijven voortleven. Franschen, die anders niets van de geschiedenis hunner natie weten, dan hetgeen zij er zelven van hebben beleefd, kennen Hendrik den vierden , en de razendste Fransche demokraat, wien kroon en schepter een gruwel zijn, en het den Jakobijnen niet euvel duidt dat zij den zachtzinnigen Lodewijk XVI op het schavot vermoordden, duldt evenwel niet dat toen ten nadeele van den held der Henriade spreekt. Noch de goede hoedanigheden , noch de ondeugdeu van den vorst kunnen die populariteit verklaren. Als krijgsman werd hij door Lodewijk XIV overtroffen, in do galanterie vond hij zijn meester in Lodewijk XV, en wil men hem een verdienste maken uit zijn ligtzinnige minachting voor de godsdienst, dan kan men onder de Fransche"regenten anderen vinden , die het ook daarin verder bragteu dan hij. Het geheim wordt echter dadelijk opgelost als men lijn bewonderaars even laat doorspreken. Hendrik IV, zeggen zij, meende het goed met het volk, en zij verklaarde het zooverre te zullen brengen , dat eenmaal elk zijner onderdanen des Zondags eene kip in den pot zou hebben. Of de Koning inderdaad ooit zulk een belofte heeft gegeven, moet, gelooven wij, nog historiesch bewezen worden. Dit staat evenwel vast dat zij hem algemeen wordt toegeschreven, en dat. zonder dit gezegde, aijn populariteit niet bestaan zou. Zijn geluk in den oorlog, de lichtzijden van zijn bestier, de opgeblazen lofzangen van Voltaire's heldendicht, zouden hem bij het nageslacht geen tiende gedeelte der vrienden bezorgd hebben, die hij nu bezit. Negentig op de honderd van hen toch, weten nopens den Koning naar hun hart niets anders dan dat hij Hendrik van Navarra heette, en wenschte dat zijn onderdanen ten minste eens in de week kippensoep zouden eten. Het blijkt intusschen uit niets dat er in het Frankrijk der zeventiende eeuw meer kippen verorberd zijn dan in dat van vroegeren of Interen tijd. Integendeel, het valt niet moeij-lijk te bewijzen d*i toen, zoowel als nu, millioenen Franschen des Zond;. - cv.< nzeer als op de werkdagen' met ecu stuk zwart brood of dunne potige hun maai moesfn doen. Liefhebbers van statistiek heb-, ben berekend dat de Koning, ai meende hij bet nog; zoogoed, zijn belofte nooit zou hebben kunnen ver-1 vullen, om de eenvoudige reden dat er ™oor g^a\ kippen genoeg zijn. Staalhut oudkundigen hebben zich zelfs niet ontzien hem er streng- om te. laken,! wijl de wetenschap leert dat het met tot de roeping; behoort van den Staat, hier vertegenwoordigd dooiden Koning, zich er mede in te laten of een bevolking des Zondags kippen of andere spijzen eet. Zooveel is, dit alles in het midden gelaten, intusschen zeker dat de Franschen nog altijd wacbjen op de hoenderen, hun door Hendrik IV beloofd.
Daar de Navarrees geen ijdele zwetser was, en zeer goed wist wat hij zeide of deed, zijn ten dezen opzigte slechts twee veronderstellingen mogelijk; óf, en dit houden wij voor het waarschijnlijkst, hij beeft de verenaarde belofte nooit uitgesproken, óf wel zij was een dier politieke berekeningen, waartoe hij zeer goed in staat was. In het laatste geval heeft hij het bewijs gegeven te weten hoe hij bet moest aanleggen om de volksgunst te winnen. Die les is voor latere eeuwen niet verloren geraakt.
Het lijdt geen twijfel dat de wereld sedert Hendrik IV in vele opzigten is vooruitgegaan, doch daar zijn er ook waarin zoo al geen achteruitgang, dan toch stilstand is te bespeuren. Met de ligtgeloovigheid der menigte altans is bet iv onzen tijd niet beter gesteld dan toen. De politiek van de kip in den pot slaagt in de negentiende eeuw zoowel als in de zeventiende. De regering, die ronduit zegt waar de dingen op staan , wat mogelijk is, en wat niet, wordt niet geteld ; maar die alleen wordt gevierd, welke met beloften en sdioone betuigingen mild is.
Zie bij voorbeeld den Oostenrijkschen Keizersstaat. Er zijn daarin groote hervormingen noodzakelijk. Reeds sedert lang werd het erkend, en in den Italiaanschen oorlog is bet klaarblijkelijk aan het licht gekomen. Aan den anderen kant is het hoogst moeijelijk die hervormingen terzelfder tijd in alle kroonlanden, en in eenige maanden te bewerkstelligen. De jonge Keizer doet intusschen wat bij vermag. Hij heeft den .-ilgenieeuen Rijksraad vermeerderd, de bevoegdheden van dit ligchaam uitgebreid, en daardoor, zooveel dit in Oostenrijk mogelijk is, een vertegenwoordigend stelsel ingevoerd. In sommige landen heeft bij daarenboven de wijze van regeren in vrijgevigeu zin veranderd, onder anderen in Hongarije, en wanneer aau het Keizerrijk eenige jaren rust gegund wordt, zullen op dezen weg nog meerdere stappen worden gezet. Frans Jozef heeft het beloofd, en bij is te ridderlijk van aard om die belofte niet na te komen. Is bet publiek echter met Oostenrijk tevreden? Geenzins; van alle kanten schreeuwt men dat het den heilloozen weg, dien het in zijn binnenlandsche staatkunde betreedt, moet verlaten, om een voorbeeld aan Pruissen en andere naburige staten te nemen. Dit wil zeggen dat Oostenrijk een konstitutie diende in te voeren, zooals bij voorbeeld in Nederland bestaat. Deze eisch is echter onmogelijk te vervullen. Oostenrijk is niet één rijk, maar bestaat uit een twintigtal landen, die elk voor zich iets anders verlangen. Men stelle zich een beraadslagend ligchaam voor, zamengesteld uit Duitschers , Polen , Slavoniërs , Hongaren , Italianen, Kroaten, Bohemers en anderen, en make zich dan een denkbeeld van de eenheid der besluiten. Evenwel, als de Keizer van Oostenrijk bet slechte voorbeeld van zoo vele vorsten uit onzen tijd wild» volgen, hij zou die onmogelijke konstitutie beloven, misschien zelfs afkondigen , maar zich wel wachten hare bepalingen in het leven te laten treden. In plaats van aan de verschillende kroonlanden, zooals nu geschiedt, werkelijk invloed te schenken op den gang der regeringszaken, zon hij op het papier een algemeene volksvertegenwoordiging de uitgebreidste magt toekennen, maar in werkelijkheid veel absoluter regeren dan hij thans doet, en toch zijn naam als liberaal vorst populair maken.
Zoo ongeveer handelt onder anderen Aiexander 11. Wanneer men vroeger van dwingelandij en vorsten-willekeur gewaagde, werd altijd, en met liet volste regt, Rusland als voorbeeld aangehaald. Keizer Nikolaas gold in Europa als de type van den dwingeland. Dit is nu voorbij. Rusland "telt als een liberaal land, en Aiexander als een liberale heerscher. Waarom ? Omdat bet in de kranten staat. Een andere reden is er niet voor. Hetzelfde stel - sel, dat in Rusland door Keizer Nikolaas met ijzeren band werd gehandhaafd, is er nog in zwang. Maar door of namens Aiexander II zijn liberale bervormingen toegezegd op uitgebreide schaal, die intusschen in Rusland evenmin uitvoerbaar zijn als in Oostenrijk. Een daarvan, bijvoorbeeld, de vrijmaking der lijfeigenen, sedert jaren beloofd, is nog altijd in staat van wijzen, en de schranderste staatslieden breken zich vruchteloos het hoofd met plannen om die in het leven te laten treden. Wat de andere veranderingen in bet regeerstelsel betreft, men mag er veilig op rekenen dat het bij het einde der regering van Aiexander daarmede nog even ver zal wezen als bij zijn optreden. Maar desniettemin is hij voor de pers een liberale vorst, en bijgevolg populair. Natuurlijk , hij heeft den Russen de kip in den pot beloofd.
Om dezelfde reden wordt Koning Viktor Emmanuel tot in de wolken verbeven. Sardinië is — wij hebben het verleden week in den breede aangetoond —- zoo min een konstitutionele staat als Toskane, Modena en de andere ingelijfde landschappen het waren. Des niettemin zijn deze met Sardiuië zamengesmolten, om hen aan de voorregten van een konstitutionneel beheer deel te doen nemen. Zij brengen nu hooger lasten op dan vroeger, hebben tegenover den Staat veel zwaardere verpligtingen te vervullen , en worden door de Regering veel willekeuriger behandeld. Desniettemin heet het dat zij thans gelukkig zijn , want de Koning van Sardinië — bij laat het iederen dag in de notaas van zijn minister Cavour verklaren — is een konstitutionneel vorst.
Uit deze voorbeelden, die nog met vele andere te vermeerderen zouden zijn , blijkt dat men om de gunst te erlangen van die zeer ligtgeloovige en ongeloofelijk gemakkelijk bij den neus te leiden menigte, welke het beschaafde en verlichte publiek heet, niets anders noodig heeft dan schoone beloften. De Keizer van Oostenrijk , die, als man van eer, belooft wat mogelijk is en zijn beloften vervult, wordt met minachting aangezien , maar zij, die toezeggingen doen , hoewel noch den wil noch de magt hebbende ze ooit te verwezenlijken; die , even als Hendrik IV, meer kippen beloven, dan er eijeren zijn, worden door de wufte massa op de handen gedragen. Dit schouwspel is treurig en belagchelijk tevens, maar zij, die er zich misschien door zouden laten ontmoedigen, kunnen een troostgrond putten uit het oud-Hollandsche spreekwoord: eerlijk duurt het langst.
De graaf van Aquila, oom des Konings van Napels , en sedert jaren voorstander van konstitutionnele instellingen is, zooals men weet, dezer dagen verbannen. Verschillende bladen hebben daarover bijzonderheden medegedeeld, die door ons onder de nieuwstijdingen overgenomen zijn geworden. Volgens deze berigten stond de graaf van Aquila aan het hoofd eener zamenzwering, ten doel hebbende hem als regent van het rijk uit te roepen. In een ministerraad zouden de ministers hem daarvan bij den Koning hebben aangeklaagd, en eenige bewijzen daarvoor, zoo ds onder het volk verspreide prenten, waarop hij als regent stond afgebeeld, hebben overgelegd, met het bekende gevolodat de Koning het besluit tot verbanning teekende. De Gazette. du Midi, een Fransch blad, dat meermalen uit Italië juiste berigten ontvangen heeft, verhaalt deze zaak, op grond van brieven uit Napels, thans geheel anders. Ziehier wat de Gazette schrijft: "....Dit bevel, om onmiddellijk te vertrekken, is hem na den afloop van een ministerraad beteekend, in welken de prins een reeks van verdedigingsmiddelen , in het belang van den troon zoowel als in dat van een betamelijke vrijheid , had voorgesteld. Vooral wilde de prins het ministerie dwingen elk beroep der pers op een aanhechting bij Piëmont te onderdrukken, en de zeemagt te vereenigen, ten einde da landinerg. plannen der Garibaldïsten te verijdelen. Als een degelijk liberaal vroeg bij, dat het leger te buide en ter zee opgeroepen zal wordorri door een krachtige daad de vrijheid, door de revolutie en door den alo-emeenen oorlog, die er het gevolg van zal zijn, bedreigd,* te redden. De leiders van het ministerie antwoordden hem met de beschut.ging van reaktie tegenover de liberalen, en van overweldigende eerzucht tegenover het hof. Zij vroegen ook , of liever van den Koning zijne verwijdering eischten, die zedelijkerwijs bun gevangene is, in afwachting het slagtoffer hunner politiek te worden." Dit berigt heeft den schijn der waarheid voor zicb. De ministers , waarmede de ongelukkige Koning Frans II zich ter kwader uur heeft omringd, zijn zeer wel in staat ieder uit de hoofdstad te verwijderen , zelfs do prinsen van den bloede, die van oordeel zijn dat het geweld van Garibaldi met geweld gekeerd moet worden. Het vermoeden , dat eenigen van hen handlangers der Sardinische staatkunde zijn , en aan den val der dynastic van de Bourbons arbeiden, is tegenwoordig bij verschillende personen , die den toestand van Italië grondig kennen, zeer sterk ; zelfs wordt van die zijde beweerd dat de heer Romano, minister van Binnenlandsche Zaken, de ziel is van het insurrektionneel Piëmonteesch komitee, dat met Garibaldi in betrekking staat. Er is voor den jongen vorst geen anderen eervollen uitweg ineerdan, aan het hoofd zijner weinige getrouwen, in den strijd tegen het geweld en bet verraad te sneuvelen.
Wij vernemen, dat Zijne Hoogwaardigheid, Mgr. de Bisschop vau Haarlem, aanstaanden Maandag geene audiëntie zal kunnen verleenen te Haarlem, noch op Dingsdag den vierden September te Amsterdam.
Uit Rome wordt aan le Courrier de la Meuse ge schreven:
"Den 31 Julij heeft aan de universiteit la Sapienza de plegtige prijsuitdeeling plaats gehad. De jury heeft met eenparige stemmen twee medaljes toegekend aan eenen pater van de orde der Minderbroeders, een oorspronk'elijkeii Nederlander, die den eersten prijs in het Hebreeuwsch, benevens dien der primaire afdeeling van den Syrischen kursus heeft behaald. De zeer geleerde examinatoren hebben tevens verklaard in het konkourswerk van dien pater niet de minste fout gevonden te hebben- Ofschoon er nog geen jaar verloopen is , sedert die zoo schrandere en talentvolle zoon der beroemde Franciskaner-orde bet Syrieseh beoefent, beeft hij reeds, tot groote verbazing vau iedereen, een twintigtal dichtregels in die uiterst moeijelijke taal vervaardigd. Deze verzen, met eene zoo veel mogelijke letterlijke vertaling in het Nederlandscb overgebragt, zijn meer dan waardig geoordeeld , om in het album te worden opgenomen , dat de studenten der vermaarde akademie la Sapienza onlangs aan Z. H. hebben aangeboden, ten bewijze hunner onwrikbare verkleefd heid, en dat uit verzen in alle talen zamengesteld bestaat."
De Utrechtsche ''Courant deelt een brief uit Beyruth ' mede, geschreven aan boord van Zr Ms fregat Wassenaer, ' waaruit wij het volgende overnemen : '
»A 1 hetgeen de dagbladen omtrent het voorgevallene hebben verhaald, is niet alleen waar, maar zelfs zacht gekleurd bij al wat werkelijk is geschied: er is niet alleen gemoord, maar gemarteld op de vreesselijkste wijze Eenige kinderen zijn op den schoot der moeder in stukken gehakt; anderen op de bajonetten rondgedragen: kunne noch leeftijd heeft genade gevonden. Alleen de schoonste vrouwen en meisjes werden voor de harems gespaard, en had Europa zijne eskaders niet naar Beyruth gezonden, deze plaats ware betzelfde lot niet ontgaan, daar de Druzen reeds tot bij de stad waren doorgedrongen en de dweepzieke Mahomedaansche bevolking gereed was zich bij hen aan te sluiten. Gisting blijft er altijd nog bestaan; maar nu zij weten dat in een oogenblik eenige duizende soldaten en matrozen aan den wal kunnen worden gezet, die hun een maaltijd van blaauwe boonen zouden voorzetten, welke zij moeijelijk zouden kunnen verteren, moet de gisting wel bedaren.
"Alles wacht nu op de komst der Fransche troepen , die men zegt, dat met goedkeuring van den Sultan zullen landen, ofschoon de Engelschen, zoo als men wil, liever hadden, dat de Turken het zonder vreemde hulp baddep kunnen klaren.
«De orde is heden (den Bsten Aug.) gekomen, dat de Wassenaer naar Holland moet terugkeeren ; doch bij zal waarschijnlijk eerst te Milo victualie van het transportschip de Heldin moeten innemen."
Z. M heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg der gein. ("appelle en Vrijhoeve ("appelle, J. van den Hoek; benoemd: tot burg. der gem. Klundert, .1. Dekkers; tot schoolopziener in het derde schooldistrikt van Zuid-Holland, dr. E. van der Ven
APELDOORN, 22 Aug. H. M. de Koningin heeft heden morgen ten 9 ure bet meisjes-weeshuis alhier bezocht. Op de Loo-laan gekomen zijnde, stonden aldaar de beide regimenten dragonders, die zoo even waren aangekomen, juist gereed om den marsch naar het kamp te vervolgen. De Koningin liet daarop bet rijtuig stil boiideo en wandelde de gelederen voorbij, terwijl de muzwk het volkslied aanhief. Ten 10 ure 'heeft H. M. audiëntie verleend aan den Burgemeester, aan de beide predikanten en eenige hoofdambtenaren. — Heden ten 2 ure zijn lIH. MM. de Koning en de Koningin, HH. DD. HH. de hertogen de hertogin van Nassau, benevens de geheeie hofhouding, uitgereden om het Park te bezigtigen; daarna is er gewoon diner ten lieve. Morgen zal Z. K. H. prins Frederik te Arnhem worden afgehaald. Zaturdag zal, naar men verneemt, eene groote revue in het kamp gebouden worden, ter gelegenheid van den verjaardag van Z. K. H. prins Aiexander. HOORN, 23 Aug. Op de markt alhier werden aangevoerd 337 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras/25.50. DELFT, 23 Aug. De prijzen der Boter waren heden vau /'44 tot / 56 naar kwaliteit. VVORMERVEER, 22 Aug. Ter kaasmarkt zijn aangebragt 45 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren f Zöi voor kleine en f2Bi voor middelbare, per 50 Ned. tt. r PURMEREND, 21 Aug. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 204 stapels Kans. De hoogste prijzen waren voor kleine ƒ254 en voor middelbare ƒ283 per 50 Ned. ffi. MEDEMBLIK, 22 Aug. Ter markt van beden bestond de aanvoer vau Kaas uit 145 stapels, die vlug tot ƒ253 werden opgeruimd. Boter en eijeren golden dezelfde prijzen van gepasseerde week. GOUDA, 23 Aug. De veemarkt van heden met geringeu aanvoer door de aanhoudende regen; de prijzen zijn iets lager. Schapen eu lammeren gedrukt. Magere varkens tamelijk wel verkocht. Kaas ƒ22 a ƒ25 per 50 Ned. ïï. Goeboter ƒ 1.08 a ƒ1.16; Weiboter ƒ 0.90 a ƒ0.98. BATAVIA, 9 Julij, Op Java is het rustig. De stand vau zaken op Banjerinassing wordt steeds beter. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 24 Aug. De Moniteur meldt dat de Keizer en de Keizerin te Dyon aangekomen zijn. De Constitutionnel bevat een artikel van den beer Grandguillot, waarin verklaard wordt dat de betrekkingen tusschen Frankrijk en Oostenrijk niets te wenschen overlaten. De steller wenscht laastgenoemdeu Staat geluk , vrijwillig den weg der hervormingen te hebben betreden. LONDEN, 24 Aug. In de zitting van het Lagerhuis heeft lord Palmerston in antwoord op eene vraag van den heer Maguire gezegd dat de diplomatieke betrekkingen tusschen Engeland en Paraguay zijn geschorst. Op eene andere vraag antwoordde lord Palmerston dat de onderkoning van Egypte voor ecu bedrag van 32 millioen franken aan aandeelen ui de, Maatschappij tot doorgraving van de landengte van Suez heeft genomen. Ter gelegenheid van den verjaardag des Keizers van Oostenrijk is te St-Petersburg aan het Russische hof een groot banket gegeven, waaraan ook de Oostenrijksche gezant deel nam. De Tzar heeft bij die gelegenheid den volgende toast ttitgebragt: Ter eere van mijn waarden broeder, den Keizer van Oostenrijk. MESSINA, 20 Aug. De landing van Garibaldi te Melito wordt bevestigd. — De Napolitanen hebben op het stoomschip Torino geschoten, en dit is aan den grond geraakt. Garibaldi en Missori zullen dezen nacht Keggio aantasten. Nadat gisteren met geweervuur op de bezetting van de citadel geschoten was, werd de afgeloopen nacht rustig doorgebragt. Een Napolitaansche schildwacht heeft een schot gelost op een Engelschen onderdaan. Het te Liverpool gekochte stoomoorlogschip Franklin is hier teruggekomen, na te vergeefs beproefd te hebben te Torino binnen te loopen. De Napolitaansche schepen hebben op den Franklin niet geschoten. Heden avond verwacht men een algemeenen strijd. Berigten over Turijn melden reeds de inneming van Reggio. — Zie Buitenland.]
---

