AMSTERDAM, 28 Augustus. Syrië en Italië.
IV. Het is nog niet zeer lang geleden, toen Keizer Napoleon in een niet : kwalificeren brief, dien hij in den Üoniteur plaatste op den dag der atzcndmg, zieu vermat den Taus te wijzen op de log.ka der gebeurtenissen als oo eene alles afdoende reden, waarom hij afstand «noest doen van de Legatiën ten behoeve der hem bekampende revolutie. Die logika der gebeurtenissen ja, is zeer merkwaardig, en Pius IX had er van gesproken, vóór dat de Bonaparte daarop de aandacht van Zijne Heiligheid trachtte te vestigen. De keizer als de man der revolutionnaire fataliteit e.schte da de Stedehouder van Christus het hoofd zou buigen voor het geweld, dat men «cm wederregtelijk Bandeed„ als ware er geene Voorzienigheid, die den heil.geu Stoel bewaakt en ten «Hen tijde gezorgd heeft dat ten bekwamen tijde het geweld overwonnen wordt door de kracht van het regt. Pius IX heeft eene widere logika der gebeurtenissen een 10-ika der goddelijke waarheid, in de heilige Schriften uitgesproken, welke logika den ondergang voorspelt van die den regtvaardige lagen leggen waarin zij, de onschuld vervolgende, z?ch zelven verstr.kken. De Eran- Sw^kSt nog ,cl niet genaderd tot het punt, »*ar de ondergang vcHopid wordt; hg » nogtans op den we»- waar hij zich zelven in agftn netten begint te Verwarren. Zijne sluwheid heeft met kunnen verhinderen dat Duitschland zich vereenigt tegen zijne aanslagen , en dat zijn bondgenoot Rusland weifelt en wankelt en schreden doet naar Duitschland ten einde de hand van den Bonaparte los te laten om ze aan den Habsburger te geven. We is waar, dat doel is nog niet bereikt; maar te Parijs geeft het bekommering, dat men daarheen neigt. De logika der gebeurtenissen heeft verhinderd dat zich ten koste van Pruissen, en omgekeerd dat Pruissen zich ten koste van Oostenrijk met Frankrijk verbindt. En nu komt daarbij nog die andere logika der gebeurtenissen, die Rusland van Frankrijk, altans voor 't oogenblik, verwijdert. Daarom wordt de Napoleontische hand naar Engeland uitgestrekt, naar dat fiere Albion, dat niet anders is en nooit anders zijn kan dan de felste vijand van den Bonaparte. Intusschen loopen de zaken ook al met voordeelig voor Engeland in de rigting, waarin lord Palmerston het gestuurd heeft. Het trouwlooze Albion deelt in de gevohren van den verwikkelden toestand en ondergaat op zijne beurt de logika der gebeurtenissen. Sluw ,s het, en de Bonapartistische list heelt daar zijn mededinger gevonden in lord Palmerston; maar het is desniettemin in een zeer verwarden toestand geraakt. Engeland kan op bet vasteland slechts eenen enkelen trouwen en krachtigen bondgenoot hebben, en die bondgenoot kan alleen in Oostenrijk gevonden worden. Russen en Engelschen kampen in Azië en te K.onstantinopel tegen elkander naar de oppermagt. Hunne belangen staan als vuur en water tegenover elkander. Hetzelfde moet gezegd worden van de Franschen en Engelschen. Zij dingen naar het meesterschap in de Middellandsche-en Noord-Zeëen, en bewaken elkander met de van weerszijden openlijk uitgesproken wantrouw, die het voortbrengsel is van een eeuwenouden traditionnelen haat.
Er is ook nog Pruissen. Maar Pruissen is zwak, zwak op het slagveld en zwak in het kabinet. Als militaire mogendheid kan Pruissen slechts veel beteekenen, wanneer het op het vasteland naast een andere groote mogendheid staat. Maar geïzoleerd heeft het weinig te beduiden, daar het zonder verdedigingslinie even open ligt voor Frankrijk als voor Rusland, en op Duitschen bodem wel bij de revolutie, maar met bij de vorsten invloed bezit. Pruissen is alzoo noch tegen Frankrijk noch tegen Rusland bestand. In de diplomatie weegt Pruisse/iiiet zwaarder. Er bestaat daarvoor deze rede j ï • j • j;„ „„ Pniiosan ooit eenigen staat dat er niemand is, die op rruiss u v « kan maken. Het heeft namelijk in de eerste pteafci besef van zijne zwakheid, en dat maakt het weifelmoedig, en in de tweede plaats lijdt het aan geen geringe zucht naar uitbreiding, en is het altijd bereid naar elke stem te luisteren, die met aanbiedingen optreedt. Het dobbert altijd, altijd op en neer. En alhoewel het nu met Oostenrijk verzoend is, en Duitschland zich daarover verblijdt, zoo moet men toch er op bedacht blijven , dat het zich vroeg of laat, en misschien op den mee3t ongelegen tijd, aan Rusland en Erankrijk kan aansluiten. Daarbij moet men in aanmerking nemen dat als de Pruissen wel kunnen dienen tot soldaten voor Engeland, Engeland daarentegen weinig voor Pruissen vermag. Onder zulke omstandigheden zijn de Engelsche diplomaten niet dwaas genoeg om torens op Pruissen te bouwen. Er blijft dan op het vasteland allcenig Oostenrijk over om tot bondgenoot voor Engeland te dienen. De wederzijdsche belangen zijn niet alleen niet in strijd, maar loopen te zamen tot een punt. Oostenrijk heeft van den eenen kant Rusland, van den anderen kant Frankrijk te bedwingen. Dat is het juist wat Engeland behoeft. Beider belangen smelten op dat punt volkomen in een. En daarenboven is Oostenrijk volkomen in staat, om, geholpen door Engeland , op alle punt van strijd , zoo op het slagtveld als in het kabinet, aan Rusland en Frankrijk weerstand te bieden. Dien ten gevolge is Oostenrijk de natuurlijke bondgenoot van Engeland ; zij kunnen immers elkander bijstaan, zouder iets van hunne wederzijdsche belangen op te offeren.
Maar lord Palmerston , met een aanzienlijk deel van het Engelsche volk, heeft zich aan de revolutie aangesloten. Hij begunstigt Pruissen in Duitschland , en schrijdt den Franschen Keizer vooruit in Itr.lië. Met andere woorden, hij heeft het onmogelijke Leproefd om Oostenrijk tot een vijand te maken. Het laat zich verklaren. Lord Palmerston is vijftig jaren lang in de diplomatie geweest. Ten allen tijde heeft hij de hand gehad in alle revolutionnaire bewegingen van het vasteland. Steunmde op het Machiavellistiesch beginsel, dat Engeland welvaart door de beroeringen, die Europa teisteren, heeft hij alle revolutiën begunstigd. Waar ook in Europa in de jongste veertigjaren een opstand is uitgebroken, daar heeft men altijd Engelsch goud en Engelsche agenten ontmoet. Die revolutionnaire politiek heeft aan Engeland groote voordeden afgeworpen. Om er bij twee te blijven heeft het 1° gedurende vele jaren de mogendheden op het vasteland verzwakt, en gevolgelijk den invloed van Engeland vermeerderd ; en 2° heeft het de Engelsche nijverheid doen bloeijen, die voordeel behaalt zoo dikwerf de revolutie op het vasteland alle nijverheid doet stil staan. Het is het welslagen dier revolutionnaire politiek , die lord Palmerston populair en tot eersten staatsman van Engeland gemaakt heeft in een kabinet van Whigs, alhoewel hij zelf, in den grond van ziju hart, voor de binnenlandsche politiek van Engeland een Tory, dat wil zeggen , een behoudsman is. Middelerwijl hij Europa in rep en roer brengt, laten de Wighs zich door hem geleiden, en hij op zijne beurt maakt van de goedhartigheid der Wighs gebtuik, om alle hervormingen in Engeland tegen te werken. In die politiek met twee aangezigten is lord Palmerston opgegroeid en vergrijsd. Zij is hem eindelijk als eene tweede natuur geworden. En nu hij tegenover Keizer Napoleon staat, die Engeland tracht te overvleugelen, heeft hij van de vrees der Engelschen, om zich in een oorlog tegen deu vijand Napoleon te begeven, gebruik gemaakt, om zijne landgenooten hals over kop in de revolutie te werpen tegen Oostenrijk. De Engelschen zijn hem met ingenomenheid op dat pad ge- Ivfllgd, geleid door hunne kerkelijke veeten. Zij haten den Paus, den naamgenoot van Pius VII, die zichzelven tegen den eersten Napoleon voor de Engelschen heeft opgeofferd. De revolutionnaire haat zegeviert over elk beo-insel van regt en betamelijkheid; de Paus moet bevochten worden. Daartoe schaart Engeland zich in de rij, en daarom moet Garibaldi de held, en Oostenrijk , als den voorstander van den Paus, het slagtoffer worden van den Engelschen wrok. Lord Palmerston, die dezen wrok levendig houdt, deelt er in, maar blijft daarbij niet hangen. Hij is te veel Engelschman, om het belang van Engeland te schaden voor een kerkelijk vooroordeel. Hij moet andere drijfveeren hebben, als hij het waagt Oostenrijk in het aangezigt te slaan. Men behoeft niet ver te zoeken, om te weten, wat dat is. De geschiedenis van zijn leven zegt het ons. De revolutie op het vasteland, deze is zijn bondgenoot. Dien bondgenoot gebruikt den Franschen Keizer, maar raadpleegt lord Palmerston. Deze heeft al de draden harer zamenzweringen hem in handen gegeven. Hij weet wat er alom in Europa onder den grond broeit, en welke vreeselijke u tbarstingen daar voorlereid worden. Daarop is zijne politiek gebouwd, in de verwachting dat de naderende gebeurtenissen Europa veel vreeselijker kunnen teisteren, dan het in het jaar 1848 is geschied, toen alle diplomatieke agenten van lord Palmerston in de weer waren om de revolutiën te bezoldigen, en desniettegenstaande toch voor Oostenrijk Italië behielden. Toen bleef Rusland ongedeerd in zijne volle kracht staan en maakte lord Palmerston bezorgd, of het bij de verzwakking vau Oostenrijk op Konstantinopel zou aanrukken. Daarom, alhoewel lord Palmerston Italië in lichte laaije vlam had gezet, beteugelde hij er derevolutie, opdat datzelfde Italië aan Oostenrijk verblijven zoude. De Russen begrepen wat dat beteekende, en werden door den drang der gebeurtenissen gedwongen in Hongarije te vallen, ten einde niet genoodzaakt te worden diezelfde revolutie in Polen te gaan bevechten. Wanneer men dan nu lord Palmerston de revolutie ziet voortdrijven, die door Frankrijk begonnen en door Rusland begunstigd is, opdat daardoor tan schade van Engeland, Frankrijk de Rijngrens en Rusland het be» zit van Konstantinopel erlangen zouden ; dan. kan men veilig veronderstellen dat lord Palerston door middel dierzelfde revolutie de groote mogendheden hoopt te kastijden. Hij weet dat de revolutie niet stil zit in Frankrijk , en voortgang maakt in Rusland. Zijne verwachtingen waren alzoo niet zonder grond tot dat de raoordtooneelen in Syrië een aanvang namen, en het verschrikkelijk bloedbad, daar onder de Christenen aangerigt, wijzigt den toestand ook voor Engeland. Het kan, welke voorzorgen men ook gebruikt, ten gevolge hebben, dat de Oostersche kwestie gebiedend eene oplossing eischt. Laat dan de revolutie woeden, zoo veel lord Palmerston zal believen , eeae duurzaam voordeelige oplossing zal zij nooit voor Engeland kunnen leveren, als Oostenrijk niet magtig blijft tegen Rusland en Frankrijk.
Het is mogelijk dat hij beproeft om de oplossing tegen te houden of onmogelijk te maken door 't middel dier revolutionnaire uitspattingen, die de handen der mogendheden binden. Maar dit is een gevaarlijk spel, waarvan de uitslag niet zeker is, en dat, zoo het tegenvalt, aan Engeland zwaar zou kunnen kosten.
Men ziet dan ook dat lord Palmerston aarzelt, en niet weet langs welke zijde hij zich wenden zal. Wel is waar neemt in Engeland het enthusiasmus voor Garibaldi toe; maar dat was opgewekt en in werking vóór dat de zaak van Syrië zich aan de bezorgdheid der diplomaten had opgedrongeu. Maar 't is iets anders wat lord Palmerston in 't vervolg zoekt to doen? Voor 's hands heeft hij de toenadering tusschen Pruissen en Oostenrijk begunstigd, en hoe hij verder de revolutie, die tegen Oostenrijk in aantogt is, zal bejegenen is nog in 't duister. Dit intusschen is blijkbaar, dat de toon, dien hij omtrent Oostenrijk aanslaat, niet meer zoo geweldig is, en dat hij, middelerwijl hij zich een weg zoekt, zich onthoudt van die openbare aanvullen tegen Frans Jozef, en openbare aanmoedigingen aan Garibaldi, die gansch Europa tot ergernis hebben gestrekt. Alzoo zijn ook de Engelschen in verlegenheid geraakt door de gebeurtenissen van Syrië, die te gelijkertijd met de Italiaansche revolutie invallen.
Z. D. H. de hertog van Nassau en H. D. gemalin met gevolg zijn Zondag avond ten 11J ure per extra spoortrein van Utrecht alhier aangekomen en hebben óp het Koninklijke paleis hun intrek genomen. Gisteren morgen ten 10 ure zijn de doorluchtige gasten per stoomboot naar Zaandam vertrokken en na aldaar het merkwaardige bezigtigd te hebben ten 12 teruggekeerd. Vervolgens zijn HD. naar het Koninklijk Zoologisch Genootschap Natura Artis Magistrn gereden en hebben daar zoowel den dierentuin als het museum in oogenschouw genomen, waarna zij ten 31 ure het museum van schilderijen op het Trippenhuis zijn gaan bezigtigen.
Z. M. heeft eene kommissie benoemd , om den minister van Binnenl. Zaken ter zijde te staan bij de uitvoering der wet op de staats-spoorwegen. Zij is zamengesteld uit: De heeren van der Kun, hoofd-inspekteur van den waterstaat, generaal-majoor van Meurs, oudmiuister van Oorlog, eu baron Sloet, voorzitter van den raad van toezigt op de spoorwegdiensten.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 IK, lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ190; idem weg. 600 ff, lste kwal. f2lO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 550 ffi, lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. f 170. Melk en Kalfkoeijen / 150 tot ƒ 210. Schapen van ƒ 28 tot / 34. Varkens van 50 tot 54 et. het Ned. ffi.
'I. M. heeft benoemd tut burg. der gein : Andel, A. Mijn lief Az , ,lr.; Gessen en Wijswijk (Noord-Brabant), 11. van Ouwerkerk; tot ijker van liet vaatwerk te Bergen op Zoom, P. J. A Asselbergsj t.>t adspirant-ingenlem-s voor «Ij dienst der mijtten in Nederlandseh Indj , W. O. IJ.1J. Amtzenius en ,1 11. Mentens tot ambtenaren der lste kl voor de burgerlijke diens' in Neder!. Indië, mr. J. de Keth, mr II A. de Groot en mr. O. Visser; en tot die der 2de kl., J. de Baauw, .1. W. Mensing, A. ('. Audiens, ,1. 11. I«. baron d'Aulnis de liouiouill, F G. A. vau ; eldon, J 11. F. Sollewijn Celpke, 3. W. G. Harloff, 3. <¦. T. Kroesen, li. O. Levyssohn Norman, 3. Mullemeister. Il Smissaert, A. J. Spaan, P. J. A Spmn, A. J. Voet', F. L. Wattendorff, ,1. F. VV Wesscls en L. Wessels
ARNHEM, 27 Aug. Donderdag, Vrijdagen Zaturdag werd op de schietbaan aan den Rozendaalschen weg het aangekondigde konkoers gehouden , waaraan door verschillende scherpschutters-gilden werden deelgenomen. De afloop van het konkoers, waarbij verscheidene kostbare prijzen waren uitgeloofd, was als volgt: Kollegiale prijs: het koilegie Tref het doel, Amsterdam. Eerste personele eereprijs: de heer Döflinger, Amsterdam; tweede prijs de heer E. Bispink, Amsterdam. Rozenprijs: de heer J. Roosegaarde, Amsterdam. Op de vijf diverse schijven waren voorts overwinnaars: de heeren (schijf Vereeniging) le prijs J. Dörliinger, Amsterdam; 2e Matthieu, idem; 3e A. Bleckman, Arnhem; 4e E. Bispinck, Amst., en 5e W. F. Hart, idem. (Schijf Nederland.), le prijs Matthieu, Amst.; 2e J. Roosegaarde, idem; 3e E. Bispinck, idem; 4e A. L. Qtientin, Arnhem, en 5e J. J. Zeiler, idem. (Schijf Arnhem.) le prijs O J. J. de Leuw, Arnhem; A. Bleckmann, idem; 3e F. Wuste, Amst.; 4e Ph. Jansen, Arnhem, en 5e E. Bispinck, Amst. (Schijf Willem Teil) le prijs F. Wuste, Amst.; 2e H. W. Tromp, Arnhem; 3e A. Bleckmann, id.; 4e C. J. J. de Leuw, id,, en 5e C. J. J. de Leuw , id. (Arnh. Cl.)
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS 28 Aug. De Moniteur bevat een telegram uit Chambéry van 27 Aug. des avonds, meldende, dat HH. MM. aldaar zijn aangekomen en met geestdrift ontvangen. De maire herinnerde in zijne aanspraak aan het vurige nationale gevoel, hetwelk de Savoyarden jegens Frankrijk bezielt. Des avonds was er groot diner. De stad was schitterend verlicht.
MARSEILLE, 28 Aug. Berigten uit Rome vanden 25" melden, dat de Regering versterking heeft gezonden voor de bezetting van Benevento. [Benevento is een bezitting der Pausen in de Napolitaansche Staten, provincie Principalo ülleriore] Die troepen zijn, ingevolge de bepalingen van het verdrag, zonder wapenen over het Napolitaansche gebied getrokken. Zij werden beleedigd en gehoond en vervolgens uit Benevento verdreven. Zij werden verpligt om terug te keeren. De goeverneur van Benevento heeft zich in de citadel teruggetrokken. De generaal de Lamoricière heeft eene kolonne gezonden om de Toskaansche grenzen te bewaken.
Uit Napels wordt van den 25n Aug. berigt, dat de oristand te Petenza niet is bestreden, en dat aldaar het dictatorschap van Garibaldi is uitgeroepen. De Napelsche dagbladen bevatten oproepingen tot opstand. De minister van Oorlog en de generaal Bosco zijn , na ontvangen telegrafiesch berigt dat de generaals die te Reggio"bevel voeren zich slechts flaauwelijk verdedigen, met eene versterking van 6 bataljons naar het tooneel des oorlogs vertrokken. Vijftig Bersaglierie door Sardinische schepen aau wal gezet zijn na een bloedig gevecht met troepen van de Koninklijken garde, weder aan boord gegaan.
LONDEN, 28 Aug. Volgens een telegram uit Weenen heeft de goevemeur-generaal van Hongarije, de luitenant generaal von lienedek den Keizer gevraagd van zijn betrekking te worden ontheven; dewijl hij die ten gevólge van de steeds stijgende onrust in het land niet langer kan blijven bekleeden.
---

