AMSTERDAM, 29 Augustus. België.
Het was eene dwaasheid van onzen zuidelijken nabuur, hij zich ten jare 1830 van ons heeft afgescheurd. *r heersehte toen eene vlaag van vrijheidszin, zoo als J'ï er thans weder eene beleven, waarin de volken , Qoor samenzweerders misleid, zich laten brengen op Wegen, waarop zij in kalmer dagen den voet niet zou- Ueu hebben geplaatst. De revolutie van 1830 intusschen heeft, middelerwijl zij in Nederland groote schade vermaakte, niet geleverd wat zij beloofd heeft. Zij he,eft noch de ware vrijheid geschonken, die zij voorspiegelde; noch de onafhankelijk heid gevestigd, waarhaar zij streefde. Dertig jaren zijn verloopen, sinds de volutie Koning Willem I uit Brussel verdreef. De %en hebben gedurende dat tijdvak veel gedaan en barbij die veerkracht aan den dag gelegd, die onder Vee opzio-ten onze bewondering verdient. Desniette£e'istaaiid'e zijn zij thans geen duim breed verder gekolaei in al hefo-een voor de wezenlijke vestiging van *en onafhankelijk volk noodig is. Ten spijt van' al de *eesten, die jaarlijks gevierd worden,, om in dron- en ongebondenheid die onafhankelijkheid van %e nationaliteit te bezingen, is men uu, na zoovele jaren, dair non- verder van verwijderd, dan ten jare 1831. Het scliijnt dat er brj ons in Nederland zijn, die zich bebbeu Seërgerd over de jaaalijksehe nationale uitboezemingen ter verheerlijking van den Brusselschen opstand. Het is 'a"g geledeii3, dat zij ons hinderden. In de laatste jaren ?ebbeu wij daarvoor slechts medelijden gehad. Iïet was ''"uiers een waar kinderspel, wanneer men al dat oit- WeiuUg vertoon en geroem van onafhankelijkheid be- Sc«ouwdc, terwijl men wist dat die onafhankelijkheid Sebouwd 'was op ecu zandgrond. Het jaarlijkseh feestï?etij had eenig fatsoen zoo lang Lodewijk Filips op 'len troon zat. Maar zoodra de Fransche republiek was °Pgetreden, werd het eene volslagene ongerijmdheid. Men moest immers vreezen dat Frankrijk, hetzij het republiek bleef, hetzij het andere wegen insloeg, kwalijk binicn 2ijn grenzen zou zijn te houden, en een uitweg naar buiten zoeken moest, om aan de gisting ,der hartstogten eenige bekoeling te bezorgen. En toen een Bonaparte 2'ch meester maakte van Frankrijk viel daaraan niet meer te twijfelen. Wel is waar, de mogendheden hebben Belgiëns neutraliteit gewaarborgd, omdat zij wisten, "at België zich zelf niet konde verdedigen. Die waarborg was o-oed eu wel tegenover een vreedzaam vorst als de oucfe Lodewijk Filips; maar wat heeft die te beteekenen, wanneer Frankrijk in beweging komt en er mogendheden zijn, die zich met Frankrijk kunnen verstaan omtrent de verdeeliug van den Europeschen buit? Op het veld der Europesche diplomatie geldt, in onze dagen van openbare regtschennis, een krachtig leger oneindig meer dan het stevigst traktaat. Een traktaat is goed; maar er is daarnaast een vermogend zwaard noodig om het te handhaven. Wij spreken nu nog niet eens van den tweespalt, die België's ingewanden verscheurt. De liberale partij heeft het land moedwillig in twee kampen gesplitst, eu eene klove tusschen beide geopend, die door niets te vullen is, dan door een terugtred der liberale partij, waarop niet te rekenen valt. De liberale partij steunt immers op dezelfde geheime genootschappen, die thans Italië teisteren. Diezelfde geheime genootschappen spelen in België den meester en hebben leidslieden, die aan de zoogenaamde hoofden de les oplezen. De heeren Frère en Rogier vertegenwoordigen de partij in het goevernement, maar zij geven niet het orde-woord; zij ontvangen en volgen bet. Er is derhalve in België een verborgen goevernement, het goevernement der geheime genootschappen, dat niet op zich zelf staat, maar in verstandhouding leeft met den grooten raad van al de geheime genootschappen in Europa. De Belgische genootschapsmannen hebben de hand gehad in de Italiaansche revolutiën, en nemen daaraan nog met alle kracht deel. Omgekeerd bebben de mannen der geheime genootsch;,ppen in den vreemde de hand in de aangelegenheden van België en geven bevelen, die er uitgevoerd worden met meer ijver en trouw, dan de wetten des lands, die naar de begrippen der revolutie , gansch ondergeschikt zijn aan de revolutionnaire verordeningen. Voor wie de werking der geheime genootschappen kent, kan daaromtrent geen twijfel bestaan. Derhalve is ook daarin voor Belgiëns onafhankelijkheid een groot gevaar. Men behoeft slechts na te gaan wat in Italië, in Toskane en Modena daardoor geschied is en thans iv de Beide-Siciliën plaats heeft, om te berekenen wat in België gebeuren kan. Overal hebben de hoogste beambten van den Staat met de hoogste bevelvoerders der legermagt zamengewerkt om, ten spijt van eed en pligt, en ten nadeele van hun land , hunne vorsten te verraden. Üe volken zijn ingelijfd bij Sardinië , niet omdat zij 't wilden. Zij konden het niet verlangen ; want het is in strijd met al hunne traditiën en al hunne belangen. Maar zij zijn overgeleverd op het bevel der geheime genootscliapsmenners, die hun idee hebben, waarvoor alle volksbelang wijken moet. Die idee moet] zegevieren , al zou het geschieden op de puinhoopen der steden, bij (len ondergang der volken. Nu make men geen onderscheid tusschen België en Italië. Er is geen ander onderscheid , dan dat in België thans de revolutie meer dan Koning Leopold regeert. Uit dien hoofde kan men hein dulden. Maar mogt Keizer Napoleon eenmaal besluiten om de revolutievaan op Duitsclilands bodem te planten; het kan geen twijfel lijden of zij zal hem in België ten dienste staan evenzeer als zij 't in Italië gedaan heeft.
Belgiö worstelt alzoo tegen twee vijanden. Tegen de heerschzucht van Keizer Napoleon en tegen de idee der geheime genootschappen.
In dien toestand heeft het begrepen, dat het tijd werd , om altans tegen Napoleon bondgenooten te zoeken. Het is goed , maar niet voldoende. Wij achten den vijand der geheime genootschappen veel gevaarlijker dan den Fransehen Bonaparte. De eerste is immers een vijand, die binnen woont, den sleutel van alle deuren heeft en ter gelegener tijd alle deuren opent. Wij zien niet dat er werk gemaakt; wordt om aan dezen vijand weerstand te bieden. Alle zorg is voornamelijk tegen Napoleon gerigt, en tegen hem is het dat men bondgenooten behoeft en zoekt.
Te dien einde heeft België zich plotseling naar ons gekeerd, na in al de jaren, die sinds de scheiding verliepen, weinig op ons te hebben gelet, dan om van ons voordeel te halen. Wij willen daarop niet al te hard drukken, omdat wij beseffen, dat na de worsteling, die uit don opstaud van 1830 gevolgd is, het niet wel anders kon. Wij sluiten derhalve alles op in het vergeetboek , en geven slechts acht op het belang van het oogenblik. België — wij hebben 't herhaaldelijk gezegd , niet nu, maar voorleden jaar, en vroeger, zoo dikwerf de aanslagen van de Bonapartistische politiek daartoe aanleiding gaven — België is onze voormuur tegen Frankrijk. Het is voor ons van kapitaal belang, dat hij niet wegvalt. Van België hebben wij niets hoegenaamd te vreezen. Wij zijn onder alle opzigten tegen dien nabuur bestand, en kunnen met hem op alle veld van handeling, het komt er niet op aan welk, in strijd treden. Maar het is geheel iets anders , als wij een Franschen despoot op onze grenzen krijgen. Ook al mogt hij niet belust worden op de Nederlandsche zeegaten en kapitalen, blijft hij een lastige buurman, met wien men dagelijks in onvermijdelijke aanraking moet komen. Men kent het spreekwoord, dat het gevaarlijk is met groote heeren kersen te eten. Op het internationaal staatsgebied is dat veel gevaarlijker dan op elk ander terrein. Wij weten daarvan te spreken, wij, in Nederland, toen Koning Lodewijk hier op den troon was geplaatst, als een zetbaas van den eersten Bonaparte. Tot onze niet geringe verbazing vinden wij in de Amsterdamsche Courant vermeld, hoe wij in deze omstandigheden bondgenooten van Frankrijk moeten worden, en als argument daartoe zien wij aangevoerd , hoe de eerste Keizer van Frankrijk de inlijving van Nederland in Frankrijk niet wilde, en daarom Nederland tot een koningrijk maakte. Het was een fraai koningrijk, dat rijk van Lodewijk, toen men uit Parijs bevelen gaf, hoe Nederland moest worden ten gronde gerigt ten believe van een onuitvoerbaar denkbeeld van den keizerlijken despoot. God beware ons voor een dergelijk bondgenootschap; daardoor zou men waarlijk de kat kaas ter bewaring geven.
Wij hebben wel degelijk belang om Frankrijk van onze grenzen verwijderd te houden; wij achten dat voor Nederland eene vraag van leven of dood. Maar daarvoor is 't noodig, dat België behouden blijft. Maar hoe dat te doen? Of liever, hoe kunnen wij daartoe bijdragen? Dat is eene andere vraag, die de meest ernstige overweging verdient. Wij hopen weldra daaromtrent een en ander in 't midden te brengen.
Tn de groote kerk te Haarlem, voorheen de St. Bavoskerk, zijn dezer dagen muurschilderingen ontdekt op de twaalf kolommen van het koor. Te oordcelen naar hetgeen er ontbloot is, kan men veronderstellen dat er de 12 artikelen des geloofs en de namen der 12 Apostelen op staan. Het zal later blijken wat daarvan is. Inmiddels is het van geen gering belang voor de geschiedenis der kerkelijke kunst, dat omtrent de toevallig gevondene schildering een onderzoek van deskundigen wordt ingesteld. Voor eenige jaren is te Leiden eene degelijke ontdekking gedaan, die toen de aandacht getrokken heeft van verschillende geleerden. Er is destijds uitvoer!* verslag van de ontbloote schildering gegeven. Wij vertrou° wen dat ook de ontdekking te Haarlem de opmerkzaamheid der oudheidkundigen zal gaande maken. Wij stellen daarop des te meer prijs, omdat de waarde der schildering niet weinig verhoogd wordt door de omstandigheid, dat in onze dagen op nieuw onder de Katholieke kunstenaars de zucht herleeft, om den witkwast uit de kerken te verbannen, ten einde daarvoor het palet der kunstschilders in de plaats te brengen. Het kan niet anders of de muurschildering van Haarlems groote kerk zal eene belangrijke bijdrage leveren voor de verlevendiging van gemeld streven. Men heeft dikwerf beweerd dat ons klimaat geen muurschildering gedoogt, als ware geen kleurenspel'tegen de vochtigheid van onze lucht bestand. Het blijkt evenwel dat'onze vaderen niet alleen eene andere meening waren toegedaan, maar er daarenboven werkelijk in geslaagd zijn, om de kerkmuren met kleuren te bedekken, die den tand des tijds hebben getrotseerd. Uit dien hoofde ware 't van groot gewigt nasporingen te dosn naar de oudheid dier schilderingen en naar het zamenstel der kleuren en de manier van bewerking. Wij hopen dat deskundigen zich de zaak zullen aantrekken, en wij betwijfelen 't niet of de autoriteiten, onder wier beheer de kerk geplaatst is, zullen daartoe gaarne alle gelegenheid geven. In zulke belangrijke vraagstukken van geschiedenis en kunst stelt de verlichting onzer eeuw met alle regt groot belang.
Wij ontvangen de volgende cirkulaire, die wij ons haasten onder de oogen onzer lezers te brengen t
u Beminde Katholieken l
//Ten vorigen jare werd de gewone jaarlijksche Collecte ten behoeve van het Geslicht de Voorzienigheid niet gehouden, in de hoop van genoegzame ondersteuning te ontvangen uit de opgerigte Vereeniging. Wij wilden niet ééne Collecte houden, zoolang de noodzakelijkheid daarvan onbewezen was. Thans echter besluiten wij weder tot inzameling van liefdegiften voor dat Gesticht, waarin 90 verlatene meisjes van deze stad, door uwe milddadigheid , het tastbaar bewijs uwer christelijke liefde, worden opgevoed.
«Tot het inzamelen uwer liefdegiften hebben eenige Heeren zich welwillend bereid verklaard, die daartoe aan uwe huizen zich zullen vervoegen voorzien vaneene magtiging door mij geteekend en vergezeld van een Aanspreker. "Uit naam van het Bestuur» //Amsterdam, „j. h rpk-k-pr 22 Augustus 1860. VeL" * Is het noodig dat wij daarbij een woord van aanbeveling voegen? Wie onzer kent niet de armoede va» a het voortreffelijk Gesticht de Voorzienigheid? Wie weet niet met hoeveel zorg en liefde daar arme verlatene meisjes worden opgevoed? Thans zijn de ongelukkige kinderen , in dat gesticht opgenomen, reeds 90 in getal! Wat een cijfer, als men in aanmerking neemt dat het gesticht vau jaarlijksche giften leeft. Maar het is het Gesticht der Voorzienigheid. Het betrouwt op de liefdadigheid, en deze zal dat betrouwen niet beschamen. Wie iets te missen heeft geve met milde hand, hij kan de overtuiging met zich dragen dat zijne gift wel besteed zal zijn.
Wij vestigen de aandacht op eene advertentie, welke onze lezers in dit Nummer zullen aantreffen. De regenten van het weeshuis te Haarlem hebben eene volledige boek- en handelsdrukkerij opgerigt, die zij in het belang van het S*-Jakobs gesticht aanbevelen. Wij spreken daarvan hier, in de hoop dat deze onderneming de ondersteuning zal vinden, die zij onder alle opzigten verdient.
Z. K. H. de Hertog van Nassau, HD. gamalin en
gevolg hebben Maandag in den namiddag nog de Landswerf bezigtigd en daar een geruimen tijd vertoefd. Gisteren morgen ten 8 ure zijn de Vorstelijke gasten uitgereden ter bezigtiging der cellulaire gevangenis, daarna ten 10 ure naar den heer Foder, ten einde diens partikuliere verzameling van schilderijen te bezigtigen en vervolgens naar de diamantslijperij in de Zwanenburgerstraat. Ten 12 ure 35 min. zijn de hooge gasten per Kijnspoor wederom vertrokken.
De Staats-Cowant van heden behelst een besluit van den 22 Augustus 1860 , houdende aanwijzing van Vianen als losplaats voor steenkolen bij invoer langs rivieren en kanalen.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van den 27 Augustus jl., n°. 216 , 6de afdeeling, is de telegrafist der derde klasse Louis Frangois Christiaan van Erp Taalman Kip, op zijn verzoek, eervol uit 's Rijks dienst ontslagen.
Uit vroegere berigten bleek bereids, dat de maatschappelijke toestand in de Transvaalsohe republiek veel verbeterd is. Men vindt daarvan ten overvloede een bewijs in de Oude Emigrant, een weekblad, dat in de hoofdstad aan de Potchefstroom wordt uigegeven en dat een verslag bevat van een aldaar gehouden examen en prijsuitreiking van de openbare school ander leiding van den Nederlander, den heer H. van der Linden. Uit het verslag blijkt, dat een 76tal kinderen in de gewone schoolwetenschap goed waren onderwezen en dat sommigen daarin zelfs uitmuntende vorderingen hadden gemaakt. De president, de heer Pretorius, en een aantal notabelen, woonden het feest bij en betuigden allezins hunne tevredenheid over den gunstigen toestand van het onderwijs der jeugd. Het verdient overigens opmerking, dat onder de verpligte geografische kennis, nevens de kaart van Afrika, die van Nederland is gesteld en dat het Zuid-Afrikaansche volkslied wordt gezongen op de muziekwijze van het Nederlandsche Wien Neêrlandsch Bloed. {Amst. Ct.)
Z M. heeft pensioe.i verleend aan den luit.-kolonel jhr S. J. K. van de lJoll, van ƒ 1485.
HAARLEM , 28 Aug. Zondag jl. werd in de kerk van den H. Antonius te Haarlem eene Mis, voor drie mannenstemmen met orgel-begeleiding van den heer G. A. Heinze te Amsterdam en onlangs aldaar bij den boekhandelaar H. A. Zweers uitgegeven, op eene allezins verdienstelijke wijze onder direktie van den komponist uitgevoerd. Wij kunnen niet nalaten deze kompozitie, die zoowel met betrekking tot hare muzickale waarde als tot den wezentlijk godsdienstigen kerkstijl, die er overal in doorstraalt, de algemeene goedkeuring heeft verworven, en waarvan de uitvoering niet moeijelijk is te noemen, met overtuiging aan onze zangkoren in het algemeen aan te bevelen. ROTTERDAM, 28 Aug. Het standbeeld van den dichter Tollens is heden tot op de plaats zijner bestemming in het Park gebragt en daar op het voetstuk geplaatst , om op den daarvoor bepaalden dag 24 September aanstaande, plegtig onthuld te worden. — Op de heden alhier gehouden veemarkt werden aangevoerd: 784 runderen, 195 vette en 24 magere kalveren, en gisteren en heden32s schapen en 118 varkens. Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2dc kwal. 50, voor vette kalveren 75 en voor schapen 60 cents. De gemiddelde marktprijs der varkens was 24 a 26 cents per half Ned. BJ bruto. Het magere vee werd tot lagere prijzen verkocht.
— Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ 50, 2de ƒ4B, 3de ƒ46. GORINCHEM, 27 Aug. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒl2 a ƒl5; Rogge ƒ7.60 a f 8; Gerst ƒ 5.80 a/6; Haver/3.70 a ƒ4; Zaad ƒ 12.50 a ƒ13.50. Boter ƒ0.95 aƒl per Ned. W; Kaas ƒ23 a ƒ27 de 50 Ned. M; Eijeren ƒ3.20 de 100 stuks. Aardappelen ƒ2 a ƒ2.50. De graanhandel was levendig. De veemarkt slap, hoewel er nog al vreemde kooplieden waren en de prijzen in het algemeen lager liepen. De gevreesde ziekte in de aardappelen maakt ook hier bij de eene soort meer bij de andere minder bederf; over het algemeen is bet kwaad echter niet onrustbarend te noemen, dewijl er in deze streken buitengemeen veel aardappelen gebouwd zijn, die overal een ruim beschot opleveren en de ziekte in de late soorten weinig of niet te vinden is. De telegraaf meldt he len het volgende : PARIJS, 29 Aug. Iv de rede waarmede de heer de Persigny, als voorzitter van den alg. raad van het Loire-departement de zitting van dat ligchaam heeft geopend, verklaarde hij dat hij zich tot 'teak had gesteld te onderzoeken welke kansen er op dezen oogenblik voor den vrede van Europa bestaan. Hij betoogde dat het door den Keizer te Bordeaux uitgesproken programma, VEmpire , c'est la paix, niet is veranderd. Zonder zich te willen aanmatigen den oorlog af te schaffen, heeft de Keizer evenwel afstand gedaan van alle voordcelen die de krijg kon opleveren. Het eerste keizerrijk moest gewroken worden alvorens het tweede te laten aanvangen, Twee buitengewone kwestiën , de Oostersche en do Italiaansche , konden niet langs den diplomatieken weg opgelost worden. De oorlogen, waartoe die kwestiën aanleiding gaven, konden niet worden vermeden, maar werden met spoed en goeden uitslag ten einde gebragt, en hebben desniettemin het doel doen bereiken dat men zich had voorgesteld. De vernietiging van Sebastopol belette Rusland Konstantinopel te bemagtigen, en bewerkte dat de Oostersche kwestie weder in handen van het vereenigd Europa kwam. De Italiaansche Staten onttrokken zich aan de Oostenrijksche heerschappij; om daartoe te geraken werd de tweede oorlog voornamelijk gevoerd. De Italianen brengen thans echter de hun hergeven onafhankelijkheid weder in gevaar, door het beginsel der non-interventie te schenden. Dit is een feit, hetwelk boven alle andere aangelegenheden van ondergeschikt belang staat. Wrat de in Duitschland bestaande vrees met betrekking tot de Rijngrenzen, en de in Engeland heerschende ongerustheid over eene Fransche landing betreft, beide punten verdienen niet dat men er zich ernstig mede bezig houdt. De Rijn is niet meer strategische grens en Frankrijk zal der Duitsche eenheid niet bevorderlijk zijn; zelfs de grootste voordcelen die daarbij voor Frankrijk mogten te behalen zijn, zouden het niet daaartoe kunnen brengen, want het is veel sterker tegenover een verdeeld Duitschland. Ten aanzien vau Engeland zeide de heer de Persigny dat geen van beide "bondgenooten, Engeland en Frankrijk, een verschrikkelken oorlog verlangt te doen ontstaan. Frankrijk, zeide hij, heeft zijne taak volbragt door de instelling van het nieuwe keizerrijk; ook heeft het do militaire rol vervuld welke het in Europa te vervullen had. Gelukkig achtte zich spreker in gemoede te kunnen zeggen, dat thans een tijdvak van vrede en welvaart voor Europa zal aanvangen. NAPELS, 27 Aug. De heer Brenier heeft als voldoening voor den aanval. waaraan hij eenigen tijd geleden in de straten der stad heeft blootgestaan, verlangd dat die Franschen , welke door het bombardement van Palermo hebben geleden , schadevergoeding zullen ontvangen, en dat een speciaal gezant naar Parijs worde gezonden, om de verontschuldigingen der Napelsche regering aan te bieden; op dezen eisch is nog niet geantwoord. Men weet nog niet of de heer Brenier op zijn post zal blijven. De heer de Villamarina verklaart, dat de koninklijke garde de ontscheepte bersaglieri heeft aangevallen; hij verlangt eene onmiddelijke voldoening. Men ziet elk oogenblik oproerige bewegingen te Napels en Salerno te gemoet. De pro-diktatuur te Potenza wapent 10,000 man in Basilicata.
— 28 Aug. De koninklijke troepen, die te Piala tegen de Garibaldisten streden, werden omsingeld en overwonnen. Een wapenschorsing werd aangeboden, en de kommanderende generaal raadpleegde hierover deu opperbevelhebber. Inmiddels verkoelde de ijver der troepen, deze geraakten in wanorde , trokken af en werden verstrooid, zoodat de batterijen zonder verdedigers bleven.
---

