AMSTERDAM, 30 Augustus. Syrië en Italië.
V [Slot]. 11 Voor de Engelschen derhalve geraakt de kwestie van | het oogenblik op een punt, waar de keus zich hoe langer hoe meer beo-int te bepalen tusschen twee uitersten: ot zij zullen de zaak voor Oostenrijk opnemen en de zijde ¦ der revolutie verlatende, zich bij de behoudende partij op het vastel-nd moeten scharen ; óf zij zullen aan het hoofd der revolutie vooruitschrijden, om haar als een tuchtroede tegen Frankrijk, Duitschland en Rusland aan I te wenden. Het is eene vreeselijke kaart om uit te spe'en , d;e aan lord Palmerston is toevertrouwd I In het eer=te geval verkrijgt men de kans, dat de vrede bewaard en zelfs de rust in Italië eemgermate hersteld wordt; dewijl dan de Oostenrijkers de gelegenheid zullen erlangen om aan Garibaldi en aan Koning Viktor Emmanuel'te ontnemen al wat dezen zich, in strijd met de traktaten, hebben toegeëigend. Immers Keizer Napoleon, boe avontuurlijk hij dan ook wezen moge, zal 't niet durven wagen om, zonder anderen bondgenoot dan de revolutie, het vereenigd Duitschland met Engeland te trotseeren. Hij heeft dat voorleden jaar ondernomen, omdat hij wist dat Oostenrijk en verlaten èn verraden was. Maar thans zouden de kansen zoo omgewend zijn, dat de Bonaparte gansch Duitschland en welligt ook Rusland, met de Engelschen daarbij, achter Oostenrijk ontmoeten zou. ' In het tweede geval, als lord Palmerston het behoud v*n Engeland zoeken mogt iv de revolutie, die hij over Kansen Europa zou pogen te slingeren, gaan wij. een verschrikkelijk tijdperk te gemoet. Want Keizer iNapokon heeft zich dermate in de revolutionnaire politiek verstrikt, dat hij er moeijelijk uit kan, ah Engeland haar voortzet. Hij zou ongedaan moeten achten al wat hij sinds twee jaren drijft; hij zou de wegen der revohtie moeten verlaten, zijne gansche politiek omzetten, en naast den Paus en Frans Jozef plaats nemen tegen °e revolutie en tegen Engeland! Zoo hij 't al mogt willen, de Bonaparte zou niet durven. Hij zou vermoedelijk doen wat hij nu doet, zich door de revolutie laten opnemen en met lord Palmerston onder de oproervaan naar de eerekroon der overwinning dingen. Met andere woorden, de revolutie zou Europa bevechten onder aanvoering van Frankrijk en Engeland, door Napoleon en Palmerston iv bondgenootschap, niet iv vriendschap, vereenigd. De een immers zou de Europesche revolutie gebruiken, om in hare uitspattingen vooral den Bonapartistischen troon te doen verzwelgen, terwijl de andere zo.i trachten zich van de revolutie meester te maken en door haar over Europa te heerschen. Het alternatief is niet vleijend , maar behoort tot de kansen des tijds, die van de beslissing van lord Palmerston ai hangen. Op dit oogenblik toch zit de knoop der gebeurtenissen minder te Parijs, dan te Londen. Mogt raen te Londen den knoop ter gunste der revolutie doorhakken, dan zal daaruit van zelf de koalitie der noordsche mogendheden opstaan, en tevens de Europesche grond de kampplaats der revolutie en der groote oorlogen worden. Men is droevig gestemd, wanneer dergelijke eventualiteiten zich aan den gezigteinder vertoonen. Maar wat te zeggen vau de verlichten onzer eeuw, die zich over hetgeen gebeurt verheugen als over den dageraad van een schoonen en blijden da» P Wij weten dat God leeft en over menschen en zaken beschikt. Gelijk nu de gebeurtenissen van Syrië geworpen zijn tusschen die van Italië, zoo kan plotseling een nieuw feit zich opdringen, aan de zaken eene nieuwe rigting geven en alle kansen omkèerén. Wij betrouwen daarom op Hem, wel wetende, dat Hij zelfs den ergsten rampspoed ten goede doet keeren. Wat er ook gebeuren moge, dit gelooven wij, dit betrouwen wij, dat het kwaad niet zal verwinnen, dan om in zijn zegepraal onder te gaan. Wij kunnen dus veilig elke gebeurtenis afwachten, daar wij niets te verliezen hebben, wat ons niet van zelf door den drang der geschiedenis, die zich ontwikkelt, duizendvoud zal worden teruggegeven. De toekomst behoort ons, ten spijt van al wat ons bedreigt en teistert. Wij zijn dan gerust, al zijn wij niet opgebeurd. Maar wij hebben medelijden , diep medelijden met het overgroot aantal liberalen, alom in de wereld verspreid, die in bet strijkperk van Italië de zegepraal der vrijheid meenen te zullen aanschouwen , en niet opmerken dat daar ein-enliik slechts ketenen voor al de volken van Europa worden gesmeed. Die arme Italianen strekken tot speelbal aan de nooit verzadigde heerschzucht, die de groote mogendheden aandrijft. Hunne rust, hunne beste krachten , al hun goed en bloed wordt geëischt voor de heilige zaak der vrijheid, zoo meenen zij; en duizenden, door dien Sirenenzang der vrijheid misleid, brengen dat met vreugde aanwin de overtuiging, dat hun de gouden eeuw gaat geschonken worden uit de hand van een Bonaparte en een lord Palmei-ston.Eu middelerwijl hun bloed stroomt en hunne steden en dorpen al de rampen ondergaan, die een revolutionnaire oorlog aanvoert, worden zij aan de markt der Europesche diplomatic gebragt, om er verkocht eu geleverd te worden aan dien potentaat, die zich met de j anderen omtrent den prijs zal kunnen verstaan. Wat; een schrikkelijk bedrog! En te gelijkertijd wat een ver-{ loeijelijk Maciiiavellismus! Bedrog der volken, die naarj de vrijheid streven en voor al hun goed en bloed kete- j nen zullen erlangen. Maciiiavellismus der vorsten, die: met de rust der wereld, het leven vau duizenden en' de welvaart vau millioenen spelen, om de volken, inden naam der vrijheid, tot slaven te maken van hunne onbeteugelde hartstogten. j Ziedaar het schouwspel, dat thans Europa aanbiedt. Dat de ongelukkige Italianen daar geen vermoeden van hebben, zij die iv den stroom opgenomen zijn door de verleidende en bedrieglijke vaart der gebeurtenissen, die hen aangrijpt en meesleept — dat laat zich begrijpen. Maar hoe het mogelijk is, dat liberalen, die hettooneel dat hun te aanschouwen gegeven wordt, op verren afstand zien, en naast de revolutie, die in Italië woedt, tevens de listen en lagen der diplomatie kunnen waarnomen, hoe zulke liberalen er toe kunnen besluiten , om de oogen af te wenden van al wat dreigt, ten emde slechts op de begoocheling der vrijheid, die den volken wordt voorgespiegeld te letten — dat gaat ons verstand te boven. „• ¦ De Arnhemsche Courant, die ten onzent de iemks der liberale woordvoerders in de pers is, heeft, na al wat o-eschied is, zich de ondankbare taak opgelegd om in een laf en te gelijkertijd onbetamelijk opstel, de revolutie toe te juichen, die onder aanvoering van den Bonaparte en lord Palmerston den Paus bedreigt. En wat heeft zij in het midden te brengen gehad? S echts •teleend* kleeren. Zij heeft eene karikatuur gevonden in den Punch, die Zijne Heiligheid en den Sultan, beiden als zieke mannen naast elkander plaatst. Die voorstelling ontleent zij aan den spotvogel en schrijft daarbij een kommentaar, dat geheel genomen is uit de Honapartistische brochure le Pape et le Congres. Dat is al. liet is in die twee geleende kledingstukken, dat de Arnhemsche Courant op het tooneel verschijnt en viktorie kraait. 't Was waarlijk wel der moeite waard daar twee artikelen aan te besteden, ten einde het bewijs te leveren dat er geen onnoozeler, geen ligtgelooviger, geen gemakkelijker te bedriegen volk is, dan dat in de liberale pers schrijft en wrijft. Het is hoorende doof en ziende blind, en spoedt zich getooid met bloemen naar de slagtbank en danst op het graf der vrijheid. Dat verklaart waarom een despoot, over de wereld gebiedt. Hij heeft immers in de dienst van zijne legermasrten geschaard al wat, waar ook in de wereld, door droombeelden verblind , zich aan het despotismus gevangen geeft waar het zich vermomt iv het kleed der vrijheid. Die despoot moge een Korsikaati zijn of een Rus ; hij moge lord Palmerston heeten of Garibaldi -het is tamelijk onverschillig. Hij J^viert omdat de kinderlijke onnoozelheid van duizende liberalen hem deu weg baant naar het despotismus, als hij slechts ,de voorzorg neemt dat hij den weg met groen beplant, len 't einddoel verbloemt.
Men ziet de openbaarmaking van al de vastgestelde maatregelen tot ten uitvoerlegging der wet nopens den aanleg van staats-spoorwcgen, spoedig te gemoet.
Men verzekert dat het voornemen bestaat, om, zoo over de daartoe noodige middelen kan worden beschikt, de bij de wet vastgestelde spoorweglijnen in den tijd van acht jaren te voltooijen.
Z. M. heeft bij besluit van 24 Augustus jl. eene kommissie ingesteld voor de werkzaamheden tot voorbereiding en uitvoering van den aanleg van spoorwegen, en tot leden daarvan benoemd de heeren: L. J. A. van der Kun, hoofdinspekteur van den waterstaat; OT. van Meurs, 's Konings adjudant in buitengewone dienst, generaal-majoor bij den grooten staf; en mr. L. A. J. W, baron Sloet, voorzitter van den raad van toezigt op de spoorwegdiensten.
Naar men verneemt is de kommissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal, belast met het houden eener enquête betreffende de water-aftappingen op de Maas, aangeschreven om op Maandag, 3 September, hare eerste bijeenkomst te houden.
Bijzondere brieven uit Paramaribo melden, dat's Konings kommissaris, de heer Metman, lettende op het eenparig door alle deskundigen uitgebragt gevoelen dat er hooge noodzakelijkheid bestaat om ook den verwarden toestand der strafwetgeving waarin onze West-Indische bezittingen verkeerd , te doen ophouden , zich bezig houdt met het ontwerpen van een nieuw strafwetboek, dat geschoeid zal zijn op den last der thans in Nederland vigerende strafwetgeving, doch met de wijzigingen, die door de locale omstandigheden gevorderd woorden. Men denkt dat de werkzaamheden van den heer Metman in Suriname binnen twee a drie maanden zullen zijn afgeloopen, waarna genoemde heer zich naar Curacao zal begeven, zonder buitengewone omstandigheden, wordt de heer Metman , in de eerste maanden van het volgend jaar in Nederland terugverwacht.
Uit Brussel schrijft men, zegt de Utr. Ct., dat de ministervan Binnenl. Zaken, de heer Rogier, aan twee Vlaamsche letterkundigen heeft opgedragen, een groot tooneelspel te schrijven, waarin de Nederlanders en de Belgen zich moeten verbroederen. Dit stuk zal, bij ge? legenheid'der September-feesten te Brussel met grooten luister worden opgevoerd.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O a ƒ7O ; 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal. ƒ3O a/"50. Schapen ƒ2B a ƒ34. Varkens 52 a 56 et. per Ned. t£.
Ter kaasmarkt van gisteren was de prijs der Goudsche geschept ƒ 15 J.
ROTTERDAM, 29 Aug. Het is bereids gemeld, dat het marmeren standbeeld van den gevierden volksdichter Tollens, vervaardigd door onzen beroemden stadgenoot den beeldhouwer Strackée, gisteren op hetpedestal in het park is gesteld en dat de plegtige onthulling zal plaats hebben op den 24n September, zijnde de tachtigste verjaring van des dichters geboortedag, en wel des middags 'ten 12 ure. Zoo als men mogt verwachten, zal deze heugelijke gebeurtenis met een luisterrijk feestgevierd worden, gegevendoor het gemeentebestuur, namens de gemeente Rotterdam. Zijn wij wel ingelicht, dan is daartoe ook reeds een der gelegenheTd waardig programma door Burgemeester en Wethouders voorgesteld.
Tot bijwoning van het feest zijn uitgenoodigd Z. M. de Koning, H. M. de Koningin ca al de overige leden van het vorstelijk geslacht, wijders de HH. ministers, de hooge provinciale en gemeentelijke autoriteiten, de kommissie voor de oprigtijijf van het standbeeld, die, zoo ah men weet, uit geachtéMngei:etenen van 's Gravenhage en Rotterdam bestaat, deputatiën uit de verschillende kunst- en wetenschap- bevorderende instellingen , kunstenaars, enz enz. Dat de heer Strackée en de kinderen en kindskinderen van wijlen den gevierden dichter, insgelijks genoodigd zullen worden, behoeft naauwelijks gemeld.
Het feest zal worden opgeluisterd door de uitvoering van eene feestcantate, naar aanleiding van een gedicht van den heer mr. A. Bogaers , door den heer Joh. J.H. Verhulst, voor mannenstemmen, met begeleiding van koperen instrumenten gekomponeerd. Al de hier bestaanden zang-gezelschappen zijn of zullen worden uitgenoogdigd om hunne gewenschte medewerking daartoe te willen verleenen. Men verwacht met grond dat die medewerking met geestdrift zal toegezegd en verleend worden. De heer mr. VV. S. van Reesema zal, daartoe door het kommitté der feest-viering uitgenoodigd, eene korte feestrede uitspreken. Het terrein zal zoo doelmatig mogelijk ingerigt en toepasselijk en smaakvol versierd worden. waartoe de hulp van der zake kundige en met lof bekende stadgenooten zal ingeroepen worden. Daarbij zal men inzonderheid zorg dragen , dat zooveel slechts mogelijk het groote publiek deelgenoot van het feest zal kunnen zijn.
(N. R. Ct.)
Z. M beeft bevorderd tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, L. 3. A. van der Kun.
NIJMEGEN, 27 Aug. Naar wij vernemen, is er gisteren van wege de heeren Rothschild c. s. te Parijs eene opgave verzocht van de breedte der rivier voor deze stad. Dit verzoek was gerigt aan het onlangs alhier benoemde spoorweg-komitee , dat zich tot genoemde heeren gewend had voor het doortrekken der lijn Maastricht-Nijmegen-Arnhem. De gunstige woorden vau den minister in de Eerste Kamer en de ijverige pogingen van ons komitee hebben hier de hoop weder zeer verlevendigd , dat ook Nijmegen in het voorregt der spoorwegen zal deelen. De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 29 Aug. Ter Beurze waren heden hier geruchten in omloop , dat de Koning van Napels gisteren namiddag ten vijf ure de hoofdstad zou hebben verlaten aan boord van de stoomboot Stromboli.
— 30 Aug. Men verzekert, dat de markies de Villamarina, Sardiniesch gezant te Napels , namens de Napelsche regering, aan Garibaldi een voorstel heeft doen toekomen , strekkende om, ter vermijding van bloedvergieten, het Napolitaansche gebied onzijdig te verklaren. [??] Het antwoord van den diktator is, nog onbekend.
NAPELS, 29 Aug. De koninklijke troepen in Kalabrië zijn geslagen. De oproerlingen van Basilikata rukken op naar Salerno. Men gelooft dat zij met Garibaldi tot Napels zullen doordringen. GENUx\, 30 Augustus. De Anthion, die gisteren morgen de reede van Napels verlaten heeft, brengt het berigt mede dat jl. Maandag de generaals met algemeene stemmen , op één na (generaal Bosco), besloten hebben aan den koning den raad te geven te vertrekken. Volgens gerucht zouden de officieren van het leger en de vloot in massa hun ontslag hebben ingediend.
---

