De Raad van State. II.
vat de redaktie onzer wetten veel te wenschen overlaat, wordt "oor een ieder erkend; maar tevens zal een ieder moeten toe'emmen, dat men bij de tegenwoordige wijze van zamenstelling Wizer wetten, moeyelijk beter geredigeerde verwachten kan. Men '^ toch van den minister, die genoeg te doen heeft, zoowel *°t het bestuur der dagelijksche zaken van zijn departement, S* met zijne parlementaire werkzaamheden, niet vorderen, dat JS de ontwerpen zelf opstelle. Hij stelt de denkbeelden, de vast, die er in heerschen moeten en laat de uitwerking j?11 zijne bureau-ambtenaren, welke hij daarmede belast, over. eze kunnen uitmuntende administrateurs zijn, zonder daarom e geschiktheid tot het opstellen van wetten te bezitten. Wij SWooven zejfs ( Bt zjj ,j;e in den regel zullen missen, omdat het ureauwerk noch den tijd laat, noch do opgewektheid geeft tot !/6 a&nhoudende studie en gestadige ontwikkeling, welke geerderd worden voor den ruimen blik, die voor het redigeren v_,Wet-ten eene behoefte is. Is het opstel eens gebrekkig, de j°fbetering valt zeer moeijelijk. De minister moge er in zijn rj, "Wet het zjjne aan doen, men moge er in de sectien der *~Tcc<k -denier aan arbeiden, amendementen bij de openbare T^uslagingen mogen er het hunne toe bijbrengen, men zal er echts zelden eene goede wet van kunnen maken. In de laatste 'en zag men de Tweede Kamer dan ook bij ieder gewigtig eerstel dagen en weken zwoegen, om het zoo mogelijk van ger ken te zuiveren. Buitendien dat dit de taak der vertegenoordiging niet is , die zich meer met de beginselen , dan met de »u..act*e der wetten behoort bozig te houden, is het onmogelijk "Jd den invloed van een voorgesteld amendement op de geheele eonomie eener wet en op ieder harer deelen, zoo spoedig te be*deelen, als het daar dikwerf vereischt wordt. , Het is dus wenschelijk, dat de ministers daarmede mannen Unnen belasten, die door kunde en ervaring uitmunten en die buiten • beslommeringen van het dagelijksche bureauwerkstaande, zich P de hoogte der wetenschap kunnen houden. En wie zouen daarvoor beter in aanmerking komen, dan de leden van ,°n Raad van State, van een ligohaam bestemd om de uitste- Widste landgenooten in zijnen sohoot op te nemen? In alle drie de ontwerpen 1855—1856,1856—1857 en 1857—1858, werd daaraan ook gedacht. Men vindt daarin steeds de gelijkuidende bepaling: » aan den raad van state kan door ons worden Pgedragen, mede te werken tot het ontwerpen van wetten en "n algemeeno maatregelen van inwendig bestuur." ■ eer te regt vond deze regeling afkeuring in de sectien. Het 8 toch oneigenaardig, om een betrekkelijk talrijk ligchaam, »» de geheele Raad van State, tot het zamenstellen van wetten roepen. Daarby zou dan het door de grondwet voorgeschreven onderzoek van den Raad, nadat de ontwerpen, die hij zelf a<*.zamengesteld, door don betrokken minister en den ministerraad waren goedgekeurd, een ijdele formaliteit worden, omdat «U dan zijn eigen werk te beoordeelen zoude hebben. De meerderheid wenschte daarom, dat de Raad in vier seotien zoude vorden verdeeld, die toegevoegd zouden worden aan de departementen van algemeen bestuur, waarvan de meeste wets-onterpen en algemeene maatregelen van inwendig bestuur uitgaan, jJwnelijk die van justitie, binnenlandsche zaken, finantien en olonie_. Aan de hoofden dier departementen moest de magt orden gegeven, om als zij dit tot het vervaardigen van *.i ?? algemeene maatregelen van inwendig bestuur wenselijk achten, de hulp dier sectien in te roepen; terwyl OT6r deze tevens verdeeld zouden worden, de werkïlamheden van dien aard, waarmede soms de hoofden der overige departementen haar zouden willen belasten. Men begFeep dat het in allen gevalle aan de keuze van den minister moes Worden overgelaten, of hij gebruik van de hulp Qei* sectien wilde maken of niet, omdat hij altijd de verantwoordelijke persoon bleef en dus de vrijheid moest behouden, *f? "O met de seotie van stelsel verschilde, het wetsontwerp in 'Jne bureaux te doen bewerken. Aan dien rationeelen wensch, uitstekend toegelicht in de beide _°°rloopige verslagen, wordt op uiterst gebrekkige wyze in het wets-ontwerp voldaan. Wij lezen daar in art. 25: * "Jjn de leden van den raad worden door ons één of meer aan ek ministerieel departement en voor dat van koloniën vier leden __ **ngewezen, bestemd om meer bepaald met de hoofden der de* Partementen in aanraking te zijn en hun, des gevraagd, van " voorlichting te dienen. Zij brengen in den raad verslag uit over de der departementen voor welke zü zijn aangewezen, * 'en ware er redenen bestaan, in bijzondere gevallen, om dit aan 'm**'6 k^erl van den raad op te dragen." h t ° tte a' dadelyk op, dat hier het denkbeeld verlaten is, wwelk in de vroegere voordragten en ook in de voorloopige erslagen heerscht. , om do leden van den raad tot het redigeren *r wetten en algemeene maatregelen van inwendig bestuur te e2lgen. In de vorige ontwerpen wilde men de leden opdragen, " mede te werken tot bet ontwerpen van wetten en algemeene Maatregelen van inwendig bestuur." In de plaats daarvan heeft Men ze in het tegenwoordige ontwerp aangewezen, om aan de mini«ters rs tot voorlichting te dienen. Alhoewel een ieder steeds jicht kan gebruiken, bestaat toch aan die voorlichting by de •loofden der departementen van algemeen bestuur niet zoo zeer behoefte, dan aan mannen, die voor de behoorlijke redactie der Wetten kunnen zorgen; eu de opdragt daartoe ligt niet in de bestemming tot voorlichting. Integendeel, onder voorlichting vergaat men veeleer hot verschaffen van licht vóór dat men aan het redigeren gaat, dan het redigeren zelf. Zoo als het artikel luidt, zullen dus de leden van den raad met het volste regt kunnen Peigeren, zich op het verzoek van den minister met eenige redactie van wetten te belasten.
De bewoordingen waarin hot artikel vervat is, klinken des te zonderlinger, omdat in de memorie van toelichting gezegd wordt, dat het ministerie het volkomen eens ia met de beschouwingen der meerderheid in het voorloopig verslag omtrent de medewervan den Raad van State tot het ontwerpen van wetten en algemeene maatregelen van inwendig bestuur. Als dit waar is, waarom dan niet de woordeA van de vorigo ontwerpen behouden, waarin dit duidelijk wordt uitgedrukt? Het eenige verschil tusschen de meerderheid en de regering, zegt de memorie van toelichting, bestaat daarin, dat de laatste tot zamenstelling van wetten en verordeningen, hulp en medewerking wenscht te vinden »van de kunde, de bekwaamheid en ondervinding der afzonderlijke raadsleden." In het voorloopig verslag daarentegen was de wensch te kennen gegeven, dat daartoe de Raad in sectien zoude worden verdeeld, met hieeJ^,a^e opgaaf der redenen waarom dit de voorkeur verdient oov toevoeging der individueele leden aan de departementen^ had nu mogen verwaohten dat de regering haar fierheid in grondige redenen had toegelicht en dat der m^ zoowel het het voorloopig verslag wederlegd. Men ?al toelichting zoeeen als het ander te vergeefs in de memo_l__d dat het stelsel ken. Men vindt daarin slechts aangeteeK^ .„ de onder. van de meerderheid nog niet is beproetd,
vinding al ligt blijken zou, dat de Raad daardoor eene vermeerdering van leden zoude moeten ondergaan. Maar is het stelsel der regering, om de individueele leden aan de departementen van algemeen bestuur toe te voegen, dan beproefd ? Immers evenmin, en waarom zou men dan minder de proef met dat der meerderheid, als met dat der regering mogen nemen ? Omdat, zegt de memorie, al ligt zoude kunnen blyken, dat het personeel van den Raad daardoor vermeerdering zoude behoeven. Welnu , als dat blykt, dan drage men de vermeerdering voor. Indien wy de goede redaktie onzer wetten zouden moeten koopen, voor het tractcment van eenige meerdere leden van den raad, dan zou die prijs niet te duur zijn. Intusschen geldt het hier eene kwestie van beginsel. De vraag is, of de ministers in de sectien van den staatsraad, raadgevende ligchamen zullen kunnen vinden, aan welke zij bij overeenstemming van beginselen, de redaktie van wetten kunnen opdragen, dan of de individueele leden van den raad hun zullen worden toegevoegd, die zoodoende eigenlijk slechts ambtenaren van het departement zullen worden. Wij gelooven, dat het eerste verre de voorkeur verdient. Het springt toch dadelijk in het oog, dat hy het bestaan van sectien, de minister, waar hij voorlichting verlangt of hulp tot de zamen «telling van wetten wenßcht, niet slechta door de individueele leden wordt gediend, maar tevens de vruchten van hun onderling overleg ontvangt, waarop zeker hooger prijs te stellen is, dan op hetgeen ieder op zich zelf verrigt. Daarenboven zal by het aanwijzen van individueele leden aan de departementen, één van beiden geschieden: óf het aangewezene lid is zóó uitstekend, dat hij den minister ver overtreft, en dan zal deze door hem beheerscht worden, en men eigenlijk een, minister, achter den minister hebben; öf hij overschaduwt den minister niet, en dan zal hij niet meer zijn dan een gewoon ambtenaar, dien de minister gebruikt, als hij het goedvindt. Wij gelooven dus, dat men van eene aanwijzing, als do regering verlangt, weinig nut zal hebben, ja I dat die zelfs in vele gevallen schadelijk zal werken; terwijl wy daarentegen van eene verdeeling in sectien, zoo als dit in het voorloopig verslag is voorgesteld, zeer veel goeds verwachten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Januarij.
Aan de Morning Post wordt thans ook uit Parijs berigt, dat in de staatkundige kringen dier stad weer ernstig sprake is van de bijeenkomst van het congres. Als gerucht wordt uit Parijs gemold dat de Oostenrijksche regering, na het hekend worden dat graaf Cavour weer aan het hoofd van het Sardinisch ministerie zal komen, Venetië op nieuw in staat van beleg heeft gesteld. Het zal spoedig moeten blijken, in hoeverro dit gerucht waar is. Van Verona kan dit met zekerheid gezegd worden. Eene dépêche houdt namelijk in, dat die vesting den 20sten in etaat van beleg is verklaard.
Het nieuwe Sardinisehe ministerie heeft bereids den eed afgelegd. Uit de lijst blijkt dat graaf Cavour, behalve met de portefeuille vau buitenlandsche zaken, ook ad interim belast is met die van binnenlandsche zaken en dat de generaal Fanti de portefeuille van oorlog heeft aanvaard. Deze laatste benoeming kan ook tot kenschetsing dienen van de rigting van het ministerie. De generaal toch is bekend als een ijverig annexionnist, en is als zoodanig gekozen tot opperbevelhebber van de troepen der Italiaansche ligue. De Qazzette Piemonlese bevat, met de lijst der nieuwe ministers, een koninklijk besluit, waarbij de kamer van afgevaardigden wordt ontbonden en tevens beschikkingen genomen worden voor de nieuwe verkiezingen. Hieruit mag men met regt opmaken, zooals het Journal des Débatt gisteren beweerd heeft, dat graaf Cavour als voorwaarde van zijne komst aan het bestuur, de spoedige bijeenroeping der kamer gesteld heeft en aldus een einde heeft willen maken aan het dictatorschap , dat reeds veel langer heeft geduurd dan de oorlog , waarvoor het eigenlijk alleen bestemd was. Volgens geruchten te Turin in omloop, heeft de graaf Cavour zich ad interim met de portefeuille van binnenlandsche zaken belast, ten einde die portefeuille beschikbaar te houden en haar op te dragen aan den heer Farini, gouverneur der Midden-Italiaansche staten, onmiddelyk nadat die gewesten hunne afgevaardigden zullen gekozen hebben in het Sardinisehe parlement. Het schynt dat de zaak der inlijving van Nizza en Savoye bij Frankrijk, nog altijd eene zekere beweging in die provinciën veroorzaakt. De Sardinisehe regering houdt, zoo als men weet, daarop scherp toezigt en heeft in 't algemeen aan de dagbladen verboden, over die aangelegenheid polemiek te voeren. Dochhierby heeft zij het niet gelaten. De redacteur van een der bladen van Nizza, een Franschman, die bekend stond als voorstander van die inlijving, heeft bevel ontvangen dat gebied te verlaten. Een der ministerieele bladen van Parijs, de Pays, vindt hierin aanleiding om de handelwijze der Sardinisehe regering te gispen. Het schynt dus, zoo zegt de Pays, dat zij tweeërlei staatkunde volgt. Zij verdedigt het beginsel dat de volkswensch gehuldigd en nationaliteiten geëerbiedigd moeten worden, wanneer het anderen aangaat en zij daarmede haar voordeel kan doen, doch zij bestrijdt het, wanneer het hare eigen onderdanen betreft. Volgens onzen Parijschen correspondent is het zoo zeer besproken handelstractaat tusschen Engeland en Frankrijk reeds geteekend; volgens Beuter's Office is de teekening uitgesteld, ten einde nog eenige wijzigingen in het tractaat te brengen, waardoor de Fransche nijverheid gerust kan worden gesteld. Hoe dit zij, er zijn nog altyd verschillende lezingen in omloop nopens de voordcelen, die Engeland en Frankrijk elkander wederkeerig daarbij toekennen. Volgens de Spectator is een der voornaamste daarvan: gelijkstelling van de Engelsche en Fransche vlaggen. Ook omtrent het in werking treden van het tractaat loopen de berigten uiteen. Men zal nu spoedig iets naders dienaangaande vernemen. . va^^^^^&^a^f;X|J^ men uit Kijsseaaidj welke hem hare bezorgdheid rtati° rennen geven over V nieuwe rigting die Frankryk kwam eLief des keizers, zal volgen. Daarentegen verneemt blijkens aeu aanhoore des keizer» een groot industrieel in men ooü a 9pret heeft gehad met een protectionist uit den Elzas gelegenheid eerstgemelde al de voordcelen eener Bonsan' DJdelsatastkunde uitvoerig uiteengezet heeft. De beide kamers in Frankrijk zijn tegen 23 Februarij bijeeneemT£n »rfcikel in d6n Moniteur bliJkt dat de ïransche regerine zoo spoedig mogelijk zal overgaan tot droogmaking van moerassige gronden, om ze voor ontginning geschikt * £ ien. De wetsontwerpen dienaangaande zijn reeds zooverre ge*orderd, dat men hunne indiening bij den staatsraad weldra kan t, gemoet zien. De gemeenten, binnen wier eehied !S • gronden gelegen zijn en zelve tot de droogmakng wülen n g° hebben daartoe het regt. "gmaning willen overgaan, De Protestontsche, of liever dennH__,_.i___i • . „ heeft door een opmerkelijk voorval <Kbew^nS m Hongarije heeft plaats gehad, op nieuw de  .1 __"_dag<mteDe°reezin In die stad zijn nameliik een MnAac^ tot zich getrokken, gekomen, om over Wn. E? gr°ot aantal Pr°te»tanten bijeenfcrlijke commissaris W^if. to »adPlaBen- toen de kei' aaniaande uTtccn™ £___*T £?lde *wam en de «nwezigen her IL De TT™» 8 '■ krachtens het patent van 1 Septem-11. De Hongaren weigerden echter daaraan te voldoen en verklaarden, dat zij juist de vorbindbaarheid van bedoeld patent ontkennen en het ook nooit erkend hadden. De commissaris liet daarop de vergadering ongemoeid, doch liet proces-verbaal van het gebeurde opmaken. De aanwezigen gingen daarop met hunne beraadslagingen voort.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 21 Januarij. De Times zegt, dat de Engelsche regering voornemens is het inkomend regt op de Fransche wijnen op 3/.- per gallon (eene maat, ongeveer zes flesschen inhoudende) te verminderen. Dit regt bedraagt thans ongeveer het dubbele. Do Times denkt dat door deze vermindering de consumtie van Fransche wijnen in Engeland aanmerkelijk zal toenemen.
—. De heer Bright heeft zich , in eene meeting te Manchester, a.B volgt uitgelaten over den bekenden brief van keizer Napoleon, lo.t wijziging van Frankrijke handelsstelsel: « Deze brief, die aan Frankrijk een nieuwe handelswetgeving belooft, waarvan de geheele wereld voordeel zal trekken, verdient in gulden letters geboekstaafd te worden (Toejuichingen). Wat mij betreft, ik houd mij niet bezig met hetgeen gewoonlijk roem genoemd wordt, maar ik verklaar dat, zoo do keizer der Franschen zijne ontwerpen ten uitvoer brengt, de onbevlekte roem, dio zich dan aan zijn naam zal hechten, den met bloed gekleurden roem van den stichter zijner dynastie gedurende eeuwen _i\ in de schaduw stellen."
—De Times meldt het volgende: » Wij zijn door den Braziliaansehen gezant verzocht mede te deelen, dat de meening der Portugesche regering, alsof allo Brazilinansche havens door de gele koorts aangetast zijn, in tegenspraak is met de verzekeringen , welke hij met de laatste stoomboot van de keizerlijke regering heeft ontvangen; die verzekeringen" luiden, dat de gezondheidstoestand in die havens voldoende is. Wij behoeven overigens niet te doen uitkomen, hoe onwaarschijnlijk het is , dat in alle havens van eene meer dan 3000 Eng. mijlen uitgestrekte kust, de gole koorts zou uitgebroken zijn j in vele derzelve heeft men die ziekte tot dus verre nog in het geheel niet gekend." — De correspondent te Milaan van de limes schrijft aan dat blad, dat de Sardinisehe minister van binnenlandsche zaken een brief heeft ontvangen van een Italiaan, die eene betrekking te Weenen of aan het Oostenrijksche hof bekleedt, en waarin gemeld wordt, dat de keizer van Oostenrijk niet ongeneigd is om Venetië aan Sardinië te verkoopen, vermits hij inziet, dat deze bezitting e°n lastpost voor tem is. De correspondent waarborgt voor de echtheid van bedoeld schrijven, doch noemt den schrijver niet.
— De Portugeesche regering heeft tot de maand October 1860 den vrijen invoer van voedingsmiddelen op de Kaap Verdische eilanden toegestaan. — De Arago heeft berigten medegebragt uit New-York van 7 dezer, welke echter niets van staatkundig belang behelzen. Er was nog altijd geen president van het huis van afgevaardigden te Washington gekozen.
Met de Glasgow zijn berigten ontvangen uit New-Törk van een dag latere dagteekening, welke mede geen nieuws van belang inhouden.
— De regering heeft de volgende dépêche, gedagteekend Calcutta , 18 December openbaar gemaakt: * oln het kamp van den gouverneur-generaal is Zondag nacht brand uitgebroken. De tenten van Z.Excell. verbrandden en er werd veel schade aangerigt; niemand heeft echter letsel bekomen."
De Calcutta Englishman bevat van zijn kant de volgende dépêche: »Wij vernemen dat bij de regering alhier het berigt is ontvangen , dat het kamp van den gouverneur generaal geheel en al door een brand is vernield, welke naar men zegt in de tent van Z.Excell. ontstond. Men zegt ook, dat alle papieren en regeringsstukken hierbij zijn verloren gegaan."
---

Duitsche Post.
*$ * Weenen , 20 Januarij. De Wiener Zeitung bevatte gisteren een officieel démenti van het door den Times medegedeelde berigt, dat ii op eene aanvraag van Engeland, of Oostenrijk een nieuwen oorlog zoude beginnen, ingeval de Italiaansche hertogen niet hersteld werden, Oostenrijk geantwoord zoude hebben, dat het tegen Frankryk's onregtvaardigheid zoude protesteren." Iv het démenti wordt gezegd, dat geen dergelijk antwoord kon worden gegeven, omdat geen dergelijke vraag gedaan was.
Voor de authenticiteit van het volgende berigt kan ik instaan. Eenige dagen nadat de agitatie, welke door den bekenden brief van keizer Napoleon aan den paus was te weeg gebragt, eenigzins tot bedaren gekomen was, begaf zich de Fransche gezant alhier, de markies de Moustier, naar graaf Rechberg, om dezen, ten gevolge van een hem opgedragen last, eenige ophelderingen te geven over de door Frankrijk met betrekking tot Italië gevolgde staatkunde. In den loop van dit, gelijk men wel begrijpen kan, eenigzins koele onderhoud, zeide de markies de Moustier, dat het hof van Weenen zich eene geheel verkeerde voorstelling maakte van keizer Napoleon IU en diens Italiaonsche staatkunde, en dat de aan den paus gerigte brief, zelfa bü de allerscherpste kritiok in niets de verdenking regtvaardigt, dat ac keizer ontrouw zoude worden oan zijne te Villafranca gedane beloften of zich zelfs zoude verzetten tegen de terugroeping, trappel was het woord dat hij bezigde) dor verdreven vorsten. Met welk een ongeloovig gezigt onze minister van buitenlandsche zaken naar deze mededeelingen lu'cterde, kan men zich gemakkelijk begrijpen. Graaf Rechberg sloot deze tamelijk pijnlijke converïatio, met de woorden: « dat zelfs wanneer de Italiaanßche aangelegenheden met voorbijgaan der regten van de hertogeneeregeld mogten worden, Oostenrijk daarom toch geen nieuwen oorlog zoude beginnen en zich zoude bepalen tot de handhaving van zyn eigen regten." uanuuaving • De Fransche gezant, wien het naar alle gedachte slecht,. deato.wZ r_rzekerheidute rkrijge* -tttkkï. onverwing Udmg *"£ het labinet ™n Weenen, heeft gedeeld, ontvangen verklaring aan zijne ambtgenooten mede-
Frankfort, 20 Januarij. Wiesbaden neemt voortdurend m omvang toe; in den loop van dit jaar zullen daar weder 80 meestal groote huizen gebouwd worden. — In weerwil van den lagen waterstand en de ongunstige tijdsomstandigheden, heerschte gedurende het afgeloopen jaar veel levendigheid in de scheepvaart op de Lahn. Stroomopwaarts werden vervoerd 390.000 centenaars en stroomafwaarts 4,000,000 centenaars, te zamen 4,390,000 centenaars vrachtgoederen. Deze bestonden voornamelijk uit steenkolen, ijzerwaren, lood, erts, . gips, hout, mineraal water, enz.
— Volgens eene mededeeling uit Maintz, heeft de regering gisteren hare sanctie verleend aan het haar voorgelegde bouwplan der vaste brug over den Rijn; deze brug zal 4000 voet lang zyn en 32 bogen hebben. De Beijersohe fabriek van Oramer-Klett te Neurenberg, zal al het noodige ijzerwerk daartoe leveren. Deze brug moet reeds den 15 November 1861 geheel voltooid zyn. — Men berigt uit St. Petersburg, dat uit de statistieke opgaven over het jaar 1857 blijkt, dat gedurende bedoeld jaar zyn geboren in het Russische ryk 2,660,772 kinderen van ouders, die de Grieksche godsdienst helpen, en wel 1,362,169 van het mann. en 1.289,603 van het vrouw, geslacht; van Roomsch kath. ouders 105,123 kinderen, van Protestantsche ouders 80,144, van Armenische 503, van Israëlitische 48,883 en van Mohammedaansche ouders 97,704, zijnde een totaal van 2,993,100, en wel 1,533,408 van het mann. en 1,459,693 van het vrouw, geslacht. Overleden in gemeld jaar 1,786,744 personen, belijdende de Grieksch-Russische godsdienst, 70,852 Roomsch Katholieken, 59,989 Protestanten, 299 Armenisch Katholieken, 39,425 Israëlieten en 63,546 Mohammedanen, zijnde een totaal van 2,020,835, van welke 1,014,574 behoorden tot het mannelijke en 996,161 tot het vrouwelijke geslacht. Naar den ouderdom gerekend was de sterfte als volgt in genoemd jaar. Van 1 tot 5 jaren stierven 1.003,662, van 5 tot 10 j. 100.014 (beide geslachten ongeveer in gelijke verhouding); 225 personen bereikten den ouderdom van 100—105 jaren (140 m., 115 v.), 108 p. ber. 105—110 j. (68 m., 40 v.), 38 p. ber. 110—115 j. (25 m., 13 v), 25 p. ber. 115—120 j. (13 m., 12 v.), 8 p. ber. 120—125 _. (4 m., 4 v.), 4 p. ber. 125—130 j. (2 m. 2 V-), en een man was hij zijn overlijden 135 jaren oud.
---

Fransche Post.
*§* Parijs, 21 Januarij. De heer de Thouvenel, onze voormalige gezant te Konstantinopel en onze nieuwe minister van buitenlandsche zaken, is gisteren avond alhier aangekomen. Hij was vergezeld van den heer Berthemy, tot nu toe eerste secretaris van legatie te Konstantinopel. Hoewel de sultan den heer de Thouvenel geluk heeft gewenscht met zijne benoeming tot minister, is de Porte daarmede alles behalve ingenomen. Do heer de Thouvenel heeft de toestanden in het Turksche rijk van te nabij gezien en men vreest te Konstantinopel, dat de indruk, dien hij van zijn verblijf in het oosten naar Frankrijk heaft medegebragt, niet gunstig voor de Turksche regering zal zijn.
De paus heeft den brief van keizer Napoleon, opgenomen in den Moniteur, beantwoord. In dat antwoord verklaart de paus, dat toen hij de pauselijke waardigheid heeft aanvaard, hij beloofd en gezworen heeft de integriteit van den Kerkelijken Staat te-zullen handhaven en dat hij dien eed niet wil breken. Dientengevolge zal hij nimmer zijne toestemming geven tot de afscheiding van de Romagna. De paus voegt er bij dat zijn tegenstand tegen elk plan tot afscheiding niet voortspruit uit een denkbeeld van eerzucht en familie-grootheid, maar dat hij slechts den pligt vervult, die hem is opgelegd om de integriteit van de bezittingen der kerk, waarvan hij slechts de bestuurder is, te handhaven. Pius IX verklaart ten slotte, dat hij een beroep doet op de regtvaardigheid van God, waaraan vroeg of laat de pausen rekenschap van hunne handelingen moeten geven.
Hoewel de paus aan den Romeinschen adel den raad gegeven had geen adressen ten zjnen gunste meer te onderteekenen, i» men daarmede toch voortgegaan en zijn hem dan ook reeds adressen van dien aard ter hand gesteld. Daarin wordt gezegd, dat de Romeinsche adel deel neemt in het verdriet, dat den pant sedert een jaar wordt aangedaan, en dat die adel bereid is hem ten koste van alle mogelijke offers te verdedigen. Deze adressen waren van ongeveer 200 onderteekeningen voorzien, aan het hoofd waarvan zich die van prins Joseph Bonaparte bevindt. Het handelstractaat tusschen Frankrijk en Engeland is gisteren geteekerd. (Zie daarentegen de dépêche lager.)
De fabriekanten, die sedert eenige dagen naar Parijs waren gekomen, om hunne bezwaren in te brengen tegen de voorgenomen verandering in het handelstelsel, zyn eindelijk door den "fcé-her ontvangen, die hun feeüegd heeft, dat hij zoude trachten de algemeene belangen in overeenstemming te brengen met de particuliere belangen. Ter eere van den heer Cohden is gisteren door den heer Pc« reire een groot banket gegeven.
De heer Saint-Marc Girardin heeft in het Journal des Debat» eenige artikelen geschreven onder den titel: Situation ds la papautè en 1860, welke hier zeer de aandacht hebben getrokken. De schrijver zegt, dat in den Romeinschen Staat radicale hervormingen ingevoerd moeten worden. Het aantal diplomatieke nota's, zegt hij, daarover met den pauselijken stoel gewisseld, is zeer talrijk, en alle regeringen van Europa hebben van den paus hervormingen gevorderd en de misbruiken van. zijn bestuur aangetoond. De schrijver verklaart zich evenwel tegen de conclusie van de brochure le Pope et le Congres, omdat zij niet ten doel heeft om de misbruiken van het Romeinschei bestuur te doen ophouden, maar om die te doen drukken op eenige duizende of honderd duizende inwoners, in plaats van op eenige millioenen. Verder toont hij aan dat de paus geen wereldlijke magt behoeft te bezitten; de pausen zijn ook niet altijd onafhankelijke vorsten geweest, zij zyn het later geworden. Het verlies der wereldlijke magt zal overigens het pausdom geen schok toebrengen. Zal hg dan aan de eischen tot afstand van de Romagna tot het invoeren van radicale hervormingen in het overige gedeelte van zijn gebied voldoen ■ De schrijver antwoordt daarop in zekeren zin ontkennend. Zoowel voor het een als het ander is het, volgens zijne zienswyze te laat. Buitendien, niemand kan thans op staatkundige gronden zeggen , wat de paus al of niet moet doen. Het eenig raadzame is, volgens den heer Saint-Marc Girardin, dat de paus zich lijdelijk onderwerpt aan den loop der gebeurtenissen. Feitelijk is dit hetzelfde als gehoorzamen , ma?. ol'gee»te»Jk vorst is eene lijdelijke onderwerping voor hem verkieslijker, want het is de eenige magt welke men niet kan overwinnen.
— Uit Yoku-Hama, bij Nagasaki in Japan, wordt dd. 5 November 11. aan het Journal de» Débats een brief gezonden, volgens hetwelk Europeeche en Noord-Amerikaansche kooplieden op oneerlijke of althans onedele wijze van de goede trouw der Japansche regering misbruik maakten, om , ten koste der Japansche schatkist, buitensporige winsten te behalen. Het betrof de ruiling van Japansch tegen buitenlandsch geld , waarvoor een tarief was vastgesteld, hetwelk op eene voor de Japannezen nadeelige wyze kon worden toegepast.^ »Is het geen schande (zegt de briefschrijver verder), dat zulke kunstgrepen worden gebezigd jegens eene regering, waarmede de Europesche gouvernementen, welke haar in beschaafdheid te boven gaan, plegtige verbindtenissen hebben gesloten ? Toen de Engelsche consul die feiten vernam, heeft hij zich de zaak ernstig aangetrokken en eene kennisgeving aan zyne landgenooten gerigt, waarin hij de slinksche streken scherp berispte en dreigde, in geval zy weder gebeurden, strenge maatregelen daartegen te zullen nemen. Dat geval zal zich naar alle waarschijnlijkheid niet voordoen; want het loopje is nu afgesleten; maar denkelijk zal er nu eenige andere kunstgreep van even onedelen aard worden uitgevonden; en naderhand zal men wraak roepen, wanneer de Japansche regering eindelijk ongeduldig wordt door de aanhoudende kwellingen van de zijde der buitenlanders, voor welke z_ een vroeger diepe rust en groote welvaart genietend land heeft opgesteld, en wanneer zij zich in de noodzakelijkheid zal bevinden om zich tegen zooveel laagheden en oneerlijkheden te verdedigen: maar daar zij dat doel niet met geweld zal kunnen hereiken, zal zij list en valschheid te haat nemen, om ons het verblijf in Japan onaangenaam of zelfs onmogelijk te maken. Dat die tijd op handen is, schynt men te kunnen opmaken uit ernstige gebeurteniseen, welke in den laatsten tyd hier te lande hebben plaats gehad. Dat er te Toku-Hama een zee-offioier en een matroos van de Russische vloot vermoord zijn, is in Europa zekerlijk reeds bekend. De moordenaren z_n niet ontdekt; maar sommigen vermoeden, dat de regering de schuldigen kent, maar ze niet wil uitleveren.
»Heden is hier weder een moord van dien aard gepleegd. De bediende van eenen oonsulairen agent van eenen Europeschén -Hama, is des avonds in eene van de voornaamste straten der stad door eenen Japacschen officier vermoord. Op het berigt daarvan zijn in allerijl Japanßche overheidspersonen aangekomen; zij schenen in groote ongerustheid te verkeeren. Ten elf ure des avonds is de Engelsche consul van Kana?awa bij den Japanschen gouverneur gekomen; deze heeft beloofd alle moeite te i-uilen doen om den moordenaar op te sporen. ii Men verwacht de komst van de heeren Rutherford-Alcock en Duchesne de Belleeour!., de consuls generaal van Engeland en Frankrijk. Voor het algemeen belan<* kunnen zij niet te veel gewipt hechten aan hctcre?n in den laatsten tijd hier voorgevallen ig. Dit is het eenige middel om groote rampen te voorkomen. — De kardinaal iferretti is op 65 jarigen leeftijd overleden; hy was een bloedverwant van paus Pius IX. — Uit Verona wordt van den 16 Januarij het volgende geschreven : Gisteren had zich eene groote menigte naar den schouwburg begeven, waar eene voorstelling ter benefice van den eereten komiek gegeven werd; de menigte was echter slechts uit welwillendheid jegens dien acteur gekomen en was voornemens de zaal weder te verlaten, zoodra de gordijn zoude zijn opgehaald. _ Aan ■de deuren van den schouwburg waren soldaten geplaatst, die het publiek wilden beletten te vertrekken; de -menigte drong echter door de soldaten heen, onder het geroep van: Leve Italië! leve Viotor Ennnuel!
---

