AMSTERDAM, 31 Augustus.
Zoo het nog lang vrede blijft, kan de verdeeldheid » Duitschland , ondanks de bijeenkomst van Teplitz , groot genoeg worden om de plannen vau Keizer Napoleon 111 uitvoerbaar te maken. Het National-Verein en zijn vele organen spannen thans, meer dan ooit, alle krachten in om wrevel tegen Oostenrijk op te wekken. Dit Verein is van demokiatischen aard, ofschoon het voorzigtig genoeg is onder zijn openbare hoofden geen erkende demokraten aan te nemen. Het doel is vooreerst eenige, en krter alle kleine Duitsche Staten door Pruissen te doen inlijven , Oostenrijk buiten Duitschland 1e sluiten en ven Bond te vernietigen. Het is dus een Duitsche kopij Van het Italiaansch genootschap, waarvan Lafarina en Garibaldi de staatsman en veldheer zijn , en dat thans feitelijk: Italië behcerscht en oicr vrede of oorlog beschikt. "et spreekt van zelf dat, als dit programma eenmaal l! 1 Italië en Duitschland verwezenlijkt zou zijn , er andere , nu rog geheim gehouden, artikelen aan het licht Zu-Uen komen, waaruit blijken zal hoe wel dergelijke genootschappen het met de vorsten meenen, die zich a's hun werktuig laten gebruiken. Doch dit daargelaten. Voor het oogenblik is het voldoende op te merken hoe die plannen , om Oostenrijk uit den bond te - ''rijven en van Pruissen een Duitsch Sardinië te I 'laken , de Fransche uitbreidingspolitiek uitnemend in de hand zullen werken. Trouwens, den demokraten van. het Verein is er niets aan gelegen, al zet het 't woord, National op zijn uithangbord, of de schoone landen aan den Linker-Rijnoever Fransch worden. Aan de iegepraal vaa hun idee zullen zij dat offer gaarne j brengen.
Men heeft den Prins-Regent lang verdacht gehouden van niet ongeneigd te zijn de plannen van het Verein te begunstigen. Zoover ging die verdenking dat hij het Noodig achtte er zich openlijk van te zuiveren, en bij de spoorweg-feesten aan den Rijn gelegenheid zocht om te verklaren dat hij nooit een enkel Duitsch dorp aan den vreemdeling zou afstaan. Dat hij later naar Teplitz Klng, was een geweldige streek door de rekening vj"i de demokraten. Van dat oogenblik af spannen zij a|k krachten in om te verspreiden, dat die bijeenkomst Noodlottige gevolgen hebben zal, en Pruissen daardoor in nuttelooze oorlogen zal worden betrokken. Veel rigtten die betoogen niet uit. Het sterke nationale gevoel der Duitschers leert hen dat in een goede verstandhouding insschen Pruissen en Oostenrijk alleen de redding van -Uuitschland ligt, en alle sehoonschijnende redeneringen vermogen weinig tegen dat bewustzijn. Nu nemen de organen van het Verein een ander middel te baat. Zij gebruiken den godsdiensthaat om, zoo mogelijk, weder een wijde kloof tusschen de twee groote Duitsche mogendheden te graven. Sinds eenige dagen is dit oogmerk jn de bedoelde organen zeer duidelijk waar te nemen. Up welke wijze daarbij te werk wordt gegaan kan onder anderen blijken uit de volgende korrespondentie uit Weenen , in een dezer bladen opgenomen. "Men vleit zich hier dat een betere verstandhouding van f,'and reeds bereikt is, en verwacht het overige die 7 rei 3 es keizers van Oostenrijk naar Warschau, Het uitzi™6" Weent' op. 8 Oktober Plaats zal vinden, bond met V^LltT ve™euwinS van het drievoudig verlegitimiteittegendemm, ft"d' te/besch™S van de toe bij onze^Z!*"'' draagt er echter weinig heden toegeefelijk te° „" ,bmi,en'andsche aangelegenvooral de Ultramontaanse' 'JUt- reaktio;nnaire /* hof nieuwen invloed te krii'u H 'J sch)Jnta™ *et i-i . «»cu- -Uet orgaan der Sevennus-vereeniging predikt een algemeene», spoedig verwachten oorlog der legitieme vorsten [c-Jer welke de Keizer van Oostenrijk als de legitiemste genoemd yor.lt] ter wederinvoering van de goddelijke ordenin* in Kerk en Staat. Volgens de A. A. Z. ontving vóór weinige dagen een professor aan het gymnasium te Inspruck , om zijn overdreven ijver bekend, bevel//alle gronden zamen te brengen, die tegen het eigendomsregt der onkatholieken in Tyrol pleiten." De voorschriften, onmiddellijk na de bijeenkomst van Teplitz gegeven, over de begraving der lijken van onkatholieken op de militaire kerkhoven, de onverdraagzame maatregelen tegen de Joden in Gallizic, stelselmatig van de rijksbeambten uitgaande , en de overdragt van het adelijk peusionnaat in Kroatië m.ii de Jezuieten, geven duidelijk te kennen in welke rigting het binnenlandsch staatsbestuur thans voortschrijdt."
Dergelijke berigten vindt men in den laatsten tijd dag aan dag in de Noord-Duitsche organen van het National-Verein. Zij hebben geen ander doel dan de bijeenkomst van Teplitz impopulair te maken. Men mag er zich op gevat houden dat de Fransche politiek in Duitschland, geholpen door de demokraten, langs dezen weg met kracht beproeven zal de gevolgen der toenadering van Oostenrijk, Pruissen en Rusland te verijdelen. Of de Prins-regent zich daardoor zal laten voeren op de baan der partij, die hij in 1848 heeft nedergesabeld, zal de toekomst moeten leeren; intusschen is hiervoor tijd noodig, en dit alleen zou reeds genoegzaam zijn om te verklaren waarom uit Frankrijk thans niets dan vredelievende aanspraken komen,.
Het is bekend dat bij de Julij-feesten in België de ! Brabangonne, oorspronkelijk een zeer anti-Nederlandsch' 'lied, eenverandering heeft ondergaan , en thans woorden van broederschap ten opzigte der Nederlanders bevat. Dit was uiet het gevolg van een eigen aandrift van het ' Belgische volk, maar van een politieke berekening. De , minister Rogier, een genatumlizeerd Frauschman, heeft ! zich met die wijziging belast. Als staatsman nebben wij den heer Rogier hier niet te beoordeelen, maar dat j hij als dichter verre beneden het middelmatig-e blijft. len op het veld der poëzie niets vermag dan eenige lleux-communs hortend en stootend op elkander te laten rijmen, bewijst de nieuwe Brabangonne in eiken regel. Trouwens zoo het doel daarvan was op de Hollanders te werken dan is dit gemist. Ten onzent is er niet de minste geestdrift door verwekt. Het is waar dat iemand een Hollandsche brabangonne als weerklank op de Belgische heeft zamengesteld en op muziek laten zetten. Do dichterlijke verdiensten van dat stuk gaan niet boven die van den heer Rogier, en de moeite van vervaardiger en toonzetter zullen waarschijnlijk te vergeefs zijn; om gezongen te kunnen worden zijn (leze rijmen veel te stroef; daarenboven is onze volksaard niet wuft genoeg om , al heeft Nederland sedert lang den ouden wrok tegen zijn zuidelijken nabuur afgelegd, thans, ten gevolge van eenige demonstratiën in Brussel, den Belgen om den hals te vallen, wijl zij, nu er gevaar voor hen dreigt, door de Regering voorgegaan, eensklaps ter onzer eer liederen aanheffen, terwijl zij vroeger niets met ons te doen wilden hebben. Het waren ons aangenamer geweest zoo de brabangonne van den heer Rogier bij ons enkel voor notifikatie ware aangenomen. Nu dit echter niet is geschied, zien wij met genoegen dat dr Wap op zijne beurt daarvan een weerklank heeft gedicht, die onder meer anderen ook deze verdienste heeft, dat de Nederlandsche waardigheid er niet in te grabbelen wordt gegooid. Wij laten het lied van dr Wap hier volgen :
Hollands weerklank op de "Brabaneonne" van den Belgischen Minister Rogier. (1) Ouvrons nos rangs a. d'anciens f ères, Pc nous trop longteinps désunis: Belges, I'ataves, plus de guerres, Les peuples lihres sont amis. A jamais resserrons ensemble Les liens de la f.aternité, Kt qu'un même cri nous rassemlsle: Le Roi, la Loi, Ia Liberte'. — Brussel: 21 Julij, 1860. —
Hebt gij dien juichtoon hooren schallen , Bataven, bij der Belgen vreugd ?
(I) Vóór 1830 een der hevigste oppozitie-drijvers tegen de Hollandsche Redering; in 1830 kommandant van 300 Luikcnaars, die, den 19 Sentemberj het stadhuis te Brussel bestormden en vermeesterden, waar hij op den ?4 dier maand «Je eerste Belgische regering instelde. — Hij is een Franschman, van St- Quentin, studeerde de regten te Luik, en was oij zijn optreden in de maatschappij huisouderwijzer.
De scheidsmuur schijnt in stof te vallen-, Die thans reeds dertig jaren heugt. Ja, 't Zuiderlied ia doorgedrongen Tot in den boezem van het Noord: Maar, wie daar ginds van Vrijheid zongen, 't Herinren duurt nog steeds hier voort.
Geen wrok, geen vloek, geen haat, geen veete ( Bezielt Oud-Neêrlands trouw geslacht, Doch, wie het vleijen wil, die wete Wat offers het aan de Orde bragt: Het had voor Vaderland en Koning Zijn goed, zijn bloed, zijn leven°veil, En zocht in vrijheidsschijnvertooning Noch in den volkswaan roem of heil.
Nog zweeft daar boven Scheldes waatren, Van Speyk, uw schim, in zwart en rood i Nog hoort ons oor den donder klaatren Van-Koopmans muitrenplettend schroot; Nog waart Chassó, in heldenglorie, Den puinhoop van zijn Vijf hoek rond; Nog blinkt Oranjes krijgsvictorie Op Hasselts muur en Leuvens grond.
Maar reikt gij van de Senneboorden De vnendschapshand aan Maas en Rij,,, En stemt gij broederschapsakkoorden, Om in 't gevaar vereend te zijn: Welaan dan, moog Euroop het weten, Bij 't naken van den noodorkaan , Dat Bat of Belg geen slavenketen Zich ooit meer om den nek laat slaan.
Vereend rond haardstede en altaren, Voor de Onafhankelijkheid in vuur, Wacht beider dappere legerscharen De zege in 't lot beslissend uur. Doch, waar voor Koning, Wet en Orde Zich ooit Oud-Neêrlands Vaan ontplooit, Dat daar de Leus vernomen worde: «Vergeven, ja ! vergeten, nooit!" Delft, 24 Augustus, 1860.
Dezen morgen is plegtig ter aarde besteld het stoffelijk overschot van wijlen den WelEenvaardigen pater Th. L. Robart, van do orde der Predikheeren, pastoor van de parochie van den heiligen Dominicus, den 26 Augustus jl. alhier overleden. Ten jare 1832 trad hij in de beroemde Orde, en vervulde de bediening van kapellaan, tot dat hij in 1843 pastoor werd te Leiden. Hij bleef daar tot aan de parochiale regeling, waarbij zijtie parochie werd opgeheven, en werd toen als rektor gezonden naar de Toreukerk op het Singel alhier. Op het laatst van Mei jl. trad hij in de pastoreele bediening, door het overlijden van pater Sjoukes opengevallen , die hij naauwelijks een drietal maanden heeft mogen vervullen. Hij ontviel zijnen vrienden, parochianen en broederen op den leeftijd van 59 jaren en drie maanden, eene gedachtenis achterlatende, die in zegening blijven zal. Hij was zeer geacht, waar zijn werkkring hem heeft doen kennen. En te Amsterdam zal hij gemist worden, gelijk hij te Leiden betreurd is, toen luj naar de Hoofdstad werd overgeplaatst
Verscheidene binnen- en buitenlandsche bladen hebben gesproken van een bijeenkomst tusschen de Koningen van Nederland en België te Wiesbaden. Sommigen zelfs hebben, opgrond van berigten uit deze badplaats, bijzonderheden over de gehoudene bijeenkomst medegedeeld. Intusschen heeft er geenerlei ontmoeting tusschen de beide vorsten plaats gehad , want Koning Willem 111 was reeds uit Wiesbaden vertrokken toen Koning Leopold aldaar aankwam.
Naar men uit eene goede bron wil weten zeo-t het Handels- en Effectenbl, zullen er, bij gelegenhefd der aanstaande reis van een lui der koninklijke familie van Nederland m België, aan de gewezen" fonktionnarissen yan het vorige goevernement, die in België zijn gebleven, een zeker aantal dekoratiën der Orde van den Nederkndschen Leeuw worden uitgereikt.
Wij vernemen dat Woensdag 5 September a. s. des morgens ten negen ure, in de Parochiekerk vau den 11. Antonius van Padua (Mozes en Aaron) het Requiem van Cherubiui voor koor eu groot orkest zal worden uitgevoerd.
APELDOORN, 29 Aug. Z. M. de Koning eu Z. K. H. de prins van Oranje bezoeken dagelijks het kamp, om er 's morgens de oefeningen bij to wonen. Gelukkig is het weer merkelijk beter. Over het algemeen is de gezondheidstoestand der troepen zeer voldoende; er ziju ongeveer 200 zieken, de meesten ten gevolge van het gure weer tijdens den marsen, allen van ligten aard. Op Dingsdag 4, Sept. verwacht men groote revue, ter gelegesdheid van den geboortedag van 'L. K. li. den prins van Oranje.
HOORN, 30 Aug. Op de markt alhier werden aangevoerd 305 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ 26.50.
DELFT, 30 Aug. De prijzen der Boter waren heden van /'46 tot ƒ 56 naar kwaliteit.
OMMEN, 28 Aug. Op de heden alhier en te Avereest gehoudene markten, waren de prijzen van het rundvee niet hooger; de houders bleven vorige prijzen vragen, waardoor weinig werd verkocht. Er werd besteed: lste kwal. Kalfkoeijen f 140 tot f 175; 2de dito ƒ95 tot ƒ 120; mindere soorten/70 tot ƒ9O ; lste kwal. melkkoeijen ƒll5 tot ƒ140; mindere soorten/60, ƒ75 tot ƒ 90; zwijnen ƒ26 tot ƒ45; biggen ƒ8 , ƒl2 tot ƒ18; magere schapen ƒ 6, ƒ9 tot ƒ 11; id. lammeren /o tot ƒ9; vette schapen per Ned. BT ƒ 0.45. Oude Rogge puike 150 ffi ƒ7.75 a ƒ8; nieuwe dito 147 ffi f 6.50 k/1; dito afwijkende 135 ffi/aa/ 5.50 ; 'Boekweit (oude) 140 K /'8 a ƒ8.50; Aardappelen ƒl.BO, ƒ2 a ƒ2.50 per mud; Boter per I vat, lste kwal. ƒl9; 2de kwal. f' 17.50 a ƒ18; Kippcu-Eijeren ƒ2 per 100 stuks: Honig per 50 Ned. 8T ƒ25, geringe voorraad; Was ƒlOO per 50 Ned. «?; Kalfsvellen (nuchteren) ƒ1.90 a ƒ2.10.
De telegraaf meldt heden het volgende
MARSEILLE, 31 Aug. Volgens berigt uit Messina van den 26 is generaal Deflotte in het gevecht voor Reggio gesneuveld, en heeft Garibaldi diens stoffelijk overschot met den grootsten luister laten begraven. — Uit Konstantinopel wordt van den 22» gemeld , dat Kurschid-pacha gebleven is, en de heer Lavalette na herhaalden aandrang bewerkt heeft dat hij naar Syrië zal worden gezonden om daar te regt te staan.
MADRID, 30 Aug. Keizer Napoleon zal, op zijne terugreis van Algerië naar Frankrijk, te Barcelona een onderhoud hebben met Koningin Izabella.
LONDEN, 31 Aug. Uit Genève wordt berigt dat de bondsraad, door Frankrijk uitgenoodigd eene deputatie naar Thonon te zenden om den Keizer tijdens zijn verblijf in Savoye te begroeten, geantwoord heeft dat hij geen 'reden ziet om dezen stap te doen. Frankrijk heeft «jjue notaas vermenigvuldigd, waarin het zich over de slechte behandeling der Franschen in Zwitserland beklaagt, en sedert is bewezen dat die notaas laster behelsden. Uit Belkgio, aan het raeér Como, wordt van den 26 berigt dat Kossuth daar is aangekomen.
---

