AMSTERDAM, 1 September.
De Franschen ontvangen, tot troost voor hunne bekommering over den toestand van Europa, een ware regenbui van officiële redevoeringen zoo vredelievend vaa aard, als zij 't maar wenschen kunnen. De Keizer geeft het voorbeeld; hij is de man des vredes, zoo verklaart hij, niet zonder wrevel en spijt, tegen die onruststokers, die binnen en buiten Frankrijk geen al te groot vertrouwen stellen in zijne verklaringen De graaf de Persigny treedt in zijn gevolg, als de vertrouweling des Keizers, om op zijn beurt te getuigen, dat deze niet alleen den vrede wil, maar zelfs niet anders kan, dan den vrede willen. Te gelijk met de Persigny komen de maarschalk Magnan, de kommandant van het leger, dat Parijs in benwang houdt, en de lieer de la Guerronière, die, als «lirekreur-generaal, schrijelings over de drukpers zit, en als brochuurschrijver van den Keizer berucut is, om bet na te zeggen , dat er thans een tijdvak van vrede is aangebroken , dat allen voorspoed over Frankrijk gaat aanvoeren. Deze vertooning van vredelievendheid •s kluchtig te midden van den ernst der verwikkelingen, Waarin dtè- Europesche wereld door de Bonapartistische Politiek is geworpen. Hoe! men spreekt van vrede, muldeienvijl het onregt door list en geweld zegeviert over het regt, dat moedwillig met vorten 'getreden wordt! En het zal vrede, een duurzame vrede zijn, op het oogenblik dat men de revolutie wapent en de koningen ontwapent! Hoe, een "evolutionnaire oorlog — waarbij Garibaldi, de aanvoerder, gesteund wordt door soevereine mogendheden — woedt in Italië tegen Napels, Koine en Venetië, en bet is vrede! Die oorlog, door vreemdelingen gevoerd , wint veld en breidt zich uit en bedreigt openbaarlijk door woord en daad Oostenrijk; en het 2al vrede zijn! Wil Oostenrijk clan voor Garibaldi Pl'tats maken, of heeft Frans Josef van Keizer Napoleon de verzekering, dat hij hera en ziju koninklijken medestander Viktor Emmanuel zonder Fransche tusschenkomst bevechten en vervolgen kan tot binnen de ""uren van Turijn? Noch het een, noch het ander is waar. Het is oorlog en blijft' oorlog , en steeds dreigt Keizer Napoleon door zijn willekeur, het door hem eu anderen gewapend en" oorlogvoerend onregt in bescherming nemend en v.-rhinderend dat wie regt heeft, dat regt in zijn ganschen omvang doe gelden. Garibaldi zal met Viktor Emmanuel en Engelands bijstand, door middel van Hongaren, Polen, Duitsehers, Franschen en Engelschen, uit alle oorden der wereld bij elkander verzameld, zich gewapenderhand een weg banen naar Venetië; en Oostenrijk, dat aldus regtstreeks in zijn regt wordt aangetast, zal dien aanval niet mogen afslaan te Napels, of de Fransche Keizer, die het zoo verordend heeft, zal zijn legermagten doen aanrukken! En toch is het vrede, en geeft hij zich den naam, dat bij de man des vredes is! Wat een spot! Als men te Parijs en te Lyon, en waar men in Frankrijk van vrede spreekt, meent, dat men der Europesche publieke opinie dergelijk bedrog op den mouw kan steken, dan bedriegt men slechts zich-zelven. De vredemantel, waarin de Keizer zich hult, is afgesleten tot op den draad, dat er de lappen bij hangen. En nu hebben wij nog geen woord gezegd van de Oostersche kwestie, die als een opkomende orkaan aan oen gezigtemder. hangt, zonder dat het aan eenige menscbelijke magt is gegeven om hare ri t; te be_ palen of e wijzigen. Wat weet Napoleon wat daarvan komen zal? Dat is aan niemand bekend. Hij kan nu niet eens weten wat hij zelf zal doen; hoe kan hij dan bouwen op hetgeen anderen verrigten zullen , die hem welligt niet zullen raadplegen. B. v., om iets té noemen, wat heeft, men yan de Turken te wachten? Er is geen man ter wereld, die daarop antwoorden kan; omdat het fanatismus der Mohammedanen door een klein Fransch legertje niet te beteugelen is, als de drijvers,,die achter t scherm zitten, dat fanatismus blijven opzweepen. Laten alle Europesche mogendheden water over den brand der hartstogten uitstorten; dat is de gunstigste kans, waarop men rekenen kan; wie waarborgt ons dat de dweepzucht der Mohammedanen juist daaruit geen aanleiding neemt, om des te erger uit te spatten? Zij kent de verdeeldheid der mogendheden; zij kan dan veronderstellen , dat de megendheden door hare verwikkelingen iv Europa verhinderd zijn, om zich met de zaken in het Oosten te bemoeijen, en daaruit dan de gevolgtrekking afleiden, dat zij de handen vrij heeft en daarom nu of nooit moet beproeven om zich voor eens en altijd van de Christen honden te verlossen. Dat alles en veel meer is mogelijk, en men komt nu van vrede spreken, juist op het oogenblik dat al de mogendheden, die van elkander verwijderd waren, de hoofden bij elkander steken en zich wapenen! Maar daar heeft men den knoop van het geheim, waarom de Bonaparten thans zoo vredelievend zijn. Al hun listen en lagen, al hun bedrog en geweld zijn ten laatste uitgeloopeti op een zoo algemeen gevestigd wantrouwen, dat gansch Europa zich tegen hen keert, llusland, Pruissen en Oostenrijk, die zij tegen elkander iv het harnas hadden gejaagd, begrepen eindelijk dat het tijd wordt om toe te zien op hetgeen te Parijs gesmeed wordt, en naderen tot elkander. Bereids ziju Pruissen en Oostenrijk verzoend en vereeuigen zij gansch Duitschland tegen Frankrijk. Inmiddels nadert llusland tot Oostenrijk, en niet zonder verbazing zal men te Parijs hebben vernomen, dat Keizer Aiexander, op den jaardag van Keizer Frans Joséf voorbedachtelijk ecu banket heeft aangelegd, om hem,- ten aanhoore van gansch Europa, een openbaar blijk vau bijzondere vriendschap te geven. Weldra zullen beide vorsten elkander met den prins van Pruissen ontmoeten , zeker niet uit vriendschap en ingenomenheid met den potentaat der Franschen. Eu onder dat alles, middelerwijl van Manehen tot St-Petersburg alle volkenen vorsten elkander de hand bieden tegen Frankrijk, blijven de Engelsehen nog altijd het antwoord schuldig op den brief, door den Keizer met eigen hand , ten dienste der Engelschen, aan den graaf de Persigny geschreven, ten einde hunne vriendschap af te bedelen. Lord Palmerston overlegt en berekent nog wat hij met die vriendschap doen kan. Ondertusschen is dit zeker, dat de Keizer door geen volk erger en opregter dan door het Engelsche gevreesd en daarom ook gehaat wordt. Frankrijk staat alléén, en de derde Napoleon is niet tegen gansch Europa opgegroeid. Ziedaar de red en, waarom hij thans vrede predikt en als om vrede bedelt. Wij weten wat dat beteekent. Hij zal nieuwe netten spannen, en nieuwe listen en lagen aanleggen, ten einde Engeland van de Noordsche mogendheden verwijderd te houden en de,;e onderling op nieuw te verdeelen. Maar dat vereischt tijd, en daartoe behoeft hij vrede. Zal het hem gegund worden? Wij weten 't niet; maar men kan er op rekenen dat het onmogelijke zal beproefd worden om uit dat isolement te geraken , en mogt hij lord Palmerston voor zijn bondgenoot winnen, dan zal Europa vernemen hoe vredelievend Napoleon 111 is. j
De telegraaf heeft eerst gemeld, en nu komen de half-oficieele korrespondentiën en dagbladen uit Parijs het bevestigen, dat baron Brenier, Fransch gezant 'Je Napels, na bijna drie maanden gezwegen te.Rebben, thans van Koning Frans II vergoeding li;omt eischen van den hoon, hem in der tijd dóór het gepeupel aangedaan. De gezant vraagt drie millioen dukaten. voor de Fransche onderdanen te Palermo, die door' het bombardement geleden hebben, een ridderorde voor zich, en een paleis als geschenk voor het gezantschap. Nu de Koning i van alle kanten benaauwd, niets meer weigeren kan, maakt de Fransche diplomatie daar gebruik van om hem nog in allerijl zijn dukaten af te halen, Ilobert Macaire schijnt tegenwoordig, na een anderen naam aangenomen te hebben, staatsman te zijn geworden.
Men zendt ons uit Appingedam een berigt, te vinden onder de advertentiën van dit nummer, omtrent eene daar te houden loterij, waarvan de opbrengst bestemd is voor den opbouw eener kerk. De Katholieken van dat ver afgelegen deel van ons Rijk hebben den bouw eener nieuwe kerk moeten ondernemen, omdat het oude bedehuis, waarvan zij zich tot dusverre bediend hebben, ten eenemale onbruikbaar is geworden. Arm als zij zijn hebben zij hun betrouwen gesteld op de goddelijke Voorzienigheid en op den bijstand hunner lands- en geloofsgenooten. Zij hebben van hunnen kant mildelijk aangebragt wat zij kunnen. Het ontbrekende trachten zij aan te vullen door de loterij» waarvan wij spreken. Z. M. de Koning, overtuigd van de noodzakelijkheid dat te Appingedam het onbruikbaar lokaal door een ander vervangen-wordt, en van de onmogelijkheid dat de Katholieken aldaar kunnen voorzien in de daartoe benoodigde uitgaven, heeft, bij besluit van den 13n Augustus jongstl., welwillend het houden eener loterij vergund, waarbij 12,000 loten, tot 1 gulden het lot, zullen worden uitgegeven. Gaarne ondersteunen wij deze goede onderneming met haar aan de belangstelling van onze lezers aan te bevelen. Wij doen te dien einde een beroep op hunne welwillendheid. Wij vertrouwen dat het niet vruchteloos zal zijn. Hoevele kerken in den vreemde zijn niet door de liefdadigheid onzer geloofsgenooten gesticht! In Frankrijk, Zwitserland, Duitschland, Amerika, onze West-Indiën, overal kan men de bewijzen vinden van de milddadigheid , die steeds bereid is een steen aan te dragen, waar een tempel God ter eere gebouwd werd. Wie zal ook niet iets willen bijdragen tot den opbouw van een bedehuis op den vaderlandschen grond, als zij, die onzen bijstand behoeven, geene vreemdelingen, maar landgenooten, zonen van het gemeenschappelijk vaderland zijn ? Zij bieden ons daartoe de gelegenheid door middel eener loterij , die zich aan de deelnemers onder de voordecligste voorwaarden aanbeveelt. Immers tegenover de 12 duizend loten worden zoovele en daaronder zoo kostbare prijzen overgesteld, dat zij gezamenlijk de waarde bedragen van 5 duizend, 4 honderd en 50 gulden. Gunstiger kansen voor het winnen van een goeden prijs hebben wij nooit ergens in eenige loterij van dien aard aangetroffen. En dewijl het lot slechts één gulden kost, zoo valt het onder het bereik van elke beurs. Wij noodigen onze vrienden uit dit werk te begunstigen. Wij zullen ons gaarne belasten met de aflevering der loten, die men aan ons bureau zal kunnen verkrijgen.
Dezer dagen zijn door Z. M. tot groot-officieren van de Kroon benoemd de hh. graaf van Lijnden en jhr. Olifford, sous-chef van het Militaire Huis des Konings en hofmaarschalk.
De heer H. van Vessem, ridmeester en intendant van het koninklijk paleis alhier is door Z. D. H. dea hertog van Nassau benoemd tot ridder der orde van. Adolf van Nassau met de Zwaarden.
Naar men verneemt zal de verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje, aanstaanden Dingsdag, op het Loo feestelijk worden gevierd. Tegen dien dag worden HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik, be nevens jonkheer Casembroot, minister van Oorlo"-, ca meer hooge personen aldaar verwacht.
Z M. beef. op zijn verzoek eervol ontslagen: als notaris te Heeg, altrond Sneek, G. S. Zijlstra; benoemd: tot bewaarder dcr^ hypotheken, van het kadaster en der scheepsbewijzen te Swiprecht, jhr. W. B van den Santheuvel; tut eutrepozeur fier'in- en uitg. regten ou ace. te Rotterdam, 1.. van Tenghagell de Raad; tot ontv. der dir. bel en ace : te Werkhoven c. a., H <\ van der Feen; te Brakel c. a., W. E. baron van TUI.
HET LOO, 30 Aug. HH. MM. de Koning- en Koningin, gezeten in een rijtuig, bespannen met 4 paarden en gevolgd door nog drie rijtuigen met heeren en dames,zijn heden namiddag ten 1 ure naar het karap gereden, om dat te bezigtigen. Ten 4 ure ziju HH. MM. teruggekeerd. De ministers van Hall en Rochussen zijn heden morgen naar de rezidentie vertrokken. Morgen is er groot diné ten hove, waarop vele aanzienlijke inwoners van Arnhem en omstreken zijn genoodigd.
ZWOLLE, 31 Aug. De raad dezer gemeente heeft
den 27n dezer besloten, om, ingevolge verzoek van de Nederlandsche centraal spoorweg-maatschappij, zich per rekwest aan den Koning te wenden, tot ondersteuning van het door die Maatschappij ingediende adres aan Z. M., om koncessie tot den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Kampen naar Zwolle, Kaalte, Almelo, Oldênzaal, naar de Duitsche grenzen.
VVOHMERVEEH, 29 Aug. Ter kaasmarkt zijn aangebragt 40 stapels Kaas. üe hoogste prijzen waren f Zói voor kleine en ƒ2B! voor middelbare, per 50 Ned. (£.
PURMEREND, 28 Aug. Ter kaasmarkt alhier zijn hungevoerd 165 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren voor kleine ƒ25! en voor middelbare ƒ2B] per 50 Ned. ffi.
MEDEMBLIK, 29 Aug. Ter markt van heden bestond de aanvoer van Kaas uit 105 stapels, die tot ƒ25 J de 50 Ned. 0? werden opgeruimd. Eijeren f 2.60 per 100 stuks. Boter ƒ0.49 a fO.óB.
GOUDA, 30 Aug. De veemarkt van heden met geringen aanvoer; de prijzen als voren. Schapen en lammeren flaauw. Magere varkens en biggen mede flaauw. Van Kaas waren ongeveer 100 partijen ter markt , die vlug verkocht werden, de puike waar ƒ24, fokkaasjes ƒ 2.2 aƒ23, schotten ƒ2l aƒ22.
De telerranf meldt heden het volgende
PARIJS, 31 Aug. De Patrie.bevat berigten uit Napels van den 30sten , volgens welke het in die stad rustig was; eene militaire demonstratie ten gunste der inlijving bi] Sardinië, welke men tegen den 29sten te o-emoet had gezien, heeft geen plaats gehad. Garibaldi heeft Kalabrië verlaten, zonder dat men wist waarheen hij zich begeven had. De baron de Brenier heeft de gevraagde voldoening verkregen. 1 Sept. De Moniteur berigt dat de Keizer en de Keizerin gisteren te Thonon zijn aangekomen. Ook meldt het officiële blaü dat het te Napels ingestelde onderzoek nog niet heeft geleid tot de ontdekking der schuldigen, die den aanslag op baron Brenier hebben gepleegd, doch dat de hertog van Canajello naar Parijs is afgevaardigd om aan den Keizer namens den Koning der Beide Siciliën het diepe leedwezen te betuigen. Voorts zegi de Moniteur dat de brief van Prins Lucien Murat, waarin deze de hoop uit, met behulp van Frankrijk naar Napels te kunnen gaan te zeer in strijd is met 's Keizers wil, dan dat het niet noodig zou zijn zulk eene veronderstelling officieel le ontkennen. WEENEN, 31 Aug. De Oeslerr. Ztg. deelt berigten mede, regtstreeks uit Warschau ontvangen. Daaruit blijkt dat het gerucht betreffende eene aanstaande bijeenkomst aldaar van den Keizer van Rusland met den Keizer van Oostenrijk en den prins-regent van Pruissen veld wint. Zelfs worden te Warschau, naar men zegt, reeds toobereidselen daarvoor getroffen. GENUA, 1 Sept. Volgens een gerucht is de generaal Briganti te Monteleone door zijne soldaten gefusilleerd. Garibaldi is te Monteleone binnengerukt, Hij brengt zijn geheeie leger naar het vasteland van Napels over.
---

