AMSTERDAM, 3 September.
Met genoegen hebben wij gezien hoe aan deze zijde van den Moerdijk met welwillendheid wordt geantwoord op de openbare betuigingen van vriendschap, die ons van gene zijde worden aangeboden. Over 't algemeen genomen heeft men bij ons te dien aanzien een betamelijk voorbehoud in acht genomen, waarop, zoo als altijd, de Amsterdamsche Courant eene uitzondering maakt. Liever dan de vriendenhand van België aan te nemen, zou hij zich werpen iv de armen van den Bonaparte. En waarom dat? O de zaak is voor haar kant en klaar; omdat men volstrekt niet op lord Palmerston, maar op Napoleon volkomen rekenen kan. "Albion laat ons in liet gevaar aan ons lot over;" maar de Bonaparte , dat is eerst ecu man, die zoo als geen ander houw en trouw zal zijn aan Nederland. "Bovendien heeft Frankrijk geen bepaald belang om Nederland te bezitten; maar daarentegen zou de aanhechting van België en hoofdzakelijk vau Antwerpen voor Frankrijk eene onbeschrijfelijke waarde hebben!" Die Antwerpen als van //onbegrijpelijke waarde" acht, die zou luttel waarde hechten zoowel aan Botterdam, Dordt en Amsterdam, als aan Vlissingen, Goodereede en Texel! Het is waar, onze zeegaten hebben niets te beduiden en onze kapitalen nog minder. Wij kunnen alzoo volkomen gerust zijn; de begeerlijkheid van den Bonaparte strekt zich niet verder uit dan tot de Schelde. .Dus geeu vriendschap met België, maar bondgenootschap met Napoleon 111. En Duitschland dan? Ziehier wat de Amsterdamsche Courant daarvan zegt. Dat laat België bepaaldelijk in den steek. Het heeft den Keizer van Oostenrijk niet bijgestaan in Lombardije, het laat thans den Koning van Napels outtroonen; insgelijks zou het den ondergang van België lijdzaam aanzien. Daarvan is men op den Nieuwendijk zoo zeker, als ware 't reeds gebeurd. Wettigt, maar dat heeft zij niet gezegd, is Duitschland ook voornemens de Bijngrens als een vriendschapsgeschetik aan Frankrijks allcenhecrscher aan te bieden? Waarom niet, als men België cadeau maakt? Het een is zoo voel waard als het ander, en "het bezit Van Antwerpen moet de Franschen onvermijdelijk voor Keulen brengen. Er is daarenboven nog eene andere °v-eiitualitcit, waaraan niet eens gedacht is, name'jjk dut Frankrijk en Engeland zich onderling verstaan om gezamenlijk den buit der wereld te deedeclen. Het is des te meer te verwonderen , dat dit over het hoofd is gezien, dewijl Frankrijk op dit Oogenblik idles inspant om Engeland daartoe over te "alen. Als lord Palmerston die kaart, thans door den Bonaparte op tafel geworpen, opneemt, dan ssullen wij afhangen van de genade van datzelfde trouwe Albion , dat ons ten tijde van gevaar aan ons lot overlatend, ten tijde van voorspoed overal om zich heen grijpt, waar !ets te halen is! — Dat alles is te ongerijmd, om er langer bij te verwijlen, en iets beters was van de Amsterdamsche Courant niet te verwachten. Wij hebben 't_ evenwel noodzakelijk geacht daarbij een oogenblik SM te staan, om door ons protest te verhinderen, dat men ons, Nederlanders, in den vreemde voor geen Savoyarden aanziet, die op dit oogenblik met hunne marmotten voor den Keizer der Franschen dansen. io zij geloofd , tot zoo laag een peil zijn wij in verre na met gedaald. Zelfs de pers ten onzent, die den volkszin iv valschliberalismus ver vooruitschrijdt, zij moge al eene dwaze ingenomenheid ?.,„ i i 1 1 ? , , a «""-nntiü aan den dag leggen voorde listen en lagen van Napoleon 111 iv fcfiffrf is niet geneigd om hem den Itijn fe de hand te > scheelt zoo veel, dat zij de toenadering der Bel«en ten spijt van al wat tegen ons misdaan is, met blijdschap verneemt en begunstigt, zonder daarom uit die kalmte te treden, die ons tegenover. België past. De berigtgevers alleen hebben doorgedraafd, zoo dikwerf er spraak is geweest van ontmoetingen tusschen ons koninklijk huis en dat van België. Zij hebben g-g3-™e«l, dat de Koning van Nederland den Koning van JhJF te Wiesbaden heeft afgewacht, en dat Z. M. Willem IU te dien einde zijne afreis opzettelijk had vertraagd. Daarenboven hebben zij mededeeling gedaan van de vriendschapsbetuigingen , die de twee koningen tusschen elkander hebben gewisseld, en hoe Koning Willem ingenomen is geweest met de voorkomendheid van Koning Leopold! Het is ons onbekend wie dat alles verzonnen heeft, maar wij weten des te beter dat er geen woord van waai- is. De beide koningen, zoo als wij 't in een vorig nommer meldden, hebben elkander niet gezien; Koning Willem 111 was van Wiesbaden vertrokken vóór dat Koning Leopold daar aankwam. De nieuwsrerdichters zijn daarbij niet gebleven. Na eerst de twee koningen bij elkander gebragt te hebben , zijn zij op het denkbeeld gekomen , dat een onzer prinsen i volstrektelijk naar Brussel moest. Zij hebben dan eerst! aau prins Frederik de taak opgedragen, om te Brussel het Belgiesch hof te gaan groeten. Zij hebben niet bedacht dat prins Frederik Brussel verlaten heeft achter-' volgd door't kannon en geweervuur der Belgen , en dat; het voor Z. K. H. onder zulke omstandigheden niet alleen een onaangename, maar te gelijkertijd eene niet voegzame taak zou zijn, om in datzelfde Brussel voor. een vreemd hof te komen buigen , dat het onze vervangen gen heeft. Denkt men dan dat het Huis van Oranje geen^ eergevoel bezit? Men schijnt ten opzigte van prins Frederik te hebben ingezien dat het niet wel mogelijk was, om hem pligtplegingen naar Brussel te laten' brengen; maar nu zendt men prins Hendrik daar heen. Wij betwijfelen 't, of er van die veel besproken en herhaaldelijk aangekondigde reis wel iets komen zal. Voor prins Hendrik immers geldt wat van prins Frederik gezegd is. Ook hij is uit België en Brussel verdreven en 30 jaren' lang hebben onze naburen bij eed zich vijanden verklaard van het Huis van Oranje. Dat België zich thans naar ons keert, nu het, bijt gevaar, dat uit Frankrijk dreigt, onzen bijstand behoeft, is wel goed en vriendelijk; maar daarom is het nog niet noodig, dat ons koninklijk Huis zich' vernedert tot de vertooning om als gast der Koburgen' te Brussel te gaan paraderen in dezelfde paleizen,c waarin het, met koninklijke magt bekleed , heeft te ge- j bieden gehad, liet zou voor onze prinsen eene pijnlijke' zaak zijn die rol in Brussel te spelen , als dat voor het welzijn van de dynastie en van het volk van Nederland '¦ noodzakelijk was. Maar waarom hun die taak opgelegd, nu dat volkomen nutteloos is ?
Waarom zouden onze prinsen naar Brussel gaan ? Om ! vriendschap te maken? Maar is het dan voor de vriendschap tusschen de twee volken volstrekt noodig, dat ons |koninklijk huis zich, voor dat van België te Brussel gaat vernederen? Waartoe zou dat dienen? Wij begrijpen dat de heer Bogier b. v., die met zijn tweehonderd Walen prins Frederik in Brussel bevochten heeft, thans gaarne dienzelfden prins op het I balkon van het stadhuis zou willen vertoonen, om 'er misschien nog de Willemsorde aan te verdienen. De heer Bogier is, ten spijt van alles, een politieke komediant, die in allerlei rollen op het tooneel verschijnt. In zijn arm en ledig hoofd kan het deukbeeld opkomen , om ecu prins van Oranje in Brussel ten toon te stellen. Maar dat men in Nederland zich zulk denk. beeld laat opdringen en met zekere ingenomenheid voort vertelt, dat gaat wel een weinig buiten de perken der waardigheid, die onze koninklijke dynastie, jen ook wij, Nederlanders, hebben op te honden. j Wij kunnen en behóoren de hand aan te nemen, die men ons aanbiedt; dat heeft ook het huis van Oranje gedaan door de goede ontvangst aan deu prins van Vlaanderen bereid. Maar nu dit geschied is, behoeven onze prinsen nog niet naar Brussel te snellen, als ware er geen jaar 1830 geweest met al de gevolgen van dien!
Bij dit alles gelooven wij dat het met de reis van Prins Hendrik naar Brussel zal gaan, als met de ontmoeting van Koning Leopold met Koning Willem 111. Wij houden de reis voor een verzinsel, en wij hebben goede redenen om te veronderstellen dat men zoo mm pp het Loo als op het paleis van 't Lange Voorhout te 's Hage daar ooit aan gedacht heeft.
Wij vernemen dat tot prezident van het groote Seminarie voor het aartsbisdom van Utrecht is benoemd de Hoog-Eerw. Heer F. P. van de Burgt, professor aan het gezegd Seminarie, kanunnik theologaal der metropolitaan kerk, baccalaureus der universiteit te Leuven en schrijver van de Tractatus de dispensationibus Matrimonialibus en van de Tractus de Matrimonio.
De Alg. Konst- en Letterbode behelst het volgende berigt: «Te Haarlem in de Groote Kerk , vroeger St. Bavo , kwam onlangs, bij gelegenheid van het witten, op nieuw eenig oud schilderwerk te voorschijn, dat voor vele jaren ook wel reeds ontdekt, maar toen onmiddelijk door de witkwast weder onzigtbaar gemaakt was. Het bevond zich tegen de binnenzijden van eenige der kolommen van het koor , en er werd door de belangstellende zorg vau Heeren kerkmeesteren terstond zoo veel van ontbloot, dat men de soort van het beeldwerk ; nu reeds van drie kolommen kan onderkennen. Het stelt gebloemde gordijnen voor, 2i tot 3el hoog tegen elke kolom, óéne, veelkleurig en waarvan het bloem-en lofwerk geborduurde of geweven stof zal verbeelden; de rand van onderen bestaat uit franjes, die van boven prijkt met een opschrift in eenen regel, een gedeelte van het credo (de artikelen des geloofs) bevattende , in staande Latijnsehe letters, terwijl dezelfde tekst onder aan het gordijn herhaald wordt in Gothische minuskels, uit de laatste helft der 15e. eeuw. Een der opschriften luidde: (credo) sanctam ecclesium catholicam sanctorum communionem; een ander, Uet vervolg, (resurrectionem, carnis) et vitam actemam. Amen. De boven -opschriften schijnen ouder te zijn dan de beneden-opschriften, vooral op grond van de daarin voorkomende Grieksohe majuskel E., die althans aan berïgtgever dezes in middeleeuwscheLatijnscheiopschriften nog niet na de XlVde eeuw voorgekomen is. Zoo die meening juist ware, zou daardoor klem bijgezet zijn aan het gevoelen van hen, die op grond van groot verschil van dikte en stijl tusschen de 10 koorkolommen met do eerste zes daaraanvolgende, en de 10 overige kolommen van het schip, het eerstgenoemde gedeelte deikerk voor ouder houden, dan het laatstgenoemde, hetwelk wel omstreeks het jaar 1474 zal zijn, in welk jaar althans volgens de overleveringen deze kerk voltooid is. Wanneer zij begonnen is gebouwd te worden, is onbekend, er zijn althans geene gedrukte bescheiden over te vinden , zie Ampzing, Beschrijving der stad Haerlem (Haarlem 1628 4°.) bl. 41, en Schrevelii Harlemas (Haarlem 1754 4°.) bl. 19. Men mag aannemen, dat zich alle 10 kolommen van het koor en op de eerste zes daaraanvolgende soortgelijke beschilderingen bevinden, omdat men op verscheidene reeds sporen gevonden heeft, en men veronderstellen mag dat het credo in ziju geheel maar op onderscheidene kolommen verdeeld , aanwezig zal geweest zijn. De gordijnen- verbeelden eene draperie, waarmede men kerken bij feestelijke gelegenheden pleegde te versieren. Met genoegen verneemt men dan ook , dat heeren kerkmeesteren voornemens zijn het ouderzoek en de ontblooting omzigtig te laten voortzetten, ten einde zoo volledig mogelijk kennis te krijgen van die wel zeer geschonden, maar in vele opzigte fraaije en voor de geschiedenis der raiddeleeuwsche kunst, ornamentiek en techniek niet onbelangrijke overblijfselen. Na vollediger ontblooting dan thans liet geval is, hopen wij er uitvoeriger over te berigten."
Tegen 6 dezer zijn door de kommissie van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, tot het houden van eene euquête over de Maas-kwestie, opgeroepen om te worden gehoord de heeren P. Begout, vroeger lid van de Eerste Kamer, fabriekant, en Clermont, beiden te Maastricht.
Jonhr. de Casembroot, minister van Oorlog, is thans ook uit de rezidentie naar. het Loo vertrokken.
Gisteren zijn op den Kloveniersburgwal twee kinderen en op Marken (watergrachtje) een kind in het water gevallen , doch spoedig gered.
Uit de Wetering bij de schutsluis is het lijk opgehaald van een persoon, die des ochtends vroeg als steenhouwer had gewerkt: vermoedelijk is bij door een zenuwtoeval, waarvan hij meermalen lijdende was, in het water gestort.
Gelijk welligt sommigen onzer lezers bekend is moeten de aanstaande ingenieurs voor de mijnen iv Oost- Indië aan de koninklijke akademie te Delft gedurende vier jaren de theoretische studiën aldaar volgen. Nadien tijd begeven zij zich naar de steenkolenmijnen te Kerkrade, waar zij verder de leiding van den direkteur dier mijnen, de heer van der Eist, hun praktische studiën beginnen. Zoodra de heer van der Klst genoemde adspiranten hiervoor geschikt acht, zendt hij hen naar de voornaamste mijneu in Duitschland en Engeland; na hun terugkeer moeten zij te Delft hun examen afleggen. De uitmuntende wijze, waarop reeds een aantal ingenieurs door den heer van dei- Eist waren gevormd die zijn tijd en moeite geheel belangeloos aan hen ten beste gaf, is de reden waarom, naar wij vernemen , het Z. M. de Koning behaagd heeft den heer vau dei- Klst te benoemen tot ridder der orde van do Eikenkroon. (Stoomposl.)
Het gewin der nieuwe honig is in de Utrechtsche en Geldersche streken geheel mislukt. Bij beperkte kwantiteit is de kwaliteit slecht. De veteranen in het honigvak herinneren zich niet sedert het jaar 1816 zulk eene honigkrizis te hebben beleefd. Vele bijenhouders vreezen zelfs, met hunne bijen den winter uiet te zullen kunnen door-
worstelen
KAALTE, 1 Sept. Op den 10 Augustus 11. is op nieuw aau den Koning verzocht om koncessie tot aanleg en exploitatie van eenen spoorweg van Zwolle over of langs Heijno, Kaalte, Nijverdaal (gemeente Hellendoorn), Almelo tot de Haiinoversche grenzen, om van daar langs de Gildehuizer Steengroeven en Bonthem aan te sluiten aan de Uaunoversche westbaau te Salzbergen , met bepaling dat het den koncessionaris zal vrijstaan den aanleg en de exploitatie te splitsen in twee onderdeelen als: a. van de Hannoversche grenzen tot Almelo; b. van Almelo te Zwolle en (na vooraf met de Hannoversche regering te zijn overeengekomen) te mogen aanvangen te Salzbergen , ten einde zoo spoedig mogelijk eene spoorweg-kommunikatie te vormen tusschen het uiterste punt onzer binnenlandsche kanalen en het aangrenzende buitenland. Het belangrijke vervoer nu reeds op het kanaal en in dat gewest van ons land bestaande, blijkt uit de volgende opgave: In 1859 werden, volgens het verslag der Overijss. Handelmaatschappij, vervoerd op het kanaal tot Almelo 6,76,842 tonnen a, 666. kilo per ton , 55,008,230 kilo, terwijl in hetzelfde jaar 1859 kde opbrengst der drie tolhekken tusschen Almelo en Hengelo bedroeg p. m. ƒ7OOO, gesteld dat hieronder voor rijtuigen waren ƒlOOO, zoo bragten de vrachtwragens op ƒ 6000. Per wagen en paard is het tolgeld aan elk tolhek 10 cent, dus voor de drie heen en terug vooriederen wagen 20 cents. Er zijn dus over genoemden weg gepasseerd dat jaar p. m. 10,000 wagens, waarvan ieder minstens beladen was met 2000 kilo.
Bij de voorgestelde spoorwegverbinding zal deze weg door zijn goedkoope vrachten en (betrekkelijk) ¦ weinig tijdverlies, dus ook een belangrijk internationaal vervoer tot zich trekken, terwijl te gelijk onze groote koopsteden door de gelegenheid tot den goedkoopen af- en aanvoer hunner goederen daarvan aanzienlijke voordcelen kunnen inoogsten; aldus zal voor geheel het vaderland deze weg hoogst nuttig zijn.
Voor een spoorweg in deze rigting zijn, naar wij vernemen, drie aanvragen om konuessie tot de Regering gerigt. Onder deze een van de centraal-spoorwegmaatschappij te Amsterdam, en een vau den heer E. J. H. Dull te Almelo (de Willemsbaan). Wij willen ons niet vermeten te beslissen welke keus in deze door Zr Ms Regering behoort gedaan te worden, maar uiten toch den wensch dat de heer Dull, hetzij dat hem de koncessie w-orde verleend, hetzij dat men hem in de eeue of andere ko.nbinatie doe opnemen , niet ter zijde zal worden gesteld. Ons bedunkens vordert de billijkheid dit. Het is iv deze streken van algemeene bekendheid dat de heer Dull met onvermoeiden ijver, en ten koste van groote opofferingen zich stcod3 de spoorwegaaugelegenheden in dit gewest heeft aangetrokken. De rigting, waarvoor thans konccssie wordt aangevraagd, is die, welke hij steeds voor Overijssel als hoogst noodzakelijk heeft gehouden, op gronden die door hem ia verschillende bekende vlugschriften breedvoerig ontwikkeld en met klem verdedigd zijn; reeds lang voor de spoorwegen bij de wetgeving behandeld werden , heeft hij met de Regering onderhandeld over de koncessie voor de lijn , welke thans door drie mededingers word* begeerd. De Noorder-spoorwegen van de heeren Sloet-Reuchlin, en later het aangenomen ontwerp der Staats-spoorwegen hebben echter de aanvraag van den heer Dull terzijde doen leggen. Thans echter nu er sprake is aan partikulicren een lijn toe te staan in de rigting, welke 4e heft Dull altijd als allernuttigst voor deze streken heeft voorgestaan , en die hij het eerste heeft getracht te verwezenlijken , brengt, naar ons gevoelen, de billijkheid mede dat hij niet worde achtergesteld. Dit te meer daar de vele plans , kaarten , opnemingen en berekeningen , welke hij voor dezen weg heeft doen maken , genoegzaam bewijzen dat men hier met een doorwrochte aanvraag te doen heeft. Dat overigens het hooge nut dier lijn in deze streek algemeen wordt ingezien , kan ook daaruit blijken dat Enschede , welker plaatselijk naijver zich vroeger van alle medewerking met Almelo onttrok, voor korten tijd de Begering verzocht heeft te willen zorgen dat Enschede met Almelo door een spoorweg verbonden werd.
ZWOLLE, 1 Sept. De geldleening groot/200,000 , door deze stad uitgeschreven, tot bestrijding der kosten van deelneming voor een gelijk bedrag in de Nederlandsche centraal spoorweg-maatschappij, is heden toegewezen aan de heeren A. van Deventer en Zonen, kassiers alhier, tegen eene rente van 4 pCt. 'sjaars en tegen 98, L ten honderd.
— 31 Aug. Op de weektnarkt van heden waren de prijzen als volgt: Tarwe, nieuwe per Ned. mud ƒ12.50 a/12; Kogge, nieuwe ƒ 6.75 a ƒ5.50; Boekweit, nieuwe ƒ 8.60 & ƒ 8.40, jarige ƒ 9 a/8; Gerst, nieuwe ƒ 5.50; Aardappelen ƒ 2.50 a ƒ1.90; Boter per Ned. UT ƒl.lO a ƒl, per i vat ƒ22.25. —
De eerste nieuwe boekweit werd heden alhier aangevoerd door twee landbouwers uit den Hulst, gemeente Nieuwleuzen. Ingevolge de weersgesteldheid is dezelve boven alle verwachting.
HOORN, 1 Sept. Hoogste graanprijzen. Kogge ƒ 6.50 ; Gerst ƒ7.50; Haver ƒ 5.25; Vale Erwten ƒ 10. 2800 Kop Boter per Ned. EB / 1.18. 119 Kippen a /0 40 tot ƒ1.50 perstuk; 27,500 Kipeijeren a /'2.50 per 100 stuks. 45 Eenden a f 0.60 per stuk; 13,500 Eeudeijeren a ƒ3.10 per 100 stuks.
LEIDEN, 31 Aug. en 1 Sept Boter: lste kwal.ƒ 1.15 a ƒ1.274; 2de kwal. ƒ 0.90 a ƒ1.122 per Ned. &.
DELFT, 1 Sept. Ter markt van heden zijn verkocht 102 stapels Kaas, wegende 30,228 Ned. f%; de prijzen waren ƒl9 a ƒ26.
ALKMAAR, 31 Ang. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 571 stapels kaas, wegende te zamen 127,249 Ned. Ê?. De prijs was: kleine ƒ25.75,, kommissie/22, en middelbare ƒ29.50 per 5,0 Ned. ffi.
LEEUWARDEN, 31 Aug. Ter veemarkt alhier zijn aangevoerd 716 runderen, 1799 schapen en 618 varkens. Alle soorten waren traag afgaande, behalve vette biggen , die vlug van de hand gingen. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ235, melke dito a/175, vare dito a ƒl4O, kalf dito a/210, ossen a/160, vette kalveren a ƒ 52, dito varkens a ƒ92, dito biggen a ƒ 36, dito schapen a ƒ34. De telegraaf meldde gisteren het volgende : LONDEN 2 Sept. De prinsregent van Pruissen en de overige Prussische prinsen ziju ter bijwoning eener groote jagt in de omstreken van Warschau door den keizer vau Rusland uitgenood.igd, tegen het midden der maand September.
— Volgens tijdingen uit Hongkong waren de Engelschen gereed tot den aanval; de Franschen opperden daartegen bedenkingen, omdat hunne strijdmagt 2000 man minder was dan die der Engelschen bedroeg; zij gaven ten slotte echter toe, zoodat de aanval zoude beginnen.
TURIJN, 2 Sept. Op de grenzen worden troepen gekoncentreerd.
De graaf van Syrakuse is alhier aangekomen en heeft zijn intrek op het koninklijk paleis genomen.
De heer Farini vertrekt morgen naar Florence. Garibaldi rukt tegen Salerno op. De teler!aaf meldt heden het volgende: PARIJS, 3 Sept. De Moniteur meldt de aankomst van dm Keizer en de Keizerin te Chamounix.
Prins Murat heeft een tweeden brief openbaar gemaakt , waarin hij opkomt tegen de uitlegging door den Moniteur aan zijnen eersten brief gegeven, en zegt dat hij geenszins beweert de politiek des Keizers of een Fransch bondgenootschap vooruit te loopen, maar dat wanneer de bevolking van Napels met toepassing van het algemeen stemregt zich voor hem verklaart, hare wenschen ongetwijfeld zullen geëerbiedigd worden.
NAPELS, 3 Sept. De provincie Terra di Lavoro is in opstand gekomen. De oproerige benden trekken naar Campobasso. [Terra di Lavoro grenst aan de Campagna Felice, waarin Napels ligt. Campobasso is in Molize ten Noordoosten vau Napels.]
---

