AMSTERDAM, 5 September.
In Frankrijk heeft tle Keg.ring, va den storm , «pgewekt door de verschijning der brochure Le Pape et le ¦, Congres, zicli beijverd zoo weinig mogelijk van deu: Paus te gewagen. Verschenen niet nu en dan in hare bladen eenige' schaarsche berigten uit Rome , het Fransche publiek zou zich hebben kunnen verbeelden dat liet vraagstuk betreffende de wereldlijke magt des Pausen niet "meer bestond. Nu de gewapende omwenteling, door Garibaldi aangevoerd, echter al meer en meer de] grenzen der Kerkelijke Staten bedreigt, nu dringt die onverbiddelijke logika der feiten, waarop eenmaal de Keizer wees, de Fransche Regering op nieuw haar; staatkunde ten opzigte van den H. Stoel te bespreken.' Het ligt in den aard der zaak. Immers zoo er in Frankrijk ongerustheid heerscht over het behoud des vredes, niet'minder sterk is bij de overgroote meer-; derheid der Katholieke bevolking de bezorgdheid voor' het lot des Pausen. Al zwijgen de vele spraak roeren1 van Lodewijk Napoleon voorbedachtelijk, toch gevoelt gansch Frankrijk dat iedere overwinning van Garibaldi meer nog op Pius dan op Frans II wordt behaald.; Maar Pius telt iv Frankrijk zijn vrienden bij millioenen , en de spanning , die ouder hen heerscht, is voor de Regering geen geheim. Zij weet daarenboven dat de Katholieke bevolking en de geheele geestelijkheid de rampen , welke den Paus getroffen hebben, en de zwaardere, welke hem nu dreigen, aan niemand wijt dan aan den Keizer. Die meening mishaagt den Franschen alleeiiheerscher, en hij neemt zijn maatregelen, met het oog op de gebeurtenissen, waarvan weldra het, pauselijk gebied 't tooneel zal worden. Wie daarvan' ook de schuld moge dragen, de Keizer wascht er ziju handen van. Hij heeft ze willen verhoeden , en niemand dan degenen die zijne goede bedoelingen miskend en' wederstreefd hebben, moeten den last dragen van het-( geen gebeuren gaat. I Den heer de Persigny, die sedert eenigen tijd als levende Moniteur dienst doet, is de taak beschorenj de bevolking aan het verstand te brengen, dat de. Keizer onschuldig is aan de rampen, welke tegen Pius in aantogt zijn. Hij heeft daartoe de gelegenheid aangegrepe 0 van het leggen van den eersten steen voor eene kerk , waarbij hij tegenwoordig was. Al de plaatselijke en departementale hooge autoriteiten woonden mede deze plegtigheid bij. Ziehier wat de heer de Persigny, ten antwoord op eene aan hem gerigte aanspraak, heeft gezegd: «Ik dank u voor de vleijende woorden, tot mij gerigt, en vooral voor de eer, mij aangedaan door de uitnoodiging om den eersten steen te leggen der kerk, welke de vroomheid der geloovigen van deze stad met zooveel ongeduld verwacht. Door deze eer te bestemmen voor deu staatsman , dien zijn geboorteland slechts met zooveel glans ontvangt, wijl het in hem thans hoofdzakelijk den vertegen..oordiger des Keizers ziet, hebt gij willen te kennen geven dat de Regering de beschermer der godsdienst en van hare bedienaren was, en met reden.
"Zoo groot is 's Keizers verknochtheid aan de Kerk dat hij verre slaat boven die groote ongeregtigheid, welke eens de Katholiciteit in beweging bragt en de wereld verbaasde. [Waarschijnlijk bedoelt de heer de Persigny hier de gevangenhouding van Pius VII door den eersten Bonaparte.] Vergunt mij hierover eenige woorden te zeggen. ,/Ik zal u er niet aan herinneren dat het de Keizer was, die den Paus te Rome weder op zijn troon bragt en hem handhaaft door het zwaard van Frankrijk Maar ik zal dadelijk tot den oorlog in Italië overgaan! "Alstoen waren de Kerkelijke Staten gedeeltelijk do°r Frankrijk en Oostenrijk bezet om het bestaan Vf«- St. Pieters erfgoed te verzekeren. De twee legerkorpsen hadden tegenover hetgeen in Noord-Italië voorviel de roeping de neutraliteit te handhaen , en met het geweer in den arm den uitslag oer gebeurtenissen af te wachten. Hoe is nu van weerszijden deze pligt vervuld? Ik zal 't u zeggen. Terwijl Frankrijk zijn roeping vol bragt door getrouwelijk het gedeelte van den Kerkelijken Staat te bewaken,
dat het beschermen moest, eu dat het nog heden beschermt , verliet Oostenrijk het andere gedeelte om zijn troepen in de Legatiën ten onzen nadeele te kunnen aanwenden, en ten gevolge dier handeling van Oostenrijk verloor de Paus de Romagna. «Maar dit vertrek uit liet Pauselijk gebied zou aan Oostenrijk geen voordeel aanbrengen; want weldra te Solferino geslagen, was het gedwongen vrede te sluiten. De grondslag nu van dezen vrede, door de natuur-zelve der zaken, door den toestand der gemoedereu en de houding van geheel Europa aangegeven, was dat voortaan alle tusschenkomst in Italië zoowel aan Frankrijk als aan Oostenrijk ontzegd zou zijn, zoodat de Romagna, door Oostenrijk verlaten, èn voor den Paus noch door Oostenrijk, noch door Frankrijk, noch door eene andere magt terug te winnen zijnde, klaarblijkelijk voor den 11. Stoel verloren was. //Toen, en te midden dezer moeijelijke omstandigheden was het dat de Keizer, in zijn hoog beleid, zijne even volstrekte als verstandige gehechtheid aan den H. Vader, het befaamde voorstel deed, dat zooveel gerucht en zooveel onbillijk oordeel verwekte. En wat was nu dit voorstel? Niets anders dan het welzijn van de tijdelijke magt des Pausen, de eenvoudigste, vernuftigste en doeltreffendste oplossing van hetgeen te verwezenlijken was voor de on-if hankelijkheid en waardigheid van den Heiligen Stoel. Oordeelt er zelven over. -/De Keizer, ziende dat ii_,or den onherstelbaren misslag van Oostenrijk de Romagna onherroepelijk voor deu Paus verloren was, wilde ten minste dat, zoo dit gewest raet Piemont verbonden werd, het slechts in 's Pausen naam zou bestuurd worden, ten einde de regten des 11. Vaders, zooveel dit mogelijk was ,te bewaren en te doen eerbiedigen. Maar dit is niet alles. Terzelfder tijd dat de Keizer, door dit plan, aan de magt eener volstrekte noodzakelijkheid toegaf, trok hij er ten gunste des pausen grootelijks partij vau , want tot vergoeding ! van het offer, bood hij aan de overblijvende landen van den II Stoel, door Europa of altans door de geheele Christenheid te doen waarborgen, en aldus voor immer de onafhankelijkheid en zekerheid des pausen te verzekeren. "Dat deze wijze, edele en roudborstig. aanbiedingen eenigen tijd door de onwetendheid, de dwalingi of den partijhaat, verborgen onder den mantel der godsdienst, valschelijk zijn voorgesteld, daarin is niets verwonderlijks; maar wal ik u zeggen kan is dat in de oogen aller Europesche staatslieden van eenige beteckenis, deze aanbiedingen als een schitterend bewijs gegolden hebben der verkleefdheid des Keizers aan den Paus ; dat alle vijanden van het pausschap in Europa zich over hun verwerping verheugd hebben, en dat eindelijk, volgens alle menschelijke berekening, in dit uur Italië bevredigd en het hof van Homo van alle gevaren ontheven zou zijn, als zij aangenomen waren geworden. //Terwijl ik den eersten steen ga leggen van deze kerk ter eere van Onze-Lieve-Vrouw der Overwinningen,
welke naam zulk ecu goed voorteeken is, bidt God dat Hij den H. Vader bescherme, dat Hij hem beware in de gevaren, die hem omgeven ,en waarvan de grootsten niet de gewapende aanvallen zijner vijanden zijn, want het zwaard van den oudsten zoou der Kerk gaat voort om, met verachting der lasteraars, den verheveu persoon des Opperpriesters en den geëerbiedigden troon van den Heiligen Stoel onder zijn hoede te nemen." Alles wat in deze aanspraak gezegd wordt, is reeds vroeger van wege de Fransche Regering aangevoerd , doch steeds overtuigend wederlegd geworden. Ook te dezer plaatse is meermalen de valsche voorstelling vau : de gebeurtenissen in den Kerkelijken Staat door de Bonapartistische staatkunde in het licht gesteld. Daarom kunnen wij voor heden volstaan met kortelings aan to stippen, dat Oostenrijk de Legatiën wel verlaten moest, wilde het zijne troepen niet door het Fransche leger van de hoofdmagt afgesneden zien; voorts dat de Fransche regering officieel bij het uitbreken des oorlogs den Bisschoppen kennis heeft gegeven dat de Staten van den Paus ongeschonden zouden blijven, en dat zij desniettemin Piemont toestond de Romagna militair te bezetten; dat de buitenlandsche waarborg, den Paus voor het overige zijner staten aangeboden, hoegenaamd geen waarde had, terwijl terzelfder tijd het beginsel van non-interventie aangenomen en afgekondigd was; en dat daarenboven die waarborg door Europa reeds bestond voor het gansche gebied van den 11. Stoel, zooals dit bij het traktaat van 1815 is erkend ; ten laatste dat die //menschelijke berekening" , volgens welke Italië in rust en de Romeiusche Staten, buiten gevaar zouden zijn, als de Paus het voorstel des Keizers had aangenomen, Garibaldi, Cavour, Mazzini, en de eenheids-beweging voor negatieve arithmetische grootheden schijnt aan te zien.
Het doel van het betoog is geen ander dan te kennen te geven dat de Paus moedwillig zich-zelven de rampen heeft berokkend, welke thans niet verre af kunnen zijn. Hoe meer zij naderen, hoe meer mea dergelijke redeneringen te wachten heeft. Doch die zucht, om zich ongevraagd te verontschuldigen, toont juist dat in den veroorzaker van al dit leed het innig bewustzijn leeft, dat de wereld zich nopens de ware toedragt van zaken niet bedriegt.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft, op voorstel van deu raad van toezigt op de spoorwegdiensten, den heer Beruet, algemeene opziener op het stoomwezen bij dien raad, opgedragen zich naar België en Hannover te begeven, om aldaar de inrigtingen van het stoomwezen bij de spoorwegen en de beweging deitreinen in hare bijzonderheden na te gaan.
(Arnh. Ut.)
Uit Zeist schrijft men, dat er gisteren, omstreeks 19 ure in den avond, te Austerlitz een zeer treurig ongeluk heeft plaats gehad. Een man en vrouw met hun oudsten zoon verlaten des avonds ten omstreeks 9 ure hunne woning, en sluiten de deur, met achterlating van 4 kinderen, waarvan de oudste 9 jaren en de jongste 2 jaren telde, die naar bed waren; ten ruim 9£ ure ontstaat er brand, en de geheele woning met de vier ongelukkige kinderen wordt in een oogenblik tijds eene prooi der vlammen, zonder dat er aan redden te den-keu viel. De oorzaak van den brand is onbekend, doch de aanwezigheid van een aantal zakken , gevuld met sparappels, heeft de snelheid van deu brand zeer zeker bevorderd. De ouders , aan wier achteloosheid grootendeels het ongeluk is toe te schrijven, waren radeloos; het huisje was niet tegen brandschade verzekerd. {H.fy E.)
Van de reede van Beyruth, dd. 17 Aug., schrijft men aan de Utr. Ct.:
//Morgen vertrekt de TFassenaer van deze reede, om eene reis te doen langs de kust van Syrië, naar Sidon, S» Jean d'Acre en Jaffa; binnen den tijd van 14 dagen moet die togt zijn afgeloopen. De Zeeland blijft ter reede van Beyruth liggen.
"De outscheping der Franschen is rustig afgeloopen, op het oogenblik zijn er ruim 1200 man aan deu wal. onder bevel van den generaal de Beaufort d'llautpoul; dagelijks verwacht men meerdere stoomschepen met troepen; de Franschen zijn voorloopig buiten de stad gekampeerd, om later, als alle troepen zijn aangekomen de plaatsen te bezetten, waar het onrustig is."
Z M. heeft benoemd: tot burg. der gem. iielde, E. J. A.' Timmerman; tot )'d van bet. kollegie van regenten over liet huis van arrest te Nijmegen, mr. XV 3 Triebels; tot raadsheer in bet provinciaal geregtshof in Utrecht, mr. P. A. M. van Oosthuyscn van Rijckevorsel van Hijsen burg; op hun verzoek eervol ontslagen: als regter-plaatsve. vandor in de arr - regtbank te Sueek, mr M. Bakker; als notaris'te Neede (arr. Zutphen), C. T van de Velde; als plaatsvervanger van den kantonregter te Vianen, J. O arabier.
ROTTERDAM, 4 Sept. De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door den Voorzitter geopend werd met, de mededeeüng, die met gejuich heg-roet werd, dat Z. M. de Koning de uitnoodiging om bij het feest der onthulling van het standbeeld van Tollens tegenwoordig te zijn , met de meeste welwillendheid heeft aangenomen.
Is men wel ingelicht, dan zal aan Z. M. van wege het gemeente-bestuur een dinee worden aangeboden, waarna eene galavoorstelling in den Schouwburg zal plaats hebben. Het feest zal vervolgens met een schitterende vauxhall eu prachtig vuurwerk in den Doele besloten w-orden.
— Op de heden alhier gehouden veemarkt werden aangevoerd: 805 runderen , 158 vette en 21 magere kalveren, en gisteren en heden 480 schapen en 136 varkens. Er werd besteed per Ned. fET voor runderen lste kwal. (50, voor dito 2de kwal. 45 , voor vette kalveren 70 en voor schapen 60 cents. De gemiddelde marktprijs der varkens was 24 a 26 cents per half Ned. Tt? bruto. Het magere vee onveranderd. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ5O, 2de ƒ4B , 3de ƒ46
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 4 Sept. De nationale garde te Napels heeft het paleis overweldigd en vau tien Koning geëischt de terugzending van de generaals Ischitella en Catrofiano. De ontsteltenis wordt al grooter en grooter door de bedreigingen van de aanstokers tot regeringloosheid. De ontschepiiig van Piemontesclie troepen wordt verwacht.
— De gen. te Rome Denoue heeft officieel aangekondigd, dat het bevel van den Keizer was om de distrikten van Rome, Civita-Vecchia, Comarco eu Viterbo te verdedigen.
LONDEN, 5 Sept. Uit Pesth is heden alhier per telegraaf berigt ontvangen, dat men het daar voorzeker houdt dat de orde die in Hongarije heerscht minder nan het gezag der regering is toe te schrijven dan aan de goede reorganizatie der nationale beweging. Volgens berigt uit Weenen heeft vorst Richard von Metternich, de Oostenrijksehe gezant bij het Fransche hof, gedurende zijn verblijf aldaar aan de Regering het invoeren van liberale hervormingen geraden.
— Tijdingen uit Konstantinopel melden dat de ontwerp-overeenkomst betreffende Syrië eenige zinsneden bevat ten eenemale vreemd aan het protokol van 3 Aug. en zijdelings betrekking hebbende op den hattihumayoun, en dat tlien ten gevolge aan Vekif-etfendi last is gegeven de akte van overeenkomst niet te onderteekenen voor en aleer de tekst veranderd en volmaakt het oorspronkelijke is.
WEENEN, 5 Sept. Volgens berigten uit Italië heeft Garibaldi een brief gerigt aan het annexionistiesch komitee te Napels, waarin hij zegt den 7n of 8" September in die hoofdstad te zullen aankomen ten einde er de diktatuur te aanvaarden namens Viktor Emmanuel. Het komitee maakt reeds toebereidselen voor een feestelijke ontvangst. De stad zal gedurende drie nachten geïllumineerd zijn.
— Graaf Nadasky, minister vau Justicie, dringt op zijn ontslag aan en wenscht tegen Oen afloop der zittingen van den rijksraad zijne portefeuille neder te leggen. Zijne aftreding zal meer wijzingen in het ministerie , zoo niet een geheele kabinetsverandering ten gevolge hebben.
VERONA, 5 Sept. . Het depot artillerie is met vier batterijen vermeerderd.
Het zevende en achtste Oostenrijksehe legerkorps heeft bevel ontvangen om zich marschvaardig te houden ; de eventuele bestemming is Venetië.
TURIJN, 5 September. De Gazelta di Torino meldt dat, blijkens een heden middag hier ontvangen telegrafische dépêche uit Napels, Koning Frans II een ministerraad heeft geprezideerd en dat daarin besloten is aan Garibaldi weerstand te bieden.
— Nabij Napels zijn troepen zaamgetrokken. Plakkaten zijn aan de muren 2'eheeht waarop Leve Viktor Emmanuel! te lezen staat. De soldaten hebben zich voor den Koning van Sardinië verklaard en de lazzaroni, hierover verbitterd, zijn met hen handgemeen geworden. De graaf van Syracuse gaat naar Florence, om den prins van Carignan een bezoek te brengen.
---

