AMSTERDAM, 4 September.
In Frankrijk gaan de officieele redenaars voort in lange aanspraken te betoogen dat het vrede is en vrede zal blijven, wijl de Keizer dat wil. Natuurlijkerwijs dienen in dit geval deze verzekeringen alleen voor het binnenland. Het buitenland weet te goed dat Keizer Napoleon 111, zoo als thans de zaken geschapen staan, vrede of oorlog niet in zijn hand heeft, en het van anderen afhangt tusschen beide te kiezen. Deze meening mag echter vooral binnen de Fransche grenzen niet geuit worden, en de prezidenten der algemeene raden zijn er dan ook op uit de feiteu zoo te schikken, en den toestand zoo te kleuren dat de bevolking dergelijke gedachten zelfs niet bij zich voelt opkomen. Indien het vrede blijft is het wijl Frankrijk in zijn edelmoedige grootheid besloten heeft zijn naburen rust te gunnen, geenszins omdat, bij het hervatten van den strijd, het een vijand tegenover zich zou zien, die tegen Frankrijk opgewassen is. Duitschland, zegt de heer de Persigny, en de gansche bent der Bonaparlistische vredesapostelen met hem, Duitschland vreest voor zijn grenzen, Engeland vreest voor een landing der Fransche legers, en hun luide angstkreten overliet Kanaal en de Kijn tot ons gekomen, hebben ook bij ons de bezorgdheid doen ontstaan dat 't weder oorlog worden zou. Doch geen nood . de Keizer wil slechts de overwinningen des vredes, en in" zijn genadige goedheid heeft hij besloten noch Engeland te veroveren, noch aau Duitschland zijn Eijngrenzen te outweldigen. Dit is de korte zin van de lange redevoeringen, die thans in de Fransche departementen als kommentaar dienen op de wrevelige klagt door den Keizer te Lyon °euit over de ongerustheid in het binnenland, en het wantrouwen van liet buitenland.
Het staat met de zaak echter juist andersom gescha- , pen. Wie thans vreest is niet Duitschland, is niet Eu-, geland, maar Zijne Majesteit Lodewijk Napoleon Bona-. paite, Keizer der Franschen. Als hij zich verroert is hij verloren, dit weet hij. Danrom verkondigt hij met den meest mogelijken omslag dat zijn keizerrijk weder het keizerrijk des vredes is geworden. Hij doet dit evenwel geheel op de wijze van den Ohineeschen Keizer, die,1 zooals verhaalt wordt, in 1840, nadat de Engelschen' hem overal hadden vastgezet, door het staatsblad van j Peking een brief van zijne hand aan Koningin Viktoria . liet openbaar maken, waarin gezegd werd dat de be-j heerscher van liet Hemelsche rijk besloten had de rood-, harige barbaren niet langer uit te roeijen, zoodat zij voortaan op hun nevclen-eiland gerust konden voortleven. Diezelfde toon wordt in Frankrijk gevoerd, nu het wantrouwende Europa de gezindheid aan den dag legt om zich niet langer van Parijs uit de wet te laten voorschrijven.
Lodewijk Napoleon heeft intusschen bij alles wat hij zegt en doet nog een ander en verder doel dan hetgeen in de eerste plaats bereikt moet worden. Zoo ook nu. Het is niet slechts om een oorlog te vermijden, die noodlottig voor hem en Frankrijk worden zou , dat hij thans bij de bevolkingen een vredelievende stemming wil opwekken, nadat haar eerst door allerlei brochures en dagblad-artikelen de meening is ingegoten, dat de Fransche adelaars weldra op nieuwen buit zouden uitvlieden.
Onlangs ging het gerucht door de pers dat de Keizer zich onledig hield met hel bestuderen der lotgevallen van Janus Caesar, wiens leven hij, uit een nieuw oogpunt beschouwd, wilde beschrijven. Zoo hij inderdaad in de aatste dagen zich mei de Romeinsche geschiedenis heeft beziggehouden, is het met een veel vroeger tijdperk dan dat van Julius Caesar. Hij is zelfs met z-'in nasporingen terug gegaan tot de sagen uit den tijd der eerste koningen , en heeft Pushus Horatius als zijn model gekozeu. Even als deze maakt hij z;ch uit de voeten, nu hij zijn vijanden vereenigd tegenover zich ziet, in de hoop, later een voor een te verslaan, zooals de domein de Cuiiatiërs versloeg. Argwaan nopens mijn plannen, denkt hij, heeft de mogendheden, die anders op elkander zóo naijverig zijn , te zamen gebragt. Welligt, als zij zien dat ik niet voornemens beu den strijd te aanvaarden, verspreiden zij zich weder, en dan is het mijn beurt. Deze houding wordt thans der Fransche natie als grootmoedige vredensgezindheid, ten oierstaan van zoo velerlei uittartingen, afgeschilderd.
Zal zij buiten Frankrijk doel treffen ? Zullen de mogendheden zich op nieuw door het TEmpire eest la paix tot zorgeloosheid en tweespalt laten verleiden? Een ezel stoot zich niet tweemaal aan denzelfden steen. Helaas I de politiek wel.
Men zal zich herinneren dat de hr. F. van Vlissingen een voorstel aan den Raad heeft gedaan, ten einde aan de Regering te verzoeken, om hangende de deliberatiën over de doorgraving van Holland op zijn Smalst, gevolg te geven aan de vroeger voorgenomen verbeteringen van het Groot Noord-Holl. Kanaal. Het Komite ter bevordering der doorgraving, hoewel met gerustheid vertrouwende op het helder doorzigt van den raad, om dit voorstel te verwerpen, heeft echter gemeend het stilzwijgen niet te mogen bewaren en zich bij adres tot den gemeenteraad gewend, om het leedwezen te kennen te geven waarmede het de indiening van zulk een voorstel vernomen heeft. Kort eu bondig doet het vervolgens in gemeld adres zijne innige overtuiging kennen, dat door de voorgenomen verbeteringen van
het Noord-Hollandsche Kanaal de bezwaren welke handel en scheepvaart te Amsterdam drukken niet zullen worden uit den weg geruimd, en dat de doorgraving het eenige middel is om beide te doen herleven. Dat die overtuiging van het komile' door de ingezetenen gedeeld wordt, is niet alleen aan te nemen op grond van de vertoogen en adressen, met zooveel warmte van alle zijden ondersteund, maar ook in daden gebleken. Te regt wijst dan ook het konaté op de betoonde bereidwilligheid om deel te nemen in de geldleening van drie millioen, ter bevordering vau het grootsche werk. Het is inderdaad bevreemdend, dat het voorstel van den heer P. van Vlissingen genoegzame ondersteuning heeft kunnen vindeu, in denzelfde Raad, die met bijna algemeene stemmen (33 tegen 2) het besluit tot den maatregel ter krachtige bevordering van de doorgraving vaststelde. Het komité betreurt vooral ook het gedane voorstel, na de verklaring door den minister van Binnenlandsche Zaken op 17 Aug. jl. afgelegd, dat de Regering in de eerstvolgende zitting der Staten-Generaal wetsvooorstellen zou aanbieden omtrent de doorgraving van Holland op zijn smalst en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. Het komitè vreest dat de vraag, door den heer van Vlissingen voorgesteld, de Regering alsnu welligt op een dwaalspoor zou kunnen brengen. En waarlijk, het komt ons voor dat, werd zijn voorstel onverhoopt aangenomen, men met regt Amsterdam zou kunnen toevoegen: het weet niet wat het wil.
Het komite verzoekt deu Raad dringend, om in het welbegrepen belang van Amsterdam hei voorstel van den heer van Vlissingen te verwerpen. (Amst. Ct)
Gisteren werd in liet lokaal der koninklijke akademie van beeldende kunsten de stedelijke tentoonstelling van schilder- en andere werken van levende kunstenaars geopend , in tegenwoordigheid van den burgemeester der hoofdstad, de wethouders, leden van den raad, civiele en militare autoriteiten en anden genoodigden. Da voorzitter hield eene korte toespraak, waarin hij de inzenders dank zeide voor di- door hen gegeven blij'cen van belangstelling. Hij betreurde het, dat te gelijk met deze tentoonstelling nog andere werden gehouden, omdat hij zoodanige konkurrentie nadeelig voor de kunst achtte. Hij miste vele meesters, die anders gewoonlijk onze tentoonstellingen tot sieraad verstrekken, maar verheugde zich, dat de ruime toezending uit het buitenland daarvoor eenigerinate vergoeding schonk. Hij herinnerde dat het goevernement zes gouden medaljes ter uitreiking aan de best gekeurde voortbrengselen had uitgeloofd, en dat de stedelijke Regering mede zes daartoe had beschikbaar gesteld. Wijders deelde hij mede dat de raad van bestuur der akademie tot jury van beoordeeling was benoemd. Hij verklaarde vervolgens de tentoonstelling voor geopend, waarna de aanwezigen zich in de zalen verspreidden , ter bezigtiging der kunstschatten.
De kommissie van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, belast met het houden eener enquête over het vraagstuk van de rivier de Maas, die gisteren hare werkzaamheden heeft aangevangen, heeft die heden voortgezet. Zoo als vroeger gemeld is zijn heden gehoord de heeren L. Berger, ondernemer van stoombooten te Venlo, en J. Wenmaeckers, lid van de Kamer aan Koophandel en Fabrieken te Maastricht.
De minister van Oorlog, kolonel Jhr. Casembroot, is door den Koning bevorderd tot generaal majoor.
De twintigste verjaardag van Z. K. IL den prins van Oranje, wordt heden hier met de gebruikelijke plegtigheden gevierd.
Gisteren avond ten 10£ uur is er brand ontstaan iv een kastenmakerswerkplaats in de Rozeboomsteeg, die benevens de beide volgende zolders geheel zijn uitgebrand. Teil 12 uur was men den brand meester; 12 spuiten zijn in werking geweest; jjersoonlijke ongelukken zijn niet te betreuren; door het opdringen is een persoon ligt in het aangezigt verwond door een bajonet.
De stoomboot Rhóne, van de stoomvaart-vereeniging de Maas te Rotterdam, te Livorno aangekomen, had aldaar zijne voor die plaats inhebbende goederen gelost en zou zijne reis door de Middellandsche zee vervolgen, na alvorens eenige passasiers aau boord te hebben "genomen. Toeu deze aan boord kwamen bleek het, dat het 5 a 600 gewapende manschappen waren, die eischten dat de kapitein zou vertrekken, om later de plaats der bestemming te vernemen. Aan dezen eisch is voor alsnog niet voldaan, maar is daarentegen, naar wij vernemeu , protest opgemaakt. Volgens later ontvangen telegrafisch berigt van gisteren , zijn de gewapende manschappen te Livorno wederom in goede orde van boord gegaan en zoude de stoomboot hare reis naar Napels vervolgen. (jV. R. Ct.)
De direktie der Nederlandsche Bank deelt, onder dagteekening van 31 Aug. jl., de volgende opgave mede, naar aanleiding van het koninklijk besluit van 9 Junij 1852: Omloopende bankbiljetten /113,637,705. Saldoos vau rekeningen-cour. ƒ23,082,837.653. Munten muntmateriaal /1i1,039,718.183.
In een verzoekschrift, onlangs bij de Belgische kamerder volksvertegewoordigers ingekomen, en opgesteld in de vlaamsche taal, is het woord onderstationschef vertaald door openbare-ijzeren-weg-stilstand-plaats-onderbevelhebber.
Z. M heeft benoemd tot adelborsten d--r lste kl. bij de Nederl. zeemagt; \V. F. Blaauw, G. van Herwaarden, H. J. van der Mandele, F. II baron van Verschuer, (J. A. Woldringh, P. ÏUetman, M. F. Reeringh, W. J. van Hoojenhuyze, B. M. van der Weide, F. Zegers Veeckens P £yc klaraa h. Nyeho i, 0, C Sterk, J. A. Vening.F. J. Beekman, VV. A. van Aken Pi', Pabst,.J- 0. de Dorst Verdoom R. D. U-ommelin lt. Haitsma Mul er, H. van Bivekhnyzen P. G. bruch, A. A. Bruyn, H. J. lio gerhoffvan den Ber-h IJ. J. de Jo,g H. Schoborgh, M. P. Htruick, J. A. Snoek) A. van Hengel on 11. 0 ,!uta; pensioen verleend aan J. J. Zijlberger , genaamd Seilbergcr, gewezen komnves ter provinciale griffie van Utrecht, van ƒ605.
ROTTERDAM , 3 Sept. Wij hebbeu eenige dagen geleden de overkomst gemeld van een fraaijen Panther, door Z. M. den koning van den koning van Ashanty ontvangen en dooi- HD. aan het Koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura ArLis Magistra te Amsterdam geschonken. Deze Panther vraehtvrij overgebragt zijnde door het alhier te huis behoorende schip Goudkust gevoerd door kapt. A. Zillessn, heeft het bestuur van het zustergeuootschap der hoofdstad niet alleen daarvoor een zeer vleijenden brief aan den reeder den heer H. van Rijckevorsel, doen toekomen, maar no<* bovendien een kostbare snuifdoos van uiterst fraare be°werhng met een doeltreffende inskriptie aau kapitein A. Zillesen toegezonden, benevens het diploma van honorair lidmaatschap van het genootschap (A. R. Ct.) Naar men van goederhaud verneemt heeft Z. M. de. Koning de uitnoodiging aangenomen, om de plegtige onthulling van liet standbeeld van den dichter Tollens op 24 dezer met Zijne tegenwoordigheid te vereeren.
OLDÊNZAAL, 2 Sept. Sedert het hier bekend werd dat Mgr. Kistemaker te Rijsenburg als bisschop van Uranopolis i. p. i. zoo. worden gewijd, besloten de ingezetenen van deze gemeente, zijne geboorteplaats, Z. D. H, luisterrijk in te halen. Ten dien einde werd een komitee benoemd voor de feestviering, terwijl een dertigtal dames ijverig werkten om de kerk met bloemen te versieren.
Woensdag den 29 Aug. werd het portret van Z. D. IL, dat in de kerk was geplaatst, door het feestkomitee en het kerkbestuur van "zijn omkleedsel ontdaan. De straten dezer stad waren overal met groen en bloemen getooid. Mgr. Kistemaker kwam ten 83 ure des avonds aau, gezeten in een rijtuig met vier paarden bespanueu, en gevolgd door zeven andere rijtuigen met _ twee paarden , waarin de leden van liet feestkomitee en het kerkbestuur, üe hooge gast werd aan het begin deigemeente afgewacht door het harmonie-gezelschap en ruim vierduizend fakkeldragers. Jammer dat het regenachtig weder den prezident van het feestkommitce belette hier in de open lucht voor Mgr. Kisteraaker ten tolk te verstrekken der gevoelens van Oldenzaal's ingezetenen. In de kerk vergezelde een talrijke priesterschaar den Bisschop naar het hoogaltaar, terwijl acht en twintig in het wit gekleede kinderen den weg daarheen met bloemen bestrooiden. Hierop deelde Z. D. H. aan de menigte den eersten bisschoppelijken zegen uit, en hield een aanspraak, die een diepen indruk maakte, terwijl een Lof en Te Deum deze plegtigheid besloot. Ten half elf ure reed Z. D. H. door de stad, om de sierlijke illuminatie en de vele toepasselijke opschriften in oogenschouw te nemen, en bragt daarna een bezoek in de woning van den prezident van het feestkomitee. Nog lang zullen de bewoners van Oldênzaal dezen schoonen feestdag gedenken.
De telegraaf meldt heden het volgende: WEENEN, 3 Sept. De breede rijksraad zal den lOn dezer eene zitting houden. Het revolutionnair komitee te Verona is ontbonden. De leden van dat kommitee zijn gearresteerd. Men zegt, dat door het onderzoek hunner in beslag genomen papieren een en ander is gebleken, waardoor de handelingen eener naburige regering in een zeer ongunstig licht worden geplaatst.
LONDEN, 4 Sept. Volgens berigten uit Italië is Ancona in staat van beleg gesteld ; de pauselijke delegaat is teruggeroepen; Pontecorvo en Benevento zijn bijna iii opstand.
TURIJN, 4 Sept. Ten gevolge der dreigende houding van generaal Lamoricière, zullen er twee Sardinische korpsen aan de grenzeu van den Kerkelijken Staat gekoncentreerd worden. Den 15n zullen de verkiezingen te Palermo plaats hebben.
---

