AMSTERDAM, 7 September. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS.
van Donderdag, den 6 September 1860, ter sluiting van de gewone vergadering der Staten-Generaal. (Zittingjaar 1859—1860.)
De heer Philipse, voorzitter der Eerste Kamer, bekleedt den voorzitterstoel.
BDeVoorzitter laat den griffier voorlezen een besluit des Konings van 23 Augustus jl., waarbij aan den minister van Binnenlandsche Zaken wordt opgedragen om zich heden, des namiddags ten twee ure te begeven naar de vergadering dor Staten-Generaal, en aldaar uit naam des Konings de tegenwoordige zitting der Staten- Generaal te sluiten.
De Voorzitter benoemd eene kommissie vau acht leden der Eerste en der Tweede Kamer, om den heer minister van Binnenlandsche Zaken in- en uitgeleide te doen.
Kort daarop wordt de minister van Binnenlandsche Zaken, die zich op de gewone statelijke wijze naar de vergadering der Staten-Generaal begeveu heeft, de zaal binnengeleid. De heer van Heemstra, minister van Binnenlandsche Zaken, plaatst zich voor den troon en houdt de volgende aanspraak: Mijne Heeren!
Door den Koning gemagtigd ben ik in Uwe vereenigde zitting gekomen om in Hoogstdeszelfs naam Uwe tegenwoordige vergadering te sluiten. Uwe beraadslagingen, gedurende het afgeloopen tijdperk , zijn weder in menig opzigt aan 's lands belangen bevorderlijk geweest. Door uwe medewerking zijn onderscheidene wetten tot stand gekomen, en, behalve dat uwe goedkeuring van de Kijksbegrooting en van de middelen tot dekking der uitgaven in den geregelden gang vau zaken voorzien heeft, zijn de maatregelen tot schulddelging voortgezet, waardoor het krediet van den Staat op nieuw bevestigd is. Ecu bijzonder gewigt had uwe overweging van een groot nationaal belang, waarop sedert jaren veler oogen gevestigd waren. De aanleg van spoorwegen voor rekening van den Staat is bij de wet bevolen, eu tot den oamiddellijken aanvang van het werk zijn bereids de noodige middelen aangewezen. Wel is waar bleef de wettelijke regeling van andere onderwerpen buiten behandeling of onafgedaan. Nogtans, voor zoo ver het onderzoek heeft plaats gehad, mag de moeite, daaraan besteed, niet als verloren beschouwd worden, maar zal, bij de hervatting uwer werkzaamheden, de voorafgegane wisseling van denkbeelden de taak verligten en eene gewenschte uitkomst gewis bevorderen.
In naam des Konings verklaar ik deze vergadering der Staten-Generaal te zijn gesloten.
Er is niets dat meer medelijden verdient dan valsche godsdienstijver, die, waar hij meent op te bouwen, zich alle moeite geeft om af te breken. Onze Protestantsche orthodoxen zijn daarvan een treurig voorbeeld, als zij het Bijk van Christus verwoesten, denkende dat zij het uitbreiden.
Het duurt nu al jaren en jaren dat hunne klagten gehoord worden, a.s zoo vele stemmen des jammers, over de ontrouw aan den geloove bij de liberale predikanten. Het is zeker met zonder reden. De universiteiten van Leiden en Groningen zijn in nanden der rationalisten, en zoo het te Utrecht iets beter o-esteld is, het heeft niet veel over. Professoren als Hofstede de Groot, Opzomer en Scholten leggen den grondslag, waarop het echt gereformeerd geloof zal worden opgebouwd. Men begrijpt wat dat geeft, als men weet, dat <je drie doktoren hunne leerlingen met volle zeilen in de duistere wateren van het ongeloof zenden zonder eenige kans, menschelijkerwijs gesproken, om ooit den weg tot het licht des geloofs terug te vinden. .De gevolgen liggen voor een ieder open. Het gansche land is vervuld met predikanten, die een Evangelie prediken, waaraan zij niet gelooven. Zij zijn verzeild in het rationalismus, en dewijl het volk daarvoor nog niet rijp is, zoo predikt men het Evangelie naar de bevatting van dat volk, om het langzamerhand! voor het ongeloof rijp te maken. Het geschiedt niet! zonder wrange vrucht. Het is verschrikkelijk hoe iv korte jaren het rationalismus voortgang heeft gemaakt; onder alle klassen en rangen der maatschappij, vooral in de steden, waar behendige, welbespraakte predikanteu' aan een dom publiek, onder den naam van wetenschap,' wijs maken wat zij verkiezen, en geloofd worden. De zoogenaamde wetenschap is van de standen, die zich wetenschappelijk noemen, afgedaald tot den geringen man , die naauwlijks leest en schrijft, maar desniettemin op zijne wetenschap roemt. Wel te verstaan, al zijne wetenschap is soms in een enkele preek opgedaan, waarvan hij zeker de helft niet begrepen heeft I Het is waarlijk droevig te zien, hoe het ongeloof met vasten, onweerhoudbaren tred vooruitgaat en niet te keeren is door de werkzame tegenkanting der orthodoxen. Het kwaad heeft zich zoo zeer bij een groot deel der bevolking gevestigd,! dat het zelfs niet meer aan de goede trouw van de orthodoxe predikanten gelooft. Het ziet ze aan voor huichelaars , die, om de mildheid der rijke anti-revolutionnairen, de huik naar den wind hangen. Vermoedelijk zijn er onder de jonge predikanten, die hun rationalismus slechts ter zijde gesteld hebben, om daardoor spoedig onder de orthodoxen in eene goede bediening te geraken ; maar men behoeft daarom nog niet allen met scaecle oogen aan te zien. En toch, het ongeloovige volk is geneigd om door woord en daad alle orthodoxen zonder onder- ¦ scheid voor huichelaars uit te schelden.
Daartegen nu voert het troepje regtzinnigen een wanhopigen maar met alle kracht aangespannen strijd. Wij verheelen 't niet, dat wij dikwerf het geduld, de lijdzaamheid, de opoiferingen bewonderd hebben, die zij aan dezen kamp voor de waarheid besteden. Maar ziehier nu de verblindheid van de dweepzucht. Diezelfde regtzinnigen, die zoo hevig een oorlog voeren tegen de ongeloovige rationalisten, gaan desniettemin met diezelfde rationalisten in bondgenootschap, om het Evangelie en de godzaligheid, zooals zij 't noemen, onder de Koon. schen te verkondigen. Ziehier eene cirkulaire, die onder de Protestanten rondgaat, ten einde geld in te zamelen voor twintig Evangelisten (marskramers), die Noord-Brabant plat zullen moeten loopen. Zij prijkt met de onderteekening van den wijd beroemden orthodoxen aanvoerder dr Capadoce, met den naam van den insgelijks als ijveraar befaamden heer Esser, en met den bijstand van den Heraut. Het is alles zuiver orthodox. Maar dat zuiver orthodoxismus sluit zich aan bij den grooten troep ongeloovigen en kleedt haar cirkulaire niet in de tale Chanaans, maar in de spraak der liberale ijveraars. Ziehier het stuk:
« Waarde Mede- Christenen !
«¦Wij komen met volle vrijmoedigheid in den naam onzes Heeren U mededeelen , dat het werk der Evangelisatie , hetwelk door andere vrienden wel is waar in bijzondere localiteiten, maar door de Nederlandsch Evangelisch Protestantsche Vereeniging, meer algemeen in onderscheidene deelen onzes Vaderlands geregeld, en , wij mogen er bijvoegen, gezegend voortgaat, zich noodwendig moet uitbreiden; want een wijd veld is voor ons geopend in Noord-Brabant. Vele honderden onder de lloomsch-Katholieken zijn welligt ook daar bereid om het Woord des Evangelies in eenvoudigheid, maar met getrouwheid verkondigd, aan te hooren en te ontvangen. -•Ja, wie zal het ons zeggen of niet de tijd weldra aanbreken zal, dat even als voor de Evangelisatie in België, ook voor ons de velden wit zullen beginnen te worden om te oogsten. Thans hebben wij intusschen slechts twee Evangelisten in die Provincie. Wij moesten er twintig en meer hebben en mogen de hoop voeden, dat God de harten vau opregt bekeerde jongelingen zal opwekken , om zich tot ons te wenden; maar zullen zij kunnen geplaatst worden om onder Gods zegen tot heil van velen werkzaam te zijn, dan moeten zij bij opregte vroomheid des harten en nederigheid , ook gegronde Bijbelkennis en de noodige bekwaamheid bezitten. Daartoe behoeven zij goed voorbereid en onderwezen te worden eu voorts onderhouden. De kosten van een en ander zijn zeer hoog , terwijl wij over zeer weinig te beschikken hebben , en toch het werk der Evangelisatie zal door ieder, die eenige kennis draagt van den toestand, waarin wij verkeeren, niet alleen als hoogst nuttig, maar in den volsten zin des woords, als onmisbaar erkend worden. Daarom komen wij met nadruk en ernst, mot warmte en vrijmoedigen aandrang onze Mede-Christenen opliet harte drukken, dat zij ons door hunne milde bijdragen, door de betooning van hunne Christelijken ijver eu dank tot God, door hunne biddende medewerking helpen, om allerwege li_t zaad des Evangelies, ook in Noord-braband te strooijen, overtuigd en verzekerd van de waarheid van Gods beloften: "Mijn Woord zal niet ledig wederkeeren, maar het zal datgeen doen, waartoe Ik het heb uitgezonden." «Die God bewege Uwe harten om in de bevordering van Zijn Koningrijk niet slechts eene pligtvervulling te erkennen, maar een uitnemend voorregt te genieten. «Namens het Bestuur der Nederlandsch Evangelisch Protestantsche Vereeniging. D-. Capadose, Secretaris. «sHaoe, den 2» Augustus 1860. "De Redactie van de Heraut wil zich gaarne met de inzameling der bijdragen belasten, welke ook zouden kunnen worden toegezonden aan den Thesaurier der Vereeniging (den heer Esser) of aan den Sectetaris (D-. Capadose), beide woonachtig te 's Hage." Noord-Brabant en Limburg weten nu wat zij te wachten hebben, namelijk een heirleger van marskramers, die, onder voorwendsel van bijheb te verkoopen, allerlei slechte waar ronddragen in den vorm van schotschriften tegen al wat heilig en eerbaar is. Er zijn onder die vliegende blaadjes, door orthodoxe en liberale handen rondgespreid, zulke lage en zoo gemeene, dat het onbegrijpelijk is hoe fatsoenlijke lieden zich met de verspreiding van zulke schotschriften kunnen inlaten. Maar alies is goed tegen de grijze geloovige moederkerk. En het schijnt wel* altans in de praktijk, dat de orthodoxen van een Katholiek veel liever er eeif protestantschen Christus-loochenaar zouden maken , dan hem zijn geloof aan Christus ongedeerd in de moederkerk te zien belijden! Wat een dweepzucht I Maar wat een verbond ook vaa orthodoxen en liberalen I
De Monde, een Parijsch blad, dat slechts weinige, doch daarentegen zeer goed ingelichte korrespondenten bezit, bevat een brief uit Napels van 31 Augustus, die eenig licht werpt op den toestand aldaar. Het blijkt uit dien brief dat, zooals wij reeds lang geleden vermoed en gezegd hebben, het ministerie aan het hoofd staat van het verraad, waardoor de troon der Beide-Siciliën in elkander stort. Dit werd ten laatste zoo klaarblijkelijk dat de Koning, wien het niet zoo zeef aan zedelijken moed als aan inzigt en vastberadenheid schijnt te ontbreken, in een stormachtigen kabinetsraad zijn ministers in het aangezigt verraders noemde, en het besluit te kennen gaf om aan het hoofd zijner weinige getrouwen tegenweer te bieden , en des noods te sneuvelen. Deze verklaring was uitgelokt door den raad van het ministerie, dat de Koning de vlugt nemen zou. Den volgenden dag is er weder eene bijeenkomst zonder den Koning gehouden , waaraan de generaals Ischitella en Cutrofiano deelnamen. De laatste verkhvrde den heeren Liborio Komano , de Martino , Langili en de andere ministers onbewimpeld dat hij ze zou laten fuzilleren, zoo zij verder gingen dan de konstitutie het veroorloofde. Deze generaal heeft daarop bevel gen-even het revolutionnair annexionistiesch komitee in hechtenis te nemen doch zyn leden waren verdwenen of hielden zich schuil Ook tegen den redakteur van il Garibaldi, d.e openlijk het volk aanhitste den Koning te verjagen werd bevel tot gevangenzetting uitgevaardigd. Volgeus latere berigten, per telegraal ontvangen, schij* nen deze maatregelen in het laatste uur door den Koning genomen, niet gebaat Ie hebben. Immers daardoor vernamen wij dat de nationale garde van den Koning geeischt had dat hij Ischitella en Cutrofiano zou ontslaan, en 't blijkt dat de Koning aan dien wensch al wederom gehoor heeft verleend. Twee andere generaals zijn aau het hoofd der bezetting van Napels gestold. Een van hen is bekend, doordien hij in 1843 op Sicilië, even als onlangs generaal Lanza, met het oproer heeft gekapituleerd. Het blijkt nog uit den brief, waarvan wij hierboven spraken , dat die nationale garde, tegenover wiens bedreigingen de Koning zich op nieuw zwak heeft betoond, door Liborio Itoraano v.b wapens en ammunitie was voorzien. Men ziet dat Garibaldi en de Piemontesclie partij geen gebrek aan handlangers hebben. Behalve het ministerie en vele krijgsoversten, ziet men 's Konings naaste bloedverwanten, zooals de hertog van Syracuse, en een oud voorvechter zijner dynastie, als generaal Nunziante, openlijk tegen hem met Cavour gemeene zaak maken. Het moet intusschen gezegd worden dat de weifelende houding van deu jongen vorst niet geschikt is om degenen, die hem getrouw bleven, moed in te boezemen. Onder zijn vader, die er onverschillig voor was, dat men hem re bomba noemde, durlden de Ziiinenzweerders zich niet verroeren. Die laaghartige menschensoort heeft trouwens ook dan alleen moed als er geen gevaar is, en als Frans II ter gelegener tijd uit het buitenland een bekwaam generaal had ontboden, zoo als bij voorbeeld de Paus heeft gedaan, en zijn kanontien en geweren voor het doel gebruikt had, waarvoor zij moeten dienen, in plaats van op Frankrijks raad een konstitutie le verleenen , die den vijanden vau den Staat de magt in handen geeft, dan zou hij zich waarschijnlijk hebben kunnen handhaven. Het blijkt uit alle berigten — onder anderen ook uit het gisteren medegedeelde vooorval met Briganti — dat de soldaten en matrozen aan de zaak des Konings verkleefd waren. Alleen hunne bevelhebbers pleegden verraad. Zouden zij het gedurfd hebben, als een wakker en bekwaam legerhoofd hen in het oog had gehouden ?
Nu staat de Koning bij Avellino met de troepen van de hoofdstad Garibaldi af te wachten. De kolonel Bosco, onlangs tot generaal-majoor bevorderd , bevindt zich aan zijne zijde. Bosco is de eenige der Napolitaansche bevelhebbers , die moed en trouw heeft betoond. Zal hij het blijven doen tot het einde toe ? En als hij het doet zal de Koning zijn voornemen ten uitvoer brengen om liever te sneuvelen dan te wijken, de eenige eervolle uitweg, welke hem overblijft? De gebeurtenissen zullen weldra antwoord op deze vragen geven, want de ontknooping van het Napolitaansche treurspel kan men eiken dag te gemoet zien.
Met betrekking tot de publieke werken der stad, blijkt uit de gemeente-begrooting voor 1861, dat B. en W. aan den Baad o. a. voorstellen:
I°. De Anjeliersgracht te dempen, waarvan de kosten op ƒBO,OOO geraamd zijn.
20. Den Leprozen burgwal en de Muidergracht van de Amstelstraat tot de Heerengracht te dempen; waarvan de kosten op ƒ 26,400 geraamd zijn.
Tot welke beide dempingen thans kan worden overgegaan , daar aan de vernieuwing en herstelling van wallen, welke reeds ingestort waren of dreigden in te storten, gedurende de laatstverloopen zes jaren zóó veel is verrigt, dat zonder eenig bezwaar de vernieuwing gedurende 1861 over een kleinere uitgestrektheid kan worden beperkt.
3" De leidschepoort af te breken en haar te vervangen door een ijzeren hek, waartoe de som van ƒ15,000 wordt vereischt.
Deze maatregel is een gevolg van de stormen in Febr. en Mei dezes jaars, waardoor belangrijke schade aan dat gebouw is toegebragt, die met spaarzaamheid werd hersteld. Bij het te maken ijzeren hek of barrière zullen wachtlokalen voor de administratie der stedelijke aecijnsen en voor de policie gebouwd worden. Het bureau van policie der 4e sektie, thans in de Leidschepoort gevestigd en dat, blijkens de ondervinding, te veel verwijderd is uit het midden dezer sektie, zal volgens het voorstel van B. en W. worden overgebragt naar een beter gelegen punt, hetwelk gevonden is in de nu beschikbare stads gebouwen op de Turfmarkt, bewoond geweest door de opzieners dezer instelling. 4°. Het bouwen eener nieuwe overdekte vischmarkt , ter plaatse waar thans de hulp-vischmarkt is , Geldersche Kade. De daartoe te besteden som is op ƒ72,000 begroot.
Ónder een der andere hoofdstukken der begrooting komt een nieuwe post voor ad ƒ20,220, strekkende tot uitkeering der som van ƒ 650 als uitkoop per hoofd aan 31 personen, met welke bij de opheffing van hetLeprozenhuis een schikking tot uitkoop is gemaakt, en voorts vau een lijfrente ad ƒ7O aan eene provenierster, krachtens afzonderlijke overeenkomst.
Voor de muziek der schutterij werd jaarlijks de som van f 300 uitgetrokken; thans wordt voorgesteld dat bedrag tot ƒ3OOO te verhoogen.
De kosten voor onderwijs beloopen ongeveer/80,000
De plaatselijke direkte belasting wordt voorgesteld ten bedrage van 3.6 pCt. van het belastbare kapitaal, of ƒ775,000.
Naar wij vernemen zou hoofdstuk V der Staatsbegrooting over 1861 een post bevatten van 34 millioen tot. aanvankelijke uitvoering over dat jaar van de wet tot aanleg van spoorwegen. Daarentegen zou , even als vroeger steeds heeft plaats gehad , onder de middelen worden opgenomen het vermoedelijk koloniaal batig slot over 1861, waarvan het eindcijfer nader, almede gelijk tot voor twee jaren , door de wet zal worden vastgesteld. (£. C.)
De Antwerpsche Précurseur bevat een artikel over de iloorgraving van Holland op zijn Smalst, en brengt ter kennis van zijne lezers de hoofdtrekken van het rapport, te dier zake door den raad van den waterstaat aan onze Regering ingediend, en welk rapport door den Brusselschen Moniteur des interets maleriels is medegedeeld. De laatste regels van de beschouwingen in het Antwerpsche blad luiden als volgt: «De toestand der haven van Antwerpen heeft, wat de belemmeringen betreft die de scheepvaart moet ondervinden , genoeg overeenkomst met dien der haven van Amsterdam, om België, dat inderdaad slechts één groote zeehaven heeft, niet onverschillig te laten bij hetgeen in Nederland geschiedt en geschieden zal, met het doel de kunstwegen aan te leggen ter vervanging van de natuurlijke wegen, waarop men niet langer mag rekenen, omdat zij dagelijks moeijelijker worden, België zal voor Antwerpen hetzelfde besluit moeten nemen als Nederland voor Amsterdam neemt. ««In oude landen,"" doet de Moniteur des interets matériels opmerken, ////is het onmogelijk zich van de oude wegen voor de groote koopvaart te bedienen ; er bestaat volstrekte noodzakelijkheid kunstwegen aan te leggen. Diegene der twee natiën, welke het spoedigst de handen aan het werk zal slaan en het met den meesten ijver zal voortzetten, mag hopen het handelsoverwigt op hare mededingsier te erlangen.'"" Wij deelen deze meening en het is van groot belang dat Nederland , goed gewaarschuwd, dien ten gevolge maatregelen neme.
Men leest in het Handelsblad
«De bewering van l'Universel, dat Koning Leopold te laat te Wiesbaden is gekomen om met den Koning der Nederlanden eene bijeenkomst te hebben, kanvoor onjuist worden verklaard; uit een brief van een Belgiesch staatsman blijkt, dat Koning Leopold zich zeer tevreden heeft betoond over die bijeenkomst."
De /-Belgische staatsman" is uit de lucht gegrepen of is misleid door de dagbladen. Wij verzekeren nogmaals dat Koning Leopold te Wiesbaden onzen Koning niet heeft gesproken.
Een aantal burgemeesters in Gelderland heeft te Ruurlo vergadering gehouden en bij adres aan Z. M. den Koning gevraagd, dat hun eene, jaarlijksche toelage zou worden verstrekt, nu de gemeentewet hunne werkzaamheden zoo zeer heeft vermeerderd, waarvan vele, voortspruitende uit kies-, armen- en onderwijs-wetten, wetten op nat. militie en schutterij, op grond- en person. belasting en patent uitsluitend in 's llijks belang geschieden.
Z. M. heeft l. U. van Söhsten vergund het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van de Uoos, hem door 'A M. den Keizer van Brazilië geschonken j pensioen verleend aan de gewezen hoofdonderwijzers: D. Teenwen, te ij as el, gem So.eren.donk, van/s)., J van liraambeek, te Zevenbergen, ƒ750; 11. llageman, te Nijme gen, ƒ206; S. ('oenraad, zicb schrijvende S. Koenraad van Valkenburg, 10 Leeuwen, gem. Wamel, ƒ22-; A Kwast, te Kolhorn, gem Barsïngerhorn c. a., ƒ.OOO, W. F. Verkerk, te Schelling».onde, gem liansdorp, ƒ125; W ,!ulins, te Uu-echt, f ',ó3; J_'. H. Diemer, te Leeuwarden, f f>B'3
KAMPEN , 5 Sept. Gisteren vierde de R, K. Gemeente van Kampen feest; met vreugde herdacht ze dat 25 jaar geleden de Eerw. Heer H. A. Nieuwentap haar tot herder werd geschonken. De deelneming was dan ook algemeen; reeds vroegtijdig vulde eene talrijke schaare den grijzen, doch thans door smaakvolle versiering verjeugdigden tempel. — De eerbiedwaardige jubilaris, bijgestaan en omgeven door eene talrijke priesterschaar, besteeg het altaar, om aaii God het offer zijner dankbaarheid op te dragen; niet weinig schitterde daarbij het prachtig Officie , een geschenk van de gansche gemeente. De Eerw. heer v. d. Akker, rektor van het E. K. Jongens Weeshuis te Amsterdam, beklom den predikstoel. Naar aanleiding der woorden: «de goede herder geeft zijn leven voor zijne schapen," hield Zijn Eerw. eene treffende redevoering, die op allen eenen diepen indruk maakte. Zijn Eerw. begon met in herinnering te brengen dat ook heden, 50 jaar geleden, het schoone kerkgebouw aan zijne oorspronkelijke bestemming, aan de E. K. Godsdienst werd terug gegeven. Vervolgens toonde de welsprekende redenaar hoe de Jubilaris 25 jaar lang als een getrouwe wachter over zijne kudde had gewaakt; hoe hij al dien tijd als een goed herder zijne schapen tegen de gevaren immer moedig had verdedigd; eindelijk hoe hij ze , als een vader zijne kinderen , liefderijk had verzorgd. — Dat de woorden van den begaafden redenaar werden begrepen, diep werden gevoeld, dit getuigden de tranen , die aller oogen ont vloeiden.
Spare God den eerbiedwaardigen herder nog vele jareo; voor zijn geliefde kudde, dit is voorzeker de weusch; van alle Kampenaren.
HOORN, 6 Sept. Op de markt alhier werden aangevoerd 260 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ25.75.!
GOUDA, 6 Sept. De veemarkt van heden met goeden aanvoer; de prijzen waren vlugger. Schapen mede vlug. Magere varkens flaauw.
Kaas ƒl9 a ƒ24 per 50 Ned. ffi. Goeboter ƒl.lO a ƒ1.16; Weiboter ƒO.BB a ƒ0.96, DELET, 6 Sept. De prijzen der Boter waren heden van ƒ46 tot ƒ57 naar kwaliteit.
WORMERVEER, 5 Sept. Ter kaasmarkt zijn aangebragt 47 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren ƒ25 voor kleine en ƒ2B voor middelbare, per 50 Ned. ffi.
PURMEREND, 4 Sept. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 215 stapels Kaas, waaronder 12 stapels middelbare. De hoogste prijzen waren voor kleine ƒ2st per 50 Ned. ffi. Middelbare niet genoteerd.
OMMEN, 5 Sept. Op de deze week alhier en omliggende plaatsen gehoudene veemarkten, waren de prijzen van het hoornvee lager. Ook van zwijnen en biggen waren de prijzen lager, alleen de beste schapen werden tot zeer hooge prijzen met vluggen handel verkocht. De prijzen der weekmarkt waren : ltogge (oude) 152/2 ffi ƒ7.75 a/8; nieuwe dito 130 ffi wak ƒ 5 tt ƒ5.50; dito dito 147 ffi wak ƒ 5.50 a ƒ 6.20 ; Boekweit (oude) wak ƒ7.50 a ƒ8.50; dito nieuwe niet aangevoerd; Boter per i vat, lste kwal. ƒl9; 2de kwal. 17.50 a ƒ18; Kippen-Eijeren ƒ2 per 100 stuks; Was ƒlO2 per 50 Ned. ffi; Koehuiden per Ned. ffi ƒ0.34 a ƒ0.35; Kalfsvellen (nuehteren) ƒ 1.80 a ƒ2.10.
ELST, 4 Sept. Doordien de meeste paarden bij de houders vóór de markt waren opgekocht, zoo werden er gisteren buitengewoon weinig ter markt geprezenteerd, en bepaalde het getal zich slechts tot 180 stuks. Door de tegenwoordigheid van vele vreemde, voornamelijk Saksische kooplieden, was de handel zeer levendig, bijzonder in de IJ jarige ruinpaarden, waarvoor men bedong van ƒ 140 tot ƒ210; minder handel was er in de 1| jarige merriepaarden , alhoewel de verkochten van ƒ2OO tot ƒ 270 hebben opgebragt. De veulens werden opgekocht van ƒBO tot ƒ120; doordien er geen Fransche kooplieden aanwezig waren, zoo was iv vier, vijf en zesjarige paarden geen handel.
De telegraaf meldde gisteren het volgende :
PARIJS, 6 Sept. Garibaldi is den sden te Salerno ontscheept; men verwacht een veldslag den 7 September tusschen Novera en Salerno.
TURIJN, 6 Sept. Alhier wordt de meening verkondigd , dat het beginsel der non-interventie niet zal zijn in acht genomen, zoolang de Paus de vreemde troepen niet zal hebben weggezonden, die hij tegen zijne naburen heeft vereenigd! Men kan ernstige rustverstoringen verwachten , indien men er niet toe besluit om ze te verspreiden. De Paus moest begrijpen, dat hij voor den vrede van Italië uit den abnormalen toestand behoort te treden, die het geduld van alle mogendheden heeft uit-
geput.
(Het schijnt alzoo, dat men toch ontzag heeft voor die vreemde troepen I Maar het pauselijk goevemement zal zoo dwaas niet zijn, als het Napolitaansche, dat ten gerieve der revolutiekraaijers zijne regimenten Zwitsers heeft ontbonden. Het blijkt nu waarom het geschied is.)
(Bovenstaande telegrammen zijn gisteren reeds in de laatste Nommers onzer oplage medegedeeld.)
De telegraaf meldde heden het volgende
PABUS, 7 Sept. De Moniteur bevat het volgende berigt uit Napels van gisteren: Garibaldi bevindt zich te Eboli nabij Salerno. De troepen des Konings zijn bij Capua zaamgetrokken. De Koning begeeft zich derwaarts , en van daar naar Gaëta. De hoofdstad is rus' tig. De koninklijke overheidspersonen blijven in hunne betrekkingen werkzaam.
_ MARSEILLE, 7 Sept. Volgens berigten uit Konstantinopel is te Ternovo een oproer uitgebroken en men voedde nog ernstiger vrees voor Philippopoli, waar eene ijverige Slavonische propaganda bestaat. Oostenrijk maakte zich gereed om 2000 man naar Syrië te zenden. De berigten omtrent de te Balbek, te Bekaa, te Cafferbaram en in de dorpen rondom Saint-Jean-d'Acre ge' pleegde moorden worden bevestigd. Groote angst heerschte in Palestina. Fuad-pacha had een rapport ingezonden . waarin gewag werd gemaakt van het dezerteren van vele manschappen; het leger, waarop men niet veel kan re' "kenen, vorderde vijftien duizend piasters wegens achterstallige soldij. Te Konstantinopel waren de troepen rustig; vele gewapende Montenegrijnen kwamen aldaar dagelijks aan.
LONDEN, 7 Sept. De Morning Chronicle zegt dat de zege van' Garibaldi zal gevolgd worden door opstanden in Dalmatië, Kroatië en Bosnië.
Daily News berigt dat de Engelsche vrijwilligers voor Garibaldi de volgende week naar hunne beslemming zullen vertrekken.
---

