AMSTERDAM, 6 September.
Wat wij in de laatste dagen omtrent de toenadering tusschen Noord- en Zuil-Nederland schreven heeft de aan lacht bij onzen zuidelijken nabuur getrokken. Een gedeelte daarvan is met zekere welwillendheid opgenomen in sommige Brusselsche, en daaruit overgegaan in sommige Parijsche bladen. Bepaaldelijk heeft fUniversel ons schrijven'ter harte genomen, en wijdt hij daaraan eene ruime plaats in verschillende zijner noran-.ers. In een daarvan treedt «een oud lid van het nationaal kongres" op, om in een uitvoerig hoofdartikel zoo ons oordeel over den binnenlandsche toestand van België, als over onze verhouding tot dat land te toetsen. In een auder nommer geeft het blad een hoofdartikel tegen hetgeen wij ter gelegenheid van Dr. Wap's gedicht omtrent de nieuwe Bralianconne in 't midden bragten. Wij meenen daarvan melding te moeten maken. VUuiversel toch is een Katholiek blad in Brussel, dat met veel talent geschreven en voorzien van uitstekende korrespondeuteu in alle hoofdsteden van Europa , tot die organen der publieke openie behoort, waaraan men zijne sympathié'n niet onthouden kan. Daarenboven zijn wij 't met
VUniversel genoegzaam eens omtrent de beginselen,1 maar wijken in de toepassing daarvan soms nog; al ver af. Maar ook in dat geval hebben wij ach-! .ing voor het blad, dat, zoo liet zich, naar onze mee-; "ing, vergist, het niet doet dan door edelmoedige voort-: varendheul. Wij zien 't derhalve met leedwezen, dat l'Universel, in de beschouwingen die hij ons geeft,' '•iet naauwkeurig is en op onze rekening plaatst, wat aan de Amsterdamsche Courant toekomt, of gevoelens, bij ons veronderstelt. waarvan wij ver verwijderd zijn,' en hij ons niet genoegzaam begrijpt. I Het oud lid van 't Kongres meent, dat wij niet vreemd zijn aan de vooringenomenheid, die, «ook na| 1839, in sommige hooge kringen aan deze zijde van ('en Moerdijk" is waargenomen, wanneer meu zich daar vleide met het denkbeeld, dat hot herstel van het vereeti_gd koningrijk nog mogelijk is. Wij gelooven, dat die "hooge'personaadjes", waarvan men spreekt, geene andere zijn dan de Koningen Willem len 11. Van Z. M. Willen» 111 is niets bekend, waaruit men zou mogen afleiden, dat hij zich met dergelijke denkbeelden ophoudt. Integendeel, alles geeft te kennen dat hij deu afval van 1-elgiü als eene gedane zaak heeft opgenomen , waarop men niet meer behoort terug te komen. En dat is ook de overtuiging, die overal in Noord-Nederland vast staat. De scheiding is aan deze zijde van den Moerdijk bij ('e gansche bevolking even opregt geweest, als aan gene zijde. Noord-Nederland zou geene restauratie verlangen. Als wij hier van Noord-Nederland spreken , dan maken wij geen onderscheid tusschen Katholiek en Protestant. Wat ons betreft, zoo men ons de restauratie aanbood, wij zouden niet geneigd zijn haar te begunstigen. Maar het is zelfs onmogelijk; dat men daaraan uu nog denkt, vooral op een oogenblik dat Frankrijk de : hand naarden Rijn uitstrekt. Z.lf. de Amsterdamsche j Courant, die tot veel in staat is, heeft zich dat niet in het hoofd gehaald; zij is op het stuk zoo onschuldig als wij. Men kan er te Brussel gerust op zijn, dat ten onzent van eene restauratie hoegenaamd geen spraak is. Hetzelfde oud lid V!ln het kongres brengt ten onzen; It31? ,het.v°orstel van de Amsterdamsche Courant, om1 Nederland in bondgenootschap met Frankrijk te vereenigen. Nadat wij met dat voorstel herhaaldelijk den draak hebben gestoken, _8 net wel WRt vreemd, datl men het ons aanwrijft, en ons poogt te wederleggen met dezelfde redeneringen, die wij tegen de Amsterdamsche Courant hebben gebezigd. De ver°-issïn<>- is wat al te erg. Intusschen is VUniversel niet gewoon "eh 0p dergelijke wijze te vergrijpen. Wij vertrouwen dat zij ons j.e„t Zal doen geworden op beide aangestipte punten. Een ander bezwaar van V Universel bestaat in den |°°n, dien wij jegens België aanslaan. Hier omtrent heb» en wij weinig te zeggen. Als men van de toenadering van België tot Nederland eene kwestie van gevoel wil maken, dan streeft men naar ecu droombeeld. Twee: volken vallen elkander niet om den hals als twee gelieven , zij drukken elkander de hand als twee mannen,
die om de vriendschap niet al de scherpe punten, aan het mannelijk karakter eigen, aMijpen; maar met de welwillendheid tevens de soms ruwe hardheid van de mannenband en mannenstem weten te waarderen. Zoete woorden en liefelijk klinkende romances zullen ons niet tot elkander brengen. Zij hebben weinig te beduiden waar het besef niet bestaat dat wij elkander kunnen achten en elkander kunnen bijstaan. Nu , omtrent dit een ander kan ten onzen opzigte geen twijfel bestaan. Wij hebben ons gevoelen daaromtrent te luide uitgesproken. Wat blijft er dan over? Dat wij ons vermaakt hebben met den heer Rogier en zijne Brabangonne. Dat zal toch geene misdaad zijn van gekwetste majesteit. Want de heer Rogier, hij moge ministervan Binnenlandsche Zaken zijn, gansch België kan beter dan wij weten dat hij in den ministerrok als een komediant op de planken treedt en vertooningen geeft om het publiek te vermaken. Wij hebben derhalve het regt om hem uit te fluiten, zonder dat België zich daarover gebelgd behoeft te achten. Wij willen niet verder drukken op hetgeen door Dr
Wap gezegd is, dat «-wij vergeven, niet vergeten", noch op hetgeen wij zeli-en hebben aangevoerd, dat België zich tot ons keert nu het ons behoeft. Beide zaken zijn waar; maar zijn daarom geen struikelblok tegen eene opregte verzoening, zoo als beide volken die behoeven. Wij hebben bereids gezegd, dat wij aan elkander de hand kunnen reiken, zonder daarom met terzijdestelling van alle mannelijke waardigheid aan de hand van Rogier ten dans te gaan. Daarvoor bedanken wij feestelijk, alhoewel wij niets liever verlangen dan in opregte vriendschap met België te leven. Maar men moet niet vergeten dat de beste verstandhoudingen ontspruiten uit de openhartigste verklaringen. Laten wij daarom de zaken zeggen , gelijk zij zijn, dat zal het beste middel geven om lot eene degelijke vereeniging te komen. Om geene andere reden hebben wij onder anderen ook gesproken van den binnenlandschen toestand in België, die ons zeer gevaarlijk voorkomt. Het oud lid van het Kongres heeft ook daaromtrent een paar opmerkingen, waarop wij een antwoord schuldig zijn. Het raakt de geheime genootschappen in België en hier te lande. i-.De Tijd vergist zich, zegt hij, als hij meent, dat België meer dan de meeste rijken van het vasteland onder den plak der (geheime genootschappen) zit." Dewijl wij dat nu niet meenen, en daarentegen nadrukkelijk gezegd hebben, dat Pelgie zoo erg als eenig volk onder den druk dier partij staat, zoo vergissen wij ons niet. Vervolgens keert hij de zaak om , ten einde van do geheime genootschappen in Nederland te spreken, waarvan hij een valsch denkbeeld heeft. Hij verbeeldt zich dat de geheime genootschappen ten onzent maeonieke genootschappen zijn, in den vorm der Belgische , die zich bij de Italiaansche carbonari aansluiten , en die slechts daarom do Katholieken van Nederland met vrede laten, omdat de Katholieken in Nederland om hunne minderheid niet te vreezen zijn. Hij slaat den bal gansch mis. Onze geheime genootschappen zijn van kerkelijken aard in Protestantschen zin, en direktelijk en alleen tegen de Katholieken gerigt, die op alle veld van aktie, tot in het bijzonder leven, door hen worden vervolgd. Die geheime genootschappen hebben niets uitstaande met de maconnerie, waarbij zij eer tegenstand dan ondersteuning ontmoeten. Zij bewegen zich niet dan bij toeval op het politiek terrein, maar hebben er zich toe gezet om de Katho-' lieken , omdat zij Katholiek zijn , het leven in Nederland zoo onaangenaam en zoo moeijelijk mogelijk te maken. Zij gaan niet uit van een demokratiesch beginsel, integendeel, zij zijn in 't leven geroepen door aristokraten en streven, wel is waardoor revolutionnaire middelen,1 naar het behoud van den protestantschen staat, naar het droit divin, dat zij zich zelven gemaakt hebben. Naarj hunne leer toch is Nederland in Europa wat het Joodsehe' volk was onder de Heidenen. Volgens die leer is Ne-! derland een bevoorregt volk, door God gevormd te midden van het bederf, om het geloof zuiver te bewaren. God bestuurt dat volk op bijzondere wijze, onder beding, dat het, behoudens de eischen van onze eeuw, de Katholieken zal bejegenen gelijk de Joden 't de Amiilekieten gedaan hebben. Meu ziet daaruit dat de Protestantsche kerkelijke dweeperij aan die geheime genootschappen voorzit, en ¦ dat zij , wel verre van de Katholieken te sparen , zoo j als het oud lid vau 't Kongres beweert, zij daarentetegen met alle kracht tegen de Katholieken strijd voert. Het laat zich begrijpen dat zij sympathie heeft voor al wie de Katholieken bestrijdt en daarom evenzeer is ingenomen met de revolutie in Italië als met het drijven van het demagogiesch liberalismus in België. Maar zij heeft te veel nationaliteitsgevoel, om de hand te geven aan wie ook in den vreemde plan zou hebben om Nederland of aan België, of aan Frankrijk , of aan Duitschland, te annexeren. Van die zijde bestaat niet het minste gevaar.
Wij willen daarom niet zeggen, dat wij zonder gevaar zijn. Het is er zoo ver af, dat wij ze allerverderfelijkst achten; maar in eenen anderen zin. Alle dweepzucht is blind en ligtelijk te verleiden tot uitspattingen , die de dweepzucht vleijen en voeden. En daarom, ofschoon onze geheime protestantsche genootschappen aan alle Mazzinismus vreemd , en daarmee zoo min direklijk als indirektclijk in aanraking zijn; zoo bestaat toch de mogelijkheid, dat de Europesche. revolutie tor bekwamer tijd zich in die geheime genootschappen indringt, en van de daar heerschende dweepzucht gebruik maakt, om de zaken in Nederland in de war te sturen. Dat gevaar is des te grooter, omdat eendier genootschappen, Phylactirion genaamd, zich vrij algemeen heeft uitgebreid onder die mindere burgerklasse, die te weinig kennis en te veel hartstogt heeft, om niet blindelings in den val te loopen, dien men haar zou willen leggen. Het is een gevaar, waarop hier dat deel der Protestantsche aristokratie, dat de geheime genootschappen begunstigt, niet bedacht is. Nogtans, wij zijn op weg om het Mazzinismus zich in Nederland te zien vestigen.
Wij hebben namelijk tot dusverre niet gesproken van de magonnieke loges iv Nederland. Zij zijn er nogthans menigvuldig. Evenwel zijn zij niet, als de Belgische, opgenomen in de Europesche zamenzwering, die alle koningen bedreigt. Zij wareu tot voor weinige jaren ten onzent een liefhebberij, om te zamen feest te vieren, en, te zamen feestvierende, het rationalismus te begunstigen en elkander voort te helpen. De oude loges bepalen daartoe hunne werkzaamheid zonder uitzondering. Maar in den laatsten tijd is daarin eene wending ontstaan door enkele jonge lieden, doortrokken van Mazzini's leer, die de loges wilden hebben ingerigt tot werkplaatsen der revolutie.
Deze trawanten der revolutie werden afgewezen gingen uit de bestaande loges en openden nieuwe. In'sommigen dier nieuwe loges nu legert zich het Mazzinismus, dat onder zekere soort van jonge lieden, en zekere soort van Oost- en West-Indische oudgasten veld wint. Dat werk is nog slechts in wording, en belooft niet veel goeds. En als de drijvers daarvan, die onze Protestantsche geheime genootschappen met alle kracht bestrijden, ter geschikter tijd zullen begrijpen, diezelfde geheime genootschappen te moeten aangrijpen, om ons land in het riet te sturen, dan spreken wij er geen borg voor, dat zij er niet in slagen zullen. Het gevaar staat nog niet voor de deur ; maar kan komen zoodra buitenlandsche „partijhoofden belang zullen krijgen om Nederland te verontrusten en in Neêrlands troebel water te visschen.
Ziedaar wat er is van onze geheime genootschappen. Niets van dat alles wijzigt onze verhouding tegenover België.'Alleen kan men er dat uit opmaken daf.als in België het gevaar dreigend is , datzelfde gevaar bij ons nog slechts in de verte aanwezig is. Intusschen willen wij, en wij doen dat g_arne, den Umoersel toestemmen, dat daarin slechts eene reden te meer is, om eene toenadering tot België wenschelijk ts maken. Wij slaan te haauw met elkander iv verband, dan dat aan Btdgië schade geschieden kan, zonder dat wij er onder lijden. Ën reeds vroeger hebben wij gezegd, dat het behoud van Belgiëns onafhankelijkheid eene levenskwestie voor Nederland is.
In de Dingsdag avond gehouden zitting van den Gemeenteraad zijn aangenomen de drie voorstellen van B. en W.: I. in beginsel goed te keuren de uitbrei-
ding van het Athenacum Illustre te Amsterdam, onder den naam van Universiteit te Amsterdam, zoo ah daar-
van de g-rondtrekken iii de voordragt van curatoren zijn omschreven ; 2°. aan te wijzen den Grooten Doelen als universiteitsgebouw- voor het verstrekken van het
onderwijs, en daarvan voorloopig de huur op te zeggen bij het verstrijken van den tlians loopenden huurtijd; 3°. het aangeboden ontwerp-reglement en den
staat van begrooting van ontvangsten en uitgaven op nieuw in haiiden van B; en W. te stellen, ten einde
de zaak verder met curatoren van het Athenaeum voor te bereiden." De Raad heeft het eerste punt met 21 tegen ti , het tweede punt met 22 tegen 5 stemmen, eu het derde punt zonder hoofdelijke omvraag aangenomen. Het bekende voorstel van den heer van Vlissingen is door den voorsteller ingetrokken ; doch desniettegenstaat_de heeft do Raad met 26 tegen 6 stemmen aangenomen een voorstel van den heer Broms luidende aldus: //De Raad, kennis genomen hebbende van het verlangen van den heer P. van Vlissingen om in te trekken zijn Voorstel: //lot Let vc.krijgen van de hooge Regering der in der tijd geprojekteerde verbetering van het Noord-Hollandscli kanaal;" en in overweging nemende de verklaring van de xamer van Koophandel en Fabrieken: dat zij het voorstel beschouwt in strijd te zijn met de herhaaldelijk betoogde en algemeen erkende belangen van handel en scheepvaart ; //alsmede gelezen hebbende de verklaring van het komité ter bevordering van de doorgraving van Holland op zijn Smalst: '//dat met de verbetering van het Noord-Hollandsch Kanaal de bezwaren , welke den han-
del en de scheepvaart drukken, niet zullen worden uit den weg geruimd, integendeel liet komité vermeentop deugdelijke en bekende gronden, dat de doorgraving van Holland op zijn Smalst het eenige en afdoende middel is om den handel van Amsterdam te doen herleven," verklaart zich met de gevoelens van deze beide korporatiën te vereenigen."
De Staats Ct. behept een koninklijk besluit van den 25 Aug. jl. houdende vernietiging van zekere bepaling :der verordening, regelende het openbaar lager onderwijs in de gemeente Deventer, welke bepaling luidt als volgt: //Het onderwijs bestaat: op de vierde school der tweede klasse, in a. de fransche taal en letterkunde, b. de hoogduitsche taal en letterkunde, e. de engelsche taal en letterkunde, d. de nederlandsche taal en letterkunde,-, de geschiedenis (algemeene en vaderlandsche), ƒ. aardrijkskunde (wis-, natuur- en staatkundige), g. rekenen (theorie en praktijk), de beginselen der wiskunde, h. beginselen der kennis van de natuur, i. fabelkunde , k. toezigt op het schrijven;" dat verder bij art. 16, 2a lid der wet van den 13» Aug. 1357 is bepaald, dat het onderwijs, in het eerste lid aangewezen, ten minste omvat de vakken, vermeld onder a % van art. 1; en dat waar behoefte aan uitbreiding bestaat en deze mogelijk is, een, meer of alle vakken, onder k—p van art. 1 vermeld, inliet onderwijs worden opgenomen; dat de bedoelde openbare lagere school le Deventer is opgerigt om te voldoen aan de behoefte aan uitbreiding; dat op die school aldus, behalve de vakken daarvoor vereischt, ook onderrigt moet worden gegeven in do vakken vermeld onder a—. van art. 1; dat nogtans blijkens de bovengemelde bepaling der verordening van den raad der gemeente Deventer en dc nader deswege ontvangen inlichtingen, het voornemen bestaat op die school geen onderrigt te doen geven in de vakken, vermeld onder a, d en . van gemeld artikel; dat dus die bepaling is in strijd met art. 16, 2" lid der wet op het la"-er onderwijs en alzoo is goedgevonden en verstaan , bovengemelde bepaling van de verordening, regelende het openbaar lager onderwijs in die gemeente Deventer, vastgesteld bij raadsbesluit van den 8» December 1859, te vernietigen.
Na-ir men verneemt tracht een jeugdig persoon, niet groot, schraal van vrezen , gekleed met een bruin rokje en en een pet met een gouden band , die zich als een livereibediende voordoet, de goud- en zilverkashouders öp te ligten, door, voorzien van een volg-briefje voor zijnen meester of zijne meesteres, de afgiften van eenige voorwerpen te vragen welk volgbriefje valsch is. {Amst. Ct.)
Men verneemt dat kapitein Moesker, beschuldigd van
den onlangs geplcegden bekenden moordaanslag op den heer Brink (firma van den Bey en (J°.) te Amsterdam uit de cellulaire gevangenis is ontslagen , zijnde hij dooide raadkamer van de arrondissements-regtbank buiten vervolging gesteld , op grond dat, naar het oordeel van drie benoemde deskundigen , het feit hem niet kan worden toegerekend , daar het blijkt dat hij aan vlagen van periodieke mania onderhevig is.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O a ƒ7O ; 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal. ƒ3O a/50. Schapen ƒ2B a ƒ34. Varkens 52 a 56 et. per Ned. ER.
Ter kaasmarkt van gisteren was de prijs der Goudsche ƒ22, idem geschept ƒ 14 a ƒl6.
APELDOORN", 4 Sept. Ter gelegenheid van den ver-
jaardag van Z.K.H, den prins van Oranje, werd heden middag ten 11 ure in het kamp te Millingen cene groote revue gehouden, in tegenwoordigheid van Z. K. 11. den p-ins van Oranje eu Z. K. H. prins Frederik; een schitterende staf vergezelde den Koning. Ecu ontzaggelijke massa menschen was op de anders zoo kale heide vereenigd en liet gunstige weder had vele vreemdelingen derwaarts doen trekken. Het koninklijk gezin is herhaaldelijk, zoo door de troepen als door ¦dc toeschouwers, luide en hartelijk toegejuicht en I heeft na afloop der revue nog kort in het kamp verj toofil en is daarna naar het Loo teruggekeerd , alwaar heden avond ten 6 ure gala-diné ten hove was, waarop al de hoofd-officieren uit het kamp, de hh. burgemeester, kantonregter en predikanten der herv. gemeente alhier waren genoodigd. De muziek van het regiment grenadiers heeft zich gedurende den maaltijd doen hooren. ! Ook in de legerplaats was er feest. Door 's Konings ;mildheid werden de troepen onthaald op bier, kaas, sigaren en 2J Nederl. ons vleesch per hoofd; terwijl . voor elk der heeren officieren ecu flesch champagne be-1 schikbaar was gesteld.
ARNHEM, 5 Sept. Heden voormiddag arriveerde alhier van het Loo, HH. MM. de Koning en de Koningin, alsmede H. K. H. de prins van Oranje, prins Alexander en prins Frederik. Na eenig oponthoud, vertrok H M. benevens prins Alexander, met den gewonen trein naar Duitschland, terwijl de overige koninklijke bloedverwanten per extra-trein naar 's Hage zijn vertrokken.
De telegraaf meldde heden het volgende
PARIJS, 6 Sept. De Moniteur berigt dat de Keizer en de Kezerin gisteren te Grénoble zijn aangekomen, en de Bisschop in zijne toespraak heeft gezegd, dat het een groote troost is te zien hoe overal, waar een regtvaardige zaak te verdedigen is, de heilige vaan van Frankrijk is opgestoken om die zaak te ondersteunen en te wreken.
MARSEILLE. 5 Sept. Berigten uit Napels van gisteren melden, dat er een opstand in Sala-di-Gioi is uitgebarsten; de Regering van Koning Viktor Emmanuel is aldaar uitgeroepen. Er zijn 4000 man onder bevel van generaal Torre te Sapri ontscheept. Garibaldi rukt tegen Salerno op en wordt aan den linkerkant door Cosenz ondersteund. [Sala, Sapri en Salerno liggen iv Principitate Citeriore. De laatste stad is niet ver van Avellino, waar de Koninklijke troepen geschaard zijn.]
— Uit Konstantinopel wordt van 29 Aug. jl. berigt, dat do Sultan bij een brief aan deu groot-vizier gerigt, dezen heeft teruggeroepen, en gelast onverwijld naar de hoofdstad te reizen zonder Bosnië en Herzegowina te bezoeken. Oostenrijk zal hulp verleenen bijaldien in Bosnië hulp noodig is.
LONDEN, 6 Sept. De tijding dat vorst Richard von Metternich graaf Rechberg als minister-prezident in Oostenrijk zal vervangen, is valsch.
De zitting van den Rijksraad is verdaagd, omdat de Hongaarsche en Italiaansche leden de vertaling der twee rapporten van de meerderheid en de minderheid der kommissie van 21 leden in het Hongaarseh en Italiaansch verlangd hebben.
NAPELS, G Sept. Viglia is tot plaats-kominandant van Napels en Desaugets tot kommindant der nationale garde benoemd, ter vervanging van generaal Ischitella, wiens ontslag is aangenomen.
---

