AMSTERDAM, 8 September.
De diplomatie heeft zich nooit onderscheiden door openhartigheid en rondheid; daarentegen heeft zij altijd veel werk gemaakt van bt heiidigheid. liet laat zich derhalve begrijpeu, dat zij in geen al te besten geur van waarheidsliefde staat. Nogtans ten allen tijde heeft zij met de -meeste zorg getracht om, te midden van alle behendigheden en listen , de waardigheid op te houden zoo van de mogendheid, waarvoor zij optrad, als van den persoon, die daartoe werd gebezigd. Het was voor onzen tijd bewaard dat niet slechts een of ander diplomaat , maar zelfs gekroonde hoofden, van hunne troonen tot de volken sprekende, aieh bedienen van de grofste lengen en het schandelijkst bedrog. Opmerkelijk is het dat die gekroonde hoofden geene andere ziju dan juist dezulken, die voor de vrijheid der volken ten oorlog gaan. Wat eene diepe verachting voor de volken spreekt uit de onbeschaamdheid, waarmede die gekroonde vrijheidkraaijers aan het volk uit hun vorslelijken mond de open- en onmiskenbare leugen voor waarheid aanbieden! Als een akteur op dc planken zijn publiek bejegende gelijk in onze dagen sommige koninklijke troonreden en keizerlijke toespraken het doen, geen publiek zou het verdragen. Hij zou niet slechts uitgefloten , maar gedwongen worden exkuus te vragen , als hij zelfs niet door de ruwe volkshand van liet tooneel werd geworpen. Maar een koning en een keizer hebben meer vrijheid in onze revolutionnaire dagen; zij kunnen, met tcrzijdestclüng van alle persoonlijke waardigheid, het volk vrijelijk bcleedigen ; zij worden toegejuicht, al zij slechts de beleediging herbergen onder de bedriegelijke vaan der vrijheid. Wij weten bij dat schouwspel niet waarover wij ons meer hebben te verontwaardigen, over de laffe ligtgeloovigheid van de door ons hedendaagscl_ liberalismus gevormde menigte, of over de openbare minachting, waarmede de revolutionnaire gekroonde hoofden de volken behandelen. Het is alles bedrog wat thans van zekere zijde geschiedt; dat is zoo waar, dat men bijna voor regel kan aannemen , om het omgekeerde te gelooven van hetgeen daar gezegd wordt. Men behoort daarop altans zeker acht te geven, Wanneer er in Erankrijk vrede gepredikt wordt. Het liefelijk lied van den vrede is voor eenigen tijd aangeheven door den Keizer te Lyon; en onmiddellijk op allerlei toonen gevarieerd door den graaf de Persigny, den maarschalk Manman en andere Bonapartistische agenten. Dat is niet gebeurd om den vrede te begunstigen; maar om de menigte te misleiden, middelerwijl uien onderhandelt met lord Palmerston over den oorlog.
Zie eens aan. Op het oogenblik dat graaf de Persigny, de Eransche gezant te Londen , in eene officiële toespraak verzekert dat Frankrijk niet aan de Bijngrens denkt en geen belang heeft om daaraan te deuken, komen <-ntlere vertrouwde dienaren , die ook het geheim van den meester kennen, en schrijven brochures, tot lord Palmerston en tot de Engelschen gerigt, waarin men niet den vinger aantoont dat Frankrijk de Bijngrens nemen kan, zal en moet, zonder dat Engeland het verhinderen kan; maar dat Frankrijk aan Engeland de keus overlaat, om het, in overleg met lord Palmerston, te doen, dewijl bij gemis van Engeland, Busland zijne diensten zal aanbieden. Men zegt daar: gun ons den Rijn, dien wij toch zullen nemen en wij zullen gezaraelijk de Russen uit Konstantinopel weeren. Wilt gij| ons den Bijn benijden; het staat u vrij; maar wij zullen ons dan lot Busland keeren. En middelerwijl wij den Bijn nemen, geven wij Konstantinopel aan de Bussen. Ziedaar wat er te lezen staat in twee vlugschriften, in de onmiddelijke nabijheid van den Keizer geschreven. De eene door zijn geheimschrijver, den heer Moquart, de andere door den prezident van het Wetgevend Ligchaam, den heer de Morny. In die beide schriften wordt de waarheid gezegd, voor zoo ver zij te zeggen is. Men is er te Parijs ver af om vrede te willeï», en aan de volken met het genot der rust tevens dat der vrijheid te schenken. Men onderhandelt sinds .langen tijd, nu met den een, dan met den ander om te komen tot eene dergelijke indeeling van Europa, dat Erankrijk verkrijgt wat het de natuurlijke grens noemt. Die onderhandelingen , wij hebben 't onlangs gemeld , zijn niet gunstig afgeloopen, waarom men zich tot lord Palmerston heeft gewend. De brief van den Franschen Keizer aan den graaf de Persigny shad,* geen ander doel. Hij schijnt tot dus ver nog geen, of geen genoegzaam rezultaat te hebben geleverd. Daaraan hebben wij de beide vlugschriften te danken, die met warmte geschreven , het den Engelschen duidelijk moeten maken, dat Erankrijk in allen geval de Bijngrens nemen zal, en dat het van Engeland zelf afhangt of het daarbij voordeel of schade behaalt. Ziedaar wat aan lord Palmerston is te overwegen gegeven. Hem is de vraag gesteld, om de handen met Keizer Napoleon zaam te slaan ten einde gezamelijk over de wereld te gebieden , natuurlijk door revolutie en oorlog.
En middelerwijl lord Palmerston het voorstel, om in vereeniging met den Bonaparte gansch Europa in vuur en vlam te zetten overweegt, reist de Keizer rond en zingt aan zijn volk het lied des vredes voor met akkompagnement van den graaf dc Persigny, die ook heel devotelijk aantoont, hoe de Paus door zijne stijfhoofdigheid den Heiligen Stoel heeft verbeurd, dien Keizer Napoleon zoo gaarne gered zou hebben, als hij 't had kunnen doen. Die arme Keizer kan ook niet alles wat hij wil, en de Paus zal eigenlijk genoeg hebben aan het Vatikaan en een tuin, zoodra Napoleon van den Eijn af tot aan den Tiber over de domme menigte gebieden zal.
Dat is het doel en geen ander, waarnaar men te Parijs streeft onder den st.__.;__i..rt der vrijheid, met keizerlijke hand tot oproervaan gemaakt. Van de vrijheid, zelfstandigheid en nationaliteit der volken is daarbij geen ander spraak, dan om er de volken raeê te bedriegen , ten einde ze door en voor eigen handen ketenen te laten smeden.
Uit Leyden schrijft men aan de Utr. Cl.
De beslissing van den Amsterdamschen gemeenteraad op het voorstel van kuratoren van het Athenaeum Illustre , om die instelling tot eene universiteit uit te breiden en te verheffen , zal op den bloei der Leidsche akademie zeker niet zonder invloed blijven. Dit is vooral te voorzien , bijaldien niet spoedig het hooger onderwijs bij de wet wordt geregeld of op nieuw naar de behoefte van den tijd wordt ingerigt. — Men gist reeds, dat die Amsterdamsche universiteit eene groote beteekenis zal hebben, wat betreft de geneeskundige fakulteit, wanneer men te Leiden niet spoedig gereed is met de uitbreiding, die het akademisch ziekenhuis behoeft. Ook de theologische fakulteit kan er welligt door lijden, omdat de Leidsche rigting of school in den laatsten tijd van verschillende zijden bestrijding ondervond. De overige fakulteiten zijn, naar men meent, hier zoo bezet dat zij de mededinging van andere akademiën kunnen doorstaan, ofschoon men door onpartijiligcn hoort verzekeren, dat het onderwijs in de scheikunde voor dat aan de Utrechtsche hoogeschool moet wijken. Het blijft intusschen onzeker, of de Amsterdamsche universiteit nog wel in haren aard en in hare regten met de rijkshoogescholen op gelijken voet kan komen, ten zij er een staatsexamen tot het verkrijgen van akademische graden mogt worden ingesteld.
Z. M. heeft benoemd : tot Hoogstdeszelfs ordonnance-officier , den lsten lu tenant J. C. E. baron van Lynden; tot plaatsvervangend kantonregter te Sommelsdijk, P. -Zaayer, tot ridders der orde van den Nederl. i.eeuw: F J. Dotnela Nieuwenhuis, S. J. Mulder, 3 van <!enk, ¦). (uyten, T J. 11. Borret, W. 11. A. van Bijlevelt en P. W. 11. Scheyven • op zijn verzoek eervol ontslagen : als plaatsvervangend kantonregter te Zutphen, mr. il 3. Ardesch van Hamel.
LEIDEN, 7 Sept. Heden werd alhier in de kerk der Eerw. paters Franciscanen, de plegtige uitvaart gehouden van den Wei-Eerwaarden pater Theodorus Ludovices Robart, in leven pastoor- der parochiekerk van den H. Dominicus te Amsterdam, en weleer pastoor der H. Domitiicuskerk te dezer stede.
De ijverige herder dezer gemeente, in vereeniging met eenigen zijner parochianen, voormaals van den H. Dominicus, heeft geene der middelen, welke ten zijnen dienste stonden, ongebruikt gelaten om deze plegtigheid zooveel mogelijk op te luisteren. Groot was dan ook de toeloop der geloovigen, niet alleen ter bijwoning der H. Offerande, maar het grootste getal hunner naderde tot de Tafel des Heeren, ten einde hierdoor hulde te brengen aan de nagedachtenis van den dierbaren overledene, wiens vertrek van hier vroeger zoo zeer betreurd werd.
Eere dan aan den braven herder, voor zijne ijverige bemoeijingen. Eere dan aan Leidens Katholieken-, die bij deze gelegenheid weder de duidelijkste blijken gaven , hoezeer zij de 'priesterlijke deugden naar waarde weten te schatten.
DONGEN, 5 Sept. Tot groote en algemeene vreugde der gemeente, is onze hooggeachte kapellaan, de Wel- Eerw. Heer J. van lersel, tot pastoor benoemd. Bij zijne terugkomst van een uitstap naar de Hoeven, werd hij heden door de gansche menigte, die hem binnen eenige uren tijds eene feestelijke ontvangst had bereid-t luisterrijk ingehaald.
Dc telegraaf meldde heden het volgende
PABUS, 8 Sept. Berigten uit Napels gisteren over Livorno ontvangen melden , dat de brigade Caldarelli tot Garibaldi is overgegaan. — Generaal Bosco heeft wegens den staat zijner gezondheid zijn ontslag aangevraagd. — Het ministerie heeft een memorandum aau den Koning aangeboden tegen het zenden van dc vloot. Een gerucht zegt, dat de Koning bij ziju vertrek het leger van den eed zou ontheffen.
— Berigten uit Napels, over Florence Ontvangen, luiden aldus: /.Napels 6 Sept. De koning heeft zich heden te 8 uur 's avonds naar Gaëta ingescheept; vóór zijn vertrek heeft hij den veroordeelden strafvermindering gegeven."
Garibaldi heeft te Cava (op ongeveer 7 uur afstands van Napels gelegen) het middagmaal gebruikt. — De Moniteur berigt uit Avignon van gisteren dat de Keizer en de Keizerin in die stad zijn aangekomen en heden naar Marseiile vertrekken.
De Constitutionnel noemt het gerucht, betreffende de mobilizatie van 240,000 soldaten van het effektief des Franschen legers, bespottelijk. — Hetzelfde blad zegt dat, aangezien geen Fransche officieren zich in het leger van generaal Lamoricière bevinden , de tijding ounaauwkeurig is,_ dat de regering het verlof aan eenige Fransche officieren om in dat leger to blijven heeft vernieuwd.
MADBID, 7 Sept. Het vertrek van de Koningin en van den Koning-gemaal (die eenige provinciën des lands gaan bezoeken) is op overmorgen, 9 Sept. vastgesteld. De regering heeft last gegeven onverwijld tien stoom* schepen te bouwen, bestemd ter beteugeling van den slavenhandel en ter verdediging van de kusten van Kuba.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PABUS, 7 Sept. De eenigzins ernstige grap, zoo wordt in een blad het dezer dagen gebeurde te Genève genoemd , welke de inwoners van Genève tegen de Fransche onderdanen, die stad doortrekkende, zich veroor* loofd hebben, heeft den heer Thouvenel aanleidin» gegeven, om aan het Zwitsersche goevemement een krachtige nota te zenden en reklamatiën te doen. — Volgens de Patrie en de Pays was Garibaldi den 5» te Salerno, en men verwachtte dat den 7n tusschen diens benden en de koninklijke troepen een beslissende slag zou geleverd worden. De laatsten bezetten tusschen Novera en Salerno een sterke stelling onder het kommando van generaal Bosco. De Koning en zijn broeders bevinden zich bij de troepen. Mogt de slag voor hen verloren zijn , dan zullen zy waarschijnlijk Napels in de handen vaa den verwinnaar laten eu naar Gaëta de wyk nemen.'
_ Sommige beweren dat er geen bloed zal gestort worden. Hit partikuliere berigten van het Journal des Debats zou blijken, dat de jongst beraamde verdedigingsmiddelen van het Napolitaansche leger in een door den Koning voorgezeten ministerraad genomen zijn, en wel tegen den raad van den minister van Oorlog, maar op voorstel van generaal Llloa. — Kort na het vertrek van generaal la Noue, die in plaats van generaal Goyon het bevel over de Eransche troepen te Bome heeft aanvaard, werd hier, op grond eener dépêche, algemeen geloofd, dat hij belast was met de bescherming van alle vier de provinciën, die te zamen den //erfgroud van St. Petrus" vormen. Men verneemt evenwel thans, dat dit volstrekt niet in de bedoelingen des Keizers heeft gelegen en dat die bescherming zich niet verder uitstrekt dan tot Oivita- Yecchia en Bome, met de omstreken dier stad. Het uiterste punt van verdediging is Gastel Gondolfo, alwaar de Paus eene villa heeft.
— In esn korrespondentie uit Nizza leest men , dat te dier stede groote voorzigtigheids-maatregelen worden ( genomen om .die ongelukken te verhoeden en de orde l te handhaven, bij gelegenheid der komst van den Kei- c zer en de Keizerin. Bereids ten zeven ura 's ochtends t zal op dien dag de gemeenschap op den weg van Villefranche verboden zijn, en ook deu landeigenaars en boeren > is verboden om tegen den muur van dien weg te leunen. ( Men zal, hoewel het Italiaansche gebruik dit mede- j brengt, geen bloemruikers mogen werpen, ten einde,j zooafs bij dat bevel wordt opgemerkt, de piardcn niet t te doen schrikken. Ook mogen geen verzoekschriften f persoonlijk aan den Keizer worden ter hand gesteld, ] maar in een daartoe bestemd bureau neergelegd , dat t er verslag van zal doen. Deze bevelen zullen op de ge- I lieele reis des Keizers gelden. ! — De Constitutionnel volhardt in 'tgeen hij, naar 1 uit Keulen ontvangen berigten gemeld heeft van Bus- 1 sische en Pruissische troepen naar Syrië; doch wijzigt ] het getal er van, dat op 6000 man voor iedere mogend- 1 heid was aangegeven. • — Aan den Pays wordt uit Bome geschreven dat ; generaal Lamoricicre zijn leger in drieën heeft verdeeld ; i namelijk een korps van 7000 man is nabij Macerata | gekampeerd en in gemeenschap raet Ancona; een I tweede korps, ook van 7000 man, staat tusschen Femi i en Spoleto, om het bekken van den Tiber te bewaken, i en dcs vereischt Borne binnen te rukken ter verdedi- < ging dier stad; en is overigens in gemeenschap metji hel korps te Macerata door middel van een derde af- - deeling tusschen beide liggende op den Apenijn. I Deskundigen prijzen dit plan, 'twelk generaal Lamoricière in staat stelt te gelijkertijd de beide glooijingen i van het gebergte te kunnen verdedigen , met het front : tegen den aanval, deze moge van het zuiden of noorden komen. ,_ _¦ . — Een aantal vrijwilligers uit Nizza, die Garibaldi gevolgd waren, zijn uit Sicilië teruggekeerd, 't Waren meerendeels knapen die nog niet aan de konskriptie voldaan hadden. Garibaldi, hoewel de aanhechting betreurende, begreep dat zij aan Frankrijk behoorden, en heeft hen mitsdien teruggezonden. — Het Journal des Débals deelt een schrijven uit Turijn mede, waarin wordt gezegd, dat het ministerie, ten einde de gemoederen gerust te stellen, den 4n dezer door al zijne openbare organen het programma van zijne buitenlandsche staatkunde bekend heeft laten maken, dat daarop neerkomt: Vereeniging van geheel Italië, zonder Bome en Venetië. Men voegt er bij, dat dit programma door Frankrijk en Engeland is goedgekeurd. Bij gelegenheid van een bezoek des heeren de Sacy, dezer dagen te St-Cloud door dat lid der akademie den Keizer gebragt, werd onder anderen gesproken over de vrijheideer drukpers. Naar men zegt zou Napoleon reeds dadelijk bij de aanroering van dat onderwerp den spreker in de rede zijn gevallen met dezen uitroep: "'t Is dan de vrijheid der drukpers, welke gij verlangt! — En na een oogenblik zwijgens liet hij er op volgen: — Ik ken de pers en de dagbladschrijvers, mijnheer de Sacy, en word ik eenmaal uit het venster geworpen, 't zal zekerlijk niet uit dat zijn." T/e Marseille verwacht men een nieuwe redevoering van den Keizer. Het stedelijk bestuur aldaar maakt alles tot een allerprachtigste ontvangst HH. MM. gereed, waarvoor men de kosten op meer dan een millioen franken raamt. Het in orde brengen van het kasteel Boissy, een stadseigendom, zal alleen eenige hondderdduizende franken kosten. Wijders zegt men dat bij die gelegenheid doorHH. MM. Notre Dame de la Garde, een pelgrimsoord voor zeelieden, bezocht zal worden. Zij zullen alsdan worden uitgenoódigd om voor de voltooijing der nieuwe kapel, waartoe gelden ontbreken, een milde gift bij te dragen. ***i De regeringsbladen hebben hardnekkig het gerucht tegengesproken , dat tusschen de Engelsche en Fransche kommandanten der Chinesche expeditie geen overeenstemming bestond, zoodat de operatiën belemmerd werden. Desniettemin verzekert een korrespondentie, dat er wel degelijk te Singapore bij gelegenheid van een arend, die op de chakoos van eenige Britsche regimenten stond , tusschen de Engelsche en Fransche troepen twist ontstond , daar die arend, door Engelschen gedragen, den Franschen mishaagde. De plaatselijke policie was tusschen beide gekomen, doch zonder gevolg. — Aan een korrespondentie is het volgende ontleend: //De jongste uit China ontvangen tijdingen melden, dat Busland een legerkorps ter beschikking van den Keizer van China zal stellen ter bestrijding der opstandelingen. Dit feit is van zulk een ernstigen aard, dat het nadere bevestiging verdient. *De opstandelingen zijn in de nabijheid van Shanghai vermoedelijk om onze troepen bezig te houden en de expeditie naar den Peiho tot het aanstaande jaar te beletten. Zij, die China kennen, weten dat de Peiho in September niet bevaarbaar is."
---

