AMSTEHDAM, 7 November,
Als alle teekenon niet bedriegen wordt een nieuwe "^tval op het ministerie voorbereid. De jaarlijksche be- over de begrootitigswettcn zullen daartoe geven. Dit ten minste kan afgeleid worden "'t het Voorloopig Verslag over die wetten, dat in een «paald vijandigon geest is gesteleL Wij bedoelen hier s»et de aanmerkingen, welke op het gehalte der begroo'i gemaakt worden, maar de afkeuring van de perstten der ministers, die daar vrij onverholen wordt uitsproken, en aan het gansehe stuk een zekere bitse strekking mededeelt Desniettemin zijn daarin de Brieven °te°-en het kabinet niet geformuleerd. Onbepaalde opmerkingen als dat zijn optreden niet behoorlijk geregtvaardigd is, en verwijten, in algemeene bewoordingen van nikonsekwentie, kunnen elan alleen iets Wijzen, wanneer zij door afdoende feiten worden gelaafd , hetgeen hier niet geschiedt. Nog mindere waarde ia in het algemeen aan de beschuldiging te hechten üver de uitzetting der staats-uitgaven, en over de zucht 0m lokale belangen to bevretligen. Zoo daarover met grond te klagen valt, worden elie klagten aan eenverkeerd adres gerigt. Le Kamer toch draagt hiervan zoowel ''e schuld als <J« Eegering. lleeft hare overgroote meerderheid niet met gretigheid het voorstel aangenomen, üat de belangrijkste dier vermeerderde uitgaven in het leven riep? Hebben hierbij, zoowel als bij een vorige gelegenheid, de lokale belangen niet een zeer merkbaren Moed op de afgevaardigden uitgeoefend? Wij weten veluel dat enkelen hunner zich met kracht tegen het ölitwerp hebben verzet, en het valt niet te verwoudefen dat zij nog treuren over de aanneming der kostbare spoorwegnet. Maar onbillijk is het dat daarvan "aineus de Kamer een griel' gemaakt wordt tegen het ministerie. Indien zij inderdaad zoozeer op zuinigheid BBBteld geweest ware, dan had zij daarvan blijk moeten geven eloor die wet te verwerpen. Na de aanneming le gaan weeklagen over de gevolgen eener zaak, die zij zelve tot stand heeft gebragt, is minst genomen ongerijmd. Intusschen is het een feit dat er in de Kamer een weerzin tegen het tegenwoordig bewind heerscht. Het blijkt uit. de reeks van vijandige motiën, en nu > weder uit het Voorloopig Verslag over de begrooting. daardoor eigenlijk de ministers zich het duidelijk verklaard j misnoegen eler vertegenwoordiging op den huls hebben m geliaalcf is desniettemin niet duidelijk geworelen. Het j frordt tijd dat het dit worde. De Regering is voor de motiën ' "iet teruggeweken , en het Voorloopig Verslag bewijst : «at de Kamer vao haren kant den strijel niet opgeeft. Maar waarover die gevoerd wordt is een geheim voor Let publiek. Het mag er naar gissen, maar meer ook «iet. De strijd kan niet in denzelfden nevel worden voort- ; gezet en beëindigd. Is de Kamer voornemens door de ] verwerping van de begrooting een votum van wantrou- ( Wen teo-en de Eegering uit te brengen, zij verklare dan ( ten minste waarom zij tot zulk een gewigtig besluit is £- gekomen. Wij gelooven niet te ver te gaan met te zeg-(^ gen elat dit haar pligt is. Het is niet uitgemaakt of j' het juist tot haar bevoegdheid behoort een ministerie^ regtstreeks af te breken, zonder daarvoor een andere reden '. op te geven dan dat het haar zoo behaagt. j In den tegenwoordigen toestand vooral mag men het wenschelijk achten dat de Eegering niet verdwijne zonder U dat de natie wete waarom. Het is toch deze Regering |v geweest, welke het groote spoorweg-plan beraamde en tot Jj «'et heeft doen verheffen. Dit plan berustte op een eigen- U aardig stelsel, dat geen der vroegere ministers heeft dur- b ven omhelzen, namelijk het stelsel van uitvoering door'i üen Staat. Nu brengen de aard eler zaken zoowel als jj «e par'emcntaire gebruiken mede dat degecn, die een Plan vormt en doet goedkeuren, ook met de uitvoering er Van worde belast. Beter dan anderen is hij e oordrongen 1, van de voordcelen, die zijn stelsel moet opleveren en J daarom beter in staat het behoorlijk te eloen werken. v Te meer mag in de gegeven omstandigheden op dit e Punt acht worden geslagen, wijl een ministeriële krizis c 'Waarschijnlijk staatslieden aan het bewind zou brengen, 1 elie de wijze van uitvoering der spoorwegen in beginsel en praktijk afkeuren. Eu toch die wegen aan te leggen volgens een stelsel, dat in hun oogen zoo afkeurenswaardig is, zou het voornaamste deel hunner taak worden. Hierdoor werd hun stelling zoo abnormaal mogelijk ; en thans, nu er zulke bittere woorden gevallen zijn over inkonsekweutie, mag men wel overwegen hoe verbazend inkonsekwent het zou wezen wanneer volksvertegenwoordigers, wier overtuiging staatsspoorwegen verderfelijk beschouwt, er naar dongen om als ministers die staatsspoorwegen aan te leggen. Zoo men hen later om de verklaring elezer tegenstrijdigheid vroeg, zij zouden geen ander bescheid kunnen geven dan het antwoord , elat eenmaal de heer van Hall gaf, en niet zonder reden sterk gegispt is geworelen, dit namelijk dat er een aanmerkelijk verschil is tusschen het standpunt van minister en van afgevaardigde.
Deze beide redenen pleiten voor het aanblijven van het ministerie. Zijn er redenen van grooter gewigt, die vorderen dat het zijn ontslag neme? Het kan wezen, maar dau noeme men die. Tn het Voorloopig Verslag staan zij niet te lezeu. Persoonlijke antipathie deikamerleden , zich uitend in verwijten van algemeenen aard, die tegen elk ministerie bruikbaar ziju, mag niet ele beslissing geven iv een zaak van algemeen belang. Voor een votum van wantrouwen tegen een bestuur, dat het netelige en hoogst belangrijke vraagstuk deispoorwegen tot een goed einde wist te brengen, moeten meer afdoende redenen bestaan , en deze moeten duidelijk en onbewimpeld worden opgegeven.
Niet enkel de billijkheid vordert dit, maar ook de pligt, dievele volksvertegenwoordiging tegenover de natie te vervullen heeft. De Kamer zou zich zeer vergissen zoo zij meende, dat de natie een onbepaald vertrouwen op haar wijsheid stelt, en alles met gesloten oogen goedkeurt wat zij besluit. Wil zij elat de natie van haar een goeden dunk blijve bewaren, zij handele niet met willekeur. De klagt, dat in ele Kamer wel eens aan persoonlijke geschillen zooveel waarde wordt gehecht, dat de rigtige behandeling der zaken van publiek belang er onder lijdt, worelt dikwijls en openlijk genoeg gehoord om er op te letten. Het zou schadelijke gevolgen opleveren voor het onmisbaar aanzien der vertegenwoordiging , wanneer elie klagt op een werkelijken grond ging steunen , en ele natie de Kamer leerde beschouwen a's een tournooiveld , waar aanhoudend kamp geleverel jwordt tegen de ministers, omdat zij ministers zijn, en 'waar slechts acht gegeven wordt op hare belangen, wanneer de afgematte strijders voor een korte poos rust nemen. Heden morgen heeft ten half elf ure de pontifiknle mis plaats gehad door Zijne Hoogwaardigheid, Mgr. den Bisschop van Haarlem, verrigt in de parochiale kerk van den Heiligen Wiilibrordus, elen Apostel van ons land, elen patroon vau 't Bisdom van Haarlem en tevens den bijzonderen patroon van genoemde parochie. Eene talrijke priesterschaar stond den hoogen prelaat bij in {zijne heilige bediening, terwijl de kerk gevuld was met [aandachtige geloovigen.
Morgen zal Zijne Hoogwaardigheid het vorming-werk voortzetten in ele paroebte-kerlc van den H. Antonius , iv de volkstaal Mozes en Aaron genaamd.
Op Zondag 11 Nov. e. k. zal in de Parochie-kerk .van den li. Antonius van Padua fMozes en Aüron) des voormidddags ten 10£ ure voor het eerst worden uitgevoerd eene Mis voor mannenstemmen eu orgel, gekomponeerd door onzen stadgenoot, den heer Herman J. J. van Bree orkest direkteur van het E. K. kerkelijke Muziek-kollege onder de zinspreuk Zelus Pro Domo Dei in gemelde Parochie-kerk gevestigel.
Als een aardig staaltje van Engelsche aktiviteit in handelszaken verdient vermelding, dat een huis te Manchester, dadelijk na het bekend wordeu der sluiting van het handelstraktaat tusschen Engeland en Japan", een bediende derwaarts zond, ruim voorzien van middelen en met den last om komplete stellen Japansche kleedingstukken voor personen van allen rang en stand aan te knopen, en die zoo spoedig mogelijk naar Manchester af te zenden. De bediende kweet zich met niet minder ijver van zijn last, dan die ziju chefs bij het geven bezielde. Zoodra do bezending te Manchester aankwam , gingen ele frabriekanten aan den arbeid , en in weinig tijels werden een aantal balen met vortreffelijk bewerkte kleedingstukken, naauwkeurig naar de oorspronkelijke modellen gevolgd , naar Japan afgezonden. Het behoeft geen betoog dat de Japansche nijverheid niet op stel en sprong tegen de Engelsche konkurreren kon, en dat dus het huis te Manchester, ofschoon naar de Japansche prijzen verbazend goedkoop verkoopende, echter nog een belangrijke winst maakte. Een welverdiende uitkomst van eene even schrandere als loffelijke handelsonderneming. {Amst. Ct.)
De koene reizigster, Mw, de wed. W. Storm-v. el- Chijs, heeft een berigt geplaatst in den Amerikaanschen Stoompost, van 12 Oktober 11., uitgegeven te Grand Rapids in . Michigan, waarin zij zegt, «dat de ondervinding heeft geleerd, dat te midden van door ele ziekte aangetaste gewone Amerikaansche aardappelen, de van Mexiko aangebragte, of die, welke van het daar erlangde zaad gezaaid waren geworden, volkomen vrij zijn gebleven van eenige rot of ziekte. De Mexikaansche aardappel is daarenboven veel aangenamer van smaak, bevat meer bloem eu is veel spoeeliger (binnen vijf minuten) dan de gewone thans gebruikt wordende gaar gekookt."
Bij beschikking vau den 3" dezer, is door den minister van Marine aan den opperschipper in het vaste korps dek- en onderofficieren j. L. de Vries de gouden medalje toegekend, ter zake van zijn vijftigjarigen diensttijd bij ele Nederlandsche zeemagt.
Z. M. heeft pensioen verleend: aan S. Vos, gewezen kommies ter provinciale griffie van Overijssel, van ƒ7B s; aan de gewezen hoofdonderwijzers: ii. 11. Lunenb.n-g, te Omraelanderwijk, gem Veendam, van ƒ317; P. Voss, te Vlierlingsbeek, van f 83; ,1. A. ('. van Campen, te Gooi en Velswijk, gem Hengelo, van/IS 3; A. van Marion, te Khijnsburg, van ƒ574; D. Schuitemaker, te Katwijk, van ƒ531; B. Roelofse of'lioeloisen, te Driebergen, van ƒ 444.
's GRAVENHAGE , 7 Nov. Z. M. de Koning is, na een bezoek bij H. M. de Koningin-moeder te Soestdijk gebragt te hebben, gisteren avond van daar inde rezidentie teruggekeerd.
— H. M. de Koningin en Z. K. H. Prins Alexander zijn heden van Stuttgard in de rezidentie teruggekeerd. ROTTERDAM, 6 Nov. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: BS3 runderen, 153 vette en 163 magere kaleeren , en gisteren en heden 8Ü schapen en 165 varkens. Er werd besteed per Ned. ïï voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal. 45, voor vette kalveren 60, en voor schapen 55 cents. De gemiddelde marktprijs eler varkens was 20 a 26 cents per half Ned. EB bruto. Het magere vee werd tot hoogere prijzen verkocht.
— Aan de markt van beden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ56, 2de ƒ53, 3de ƒ5O. GORINCHEM, 5 Nov. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒll a ƒl4; Ron-ge /7 a f 8; Gerst ƒ 6.25 a ƒ6.75; Haver ƒ3.60 a ƒ5. Boter ƒ 1.15 a ƒ 1.20 per Ned. ïï; Kaas ƒl9 a ƒ23 de 50 Ned. ÏÏ; Eijeren ƒ 4.40 de 100 stuks; Aardappelen ƒ2,50 a ƒ3.
De graanhandel was levendig, die in vee had weinig te beduiden.
UTRECHT, 5 Nov. Ter paafdenmarkt van heden waren LOO stuks aangebragt; er waren weinig beste paarden ter markt; de handel in werkpaarden en veulens was flaauw.
---

BUITENLANDSCH BEURZEN. FRANKRIJK.
PARIJS, C Nov. Naar de jongste berigten melden zoudon de Piëmontezen, nu meester van Mola di Gaëta, dat den koninklijke troepen tot een tweede verdedigingslinie achter de Garigliano diende, voornemens zijn dezen uit de bergengten vanPetrella te verdrijven, waax
de koninklijke «toepen zich schijnen te willen koneantrerem Gelukt dit, dan zou met de belegering van het eloor zijne ligging aan het einde van een ronden landtong bij uitnemendheid sterke Gaëta, een begin worden gemaakt. Die plaats is voornamelijk aan ele zeezijde genaakbaar. Nu wordt beweerd dat dan ook aan die zijde frankrijk de Italiaansche troepen niet zal beletten te ao-eren om, zooals een politiek overzigt zegt, een einde te maken aan den nutteloozen weerstand van Frans 11. — In het politiek overzigt van een Fransch blad worelt er op gewezen elat de hulp, door de Sardinische vloot nan de Ganbaldisfen en Piëmontezen in liet jono-ste gevecht geleend, voldoende bewijst elat het de bedoelinovan het Fransche goevernement niet was om met den bijstand voort le gaan, dien tot hiertoe Le Barbier de Tinan begonnenwas elen Koning van Napels te geven. „Het denkbeeld is grievend, zoo leest men in dit overzigt, dat ele Koning geloofd heeft door ele Fransche vloot beschermd te worden en hij door die hersenschim beheerscht, elen flank van zijn leger heeft blootgesteld aan liet vuur der Sardinische marine. Mogt dit het geval zijn elan zou de geschiedenis van ffezen jongen ongelukkigen vorst eenige overeenkomst te meer hebben met die van den Paus wiens leger juist aan die zijde werd overrompeld, waar' het zich eloor de Fransche wapenen beschermd waande." — Een Tonlonneesch blad behelst het volgende betredende het gebeurde tusschen elen vice-admiraal Le diarbier de Tinan en elen vice-admiraal Persano, toen deze met zijn smaldeel aan den mond van den Garigliïino verscheen om liet Sardinische leger tegen Gaëta bijsta-iid te leenen. Zes Sardinische schepen, dieden27n Oktober een landing wilden bewerken, zouelen hiervan hebben afgezien uithoofde eler demonstratiën van den franschen vice-admiraal. Ook admiraal Persano was op zijne beurt den 30° met een sterker smaldeel verschenen met hetzelfde oogmerk, doch werd door hetEran-H sche smaldeel tot den terugtogt gedwongen. ¦ Vervolgens zou de Piëmontesche kommandant aan den I beerde Tinan hebben verklaard dat hem bevel was gegevenH om aan den mond van den Garigliano te landen enl hij dit bevel moest uitvoeren, en dat, zoo hij door nM hransche schepen werd aangevallen , hij zich niet zouH verdedigen , maar elen admiraal verantwoordelijk stcllenH voor de gevolgen dier gewapende interventie, welke hetnß onbillijk scheen , aangezien hij buiten de wateren vatil Gaeta en de linie eler blokkade dier vesting was. I Ondanks dat protest zou de Fransche vlee-admiraalM in ziju houding volhard, maar eenigen twijfel gevoedM hebben nopens de strekking zijner instruktiën en del Deseartes naar Erankrijk hebben gezonden met verzoekM om nieuwe. Overigens beweert ele fndependance beige dat, ondanksH wat cle officieuze bladen mogen zeggen , Le Barbier del Tinan bepaald aan den vice-admiraal Persano verbodenH heelt aan de monden van den Garigliano te ageren fl terwijl hij tevens aan Koning Frans II de verzekering hatil gegeven dat de Sardinische zeemagt in de golf u.ul Gaëta werkeloos zou blijven. — Men verneemt elat eerlang de markies de Tum-ot I i tegenwoordig gezant van Erankrijk te Bern, tot am-H bassadeur bij Viktor Emmanuel, als Koning van Italië zalM worden benoemd. — Naar gezegd wordt is er sprake om al ele brieven I door de ïransche Bisschoppen over de Italiaansche^H kwestie gepubliceerd , in ecu boekdeel te vereenigen , I met den titel: «Traite de politique sociale. 'H — De militaire toebereidselen worden in de arse-H nalen eu havens ijverig voortgezet. — De Keizer dringtH er sterk op aan dat ele spoorweg van Toulon naar Nizza fl zoo spoedig mogelijk voltooid worde. De heer Guillaume H hoofdingenieur van dien weg, heeft bevel ontvangt!^| om de werken te bespoedigen. De weg zal vervolgens fl tot Genua verlengtl worden. ° — Eerstdaags zullen op bevel des Keizers te Vincerines^H proeven genomen worelen met een geheel nieuwe sooriH van geschut elat, zooals de Armstrong-kanonnen , vanfl -achter geladen wordt. H — In den onlangs gehouden raad van maarschalken i-l nog geen besluit ganomen omtrent de organisatie eenerfl rezerve Men heeft voorgesteld: I°. de organizatie vanH een 4de bat. bij ieder regiment; 2°. de organizatie vanH aktive divizien by elk legerkorps; 3 de organizatie va.nl rezerven bij de rekruterings-depots, volgens het stencil der Pruissische landweer. Dit laatste voorstel schijnt del meeste goedkeuring te liebben gevonden. De Keizer heeft^^H verlangel, dat omtrent elk der drie voorstellen afzonder-^^H lijke rapporten zullen worden uitgebragt. I — In sommige kringen wordt verzekerd, dat eer-H lang de half-officiële bladen den Heiligen Stoel, elienl zij met race.r verdeeligen , zullen aanvallen. De Eo-H meinsche kwestie is in den ministerraad behandeldH en bij deze gelegenheid moeten uitdrukkingen ziinH gebezigd, die geen twijfel overlaten ten aanzien van ele¦ fusstlien Kerk en staat heerschende verbittering. OokH is niet onopgemerkt gebleven, dat bij verscheideneH burgerlijke plegtigheden ele geestelijken afwezig waren -fl \oorts zijn m een der groote steden de prefekt en elc'H ïnsschop kwade vrienden geworden over een herderlij-fl
Ifcen brief; emdelijk is er sprake van een rede, m>e, gesproken door een jeugdig regterlijk ambtenk,-, "bi van hïgtgn Z'ttmg tot hervatti»S werkzaamheden - siebk 6Sle Trtoe,lÜj bel,°ort' etl WiWl'oVer bel- ¦Ï g g al'e reJeU 'üeCnt te hebüe" «oh te SRrdnïVv'V^' •*' JV 'V,aanda« <le K°n!"S ™ dan Hd f^'f21-!"1»^ z°u doen, et. dat dit meer en ton ,'i 7 Wa"°r<le e" l'eSeriugloosheid aldaar ten top zijn gestegen. — Het /cw-^ des Debats behelst een schrijven uit lurijn, „aarm gMegd wordt dat daar veel je j oidt gere end en de heer Cavour daaraan al zijn zorg -n tijd besteeelt. Ondanks het vertrouwen op hu, ei<-en rach en zouden de Italianen echter van ePen alliantie net Ftanknjk niet gaarne afzien. Al de Sardinische Jladen wijzen er met nadruk op dat bij gelegenheid der apenschouwing des Keizers over de keizerlijke trdè leze „Leve Italië 1" hadden geroepen. J ö Uit Genua wordt aan hetzelfde blad geschreven, dat on een 3» dezer het fregat de Hertog van Genua tl -ac Acd gelaen, een vreeselijk ongeluk gebeurde, aarbij verscheidene menschen gekwetst werden en het ven verloren. Men had namelijk een opening in een uur gebakt, om het schip in de omgeving" van het onstiukie-magazyn te doen afloopen. Doch het schip aanraking met den muur komende, deed hem instor¦n , waarvan de gezegde ramp het gevolg was. — De brieven van den graaf de Quatrebarbcs, bur-lijk goeverneur van Ancona, en het rapport van neraal Fanti opperbevelhebber der Sardinische belenngstroepen dier vesting, hebben bevestigd datte^en Ie oor ogsregtcn eu gebruiken tusschen krijgvoe end" «schaafde natiën, het Sardinische leger is voortgaan et Ancona te bombarderen toen °de vesting |?en ïenstand meer bood, en terwijl de bevelhebber" van| t pauselijke leger met admiraal Persano over del orwaarden der kapitulatie onderhandelde. Men wcetH t dit bombardement onafgebroken twaalf uren urd heelt. Overigens is het niet den eersten keei-H t de generaals, die dit bevolen hadden, die bar-H irschheid gepleegd hebben. Bereids te Pesaro weer-B nden gedurende een dag en een nacht den llnH ptember den dag na den inval, drie-honderd mal i het 2e vreemden regiment en 700 Italiaansche sol-B .n onder het bevel van kolonel Zappi den aanval vanß JOO man en 18 goed bediende kanonstukken Ditl ¦ wordt m blad te verschijnende ¦ d; daarin leest men: »Ten drie ure 's ochtends her-H dheid ÏlT?' ZIJH VUUr met ZU,k een °«stuimigheid «9 thed dat het dra onmogelijk was het te beantwoordend t vreeselijk gekraak stortten de daken en muren vanH kleine fort in; een regen van kogels, granaten M witsers viel op het kasteel en sprongente m dderH er onversaagde soldaten, die het voorkomen hadderM een feest te zijn ; gedurende twee en twintig uretfl en zy 0p hun post, aan eten noch drinken denkeneleß mets anders dan patronen eischende ¦ Eindelijk werd de witte vlag geheschen , doch des-¦ temin en tegen alle krijgswetten zette de vijand ,10J uren zijn vuur voort. Parlementairen verlieten heti , maar werden teruggedreven en gehoond ; zelfs ont-H de kolonel van Cialdini het bevel het kasteel V£M en te gaan om er met zijn soldaten onder bedolven teH len. Doch aangezien ook een dertigtal politieke <--H vangenen in het fort opgesloten waren, wL den ge-H neraal van Viktor Emmanuel kennis gegeven dat alvo-H iens de belegerden stierven, de gevangenen aan H Moede der soldaten zouden overgeleverd worden. DatH scheen het reddingsmiddel te zijn geweest, want Cialdin^B let antwoorden dat de bezetting de wapens moest ne-H derleggen. ¦ "Toen werel de bezetting naar een veld, op vierhonderd^! schreden van ele stad, gevoerd, nadat alvorens desolda I van al wat zij hadden beroofd waren, en daar bleven zi» «tuDdnDrp'°otgteSte!daan debel-digingenvan hel gepeupel. De Piëmontesche muziek speelde gestadio- terH beschimping van hun ongeluk. Zelfs' de Piëmon eseheH g fuXnlleedig,den d^„SOl,daten e" Zeide» dat^ziudenM nie s ï l Cn- ,Al,edei ho°" werd den aalmoeze-^1 elie tl8' g! ;,en,Mffr- Bella' delegaatvan Persano¦ die zich ook m het kleine fort had opgesloten, ontvinoH de grievendste beleedigingen; generaal Cialdini zeide! e','l m CTT° Peruf^sinto sogMo (ikherkenH m u een zeer slecht sujet.)" ¦ .Eindelijk ontvingen de krijgsgevangenen het beve! "' iVinH rad-te P'n' Ge'kre<^ dien togt ging het^H voort Plr 7\ T b(:sclii™P!»Scn en verwoed" kreten! tIZÏL . °, voorhiM^de, doorstak een Piömon-H teesche bersaglter, een der soldaten met zijn bajonet :¦ de rampzalige viel om niet weer op te staan - eetti daad , die een soldaat van Cialdini waardig was. De! gevangenen werden in het seminarie opgesloten dat totH een gevangenis was ingerigt, en lagen op een wcin.'oH vochtig stroo, dat van ongedierte krioelde. H •¦Op hun doortogt werden zij in iedere stad oude! anderen ook te Kimrai, door het volk beleedUl enl seiner door het gepeupel en de benden vrijwil li<^?svfiü^M
moord. De Piëmontesche gendarmen,' ïn pltf* hen te beschermen, lachten om de beleedigin? hun gedaan werden." ° — Volgens telegrafische berigten is de steun»'1 de pauselijke door de Piëmontezen bezette pro*» alom eenparig voor de aanhechting geweest. «& niet gezegd dat er een enkel ««.gezien is, dat of hoed werd gedragen, om hulde aan de vrijhei Remming te bewijzen, zegt een korrespondent ie , ' dus verre heeft de algemeene stemming in Itol mets bewezen, juist omdat zij te veel heeft be«]
---

