AMSTEEDAM, 9 November
De Tweede Kamer heeft gisteren en -f eJK «fcnbare beraadslagingen aangevangen i e riw j— %ve,-p betrekkelijk de nieuwe regteüy £* gt»~ *¦ •WeJérp wekt niet zeer de van he^ W zelfs niet van.de Tweede Kamer, «ie na bezettK eeft geopenel met ledigetribunencn z.c «*¦ Eken. liet is moeijelijk om van onze ré te J ft* iets goeds te maken, om dat. dt«^ » ¦ aan wier goedkeuring zij moet wo. ui — grotendeels, zoo niet bij.a gdree , ü haUeW| Skaten en regters ¦ van allerlei zoon £ eder heeft daar zijn syateeni • ~ JjJ^f%J ,|K Eg; welk belang U*| B °Prfgte "Een mSer S beproeven on, dauiK «*t systeem, f en.?,n,.et-een gemakkelijk te zeggenM ttttechen heen te zeilen, 'f-""»„. oovaige minister^ »»«ar moeijelijk te doen "¦J6^'^o^. geleverd K van Justicie heeft ougw^W nog het test_ — at sinds 1848 voor den dag isje ¦ met betoog P Bchippe*| fegters der beide K.ameiz, l [{ t kunnen bc* ten, om de kans op en nemen"»] '¦ouden. Hij heeft te veel moeten , tve Het« om een flink doortastend plan te kunnen o. L -¦ gevolg daarvan is, dat hij voor senuug n g ve.,. rf ¦ fenweer niet v,er genoeg gaat, mj¦«, , _ , nde Ka*j idü* IU ('iiC^S'tch tfd'en is ou. d°e goede be-B Biers, waann het toen ie e . nu*J aeeling des regts, bHiit de Kame kud en ¦ hek onverschillig. \Uj ( e , organizatie, zouderH durende debatten ove. de >^erlJ J opnemen» dat deze ooit eenig '*tt ein za 0 1^ - vooreen spelletje waaibij het eeti * ._ J di vergissen «au. je - zyu _ ___ L — eik volk zelfs tot. c lncemt de wijze , waarop* «oogste belang, lutusscnim u r « «»e beraadslaging gevoerd wordt, aan | le veel van hare waarde. ? h de eerste dei* Het denkbeeld van den hee;««he ;_d voerden, ¦ sprekers, die tegen het voo.se worden* *oo kwaad niet. llij *ee»t» ge ,*1 dat in Erank-| toevertrouwd aan eeno .kommU ie «0^ _ ¦ rijk geschied is. Indie na in volle zin| geleerden, maar »«UJV lfe kud slechtB weinigen! van het woord, zooi als opgedragen, om| Worden aangelroi en den n;. dan eene nieuwe regteilj" "l- d ,au. M,.ar zou zou-er waarlijk kans Zijn tot <^ * - zou dat plan, dat vermoedeljk en cv , » £heb_ W'i» de thans beambten, ben om door de advohaen cii B J ell? {),t bezig houdt, veel kans van da de minister teder lid heeft zijn flgjfl'-a hij moeijelijk tegen zal hebben te kampen. Daa zal J . bestand zijn, zoolang hy met op ue &d(j zienlijke regtsgeleerden steunen Kan, wie b. "* tegenspraak van weinig beduidende zoogenaamde icots geleerden te niet doet. . . Wicie die Daarbij komt nog, dat ele minister van Justicc »if-n wezenlijk regj-ggeleertle is, het onvers.and met zeit een tzen .„g cc ka cene p^in seriële hebben zal, om H ; zich kwestie te maken- ÜOg aan zijn stoKpaa» bera^slag{- zo[l kunnen het belang, dat niet herliaaleiclijk afgezaagd stellen, als het onu- ' r;de rczultaat, dat de Kamer was met. het voortuintn «h .g llildci.s ovcnvc,/,n?J den Koning verzoela •'^ k dat op nieuw voor de te,nemen. Een beleetd v ' bii uitzondering, den deur staat, als ele Kamer ...et eens, j Koning en het volk verrassen val.
: Er is veel gezegd over de bijeenkomst te Warschau,
,ooral vanlTkanT dergenen, behoefte heb^nomK aan de meening ingang te doen vinden date «-^M gedaan is. Dat deel der pers in Urankrijk, bc ge >¦ ï)uitschlanel, dat óf aau Bonaparte persoonlijk veikoht,™ óf aan de revolutie verbonden is , heek het met luid* trompetgeschal aan ele volken verkondigd, da e e <IrieH Noordsche mogendheden onverngterzake van \\ ai se.liaupß ziin vertrokken. Het heeft in het kamp der vrijbuiters veelH keiabel gegeven, maar een gejubel van eene gemaakte o;»-| Pewondeuheid.dienue„ elan worelt vervangen door ccneH koude rilling. Men is namelijk zoo weinig van zijne »M zeker, dat ele vreugde elk oogenblik wordt onderbroken dooM Idie plotselinge opwellingen van vrees, welke ... aiigstigeH IbeTziorgdheïd doen rondzien naar middelen van gerust-M Lening, en alles aangrijpen wat er voor de hanelkom «| lom zich zelven wijs te maken, dat men veilig is. De*| Inota van lord Russell aan den Engelschen gezant ¦ Ipiëmont heeft onder anderen daartoe de blijde gelegen-M Ibeid o-egeven. Intusschen, als men de nota wel inziet ¦ lei $ S slechts cene theoretische ontwikkeling vanH Il revolutionair beginsel, die aan ele revo ut> ¦ ¦ vel zedelijke kracht bijzet, maar geen_ veiligheid^ ¦<-eeft omtrent ele politiek van Engeland m de toe-M ¦ komst. Men moet een dol hoofd zijn, als lord Eus-_ ¦ scll, om in den vorm vau eene nota een uitvoerig be-Mj ¦ toog te schrijven, dat de Italianen regt hebben om tegerM ¦ hunne vorsten op te staan, en dat koning Viktor taf ¦ manuel geregtigd is om dien opstand met geweld vanH ¦ wapenen te ondersteunen. Zulke beginselen kan Enge-M ¦ land exploiteren om er voordcel van te behalen; m»"_ |,een minister van Buitenlandene Zaken , die zijn hoolelM ¦ bezit, zet zulke ongerijmdheden vooruit in een oftciccM ¦ diplomatiek stuk.. Dat i 3 eene vreeselijke dwaasheuljj ¦ die weiiii.-- voordeel aan den opstand iv Italië, m. uu» ¦ÏÏooto verwarring brengen kan in ele hoofden der menigte¦ ¦ waar eene ontevreden bevolking nog tot geen openhaal* ¦ verzet is gekomen , b. v. in lerland en ele lonische* ¦ eilanden. leren en looiers zijn eloor ontevredenheid ¦ verbitterd over het met der daad slechte Engelsch* ¦Voevernc.neut, dat beide die natiën uitzuigt. Lord BiuM ¦ sell heeft hun nu gezegd, dat zij regt hebben om ¦ ¦ lino-eTscliën te vuur en te zwaard te bevechten, ¦ ¦dafzii Keizer Napoleon kunnen te hulp roepen in¦ ¦dien zij zich te zwak gevoelen om hunne beheerscher» ¦uit lerland en de lonische eilanden te veilgen. Zekcf ¦is niets meer geschikt om de opinicn in Europa stelsel-* ¦ matin- te bederven elan die revolutionnaire leer vimloiM ¦ liusfell, aan de wereld voorgesteld als een natuurregt; e-J ¦onder dat opzigt is die nota een rampzalig stuk. Maarvooiß ¦2 heeft zij even weinig waarde als voor Keizer Napo| Kon. Want lord Eussell heeft zijn veto met terug genomen ¦ ¦waarbij bij aan graaf Cavour heeft doen betéekenen da Eu-| ¦gXid elLi aanval op Venetië af keurt Dat veto blijft ge¦ïiandhaafd. Wat voordeel zal dan lord Eussells reVolu¦tionnaire predikatie aan Italië' aanbrengen? Geen anciei ¦dan dat het de hoofden der Garibaldisten zal opwinden om ¦van graaf Cavour juist datgene af te persen wat Engeland ¦afkeurt, namelijk een aanval tegen Venetië. Zoodat de ¦revolutionnaire preek van lord Russell eigenlijk neerkom ¦op een strik, dieu hij aan graaf Cavour spant. Zij zweept ¦le revolutie vooruit in de rigting, waar Engeland voet- Kn-els en klemmen heeft gelegd, om er de revolutie, en Kooi- middel der revolutie, vooral Keizer Napo eon m t Kan-en. Ook moeten wij zeggen, dat ele Napoleontische Kladc".! zich over die nota veel minder dan ele revoluti.¦onnaire bladen hebben verheugd. ¦ Te Parus en te Turijn veinst men gerustheid ; maal ¦men bczit'ze niet. Wil men liet bewijs? Men vindt het Kk; in dat men er zich met allen haast en net de hoogste Krachtsinspanning wapent. Men rekent d«u¦ mrtoï ¦En-eland terwijl men, ten.spijt van alle betuigingen Km Warschau nets heeft geleverd, vreest wat daarvan .Komen ma" Die vrees wïnl veld, naarmate de orgaiic. Kan «e Se Noordsche mogendheden een dieper st 1 KwLn bewaren over al de tijdingen, die de werd Kondgaan °Ver den mislukten al öop der zameuW. J Kwa.4l.au. Is het niet opmerkelijk dat al ele Napoleon|lUclic bladen daar vol van zijn middeierwijl de Noe *1 eeue zorgvuldige stilzwijgendheid u
acht nemen? Dit wettigt het vermoeden dat er afspraak is tot geheimhouding, en dat de uitkomst niet zoo ongunstig'is, als men die te Parijs wil doen voorkomen. Intusschen is dezer dagen in eene korrespondentie uit Brussel, opgerirjmen in den Ami de la Religion, het [verhandelde'te Warschau besproken van eeue andere [zijde, elan 't tot dus ver nog was geschied. Daarin [wordt beweerd, dat de drie mogendheelen tot eene zeer [bepaalde overeenkomst zijn geraakt. De schrijver van [die korrespondentie schijnt wel een staatsman te zijn, len de Universel verzekert dat hij een der meest geachte [staatslieden is. Wat daarvan ook zij, zeker geeft vormen ¦ inhoud te kennen , dat de schrijver niet een persoon is, die leen balletje opwerpt, om te zien welken opgang het I maken zal. Hij deelt eenvoudig meê wat hem te Brus- Isel ter oore is gekomen, onder bijvoeging eler verzeil kering, dat hij het heeft geput uit bronnen, die hem I vertrouwen inboezemen. I //Ik ben , zoo zegt hij, in staat, om ute zeggen wat II Brussel denkt" En hij verklaart dan waarom //Brussel leen eler beste en zekerste echo's is van Warschau." 1 Hii wijst te dien einde op de bijzonder vriendschappe¦ lijke betrekkingen, die Koning Leopold met de drie ¦ Noordsche mogendheden onderhoudt; op ele ontmoeliting van Ostende, waar de Prins-regent van Pruissen, ¦iv den vooravond van de konferentiën te Warschau , ¦ met Koning Leopold denkbeelden heeft gewisseld; op I het verblijf van de Koningin van Engeland met I lord Jol\n Eussell en lord Cowley op het paleis te I Brussel, -daags nadat zij te Koblentz met den Prins¦ regent van Pruissen in overleg waren getreden; en ¦ eindelijk op de terugkomst van den graaf van Vlaanderen ¦ uit St-Petersburg. Wij van onzen kant zouden daarbij ¦ nog cle aandacht kuunen vestigen op de innige bloed| verwantschap, die ele hoven van Weenen en Brussel ¦ verbindt, zoo 't noodig ware. Maar genoeg is er ge¦ zegd, om de meening van den briefschrijver te regt- I vaardigen, dat //al die omstandigheden Brussel tot een I gelukkig middenpunt van informatiën maken." Na aldus Ite hebben aangetoond, dat te Brussel goede iuforma- I tien kunnen worden verkregen, gaat hij voort: ¦ //Ik heb de berigten, die ik u geef, geput uit bron- I nen, die mij alle vertrouwen inboezemen, eil ik heb I reden, om te gelooven, dat de gebeurtenissen haar niet I al te zeer zullen logenstraffen. Men is te Brussel wel- I ligt niet in het volle bezit der geheimen van Warschau; I .naar ik.meen, dat men er meer dan te Parij 3 weet, I en alles neigt mij, om mij te eloen gelooven, dat Pruis- I sen te Warschau een weinig voor Eugeland^en ook een ¦ weinig voor België het woord heeft opgevat." ¦' Ziedaar wat ele briefschrijver opgeeft om eenig ver¦ trouwen, voor zijne mededeelingen te dragen. Men kan ¦ niet ontkennen, dat dit alles zich goed laat hooren , en ¦ de bescheidenheid des auteurs hem op eenig vertrouwen I aanspraak geeft. H Wij hebben dit alles willen aanteekenen om de aan- B dacht op zijne mededeelingen te vestigen, die werkelijk ¦ niet van gewigt ontbloot zijn. Men zal ze onder de berigten ¦ uit Frankrijk vinden. Als het waar is, wat hij schrijft. ¦ dan is te Warschau wel niet eene koalitie gevormd, B maar de grondslag gelegd, waarop de koalitie van zelve I door de gebeurtenissen zal worden opgebouwd. ¦ Door de regering is ingediend ecu wetsontwerp be¦ treffende de brievenposterij, waarin de br.efport worelt be¦ paald op 5 cents voor eiken brief van 15 wigtjes of H minder. ¦ Door de Staten der provincie Noord-Holhnd is gisteren I tot lid van ele Eerste Kamer der Staten-Generaal benoemd I de heer Jhr. W. Boreel van Hogelaudcn, oud lul en ¦ voorzitter derTweede Kamer, laatstelijk kommissaris des ¦ Koniugd in Noorel-Holland eu zulks ter vervanging van K <ien '^ ui'ski-die zy'n outslas als hd der Eer3to I Kamer had genomen. Z. M.. de Koning heeft bewilliging verleend voor de *
oprigtlug van eene te 's Hage gevestigde naamlooze vennootschap, ouder den titel van Billiton-maatschappij.
Z. M. heeft J. K. baron vah Goltste.n vergund het aan nemen der onderscheidingsleekenen van het grootkruis der on!e van Chris vs, hem door Z. M. den Koning van i'orlugal geschonken; benueind: tot burg. der gein Hemmen, ir. I<\ W. Koch; tot aJjuukt kommies bij het Departement van Oorlog, A, J. van V achem.
---

