EDITIE VOOR OOST-INDIE.
ttet Tweede Hiommer van de EDITIE voor "•ST-EVBIE, van de JSiemee Botterdamsche Jaargang IS6O, zal Bieden, 24. dezer, •crzonden -worden. •e Abonnements - Prijs deser Uitgave Is • 36 'sjaars. Wranco Statie. _B_E UITOMiVEB,.
---

WAARSCHUWING. Nationale Militie.
. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam herderen bij deze aan allen die het aangaat, dat de inschrijving oor de Kationale Militie, ingevolge de wet, op den 28sten dezer geheel wordt gesloten, Ordende dus zij, die in het jaar 1841 mijn geboren en tot nog °° verzuimd heöben zich te dosn inschrijven, aangemaand, om ?"ks alsnog voor dien dag to doen, waartoe ter Secretaria (afr**tiiig militaire zaken) alhier, dagelyks, gelegenheid is pn des voormiddags tien tot des namiddagß drie ure, zul- J^°e zij het anders aan zich zelven te wijten hebben, dat zij _°_der Loling voor de dienst der Kationale Militie worden in- Wtj_a. Rotterdam, den 23sten Januarij 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J- L. NIERSTRASZ, L. S. J. F. HOFFMAN.
---

WAARSCHUWING.
"erpligting tot zuivering der boomen en», van rupsennesten. BURGEMEESTER en WETHOUDERS von Botterdam, j*l*ken bij deze de ingezetenen oplettend op de verpligting, welke !* de wet von 26 Ventose IVe jaar voor hen, zoowel in huu ten belang als in dat hunner naburen voortvloeit, tot eene tij'6je zuivering der hun in eigendom toebehoorende of bij hen in s^bruik zijnde boomen, struiken en hagen van de daarin aanwezige rupsennesten, alsmede op de schouwingen die deswege «uilen worden gedaan en op de boeten en straffen, die in verband met de bepaling van art. 471, n°. 8 van het wetboek van strafregt, "et gevolg van nalatigheid of verzuim ten deze zullen zijn. Rotterdam, 23 Januarij IS6O. .. D» Secretaris, De Burgemeester, *• L. NIERSTRASZ, L. S J. F. HOFFMAK.
---

De Raad van State. III.
■Br bestaat geen gestadig toezigt op onze wetgeving. Wordt *Oms uit het arsenaal van verouderde Fransche wetten of' van lang vergeten besluiten, de eeue of andere verordening voor den ~*g gebaald en zeer ten onpas uitgevoerd, zij blijft dikwerf jaren "estaan, alvorens hare afschaffing of vervanging wordt voorgesteld. Wordt door de regtspraak eene leemte of een gebrek in <je wetten aan het licht gebragt, mon ziet ze vaak jaren voort'uu-en, zonder dat aan verbetering wordt gedaoht. De reden daarin is duidelijk. Da ministers zijn dikwerf te veel met werk herladen, om zoodra men do eene of andere leemte of het een W ander gebrek in de wetten ontdekt, aan de aanvulling, of ver-" ■jetering te kunnen arbeiden ; andere dringende werkzaamherten doen dit dikwerf verschuiven en eindelijk vergeten, totdat het Remis aan herstel zich weder in de practjjk doet gevoelen. Soms J^aakt een ministerieele crisis op nieuw'de gevorderde verbwteriag onmogelijk, en zoo blijft dan het gebrek ad ealendas Sfaecas bestaan. Het is dus zeer wenscholijk, dat een ligchaam "uiten de dagelijksche beslommeringen en politieke gebeurtenissen Boplaatst, gestadig den blik gevestigd houdt np de behoefte onzer J*_«v_ng en zoodra verbetering of aanvulling gevorderd wordt, o-aarop opmerkzaam maakt en tevens de wijze opgeeft, waarop >a*f de behoefte behoort voldaan te worden. Ook dit Behijnt aan de aandacht der regering niet ontsnapt te ö, die in al de drie vroegere ontwerpen het volgende artikel T°Orstelde: » De raad is bevoegd om, dit geraden oordeelende, " •an ons door schriftelijk betoog zijne gedachten te doen kennen " °ver onderwerpen van wetgeving of algemeen bestuur, waarvan " h'j regeling of verbetering wenschelijk acht." Tot toelichting van dit artikel zeide de regering: * Dat de " raad van state meer bijzonder gesohikt is om den algemeenen * Bang des bestuurs en der wetgeving met kalmte en naauw" keurigheid gade te slaan, de leemten ca gebreken welke daarin " mogten aanwezig zyn te ontdekken en de middelen aan te " *ljzen om daarin te voorzien."
De uitdrukking » den algemeenen gang des bestuur» " schijnt _*u de meerderheid deT tweede kamer schrik te hebben aangejaagd , die blijkens het voorloopig verslag begreep, » dat als de "raad zich verpligt achtte, met ter zijdestelling zijner eigenaardige -passieve houding, telkens zijn gevoelen over den gang van het * bestuur te doen kennen, de daaruit voortvloeijende ongelegen heden waarschijnlijk veel grooter zouden zijn, dan het nut dat -de staat er uit trekken zou. Een ligchaom als de raad van * «tate moet boven alle partijen verheven zijn en alleen zaken op " net oog hebben. Zoo lang zulk een collegie uitsluitend op dasr' toe ontvangen aanvrage zijn advies geeft, loopt dat karakter , "nie zelfstandigheid weinig gevaar. Door het ongevraagd tus* schenbeiden komen daarentegen kiest het van zelf party , en * verkrijgen zijne vertoogen ligt, ook waar dit niet is bedoeld, " een schijn van vijandigheid öf tegen de ministers óf tegen de " Volksvertegenwoordiging." Wij gelooven dat deze opmerking volkomen juist is. Wij verlangen echter den raad van state volstrekt niet te roepen, om •teeds opmerkzaam te maken op leemten of gebreken , die hij 'n den gang van het bestuur ontdekt; maar alleen op die, *elke do ondervinding hem in wetten en besluiten doet kennen. Wij wenschen het artikel niet facultatief, maar imperatief te stellen; maar het dan ook uitsluitend tot het toezigt op •de wetgeving te bepalen. Indien men b. v. het artikel zoo redi■ geerde: de raad doet ons zijne gedachten kennen over leemten •n gebreken, die hij in de watten en algemeene maatregelen von inwendig bestuur ontdekt en van de wijze waarop die aangevuld en verbeterd behooren te worden — dan was iedere tu.schenkomst van politieken aard voorkomen en tevens het onmiskenbaar nut behouden, van een gestadig toezigt op de wetgeving, waardoor men voortdurend verbetering en aanvulling kan verkrlJ^g- Art. 21 van het tegenwoordige ontwerp is meer m onzen g opgesteld. Dit luidt: ■De raad is bevoegd aan on» voorde' - te doen omtrent het voordragen van wetsontwerpen °"^"oegd. - van algemeene maatregelen van bestuur." Daorm is b_9tour _ heid tot het doen van vertoogen over het alge™ gem>me_i.. welke iv de vroegere voordragten gegeven was, m^_ everi, In En toch zouden wij aan onze redactie de JP°mA wonschen te •de eerste plaats omdat wij het toezigt ve*Pnow0rkkring zoo eng :maken, en in de tweede plaats, omdat wij r_daetie rooet blijken, •mogelijk omschreven willen hebben. u' d;zjUl_rliek toezigt verdat men geen politiek, maar een f*?™ ka„ men ook opmaken, lsngt. Uit de memorie van toelichting _.^. yicemgi _t gebleven dat men by het opstellen van het »"'_.,. i£en spreekt daarin TBn het drakbeeld van. politieke bemoeyiDß
van ii de behoefte van het staatsbestuur, waarmede de leden van den raad van state bekend zijn en waaromtrent ze nuttige wenken moeten kunnen geven." Dit kan, wij geven het aan de meerderheid der tweede kamer toe, zeer belemmerend voor de verantwoordelijke ministers en voor de vertegenwoordiging worden. Daartoe wenschen wij den raad van state volstrekt niet te roepen. In den gang van het bestuur, zoo als de vroorere memorie van toelichting zich uitdrukte, of in hetgeen do behoefte van het staatsbestuur vordert, zoo als wij in deze leren, behoort hij zich volstrekt niet ongeroepen te mengen en niet te gaan staan tusschen den koning en zijne verantwoordelijke ministers; maar op do leemten en gebreken in de wetgeving opmerkzaam te maken, is eene geheel andere zaak. Dit zouden wij hem gaarne, zoo als wij zeiden, gobiedend tot pligt zien maken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Januarij.
De godsdienstige beweging in Frankrijk, die voor een oogenblik tot zwijgen gebragt scheen door de aankondiging van de belangrijke maatregelen tot bevordering van de stoffelijke welvaart , die de keizer heeft aangekondigd, begint zich weder met kracht te openbaren. Keeds beginnen de bisschoppen weder circulaires en mandementen te verspreiden. Aan den anderen kant zitten de protectionnisten van het Noorden ook niet stil en men ziet van deze beide partijen manifestEtien te gemoet. De Fransche minister van openbaar onderwijs, de heer Rouland, heeft gisteren, bij gelegenheid van eeno verdeeling van prijzon, eene rede uitgesproken, die niet van belang ontbloot is bij de tegenwoordige verandering der Fransche staatkunde, inzonderheid met het oog op de tegenwoordige verhouding van het kabinet der Tuilerien tot den H. Stoel. Wij deelen don hoofdinhoud zoo als die door een telegram is bekend geworden, lager mede. De Patrie heeft gisteren een artikel geleverd, dat tot opschrift heeft De wenschen van Savoije. De daarin vervatte denkbeelden komen geheel overeen met die; welke do Pays heeft ontwikkeld betreffende de verwijdering van een Franschen journalist, geschied op bevel van den gouverneur van Nizza, op grond dat de bedoelde persoon voor do inlijving von dat land bij Frankrijk geijverd had. Daar beide die dagbladen geacht worden de denkwijze der Fransche regering uit te drukken, versterkt dit het vermoeden, dat de regering die vereeniging gaarne zien zou. De Turinsche Opinione bevestigt het berigt, dat de graaf Cavour voornemens is een uitstapje noar Parijs en Londen te doen. Deze reis zal plaats hebben, zoodra het Sardinisehe kabinet zal geïnstalleerd zijn. Wat het doel van dio reis is, wordt echter niet gezegd. Nadat de Morning Post, zooals wij gisteren berigt hebben, een schrijven uit Parijs had medegedeeld, volgens hetwelk op nieuw ernstig sprake zou zijn van de bijeenkomst van het congres, meldt genoemd blad thans, blijkens eene dépêche, dat het congres «iel! zal worden gehouden. Wij stellen deze beide lezingen tegen elkander over, onder opmerking evenwel, dat na de weder optreding van graaf Cavour non het hoofd van een Sardinisch ministerie, het spoedig bijeenkomen van een congres althans niet waarschijnlijk is. Frankrijk en Engeland toch zullen ongetwijfeld geneigd zijn, om de verdere gebeurtenissen in Midden-Italie, gebeurtenissen die de zaak der inlijving bevorderen kunnen, eerst haren natuurlijken loop te laten nomen. Men weet dat het vorige zittingjaar in het huis der vertegenwoordigers te Washington verscheidene stommingen voor de keuze van ecu president plaat* hadden , alvorens het gelukt was, tot de vereischte meerderheid te geraken. Het aantal dier stemmiiiuen bleef evenwel nog verre beneden dat, hetwelk thans reeds heeft plaats gehad, zijnde ruim een dertigtal, en nog is men er niet 'in geslaagd een president te benoemen. Men ziet hieruit op dat de twee hoofdpartiien niet alleen tegen elkander opwegen , maar ook dat men van geene toenadering weten wil.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen , 20 Januarij. Op den 9den jl. stierf de laatste afstammeling van den baron von der Trenck, iv den ouderdom van 87 jaren, de barones von Kuschieke geboren von der Trenck; zij was zoo arm, dat zij op kosten der gemeente is begraven. Voor eenige dagen werd in den nationalen schouwburg te Pesth opgevoerd een der beste drama's van wijlen den zoo uitstekenden tooneeldichter Obervyik. Het stuk heeft destrekking, om de Hongaren en de Serviërs naauwer met elkander te verbinden. De voorstelling van het bedoelde stuk heeft sohier onophoudelijk aanleiding gegeven tot de luidste ontboezemingen van geestdrift, zoowel van de Hongaarsche ais van do Servische zijde. Tallooze bouquetten en kransen, gesierd met de Servische en Hongaarsche kleuren, werden den tooneelspeler, die de titelrol vervulde, toegeworpen als een bewijs van hulde voor zijn uitmuntend spel en tevens als een bewijs, dat do toeschouwers volsomen instemden met de woorden aan hem als prins Brankowitz van Servië in den mond gelegd. Dit feit staat niet geheel en al op zich zelf; ook in andere opzigten open-aart zich die geest naar vereeniging. Zoo is dezer dagen de landhuisboudkundige vereeniging te Temeswar ontbonden, niet uit gebrek aan ondersteuning der zaak, maar omdat bij hare oprigting het beginsel op den voorgrond was gezet, dat het Servische element daarin niet mogt worden vertegenwoordigd.
---

Fransche Post.
„-rijS, 22 Januaiij. De half officieele dagbladen zijn door u f Vvernement uitgenoodigd, om ten aanzien van graaf Cevour _"_ gfCn_en in acnt te Semen of zich anders omtrent dien h6t.B n Üechts in een gunstigen zin uit te laten, staatsman b» - _^ d_ voornaamste handelshuizen is Cen adreß — PfLjeawe handelstelsel bij don keizer ingediend. Onder tegehandteekeningen merkt men op die van Cumn Gridaine, KoeChNaaremen zegt, zal de heer de Thouvenel zijne functien •TJnvaorden, voor dat het handelstractaot geteekend is; ten °,8L de beer Baroche, die namens zijn departement daaraan deel had genomen, de eer van die deelneming zou kunnen behouden. _ Het schijnt dat de afschafhng der tourmquets op de beurs nog niet zulk eene uitgemaakte zaak is, als do dagbladen wel hebben doen voorkomen. Het is mogelyk, dat de zaak in be ginsel bij het gouvernement is aangenomen, doch daar de Z. hengst der tourniquet* ten voordeele der gemeente komt L jaarlijks op het stedelijk budget wordt gebragt, is he. wél te 'Urwachten, dat de municipale raad niet zoo »ém.l__ v-i die voordcelen afstand zal doen, althans niet UT Ur ™n een genoegzaam équivalent verzekerd te ziTn Y°mt ™ _£ om a:nPdeTdervCahntdenlhe'°P V* " ~ het Lters zonder po^KVïSr 'W ™ in 7e m'aandWnil T'^ herinneren. «at de graaf d'Hsu^onville advocaten tl 1 £"" brief atm de dek<ras der orde von t„r™ , * Jdoen Plaatsen in den C<"»"°r du Dimanche, waarm de volg .nde vraag behandeld werd: «Heeft elkeFranschman, m het bezit der staatkundige regten. al dan niet het regt om bij wijze van petitie, zich tot den senaat te wenden met verzoek, om die veranderingen te brerigen in d. wetten , dio hij noodig oordeelt," welke vraag door hem bevestigend werd beantwoord; terwyl hij de daarop volgende vraag: «Moet ten aanzien van de uitoefening van dit regt oan de burgers geen groote mate van vrijheid gelaten worden?" almede door hem in bevestigenden zin is beantwoord. Door het opnemen van dezen brief heeft de Courrier du Dimanche eene waarschuwing van de regering ontvangen; doch vooraf had de uitgever, de heer Dubuisson, zich jegens den schrijver verbonden om bedoelden brief ook als efzonderlijke brochure uit te geven. Aan die verpligting nu weigerde de uirgever, nadat de brief aan genoemd weekblad eene waarschuwing op den hals had gehaald, te voldoen. De graaf d'Haussonville bleef echter van zijn kant op het nakomen der aangegane verbindtenis aandringen en staafde zijn gevoelen, dot een artikel hetwelk een blad eene waarschuwing had berokkend, niettemin afzonderlijk mogt worden uitgegeven , zonder dat het den uitgever aan eene nieuwe vervolging kon blootstellen, door het advies van verscheidene voorname regtsgeleerden. Daar echter de heer Dubuisson bij zijne weigering tot de afzonderlijke uitgave bleef volharden, stelde do heer d'Haussonvülo cene civile actie tegen hem in. Deze zaak wekte algemeen veel belangstelling en men was zeer nieuwsgierig naar de debatten dio daarbij zouden worden gevoerd. Doch hierin werd men teleurgesteld, want de advocaat des verweerders zag vau de verdediging af bij de behandeling der zaïk op 20 dezer. Do uitspraak van do regtbank- van koophandel is niettemin belangrijk geweest, want de heer Dubuisson is daarbij veroordeeld om den brief, ingevolge de aangegane verbindtenis, te doen drukken en uit te geven, en aan den schrijver vijf honderd francs voor schadevergoeding uit te keeren. Ala eene bijzonderheid kan voorts hierbij worden gemeld, dat de volgende juristen zich met het gevoelen van den graaf, op zija juridiek standpunt, vereenigd hebben: Plocquc, Berryer, Marie, Dufaure, Lionville en Bethmont. — Uit Florence wordt gemeld, dat Viterbo (Kerk. Staat) in opstand is en do driekleur van alle gebouwen wappert. De Zwitsers van Perngia rukken op die stad aan. Men vreest voor oproerige bewegingen in andore steden.
---

Belgische Post.
Bï-USSeI , 2?. Januarij. De kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting von gisteren de nieuw gekozen leden uit Leuven toegelaten. De rapporteur der commissie voor de geloofsbrieven heeft gezegd, dat de commissie met genoeg-n had gezien dat de kiezers hunne stemmen hadden uitgebragt op de reeds den 14den Junij jl. gekozen personen. Een lid der commissie maakte de opmerking, dat de commissie niet had kennis te geven van haar genoegen of ongenoegen, maar slechts de geldigheid der geloofsbrieven had te onderzoeken. De heer Dumortier stelde daarop voor te verklaren dot een gedeelte der commissie de verkiezing met genoegen, het andere gedeelte met ongenoegen had gezien. Dit verwekte algemeen gelach. Op uitnoodiging van den heer Dolez heeft de rapporteur de uitdrukking, door hem gebezigd, ingetrokken.
— Gisteren had de inschrijving plaats voor de leening van 45 millioen frcs. Het bedrag dat ter openbare inschrijving was overgelaten bedroeg 30 millioen. Te Brussel is ingeschreven voor 290,083,200 fre?., te Antwerpen voor 124,590,000; te Luiken Huy 10 millioen, te Bergen in Benegouwen 3,700,000 frcs., te Leuven 2,025,400 frcs. enz. Het totale bedrag der inschrijvingen in het geheele land is in ronde sommen 450 millioen.
De KA van dit hooger ingeschreven cijfer gewagende, zegt dat het overgroate deel van hetgeen ols waarborg bij de inschrijving is gestort, in obligatien van vroegere letningen bestaat, waaruit verder op te maken is dat de nieuwe leening genomen is door de houders van schuldbrieven von vorige leeningen. Hierdoor is het ook te verklaren dat voor een bedrag van 450 millioen ingeschreven is, dat men anders moeijelijk zou hebben kunnen leveren. »
— Te Brussel zal dit jaar eene algemeene tentoonstelling var. beeldende kunsten plaats hebben. Een koninklijk besluit bepaalt dat zij den lston Augustus zal geopend en den 30sten September zal gesloten worden.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 23 Januarij. De Moniteur deelt mede , dat bij de prijsuitdeeling aan de kwenkelingen der polytechnische school, de minister van openbaar onderwijs eene rede heeft gehouden. Ka aan de kwcekelingen raad voor hun volgend leven gegeven en aan de roemrijke gebeurtenissen van het leger in Italië herinnerd te hebben, drukte zich de minister als volgt uit:
ii Maar voor hot vergoten bloed, voor onze opofferingen zal Italië ook uit erkentelijkheid Fransen-gezind zijn; het zal aan geene andere natio voor zijne vrijheid dank verschuldigd wezen. Ik zal niet spreken over de verwikkelingen , die door den drang van onvoorziene gebeurtenissen ontstaan zijn; die verwikkelingen kunnen de meest loyale beschikkingen tegenwerken en wijzigen. Wy willen nergens regeringloosheid aankweeko... De vrees Gods bezielt ons en wij zijn gehecht aan hot, geloof onzer voderen Wy zijn Katholiek on nimmer werd eene godsdienst meer beschermd door eerbied. Maar wij zijn tevens kinderen van Frankrijk , gehecht aan zijno belangen, zijne waardigheid en wetten , en wij bliiven vertrouwen in de wijsheid en loyaliteit des keizers." Londen, .23 Januarij (Retiter's office). Ver da Canada en Jlim» «jn berigten ontvangen uit Kew-York, loopende tot 12 dezor. Daaruit blykt, dat nog geen president van het huis der vertegenwoordigers is gekozen. De heer 1.«„iv„ •\ * . ■ kaousch gezant-te Parij*, benoemd lkner " totAme"-tesTeerf Z^ÜTa^ *° S*™^mr*mon geprotst. S d°°r Juarez en de Vereenigde Staten gesloten IllSLe_7VïVteiNeW'J^,-ruirae,': wiBsel°P ****** 10814--vlTv ?t: Middlmg 11% c. Meel flaauw. Suiker flsauwer onTe™nderd. Te New-Orleans was katoen iets Te Bavana was den sden dezer Suiker flaauw; voorraad 15,000 z. Londen, 23 januarij. Do Morning Post zegt dat geen congres zal worden gehouden. Op het adres vau antwoord op de troonrede zal geen amendement voorgesteld worden. De Times verklaart zich tegen het sluiten van handelstractaten, die niet voor het stelsel van vrijen handel zijn. Bavana , 5 Januarij. Suiker^^ _ _T -Londen, 23 Januarij. Koffij gevraagd. In Suiker is weinig omgegaan. Thee: Common Congo 16 k 16% d.; de markt verkeerde in eene vaste stemming. Rijst met redelijken handel Boter: Friesche 118 a 120/-. Talk in loco 58/6 , op Maart 53/3 k 58/6. Tin: Straits 131 k 132/-. Schotsch IJzer 57/-. Aan de Vcomarkt van heden werden aangeboden: 4380 Runderen, 130 Kalveren, 17,940 Schapen en 250 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/8, voor dito Schapen 5/6 en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald.
Liverpool, 23 Januarij. Heden zijn 8000 balen Katoen tot vaste prijzen afgedaan.
---

Beurs vare Londen, 23 Januarij.
Consols 94%; Sardinië—-; Mexico 22; Peru 4% pCt. 94%--ditoDollar-Bonds80%; Venez. Uitg. 14% ; Portugal —; Spanje 3 pCt. 44% j dito 1% pCt. 333/4, %; dito Cert. Coupf — • Russen 4_ pCt 97%: Holl. 2_, pCt. —; dito 4 pOt. 102%. (Slotkoers.) Consols 943^.
---

Beurs van Weenen, 23 Januarij.
(Slotkoers.) JVtetail. 5 pCt. 73.00; dito Natio.l. 79.70; Bank- Actien 870; Oost. Cred.-Actien 200.25; Fr.-Oost. Spoorw «79- Goud 30.50. Wissel Londen 132.
---

Beurs van Frankfort, 23 Januarij.
(Slotkoers.) Metdl. 61% j dito Nation. 57.<s ; Spanje 3 pCt. 43%; ditol%pCt. 32?5; Cred -Act. 183y_. Wissel Amst. kort—.
---

Beurs van Berlijn, 23 Januarij.
(Slotkoers.) Pruissm, 4% pCt. 99%; dito Nieuwe 5 pCt. 104%; Metall. 5 pCt. 54; dito Nation. 59; Oost. Cred.-Actiën 73%; Fr.-Oostenr. Spoorw. 133% ; Rusl. bij Stiegl. sde-Serie 96%; dito 6de Serie 105 ._; Russen 5 pCt. 106; 'dito Nieuwe 3 pCt_ 64.
---

Beurs van Parijs, 23 Januarij.
ïransche 3 pCt 63.70; dito 4 _ pCt. 97.25; Fr.-Oostenr. Spoorw. 528: Cred. Mob. 757; Spanje 3 pCt. 43i/8 ; dito 1% pCt. 34%. (Slotkoer...) Fransche 3 pCf. 68.70.
---

Beurs vau Madrid, 21 Januarij.
Spanje 3 pOt. 44.30; dito 1% pCt. 34.25. KB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige ;_t.U_e opgenomen.
Bern , 23 Januarij. Volgens alhier ontvangen berigten heeft de keizer van Oostenrijk op het laatste hof hal te Weenen, aan den zaakgelastigde van Zwitserland zijne erkentelijkheid betuigd over de loyale wijze waarop Zwitserland de neu tralïteit gedurende den Italiaanschen oorlog heeft in acht genomen.
Bologna , 22 Januarij. In de provinciën van de Emilia zullen de gemeentelijke en provinciale verkiezingen in het begin der maand Februarij plaats vinden.
loonden, 23 Januarij. De Tagus is met berigten van 17 dezer van Lissabon alhier aangekomen. Wissel op Londen 5314 a 53%.
De schepen uit alle Braziliaanoche havens te Lissabon aankomende , zyn aan eene quarantaine onderworpen.
loonden , 23 Januarii. (Tweede Goederen-berigt.) Lijnolie £ 27%. Patentolie £ 39. Talk 58/6 , Maart 58/6 , Junij 56/-, Oct./Dec. 53/-. Granen: Tarwe en Gerst vast. Haver hooger, Boonen onveranderd. Boter: Groninger 90, _Zwol3nhe 108, Kaïnper 112/-. tSeriïjn, 23 Januarij. Rogge per Jan. 48, voorjaar 45% th. Raapolie per Jan. !0 _ , per April/Mei 10% th.
---

Beurs van Brussel, 23 Januarij.
Metall. 5 pCt. 53; Oost. Cred. Act. 369.50.
---

Beurs van Antwerpen, 23 Januarij.
Metall. 5 pCt. 52% ; dito Nation. 58; Spanje 3 pCt. 43V_dito 1% pCi. 32% ; Oost. Cred. 375.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 Januarij.
De gemeenteraad alhier za! op Donderdag den 26den Januarij , drs namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafe! te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een lid in de commissie van administratie over het Ziekenhuis aan den Coolsingel. Idem van 3 leden in de commissie voor het Museum Boymans. Idem van 3 hulp-onderwijzers en 1 hulp-onderwijzeres hij de openbare scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs. Idem van 2 hulp-onderwijzers bij de Stads-Armenscholen. Idem van een commies-surnumerair. Idem van den conciërge in het Raadhuis. Delibereren over de gemaakte bedenkingen op het tarief van loonen voor van wege het Gemeentebestuur verstrekte diensten en gedane leverantiën, en daarop uitgehragt rapport. Tot director van het Zendelinghuis alhier is beroepen ds. H. C. Vooraoeve, predikant te Harlingen. Bij de verschillende amusementen, die het tegenwoordig jaargetijde hier ter stede aanbiedt, verdient voorzeker met lof melding te worden gemaakt van de ijverige pogingen, door het Bestuur der Manègo aan den Coolsingel in het werk gesteld, om daarin eene hoogst aangename afwisseling tot stand te brengen. Beeft toch deze directie Hoor eene zeer doelmatige verbetering ih den circus en het aanbrengen eener nieuwe verlichting, reeds getoond geene moeite of kosten te ontzien, om het lokaal met het doel der inrigting allezms in overeenstemm-'ng to brengen een nog krachtiger bewijs van haren ijver ligt ongetwijfeld in dé gelegenheid, d,e zy voor onze stadgenooten heeft opengesteld tot het genot van soirees equestres, door het gunstig bekende gezelschap kunstrijders van de heeren Blanus en Datite. Devoorïi f i gezelschap , heden avond gegeven, voldeed in allen deele aan , of beter gezegd zij overtrof- de daaromtrent gekoesterde verwachting. Niet alleen beloofde reeds het programma eene aangename variatie, maar de uitvoering bragt tevens herhaaldelijk zulk een schitterend effect te weeg, dat aan de meeste rijders (rijdoressen hebben wij er slechts ééne opgemerkt,) de eer der terugroeping te beurt viel en sommigen, zooals de heeren Blanus, Dassie, Berman, de jongleur Gordon en de heer Pierre als lucht-voltigeur, zelfs min of meer furore maakten. Voegt men hierbij de verschillende proeven eener uitmuntende dressuur der paarden, de buitengewone exercitien en veie verras sende scènes , dan voorzeker was de voorstelÜDg den zoo luiden bijval der toeschouwers ten volle waardig en mag men van volgende uitvoeringen een niet mindc-r goed succes verwachten.
Aan kapitein E. Vonck, voerendo het fregatschip Susanna , van de heeren .7. R. Veder en Zoon alhier, ie dezer dagen een prachtige zilveren bokaal uitgereikt, als geschenk van heeren officieren der marine landing3divisie bij de Bonische expeditie, van Februarij 1859 , tot een blijvend aandenken en een bewijs van erkentelijkheid voor de bijzondere diensten en beleefdheden, hun destijds door kapitein Vonck, te Badjoa bewezen. De voorzijde der bokaal stelt voor de attributen van den oorlog , als: Kanonnen en andere Wapenen , Tropheeën , enz. ; het deksel prijkt met een overeindstaand Anker en de achterzijde bevat als inscriptie: De Officieren der Marine landingsdivisie bij de Bonische expeditie, aan E. Vonck. 1859. Het bij uitstek keurig drijf- en graveerwerk wordt zeer geroemd, en onze stadgenoot, de heer, J. M. Lucardie, wien de vervaardiging dezer bokaal was opgedragen, heeft zich loffelijk van zijne taak gekweten.
Het Weekblad van het Begt bevat onder elkander twee tegenstrijdige vonnissen van kantonregters te Amsterdam. Het eerste is van het kantongeregt Ko. 1 aldaar, waarbij beslist is, dat het door eenen apotheker verkoopen van een door eenan^r vervaardigd zamengesteld geneesmiddel, met aanwijzing van het gebruik en afgifte van een boekje, handelende over het genpesmiddel en de ziekte-gevalleu, waarin het moest aangewend woeden , is geene strafbare handeling, en in 't bijzonder geene uitoefening van eenen anderen tak van geneeskunde, dan -naartoe de beklaagde bevoegd was. "öet tweede ie van -het kantongeregt
n°. 111 aldaar, waarbij beslist is: -Het door een apotheker verkoopen van een door een ander vervaardigd zamengesteld geneesmiddel is strafbaar en moet worden gequalificeerd: het verkoopen van een zamengesteld geneesmiddel door eenen daartoe onbevoegden persoon. Het daarbij voegen van eene gebruiksaanwijzing van een buitenlandsohen apotheker of geneesheer is geene uitoefening van ' eenen anderen tak van geneeskunde, dan waartoe de beklaagde bevoegd was.
In eene bijeenkomst van oud-studenten te Groningen is dezer dagen bepaald , dat de réunie der oud-studenten van 1830—1845 aldaar zal plaats hebben in September dezes jaars, en werd eene commissie benoemd tot voorbereiding van dot feest. Deze commissie zal weldra met haren arbeid aanvangen.
Z. Exc. de minister van binnenlandsche zaken heeft, bij aanschrijving van den 24 December jl., n°. 178 , (2e afd.), zijne belangstelling betuigd "in het door het collegie van ged. staten der provincie Groningen, bij missive van den IstenDeeemberjl., aan hem ingezonden in druk uitgegeven rapport, door den heer dr. L. Ali Cohen aan gedep. staten van Groningen uitgebragt, waarbij het verband tusschen de belangen der algemeene gezondheid en die der fabriek-nijverheid wordt uiteengezet, en de wijze wordt ontwikkeld, waarop beider strijdige belangen kunnen worden overeengebragt. De minister heeft wijders, op denzelfden dag, eene circulaire gezonden aan gedeputeerde staten van de verschillende provinciën, inhoudende o. a., dat het Z. Exc. is voorgekomen, dat de beschouwingen van den schrijver in voor meld werkje (Groningen, P. Noordhoff, 1860) op goede gronden steunen en dat het van belang kan worden geacht, dat bij het verleenen van concessien voor fabrieken, dienovereenkomstig gehandeld worde, weshalve de minister de aandacht van de verschillende collegiën van gedepute -rde staten op gedacht geschrift vestigt en hun ook verzoekt, de gemeentebesturen in de provinciën uit te noodigen, bij voorkomende gelegenheden op de gewigtige, in genoemd werkje voorkomende aanwijzing te letten.
Het Staatsblad K°. 2 bevat het besluit van den 7den Januarij 1860, tot nadere regeling der reis- en verblijfkosten van den cipier van het hulphuis van arrest en van bewaring te Amsterdam.
Z. M. heeft benoemd, tot leden van het bestuur van het leenfonds Weldadig en Zorgvuldig, voor den tijd van zes jaren, jhr. mr. L. R. Gevaerts, en jhr. mr. J. Repelaer. Z. M. heeft mr. A. J. L. baron Stratenus, mm-resid. bij hot hof van Hannover en bij de Hanzesteden, bevorderd tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij genoemd hof en evengemelde vrijsteden.
*'S fttravenhage ,23 Januarij. H. M. de koningin heeft gisteren morgen de godsdienstoefening in de Groote Kerk, onder het gehoor van den weleerw. heer ds. Molenaar, bijgewoond. — Gisteren namiddag heeft er bij H. M. de koningin-moeder een familie-diner pkats gehad. — Z. K. H. prins Frederik is heden morgen ten tien ure uit de residenie naar Berlijn vertrokken. HD. en HH. Kï. HH. prinses Frederik en prinses Maria worden den Bsten der volgende maand van daar in deze residentie terug verwacht. HD. zullen zich na een kort verblijf alhier naar het eiland Wight begeven. Z. K. H. prins Eberhardt van Wurtemberg heeft eergisteren avond bij H. M. de koningin-moeder HD. opwachting gemaakt. Naar men verneemt heeft de keizer der Franschen den baron L. van Bylandt tot grootkruis en den kolonel van den Bosch tot officier der orde van het legioen van eer benoemd.
— Aarst. Zaturdag zullen de officieren van de alhier gevestigde vrijmetselaars loge, in het Eótel de VEurope, aan den heer mr. L. Metman, die zich als gouvernements-commissaris tijdelijk naai-West-Indie zr.l begeven, een afscheidsdiner aanbieden. — De afdeelingen van de kiezers-verec-ning Nederland hebben Vrijdag avond hare voorzitters, onder-voorzitters en secretarissen benoemd. De uitslag daarvan is geweest, dat benoemd zijn: in de Iste afd. de heeren jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot, mr. D. van Eek en F. K. de Charro. 2de afd.: mr. A. de Pinto, mr. J. P. Vaillant en jhr. mr. H. G. C. L. Janssens. 3de afd.: mr. M. Eyssell, mr. A. Q,. Kraijenhoff van de Leur en W. J. van Zeggelen. 4de afd. :P. J. van den Bergh, W. T. vau Stockum en J. M. van 'tHaaff. sde afd. (Scheveningen) P. Varkevisser, F. J. Behr en T. de Jager.
Eergisteren tegen den avond is te 's Hage, ten gevolge van een hevigen rukwind, een gedeelte van den steiger van het nieuwe gebouw voor het departement van koloniën, als ook een nieuw gemetselde muur omver gewaaid, waardoor een werkman naar beneden i 9 gestort, dio hoofdwonden en kneuzingen heeft bekomen , welke echter gelukkig niet van bedenkelijken aard zijn. — Na herhaalde verhooren in zake van de poging tot vergiftiging te Koog aan de Zaan, zijn twee personen in verzekerde bewaring gesteld, en wel een weeze die in het gezin ouderlijke zorg en liefde genoot, en een loopjongen. Het is niet te bepalen of dit op vermoeden dan wel op bekentenis van schuld is geschied ; het eerste is het waarschijnlijkst, daar de verhooren voortduren. Het onderzoek van de commissie der arrondissementsregtbank leidde evenmin tot eenigen uitslag en diende voorts tot overneming vau alle door de autoriteiten verzegelde voorwerpen , die op de/c zaak betrekking hebben. — Volgens het Band. en Eff.-81. zoude te Utrecht een belangrijke diefstal van gemunt gold in 'srijka muntgebouw zijn gepleegd en zelfs eenige personen, bij die instelling geëmploijeerd, iv voorloopige bewaring zijn genomen. „ t, _______ _ Men meldt uit Maastricht van 22 January. De geheele burgerij neemt het innigste deel aan het ongeluk hetwelk gisteren avond alhier eene algemeen geachte familie trof. De heer F M een der zoons de_er talrijke familie, slechts 23 jaren oud en werkzaam in een onzer groote fabriekon, aan het expeditiekantoor aan de Maas eenige zaken hebbende geregeld, wildn zich van diidr, waarschijnlijk naar de bedoelde fabriek begeven, en sloeg daartoe een smal pad in, hetwelk tusschen het riviertje de Jeker en het Luiker kanaal loopt; het is bekend dat de jonge man zeer bijziende was , — daarbij was het vrij duister en de wind sterk; en dir, gebrek en de felle wind, die zijne parapluie schijnt te hebben govat, moeten hem van den kant van het kanaal in het water hebben gebragt; ofschoon mon zijn gerorp om hulp hoorde en dadelijk zijne redding beproefde, is eerst heden morgen het lijk van den verongelukte terugggevonden.
De prijzen vaa het Vee op de Amsterdomsche ni3rkt vau heden waren als volgt: Blonderen', Weg. 650 ffi Iste kw. ƒ240; 2de kw. ƒ 210; UI weg. 609 ffi Iste kw. ƒ 220, 2de kw. / 200; id. weg. 550 ffi ls'e kwal. ƒ 210 , 2de kw. f 170. Schapen van ƒ 22 tot 28; Varkens van 43 tot 52 ets. naar kwal. Gedurende 1859 zijn aan de stads waag te Meppel gewogen 775,000 Ned. ffi boter.
---

