De Begrooting van Kolonien.
ii. Het tweede onderwerp, hetwelk wij ons ter behandeling voorgesteld hebben i», de vrge arbeid. Indien ooit met dierbare belangen is gespeelden bewijzen van de verregaandste stelselloosheid zijn gegeven, waar voor de welvaart van moederland en kolonie, het handelen naar een goed doordacht en vast plan, T°ktrekt noodig wa», dan is het ongetwijfeld bij den vrijen arbeid op 3av» gesohied. Eerst deelt de regering in officieele verslagen en in berigten in de Staats-Courant mede, dat de ▼rge tabakioultuur zich uitbreidt en de vergunningen, welke zg tot die cultuur verleent, in getal toenemen. Dit moedigde natuur- JUK partikulieren aan, om hunne kapitalen in dien tak van landbouw te steken en zich al meer en meer met ondernemingen van dien aard in te laten. Intusschen verandert de regering plotseling Tan denkbeeld. Onverh.ed» hoort men den minister aan de tweede kamer mededeelen, dat naar de berigten door de regering ontvangen, de tabakscultuur waarmede zg vroeger zooveel op had, niet vrij is, maar door omkooping van hoofden, die dwang op de bevolking uitoefenen, gedreven wordt. Zjj gaf aiente-gevolge aan den resident van Rembang last, »om zioh van het uitgeven van tabakslicentiën volstrekt te onthouden," en «ohrjjit aan alle overige residenten aan, ■> dat hot de be« paalde wil der regering is, dat de Europesche ambtenaren en » mlandsche hoofden zich onthouden van alle inmenging in de «aangelegenheden van den vrijen arbeid, hetzij om die te be• vorderen, hetzij om die tegen te gaan." Dit bevel en die aanschrijving zgn gedag; eekend 8 Maart 1860; en in November daaraanvolgende lezen wij in de memorie van beantwoording op het voorioopig verslag omtrent de begrooting van koloniën: • Het ligt niet in de bedoelingen der regering, de gouvernementa. ouituur van tabak te bestendigen. Even als bereid» ten aanzien * van de thee plaats had, i» de gouverneur generaal aangeschre» ven, de tabaks-contraoten bij afloop niet te verlengen; maar * aan de contractanten, tegen wier verblijf in de binnenlanden » geene gegronde bezwaren beataan, tb vbbgümnbiï , hunne in« rigtingen te behouden en daarvoor regt van opstal toe te kenii ne», ten einde den vrijwillig door de bevolking all tweede . gewaï geteeld»» tabak op te koopen en te bereide», mits in het «belang der bevolking gewaakt worde, dat haar geen indirecten . dwang worde aangedaan, hetzij in de teelt zelve, hetzij in het ' beschikken over het product." Ii zulk eene verregaande stelielloosheid te vatten? In November 1859, hangt de minister in de tweede kamer een fzigteljjk tafereel op van de knoeijerjjen, die bij de vrije tabakscultuur, welke op licentiëa gedreven wordt, plant» hebben; in Maart 1860 wordt den resident van Rembang aangeschreven, geene tabakslicentiën meer uit te geven, en aan alle overige residenten, om den vrijen arbeid noch aan te moedigen noch tegen te gaan; en in November 1860 verschijnt de minister op nieuw Voor de vertegenwoordiging met de verklaring, dat hij den gouverneur-generaal reeds aangeschreven heeft, dat de gouvernetnenta-cultuur van den tabak niet moet worden aangehouden, (naar die geheele cultuur in vrijen arbeid moet worden gedreven door het verleenen va» vergunningen om in de binnenlanden tabak». lood«en te hebben, met andere woorden door licentie»!
Waren die vroegere beiehuldigingen door den miniater, dan zoo ligtvaardig uitgebragt ? Waren die vroegere bevelen, dan zoo ligt vaardig aan de residenten gegeven? Of wa» alle» (en gooehelipel om de vertegenwoordiging, om de natie een rad voor de oogen te draaijen ? Reed» in het besluit tot toelating van Nederlanders on vreemdelingen in Nederlandsch Indie van den 27sten October 11., du» •lechts ruim een half jaar na de aanschrijving van 8 Maart, i» het itelsel der lieentiën, zoo als wij vroeger aantoonden, bevestigd. Hoe kon men dit, al» men in November 1859 waarheid ge.proken heeft, dat die lieentiën zoo groote afkeuring verdienen? Wg hebben tot nu toe altijd met het meeste voorbehoud over die lieentiën gesproken. Wy konden het on» niet voorstellen, dat een mini»ter openlijk , ten aanhoore van het geheele volk, zulke zware beschuldigingen zoude uitbrengen, zonder dat hjj daarvoor duchtige en verpletterende bewijzen had. Wel lagen de Inditohe staatsbladen |van 1821 en 1838 voor on», die on» de overtuiging der volkomene wettigheid van de lieentiën gaven; maar wij moesten veronderstellen, dat daarbij misbruiken hadden plaat» gegrepen, die ieder eerlijk man moet veroordeelen. Wij bleven du» op nadere berigten van onze correapondenten in Indie, of op nadere bewijzen van den miniater wachten, alvoren» ons oordeel uit te spreken. Een jaar i» er over die beaohuldigingcn heen gegaan, en schijn noch lohaduw van bewij» ia er van knoejjerjj, van omkooping, van dwang geleverd. Integendeel, onze berigten, welke w'g' Tan mannen ontvangen hebben, aan welke wij volkomen vertrouwen kunnen schenken, melden, dat zelf» het naauwkeurigst onderzoek door de verklaard■te vijanden ran den vrijen arbeid ingesteld, niet het minste bewij» voor die beaohuldigingcn tegen de tabaksplanters heeft opgeleverd. Men leze den brief uit Soèrabaija in ons nommer van den 4d»n dezer opgenomen, die on» van eene zeer geachte en uitmuntend ingelichte zijde is toegezonden, en men zal zien, dat uit de regeringsrapporten juist het tegendeel van de regeringabeschuldigingen volgt. En dit alles wordt bevestigd door de eigen beschikkingen der regering: I°. in het besluit tot toelating van Nederlanders an vreemdelingen, waarin uitdrukkelijk verlof tot het verleenen van'icentien wordt gegeven en zelfs bepaald wordt, dat niemand zonder licentie zich i_ de binnenlanden mag vestigen; 2°. in de memorie van beantwoording, waaruit big kt, dat voortaan de geheele tabakscultuur op licentie zal worden gedreven. Welke andere oplossing is er dan voor die zoo hoog opgeschroefde beschuldigingen van den vrijen arbeid, bg de behandeling der begrooting van het voorgaande jaar te vinden, da t.epasaing van de bekende politiek van den minister-president door dén minister van koloniën, om, namelijk, gebruik te maken Bt den waan van den dag tot doorzetting zijner plannen. Men lette intuiseben op de grenzenlooze verwarring, welke die (telselloosheid in het Indisch bestuur sticht.
Er bestaat thans op de licentiën in Indie vierderlei wetgeving: I°. de niet ingetrokkene publicatien van 1821 en 1838 waarbij ze toegelaten en geregeld worden; 2°. het besluit vanBMaart 1860, waarbjj aan de residenten verboden wordt ze uittegeven, dat evenmin ingetrokken is; 3°. het koninklijk besluit van 27 Oct. 11. over de toelating van Nederlanders en vreemdelingen, waarbij geene vestiging in de binnenlanden wordt toegelaten, dan na verkregen vergunning (lioentie) van den resident; 4°. de aanschrijving ran den minister aan den gouverneur-generaal, om de gouvernements-contracten voor den tabak niet te verlengen, maar aan de de contractanten licentiën te geven voor hunne etablissementen in het binnenland.
Zietdaar de onderling meest strijdige voorschriften , die naast eliander bestaan. Naarmate de tijdelijke magthebber du» iemand begunstigen of benadeelen wil, kan hij zich op het een of het ander besluit beroepen. Z66 i» het volstrekt niet onmogelijk, dat men ten gevolge der laatste aanschrijving van den minister, een monopolie sticht ten gunste van de voormalige tabaks-contracten. Brengt men deze aanschrijving toch in verband met die van 8 Maart 11., dan .an men daaruit gemakkelijk de gevolgtrekking maken, dat uitsluitend aan de voormalige tabaks-contractanten licentiën mogen verleend worden; terwgl. "I" men lat,e,r dezen of genen begunstigen wil, men zich eenvoudig op de publicatien van 1821 en 1838 en het koninklijk besluit van 27 October 11. beroept. Dit is ongetwijfeld zeer gemakkelijk voor ministers en gouverneurs-generaal, die gunsten wenschen uit te deelen—muar waar blijft daarhij de zekerheid voor ondernemers, waar de regtvaardigheid voor de nijvere ingezetenen ? Moet hij dan, die afkeerig is van nepotisme, begunstigingen onregtvaardigheid niet met ons blijven aandringen op eene behoorlijke regeling van den vrijen arbeid, waarbg' al die besluiten en publicatien worden ingetrokken en in ééa besluit de regten en verpligtingen, zoowel van de ondernemers, ais van de ambtenaren worden omschreven ?
Dit over den vrijen arbeid in Rembang; in eenvolgend artikel over dien in Cheribon.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 December.
In de zitting der Tweede Kamer van heden is de beraadslaging over het hoofdstuk Justitie ten einde gebragt. Het is aangenomen met 63 tegen 3 stemmen (de heeren Cool, v. d. Veen en Wetterhoff). De voornaamste punten die besproken zjjn en waaromtrent hier naar het verslag der zitting wordt verwezen, waren do volgende: de rijkspolitie, het strafwetboek, het gevangeni»»tel»el in verband tot het atrafstelsel, de gevangeniabouw, de bekostiging der regtslocalen, terwijl do amendementen van den heer Cool om eenige sommen voor verdoren aanbonw, van.de begrooting te doen vervallen, met overgroote meerderheid zijn verworpen. Eindelijk heeft tot discussie aanleiding gegeven, de toelage vaa f 2000 voor den heer d!Engeïbronner, eervol ontslagen secretaris-generaal bij het depart. van justitie, tjjden3 de heer van der Brugghe» hoofd van hot depart. was, doch..die aan het toen toegelegde wachtgeld vernederende voorwaarden had verbonden. De minister heeft verklaard dat, hoe onwillekeurig dan ook, er eene onbillijke behandeling had plaats gehad; dat de feiten, die aanleiding tot de voordragt tot ontslag hadden gegeven, eenzijdig waren, omdat de ambtenaar daar niet op was gehoord; dat evenwel dat ontslag eervol wa» geweest; dat bij ton. besluit de nieuwe toelage is verleend, en dat do minister geen zwarigheid zou maken om mede to werken tot hernieuwde plaatsing van dion ambtenaar in eene landsbetrekking, wanneer de gelegenheid zich daartoe voordeed. Morgen discussie over Hoofdstuk VI (Berv. en andere Eerediensten enz.)
Volgen» de Patrie is de Fransche vloot voor Gaëta op nieuw van leven»middelen voorzien. Ia dit zoo, dan doet het denken, dat zij nog zoo spoedig niet van daar zal vertrekken. De Ostdeutsche Post bevat een artikel, dat tot betoog moet dienen, dat de eenige Italiaansche provincie, die de Oostenrijksohe regering bjj het tractaat van Zurich behouden heeft, door haar niet verkocht mag worden. Men kan, zegt het blad, een land of provincie verliezen door oorlog; men kan, ton gevolge van grapte veroveringen, een grensland aan een nabuur afstaan; maar het verkoopen eener provincie zou zulk eene onwaardige Handeling zjjn, dat do staat, die zoodanige misdaad beging, in de grondvesten van zjjn physiek en moreel bestaan, zelfs tot vernietiging toe, geschokt zou worden. Niet alleen zou hij vernederd voor de oogen van Europa, met minachting behandeld wo maar zijn inwendige toestand zou voor altijd alle verband mafen: het bewustzijn van eigen kracht zou ophouden te bestaan,eAuke provincie zou zioh als een onafhankelijk deel beschouwen,- dat vroeg of laat de eigendom van een ander kon worden, «voor geld en goede woorden." Het geheele artikel ademt een geest van heftigheid, die duidelijk doet zien, dat het denkbeeld van verkoop, waartegen het blad zoo zeer te velde trekt, dieper wortel» bij de bevolking fieeft geschoten, dan men het wil doen voorkomen. Het voorstel — zoo leest men verder — van Engeland uitgegaan om Venetië te verkoopen, is een der gevaarlijkste valstrikken van » het trouweloos Albion." Ten slotte doet het blad een beroep op DuiUchland, om toch het behoud van Venetië al» een waarborg voor zijne Zuidelijke grenzen te beschouwen, ingeval het tot een oorlog mogt komen. Berigten uit Weenen van den 4den melden, dat ten gevolge van den «tand van zaken in Hongarije, «edert een paar ctigen troepen naar genoemd land worden afgezonden. Men zegt fok, dat de baron Var, chef der Hongaarsche kamelarg, voorneipen» wa» zijn ontslag in te dienen, omdat hg zich niet in staat gevoelde de ruit te handhaven. Ook wordt nog uit Weenen bij wijze van gerucht medega^RS. dat do minister van binnenlandsche zaken, graaf Goluohomki, overtuigd van het onuitvoerbare der nieuwe ]and»statuten|..zijn ontslag heeft ingediend; als zijn opvolger noemt men den baron v. Sehmerling. (Zie dépêche). De Constitutionnel komt terug op de wijzigingen, door dan keizer bij besluit var. 24 November in het regeringstelsel gebrngc. Doch het blad doet dit alleen om andermaal to doen uitkomen, dat de drukoer», onder den invloed daarvan, zich wel luieor vrij zal gevoelen, maar dat de bestaande wetgeving op dat punt noch veranderd is noch veranderd zal worden. Het is een geliefkoosd thema van den- Conititutiounel, en. het blad vergeet niet aan bet »lot van het artikel op te merken, dat het keizerrijk, ge- Bteund door het gezag en het regt, den weg niet verlaten beeft waarop het zich beweegt, maar een zeer grooten etap voorwaart» heeft gedaan. In plaats van achter to blijven bij den tijd, zooals andere regeringen doen, is het de openbare opinie voor geweest, en heeft daardoor op nieuw een bewijs gegeven, dat het aan het hoofd staat der beschaving. Meer dan over het artikel van den Constitutionnel spreekt men te Pargs van de circulaire van graaf de Persigny aan de prefecten. Zij heeft bjj "de een goeden indruk gemaakt; vooral heeft het de aandacht getrokkon dat de nieuwe minister de prefecten aankondigt »dat hg hun wefdra instruotien zal doen toekomen over belangrijke staatkundige en administratieve punten". Hierin wil men eene aanduiding zien, dat eenige maatregelen in het leven zullen worden geroepen, die de ontwikkeling zijn van het keizerlijk besluit. De minister doet voort» een beroep op de vaderlandsliefde der uitstekende mannen van vorige regeringen, om het land te dienen met hunne ondervinding en bekwaamheden, en ook daarin heeft men het bewijs willen zien, dat het keizerlijk besluit weldra tot meer vrijheden zal leiden. Dat beroep toch zou geheel misplaatst zijn, indien de wijzigingen in het regeringstelsel niets anders beteekenden dan waartoe de Constitutionnel ze wil gebragt hebben. . De Preussische Zaitung zegt dat de onderhandelingen der regering met den heer Simson, president van de J?ruissische kamer van afgevaardigden, om hem als miniiter van justitie in het kabinet te doen treden, mislukt zijn. Die verklaring in het halfofficieele blad ia van beteekenis. Zij bewijst dat de heer Simon» inderdaad voornemens i» af te treden als minister van justitie. De regering van Hessen Darmstadt, die een verbod heeft uitgevaardigd aan hare onderdanen om deel uit te maken van de nationale Duitsche vereeniging, heeft een der meest geachte regtsgeleerden des lands tot eene gevangenisstraf van twaalf dagen veroordeeld, wegens overschrijding dier verordening.
---

BUITENLAND, Duitsche Post.
Weenen, i December. De hervormingen en wijzigingen, welke keizer Napoleon in de bevoegdheden der beide beraadslagende staatsligchamen gebragt heeft, maken het onderwerp der overwegingen van onze diplomaten en staatkundigen uit. Men verdiept zich in allerlei gissingen over de beweeggronden en strekking dezer besluiten. Ik voor mij geloof dat de geheele zaak veel eenvoudiger is d?n men wel denkt en geheel en al haren grond vindt in den toestand, welken de individueele staatkunde van keizer Napoleon in het leven heeft geroepen. Al wat tot nu toe in Europa is tot stand gekomen, is het werk van den keizer alleen; aan alle» gaf hij de impulsie en de wereld schikte zich bongré malgré in de onvermijdelijke gevolgen van cene dictatoriale politiek, welke de halve wereld van Beyruth tot Lissabon omvatte. Alle», koningen en keizers, volken en natiën, boog zioh voor den geduehten wil, met togenzin wel is waar , doch het boog zich niettemin. Alleen de paus wil zich niet buigen en bekommert zioh niet over de van Parij» uitgaande en tegen-hem gerigte brochures, zoo als de Paus en' het Congres, Paus en Keizer enz., evenmin als de groote menigte zich meer bekreunt om de pauselijke banbliksems. Hoe het zjj, het moet onvermijdelijk tot eene botsing tusschen den paus en den keizer komen. Doch keizer Napoleon wil de verantwoordelijkheid voor de gevolgen vau eene botsing, waarbij de Pauselijke Stoel wel eens ineen kon storten, niet alleen dragen, maar maakt den Franschen senaat on het wetgevend ligchaam solidair daarvoor aansprakelijk, doordien hij aan deze beide staatsligchamen , door middel van een adres van antwoord op de troonrede, het regt toekent de tot nu toe gevolgde keizerlijke politiek met algemeene «temmen goed te keuren. Toegerust met dat votum, kan de keizer zijne handen in onschuld wasschén en Rome aan de Piomontezen overlaten. De geheele zaak heeft geen meerdere beteekenis of eenig ander doel, want dat de tegenwoordige kamers de Napoleontische politiek zullen afkeuren, is niet te veronderstellen. Voor den paus is nu de tijd gekomen, om in ernstige overweging te nomen of de tijd niet daar is, om aistand te doen van het wereldlijk gezag on zich alleen tot de uitoefening zjjner geestelijke functien te bepalen. Bg deze gelegenheid trekt het de aandacht, dat nu 12 jaren geleden, den 27s'.en November 1848 paus Pius IX als staatkundig vlugteling te Gaëta aankwam en van daar aan den koning van Napels een schrijven rigtte, met verzoek hem eene schuilplaats te verleenen, terwijl diezelfde paus thans de uit Gaëta gevlugte Napelsche koningsfamilie onder gelijke omstandigheden te Rome eene wjjkplaats verleent. Waarljjk de geschiedenis is leerrijk in haro analogien, doch zeer weinigen trekken er partij van. Piüs IX keerde in der tgd naar Rome terug, zonder van zienswijze veranderd te zijn; hetzelfde zouden wij beleven,indien koning Frans uit Rome, dat hem weldra tot wgkplaat» zal dienen , een» weder na.r Napels mogt tcrugkeersn. En wanneer de volken dan ongeduldig worden, wie zal dan den eersten «teen tegen hen opnemen.' De Boheemsche adel heeft zich tegen de benoeming van graaf Fongacz tot gouverneur van dat kroonland verzet, omdat hg een Magyaar i» on geen eigendom in Bohème bezit.
Frankfort, ó December. In eene eergisteren alhier gehoudene bijeenkomst van afgevaardigden der turngenootiohappen uit de omstreken, werd de mededeeling gedaan, dat een groot •intal turner» uit New-York, Philadelphia en andere Noord- Amerikaan«ohe staten naar Europa zullen komen, voornamelgk met het doel, om de Duitsche turn-inrigtingen te leeren kennen. Om hen hierin te gemoet te komen, werd voorgesteld heo groote Middel-Rgn.che turnfeest, dat in het aanstaande jaar te Oberstein «ou plaat» hebben, te Frankfort, als admimstrative hoofdstad van Duitschland, te vieren en de Amerikanen uitte noodigen het bij te woner. Dit voor»tel werd algemeen goedgekeurd. — Op onze graanmarkt wa» de .temming gisteren zeer flaauw en ondergingen de prijzen eene vemundermg. De toevoer wa. groot, maar het ontbrak aan koopers. — Naar men uit Manheim hoort verzekeren , za met het aanleggen van de spoorwegbrug over den Bgn aldaar, reed» in het aanstaande voorjaar een aanvang gemaakt worden. — Door den Zwit«ersche_i bondsraad zal aan de Nationale vergadering worden voorgeslagen, dat niet alleen het leger, maar zelf» de mancohappen derlandwehr, van nieuwe geweren voorzien en teven» voor deze laatste, atnmumtie-depót» aangelegd zullen worden, berekend op 100 scherpe patronen per man. — Te Dreiden wordt thanseen, aan de Keur-He««i»ohe tweede kamer gerigt adres onderteekend, waarin deze vermaand wordt '»land» con-titutionele regten moedig te blijven verdedigen. Men verwacht, dat zelf» in de Saksische kamer zioh stemmen zullen doen hooren, om sympathie voor het Keur-Hessische volk uit te drukken, met opzigt tot de volharding, waarmede het zijn regt tracht te handhaven. — Uit Koblcnz wordt gewag gemaikt van de niet onbelangrijke verschijning , dat aldaar meerdere etoomvaartuigen zijn aangekomen met ladingen Hongaarsche tarwe, welke deel» voor den Banedenrijn bestemd zijn. Deze vaartuigen zijn vau tamelijke grootte tn hebben, in weerwil hiervan, hunne vaart door bet Donau-Meinkanael zonder zwarigheid kunnen volbrengen. Deze zendingen zullen binnen kort door meer andere worden gevqigd.
Berl.fn» 6 December ('s morgens). De geruchten dat de minister van juetitie, de heer Simons, naar aanleiding van het proce» Stieber, zal aftreden, houden «tand. Al» zijn vermoedelijken opvolger noemt men den heer heer v. Bernuth, preaiden van het hof van appèl in Posen en lid van de eerste kamer. Ondertuuohen wordt het onderzoek in de zaak van Stieber o. s. Ijverig voortgezet. Van hooger hand moet eene ztrenge nasporing van de feiten dringend aanbevolen zijn. — M-ea zegt dat de tegenwoordige president van de eerste kamer, de prins Adolf zu Hohenlehe Ingelfingen, om redenen van gezondheid, zijn ontslag zal indienen. Als vmnoedelijke kandidaten voor het presidentschap noemt men graaf Kberhard zu Stolberg Wernigerode en graaf Rittberg. — De medicinaalraad von Pochhammer, veroordeeld tot drie maanden gevangenisstraf en het verlies zijner bnrger.chap.regttn wegen» het ontvreemden van een oigarenpijpje, heeft valden prins regent gratie ontvangen; het zal hem echte, niet meer te 011 Seneeßkm-d.g_ praotgk in het vaderland uit
,-. Z S.^ nB"1"*ra« te*en het kweUen van dieren. Onlangs v_»l!!^ T/eaTOefman' ?oor rijn Pawd.dathijwreed___r<_ig behandeld had, in den stal gedood. Het woedeide dier be^: hem stukken vleesch uit het lijfcn vertrapte hem voorts me. zMne' hoeven. Eer men den man te hulp kon komen, was hij een lijk.
---

Fransche Post.
F»f .1» » 6 December. Men spreekt hier van een adre» hetwelk in Italië circuleert, om bij keizer Napoleon zoowel als bö de Britsohe en Sardinische parlementen te worden ingediend Dit adre» moet hoofdzakelijk ten doel hebben, om bjj keizer Napoleon aan te dringen op de ontruiming van Rome door de Franschen en hem, ingeval van weigering, met een oorlog te dreigen. Hot bedoelde stuk is door een der Italiaansche dagbladen medegedeeld, maar ofschoon men er hier nog niet veel waarde aan heoht, omdat men de authenticiteit er van betwijfelt, >• men tooh nieuwsgierig, of het Piemonteeeohe gouvernement ten aanzien van znlke berigten het laisser faire zal in acht nemen. Ben der oudste leden van het geregtahof alhier, de heerPoin»ot, is heden nacht in den spoortrein vermoord. Van zgn landgoed Chahour» naar Parjjs terugkeerende. om aldaar cene zitting Tan het hof te presideren, «tapte hij te Troijes m een ledigen waggon der eer»te klasse. Aan het volgend station begaf zich een onbekende in denzelfden waggon en sprong bij Noisy er tiit, op het oogenblik dat de trein in snelheid verminderde, waarna men den heer Poinsot bij de aankomst te Parij» vermoord vond. Daar men nu bij het lijk geen geld of horologie heeft gevonden, is het zeer waarichijnlijk, dat roofzucht do aanleidende oorzaak tot die misdaad is gewees-, te meer omdat het bekend wa», dat de heer Poinsot naar zijne landgoederen was gegaan, om de verschuldigde gelden van zijne huurders in ontvangst te nemen. Men i» den dader nog niet op het spoor gekomen. De Siècle, de Opinio» Nationale, de Presse ca het Journal des Débats , in één woord al de Orleani»ti»che en democratische organen gaan nog steed» voort met hunne polemiek ten aanzien van de ontbinding der wetgevende vergadering. Uierdoorhebben zij bjj ons publiek niet alleen een» zekere sensatie te weeg gebragt, maar ook bijzonder de aandacht der regering getrokken. Eerst heette het dat er op de terugkomst van don graaf de Persigny werd gewacht, om ten dien aanzien eene beslissing te nemen; doch nu heeft de keizer verklaard, dat hij ieder plan tot ontbinding heeft uitgetteld. Hiermede reed» jaagt hij allen die op het decreet van 24 November schoone vooruitzigten haddon gegrond, tegen zich in het harnas, en het werdt du» in dit geval voor ,den keizer moeijeljjk te be»li_.»en of bat beter i. terug dan wel voorwaarts te gaan. Intu».chen ii die kwestie betreffende de ontbinding gisteren besproken in den mini.terraad, die door don graaf de Persigny en den graaf de Morny word bggewooond.
Volgeus de Notionaliles wordt de generaal Klapka te Genua verwacht, mot het dool wn aldaar e.ne Hongaarscho brigade te vormen. Verscheidene Hongaren zijn dien ten gevolge reed. uit Hongarge, N.pei, , irankrjjk en Engeland te Genua aangekomen. De Pargsche afgevaardigden Jules Favre, OUivier, Picard en Danmon, boneyens afgevaardigde,, uit Bordeaux en Lyon bxbbeu in gemeen overleg besloten om onmiddelijk na de di.cus.i.n over het adre. yan antwoord op de troonrede hunne dernis.ie te nemen Zg willen daardoor hun gevoelen te kennen geven, dat de wetgevende vergadering, ten gevolge van het nieuw mini.terieel programma, behoort ontbonden te worden. Naar men verneemt is door een dertigtal andere leden, allen onaf hankeliike personen, besloten dit voorbeeld te volgen. onauankelijke In eene particuliere correspondentie der Patrie werd dezer dagen gemeld, dat op het eiland Corfu, even als op Malta, nieuwe verd6dig,ng.werken worden aangelegd, terwijl het eiland on eln aantal kuatpunten zwaar gewapend en het aldaar aanweziee rarnizoen zeer versterkt wordt. Het blijft nu natuurlijk niefonopgemerkt, dat de regering alhier, sedert do Engelschen dit bednerdeTo--' "°* f" h»Ttele *-*andaellt •<*■)** te wijden aan de verdedigingswerken op de knsten van Algorie .J___..r men0Te««emt, is de opvoering van het drama de Moordld V" fM *"_.het goll™™""** voorioopig verboden ,en i. T.tat ™t,e/aU de" *,ctoawburg «• «chadflooßßtelling toe gestaan voor de enorme kosten, die zij reed. tot de mfsaTn .cene dezer voor.tell.ng had uitgegeven. Naar men zegt?^. er, naar de zienewijze van het gouvernement, in het stuk te veel voor, hetwelk de Engelschen zich zouden kunnen aantrekken terwijl het gouvernement liefst alle. vermijdt, wat het wantrouwen tegen Irankrijk in Engeland zou kunnen vermeerderen. Ook worden in het «tuk de gouverneur van Damascu. en andere autoriteiten in zulk een ongunstig licht geteld, dat het gouvernement daaruit onaangenaamheden met de Porte verwacht M?n vertrouwt intusschen, dat het later wel met eenL wüziging ten tooneele zal kunnen worden gevoed wijziging ten mint .wl^V,. ' „ f-lotte deel* mede- &* bö het gouvernement thans m behandeling is genomen het plan tot da__r.t-.ling van nieuwe gzeren drijvende batterijen, volgen, een ander stelsel en van kleiner afmeting dan die tijden, den oorlog in de Krim gebruikt zijn. Deze vaartuigen zullen evenwel niet beitemd zjjn om in zee te gaan, maar «lechts dienen ter verdediging van de ingangen der haven» en rivieren. Dit «chijnt ook het doel te zgn met de nieuw gepantserde fregatten, waaraan nog eenige onde zeil vaartuigen, op dezelfde wijze veranderd en ingerigt, zullen worden toegevoegd. «De aanbouw van vaartuigen van meerdere •nelheid," zegt genoemd blad , . heeft natuurlijk de aandacht van het gouvernement gevestigd op de noodzakelijkheid van meerdere voorzorg ten aanzien yan de kusten, inzonderheid van Normandïa en Bretagne, ten einde deze te vrijwaren tegen een aauva.'., die wel niet waarschijnlijk maar toch mogelijk is. De kusten der Middellandsche Zee schijnen door do natuur zelve beter verdedigd te zijn, maar weldra zullen wrj daar eene zeemogendheid naast ons hebben, die zeer magtig kan worden. Nu staan wij op dit oogenblik wel met Italië op een goeden voet, maar dat zal nie. altoos het geval zijn en bovendien is Italië niet de eenige mogendheid in de Middellandsche Zee, waarbij nog komt dat wij onze Algerijnsche kusten te verdedigen hebban en ten allen tijde onze communicatie met Afrika moeten open houden. Dit alles in aanmerking nemende, zal men zien, dat niettegenstaande er in de laatste jaren veel aan onze vloot gedaan is, het maritiem materieel nog op verre na niet is, wat het'behoort te zijn." — De reaeriDj» van koning Victor Emanuel to Napels, -wordt niet alleen lastig gevallen met/fel van verzoekeu om ondersteuning, maar ook tot het verkrijgen vnn posten. Bij de 45,680 verzoek»chriftou om een post, reeds bij den stadhouder ingekomen, werden er in de zitting der finanue.le afdeeling op 25 Nov. 11. nog 183 ontvangen. De Bourbon» hebben het volk zoo gewend om uit de spijikorf van den otaat te eten of in armhuizen enz. verpleegd te worden, dat het lang zal duren voor het zal verleerd hebben op po»ten te azen. Uit deze massa menschen, welke Farini helpen kan nooh wil, kan men zioh ten denkbeeld maken van de moegelijkheid om dezen Augias-stal te reinigen. Natuurlijk vermeerderen al die afgewezen rekwestranten het getal ontevredenen en zoo wordt het verklaarbaar, hoe Oostenrijk»che correspondenten kunnen verhalen, dat men het te Napel, onaangenaam vindt, dat Victor Emmanuel zoo ontoegankelijk i» en dat Farini en de o heft van zijne afdeeling zich zoo weinig uitlaten. . Men zegt, dat de heer Farini reed» om zgn ontslag als stedehouder van koning Victor Emmanuel heeft verzocht. Dit zou jui»t geen wonder zijn, want hij heeft daar alle partijen tegen zich. In de voorname kla»«en ziet men, wegen, zijne Troegere geringe betrekkingen, uit de hoogte op hem neder en bc. «ohouwt men hem al» een parvenu. De clericale partij noemt hem openlijk een opro3rmaker tegen den pau.. De republikeinen verlangen van hem ont.lagen te worden, omdat zij in hem een hardnekkig tegen.tander hebben, terwgl hg in de geleerde kringen doorgaat voor iemand wien het aan alle letterkundig talent ontbreekt. Zoolang de koning te Napel» wa», viel het hem niet moegelijk zioh tegen dit alle» «taande te houden, maar eedert hij •lecht» op eigen krachten moest «teunen, werd het al dadelijk verwacht, dat hij het onmogelijk zou Tolhouden. Wat het hem in de laaUte dagen welligt nog moeijelijker zal gemaakt hebben, ia het feit, dat alle hoofden der reactionnaire partg, die zich uit Napels hadden Terwijderd, den lsten dezer aldaar zijn teruggekomen , waaruit terstond werd opgemaakt, dat er de eene of andere bgeenkomit moest plaats hebben. Al wa« nu, gelijk men reden heeft te denken , dit laatste niet het geval, dan i» hnnne tegenwoordigheid te Napel» in de gegeven ometandigheden voor den heer Farini toch een nieuw bezwaar.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonnoerden gratis toegezonden een half vel druks HAÜVBJSI_I__. C-En. DEK STATEN - «ENERAAK., bevattende de Zitting der Tweede Kamer van Vrijdag 7 December (voortzetting der di«-onisie over de Staatsbegrooting voor 1861), enz. Tevens wordt het 43ste Vel der RA_VDEI-i:!_.C.E-<- VAK. DEK. C.EBEES.TERAAD, bevattende de Zitting tan. Donderdag 6 December (jaargang 1860), heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Bet Brie -en - Twintigste Mommer van de EBITIE voor OOST-O.DIE, van de Xieutae Rotterdamsche Courant, Jaargang 1860, «al Heden, 8 dezer, verzonden worden. He Abonneincnts - Prijs deze» Uitgave Is f 36 'sjaars. Franco Indie. BE UITGEVER.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam: doen te weten, dat tengevolge van de op Dingsdag en Woensdag 45 en 26 December aanstaande invallende Kersdagen on de daarop volgende Nieuwejaarsdag, op Dingsdag den lsten Januarg 1861, de onderstaande markten, in plaats van op die dagen, zullen worden gehouden als volgt: de Beestenmarkt, de kleine Korenmarkt, de merkt van Poelierswaren, de Botermarkt en de algemeene weekmarkten op Maandag 24 en Maandag 31 December 1860, de Boommarkt op Donderdag 27 Deoember 1860 en Woensdag 2 Januarg 1861; en dat de kleine korenmarkt bovengemeld op Maandag 24 en Maandag den 3lsten dezer maand ■al worden gehouden op de kade van den open Rjjstuin, uithoofde van de op dio dagen in het gewone gebouw plaats hebbende korenbeun. Botterdam, den 7den December 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, - De Burgemeester, _ J. L. NIBRSTRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

