AMSTERDAM, 10 November.
Wat wij in den laatsten tijd over Rusland hebben Medegedeeld, ontvangt zijn bevestiging door een stuk, ?au de staatskanselarij te St-Petersburg afkomstig, en ltl eenige Duitsche bladen opgenomen. Het is een soort Va« verslag over den toestand van het leger, en wordt, tegen alle "gebruiken aan, die in Rusland vroeger gol•fen, ter algemeene kennis gebragt. Uit dit verslag *%t dat hel magtige en groote Rusland met zijn be"olking van zeventig millioen zielen een leger heeft niet dijker dan het Pruissische, en echter telt Pruissen, de Minste der groote mogendheden, nog geen vierde der bevolkino-van Rusland. Het ligt in den aard der zaak dat, *°o het in het plan der Russische staatkunde mogt liggen 0!n weder als oorlogvoerende mogendheid opliet wereldtoneel te verschijnen, dit leger aanzienlijk vermeerelerd 2°U behooren te worelen. Doch in plaats van daartoe Maatregelen te nemen , of voor te bereiden, snijdt de Res:erin°- zich wederom voor den tijd van drie jnr n de mogelijkheid af om een krijgsmagtop de been' (e breno-enln verhouding tot Ruslaiids aanzien en groot',eid. De termiju namenlijk, gedurende welke de rekrutering achterwege blijft, is op nieuw verlengd tot 1862. Dit is een hoog belangrijk feit voor de geschiedenis van jen dag; Het bewijst dat Rusland op een oogenblik, in "Europa de gewigtigste gebeurtenissen ophanden *iin, aan de beslissing ekarvan geen werkdadig aandeel nemen zal, omdat het magteloos is. Magteloos, *ijl voor de Russische financiën de gewone legerfterkte reeds te zwaar is; magteloos vooral, wijt de Wcndige toestand van het keizerrijk zoo vol gevaren >s> dat de Regering niet'durft wagen de rekrutering Wederom op te vatten. Toen wij onze artikelen over Rusland begonnen, hebeen wij ele opmerking gemaakt dat de groote moeijelijktaden, waarmede de Regering aldaar te kampen heeft, heiligt den sleutel leveren tot de bijeenkomst te Warschau, "teer en meer worden wij in die meening versterkt. Zoo alü thans de zaken geschapen ziju heeft Rusland meer n°g clan Oostenrijk er belang bij dat er een dam worde Opgeworpen togen de revolutionnaire nationahteitsbewe- Sitigen, welke door den Keizer van Frankrijk opgewekt ziJn en geleid worden. Rusland is niet bij magte daar yoordeel°van te trekken, maar heeft er integendeel ce ergste eevolgen van te vreezen. Men zegt dat Alexander 11, in zijn wrok over de Oostenrijksche staatkunde gedurende den oorlog in ele Krim, dikwijls met bitterheid zijn leedwezen heeft uitgesproken dat het Russiesch leger in 1849 den Hongaarschen opstand onderdrukte. Desniettemin gelooven wij dat uij gelijke omstandigheden Rusland thans weder even Joo handelen zou als toen. Het kan niet anders dan in- geval van nood de betrekkelijk weinige krachten, daarover het beschikt, tegen ele revolutie aanwenden. Alle Wven, die Napoleon 111 aan Keizer Alexander schrijft 2u-Uen daar niets aan veranderen , ook al behelsden elie de schoonste beloften van een voordeelige beslissing der Oostersche kwestie. Het sterke Rusland van voorheen Z°U welligt met gretigheid naar zulke aanbiedingen luisteren en "er Duitschland voor loslaten, liet zwakke Rusland van tegenwoordig kan slechts een spijtigen Tantalusblik op de verboden vrucht werpen. Elk plan, dat tot een grootcn oorlog zou kunnen aanleiding geven, moet net vau de hand- 'Wijzen. Tn zooverre verkeert het in veel ongunstiger toestand dan Oostenrijk. De Duitsche keizerstaat is ten minste nog bij magte zijn leger op den voet van oorlog te onderhouden , en kan , als het beslissend uur slaat, met eer op het Europesche slagveld verschijnen. Verleden jaar heeft Rusland, zooveel het vermogt, op o-edrukt om Duitschland er van terug te houden Oostenrijk teo-en de Franschen bij te staan. Thans rei- Jen Pruissen" en Rusland aan Oostenrijk de hand. Hoewel het beter is ten halve te keeren dan ten heele to dwalen, mag men toch vragen van waar het komt dat die twee mogendheden eerst nu inzien dat de zaak, daarvoor Oostenrijk het zwaard had getrokken, ook de was. Zouden zij werkelijk geloof gehecht hebben aan de Bonapartistische verzekeringen,en niethebbenbegrepen dat dé vernedering van Oostenrijk ten slotte op niets anders zou uitloopen clan op het voordeel van Frankrijk? Eenige feiten, schijnbaar van w<fe;ge beteekenis, hebben den ilussischen monarch gedurende zijn verblijf te Warschau kunnen leeren dat hij zelf niet minder dan Frans Jozef gevaar liep door de Bonapartistische staatkunde. De bevolking in de oude Poolsche hoofdstad , vooral de hoogere klassen, namen tegenover den Tzar een houding aan , als eenige jaren geleden de Milanezen tegenover Frans Jozef, toen deze hunne stad zijn eerste officieel bezoek bragt. Bij de feesten aan het hof lieten de Poolsche dames zich zoo schaarsch zien als mogelijk was, en de enkelen, die er verschenen, werden bij haar vertrek op lage wijze gehoond. Op den avond der gala-voorstelling in den schouwburg begaf de bevolking zich in massa naar de andere schouwburgen , en liet de vorsten met hun hofstoet alleen. De policie was dag en nacht in de weer om meer regtstreeksche demonstratiën te voorkomen , en kon ze toch niet allen beletten. Wat anders maakt de Polen eensklaps zoo overmoedig dan het voorbeeld der Italianen, en de stille overtuiging welligt dat de Fransche bevrijder ook voor hen ter gelegener tijd wel iets zal willen doen ? Zoo Keizer Alexander goed acht geeft zal hij ontwaren dat die volksgeest, waarvan hij te Warschau eenige teekenen heeft gezien, zich niet enkel tot Polen bepaalt, maar ook op andere punten van zijn rijk zeer merkbaar is; wie daar nog aan twijfelen moge overwegen wat het besluit beteekent, dat al wederom ele rekruteringen in Rusland voor twee jaren worden uitgesteld. Welk een toestand voor de grootste militaire staat van Europa ! Een woelige bevolking, die hier naar volslagen onafhankelijkheid streeft, daar staatshervormingen wil ingevoerd hebben volgens een stelsel, dat in Rusland onmogelijk is toe te passen ; een berooide schatkist; een misnoegde adel, en een leger dat jaarlijks kleiner wordt en dat de Regering niet durft aanvullen. Bij dat alles geen vooruitzigt op een beter verschiet; want zelfs als in 1862 al de opheffing der lijfeigenschap tot uitvoering gekomen mogt zijn — en dit valt te betwijfelen — dan nog blijft de vraag over of de bevolking weder» gewillig zich aan de volksplaag der rekrutering onderwerpen «ou, nadat een onvoorzigtige staatkunde haar die gedurenele zes volle jaren heeft ontwend ?
De heerschzucht van Rusland was een der faktoren, waarop de Europesche revolutie rekende bij de volvoering harer plannen. Rusland moest voor Oostenrijk een gedurige belemmering opleveren, en even als verleden jaar een gedeelte van zijn leger schaak geven. Die faktor ontvalt haar nu gelukkiglijk. Maar ofschoon Rusland al geen steunpunt meer aanbiedt voor de politiek der willekeur en van het geweld; aan den anderen kant zal het aan de kontra-revolutie niet veel meer dan de dienst eener welwillende onzijdigheid kunnen bewijzen.
In ele zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft de minister van Justicie eene rede uitgesproken , die 3£ uur duurde, tot verdediging van het ontwerp van wet op de regterlijke inrigting, op alle punten, behalve die welke bij de artikelen terugkomen. De heer Wintgens heeft geantwoord. Heden voortzetting.
De Staats-Courant van heden behelst een koninklijk besluit van 27 Okt. jl., hetwelk eene nieuwe regeling vaststelt omtrent de voorwaarden der toelating in Nederlandsch Indië van Nederlanders, andere Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen; het tijdstip, waarop clie nieuwe regeling in werking treedt, zal volgens art. 17 der bedoelde verordening, eloor den goevemeurgeneraal worden bepaald, zoodat degenen , die inmiddels in Nederlandsch Indië aankomen, nog aan de tot dus ver bestaande bepalingen zullen moeten voldoen; doch dat reeds van stonde aan tot verkrijging van een paspoort bij het departement van Koloniën geen borgtogt meer zal behoeven te worden overgelegd.
Z. M. heeft herbenoemd tot burg. der gem. Delfshaven, f.. A. Bruyn.
ROERMOND, 7 Nov. Sedert eenigen tijd is er ernstig sprake, dat eene associatie van plan is aan de Regering voor te stellen de Limburgsche lijn van den staatsspoorweg van Maastricht over Roermond naat Venlo, over te nemen en eene spoorweglijn te maken van Maastricht over Roermond en Venlo naar Nijmegen, met vertakkingen van Venlo naar Viersen, van Nijmegen naar Kleef en van Nijmegen naar Arnhem; die associatie , men spreekt van Rothschild, die reeds de spoorweglijn van Parijs over Namen en Luik naar Maartricht bezit, zou gemelden spoorweg willen aanleggen zonder eenige subsidie van het Rijk, doch op voorwaarde, dat ele bruggen te Nijmegen en te Arnhem op 's lands kosten werden aangelegd.
RUMPÏ , 9 Nov. Die gisteren in onze streek was geweest, had getuige kunnen zijn van een treurplegtigheid, die in twee kerken, welke ter regter- en linkerzijde der Linge op slechts een kwartieruur afstands van elkander verwijderd zijn, verrigt werd. Rumpt en Beest gedachten elk in eene plegtige lijkdienst den edelen generaal markies de Pimodan en verdere officieren en soldaten eler Pauselijke legermagl, die voor de zaak des Pauses, die de zaak van God is, zoo roemrijk hun bloed hebben vergoten. Hij had getuige kunnen zijn, hoe talrijk ook de geloovigen aan die treurplegtigheid deelnamen door in stille godsvrucht hunne gebeden met de offerende priesters te vereenigen tot rust der zielen, dier dappere krijgers, die in de verdediging der regten van den H. Stoel en der godsdienst hun dierbaar leven hebben verloren.
ZAANDAM, 8 Nov. De stand der markt vin lieden' was als volgt: Rogge op levering in Mei ƒ193. Raapolie op Mei ƒ43 a/43j, Dec./41.£ a /41J. Lijnolie op Voorjaar Maart, April en Mei/31J, Dec./SOi a ƒ3O.
De telegraaf meldt heden het volgende
MARSEILE , 10 Nov. Berigten uit Napels van den 6den melden, dat het Britsche eskader naar Gaëta zal stevenen. De Sardiniërs hebben te Kapua eene groote hoeveelheid wapenen gevonden. De 10,000 man, die gekapituleerd hebben, worden naar Toskane gezonden om daar een kamp te vormen, in dienst van Viktor Emmanuel.
Van Rome meldt men van 6 Nov., dat door Sardinië aan de teruggezonden Romeinsche officieren de verpligting is opgelegd, om gedurende twee maanden niet tegen Viktor Emanuel de wapens te voeren. De markies Pepoli heeft rondom de Campagna van Rome een kordon douanen gelegd. De levensmiddelen werden ten gevolge van dien maatregel in de stad zeer duur.
LONDEN, 10 Nov. Bij gelegenheid van het gisteren gehouden feestmaal bij elen lord-mayor heeft de heer de Persigny eene redevoering gehouden , waarin hij zeide elat de Europesche mogendheden blijken hebben gegeven van hare wijsheid, door de offers, welke zij gebragt hebben tot handhaving van den algemeenen vrede. Waarom dus, vroeg hij, bestaat er zoo veel ongerustheid en zoo veel wantrouwen ? De belangen van Frankrijk en Engeland zijn dezelfde. Zij zullen van den vrede dezelfde voordcelen plukken, eu van den oorlog dezelfde nadeelen oogsten. De Keizer zal den vrede met Engeland bevestigen.
Lord Palmerston zeide, dat de uitzigten op den vrede gunstig waren;_ hij zeide dat tusschen de Engelschen en Franschen in China eene volkomen goede verstaüdhouding heerscht. De Keizer der Franschen had door het handelsverdrag de vriendschap mer Engeland versterkt. Lord John Russell heeft gezegd, dat het Parlement steeds het beginsel der vrijheid zal ondersteunen. Engeland is altijd gunstig gezind jegens de verdrukte volkeren. De uitzigten op het behoud van den vrede waren nimmer gunstiger dan thans.
TURIJN, 9 Nov. De heer Monteremolo maakt zich. gereed om naar Sicilië te vertrekken in hoedanigheid van goevemeur-generaal.
Voorts zijn voor genoemd eiland benoemd: tot direkteur van het depart. van binnenl. zaken , de La Farina; van financiën, de heer Cordova ; van openbare werken, Pisani; van ouderwijs, de heer Lanza. De uitslag der stemming in Umbrië is volgens officiële opgaven, geweest als volgt: ingeschreven 123,011; voor de inlijving bij Sardinië 97,040; tegen 380; van onwaarde 205; in de Marken werden 133.783 stemmen uitgebragt vóór 1212 tegen de inlijving. Men verzekerde gisteren, dat tusschen generaal Fanti en den kommandant van Gaëta onderhandelingen waren aangeknoopt over de ontruiming der vesting. Men verzekert verder dat de Napelsche troepen , welke eene wijkplaats hebben gezocht op het grondgebied van den Kerkelijken staat, naar Napels zullen worden teruggezonden.
TURIJN, 10 Nov. De Opinione meldt uit Napels vau gisteren dat Garibaldi heeft afscheid genomen van Koning Viktor Emmanuel en naar Caprera is vertrokken, overladen met de schitterendste blijken van sympathie des Konings en van den staf en der andere officieren van het leger.
---

