AMSTERDAM, 12 November.
„Nog houdt de nota van lord Russell, waarin hy de Ve van de revolutie in het volkenregt invoert, de Publieke aandacht bezig. Zelfs de Engelsche pers, die delfde leer sinds jaar en dag verdedigt, is daarover RtorrioP. Zii begrijpt, dat, als er voor Engeland al voor- kan zijn in de predikatie van die revolutionnaire Nrién eloor middel van redevoeringen en dagbladfokelen het volstrekt niet te pas komt om die in officiële «Plomaticke nota's uit te spreken als behoorende othe Wkeure-n. Vooreerst weet men dat geen goevernement >ns ter wereld mogelijk is, als men eens aanneemt 'k elk volk het regt heeft om , onder voorwendsel dat fja goevernement slecht is, revolutie le maker, wanneer wil en elke mogendheid het regt heeft om aan Zulke revolutie den bijstand van zijn leger te verleenen. In de tweede plaats beseft men dat elie theorie het mid** «-eeft aan den Franschen Keizer, om op he tegen België' en de Rijnprovinciën, to doen wat I wil En in de derde plaats begint men in te zien 'lat die revolutionnaire leer eene voor Engeland zeer Onaangename toepassing kan krijgen. Bij dit laatste willen wij een oogenblik stil staan Het Engelsch beheer is slecht - het kan mets echter - voor Indië, de lonische eilanden en lerland. fepalen wij ons, om niet al te wijdloopig te worden elat dit rijke land letterlijk is & wordt uitgezogen door Engeland De leren, eer ijds ten van de bloeijendste volken van Europa, zijn eloor liigelschen moedwil tot het armste volk van de wereld femaakt Geen volk dat, onder den schijn van vrijheid (o genieteff, zoo worelt verdrukten gekneveld. Waar is tefland in Europa, waar, gelijk in ler and[jaarlijks zoo velen den hongerdood sterven? De toestand is er zoo vreeselijk, dat in weinige jaren de be»olkino. met ruien twee milloen menschen is gedund. Èen g°edeelte is van armoede uitgestorven een ander gedeelte is naar Amerika verhuisd. Dat volk is ontevreden worstelt sinds twee eeuwen tegen deze verfoene- Hjke Engelsche overheersching. De leren vormen daarffoven°e n eigene nationaliteit. Door geweld en bedrog %zj bij Engeland ingelijfd- Maar steeds duurt het Protest nog foort, dat lerland zich zelve wil toebe- Uren, als zelfstandige nationaliteit. lerland heeft dus, naar de leer van lord Russell het fegt om met geweld op te staan tegen Engeland, en Keizer Napoleon heeft insgelijks het regt, om de leren tnet ziine legermagten bij te staan. Ziedaar hoc de zaak zich vooreloet ... het algemeen. Maar treedt men nu in de bijzonderheden; maa.t m n vergelijkingen tusschen Napels en lerland;dan komt men tot zeer ergerlijke rezultaten voor Engeland. Er is eenonbetwiVar feit, dat elke ler van gauseber ha,le Engeland verfoeit, en niets liever wenscht clan in de gelegenheid te komen om het ondragelijk juk van Engeland af te schudden. f dat ook zoo te Napels? Laat ons zien. Het Ri,?k van Napels verkeert thans in opstand. Dat i* een fri Maar is lret ook een feit dat de.opstand door de bevolkingen van Napels is bewerkt? Hetzij verre van einar. Hoe is de revolutie daar gekomen ? Zij U er am-ebrao-t van buiten en door vreemdelingen. GarUKcft Franschen, Polen, Hongaren Duitschers, Piëmontezen, Milanezen en Toskaners bijeen geraapt en daarvan een leger gevormd, dat later is vermeerderd door Piëmontesche soldaten en Engelsche Vrijwilligers De Piëmontesche regimenten namelijk hebben verlof gekregen om met wapenen en uitrusting onder GarihaMi te gaan dienen. Daarenboven heeft Viktor Emmanuel aan Garibaldi geld, amunitie, geschut en schepen bezorgd. Dit alles gaf aldus een leger van vrceu.del-n Pn de So weinig tot de Napolitanen behooren, als 'neni, ciic. zuu »n » 0m ons voor Pruis- MJ, Nederlanders, aanspraaklebben om ten te doen doorgaan. Onder ai u» , lingen, uit alle hoeken vanEurona bijeengegaa 1 w en geene andere Napolitanen, dan eenige weinige bannel.n gen, te weinig om in aanmerking te komen.
Het is dat leger van louter vreemdelingen, dat, dooi-M Viktor Emmanuel bezoldigd, in Napels gevallen is, cnH 7Je\\ meester gemaakt heeft van het rijk, omdat, let wel » 'le legerhoofden van Frans II door Viktor Emmanuelß staren" omgekocht, elie do soldaten en matrozen, welke» schier zonder uitzondering aan hun Koning trouw zij.» n-eblcven, verraderlijk aan Viktor Emmanuel hebber» Dvergeleverd. Daarbij is nog gekomen de hulp van .'. M Fransche politiek, die aan Koning Frans II komt.» tutionnele ministers heeft bezorgd , welke-, op hunne» beurt ontrouw aan hun Koning, met Viktor Emmanuel» heulden. H Aldus door vreemdelingen aangevallen, door omge» koehte verraders omringd, heeft de Koning zijne hoofd-M stad moeten verlaten. Hij heeft de wijk moeten nemcnßJ naar Kapua, om op Gaëta te steunen. En ziet, y.oodi'» is hij niet bevrijd van de verraders, of van alle zijde.» van 'het land komen de soldaten in menigte toestroomen» Binnen weinige dagen heeft de verjaagde Koning 50,0üM Napolitanen bij zich, en hij is in staat om Garibalel» met zijne vreemdelingen eloor zijne Napolitanen te doer» verslaan. Maar Garibaldi werd gered wederom doo» vreemdelingen, namelijk door Piëmontesche regimenten* en Engelsche kanonniers. En nu haast zich Viktor Emnia-1 nuel, uit vrees dal, Garibaldi met zijne vreemdelingen be-B zwijken zal, om zijn leger wederom zonder oorlogsverklaring» tegen elen Koning vau Napels te doen oprukken. En het is» thans eloor de revolutionnairen zelven erkend , dat ele» Koning van Napels met zijn 50,000 Napolitanen -M Kapua en te Mola di Gaëta beeft moeten wijken voor» de overmagt der vreemdelingen. Het is in het JournalM des Débats, door een korrespondent, die der revolutie» genegen is, erkend dat in het leger, hetwelk den Ko-B ning van Napels verdrijft, genoegzaam geen Napolita-B nen , maar louter vreemdelingen staan. ¦ En inmiddels komt de bevolking van Napels aller-¦ wege in verzet tegen die vreemdelingen, ten gunste van¦ haar Koning. De opstand tegen het vreemd geweld ; ¦ zoo algemeen, dat Cialdini, de opperbevelhebber vanH het vreemde Piëmontesche leger, het wreedaardig enß onmensehelijk besluit heeft genomen, dat elke Napo-B litaan, die voor zijn Koning gewapend gevangen wordt ¦ o-emaakt, op staanden voet zal worelen gefailleerd. ¦ 3 En dat alles wordt door lord Russell iii zijn beruchte ¦ nota gewettigd als behoorende tot het volkenregt vaal Engelands diplomatie. I Welk regt heeft lerland dan niet, om, met de hulp ¦ van wie ook in Europa Engeland bestrijden wil , zich | vrij te vechten en Engeland te vuur en te zwaard lei verwoesten? lerland, dat beroofd van zijn zelfstandig-1 heid en van zijn grond en van zijn taal en zoo veel! mogelijk van zijne godsdienst, zijne zonen als vreemde-! lingen op hun eigen grond, in hun eigen land , bejegend ziet als verworpelingen , die met te goed zijn, om aan den hongerdood te worden prijs gegeven? Dat moet zich thans ieder Engelschman afvragen, die ziet wat er omgaat en verneemt elat ele leren naar aanleiding van de leer, die thans gepredikt worelt, in beweging komen, en eischen, dat zij van Engeland worden afgescheiden. Op dit oogenblik wordt eene petitie aan de Koningin eloor duizenden en duizenden in lerland geteekend, waarin zij, steunend op de gronden door Engelsche ministers aangegeven, om den opstand in Italië te beschermen, vragen, elat hun regt geschiede, en de lersche nationaliteit hersteld worde. Wat zal het Engelsche goevernement daarop antwoorden? Ongetwijfeld niets. Het zal dezen regtmatigen eisch stilzwijgend ontvangen en ter zijde zetten. Het zij zoo. Maai- het zal niet kunnen beletten elat Europa do ongeregtigheid aanschouwt tot deu dag, dat de weerwraak "komen zal, den dag, waarop de Voorzienigheid vragen zal: wat Kaïn met Abel gedaan heeft? Wij hebben dezer dagen een eu ander m het midden gebragt omtrent de valsche beschuldiging van den Franschen gezant te Rome, dat het Pauselijk goevernement in een officieel stuk een woord had ingeschoven. Wij hebben gezien hoe deze niet te kwalificeren poging, om de rollen om te keeren, jammerlijk is mislukt.
Sinds is ook het antwoord van het Giomale dl Roma onder onze oogen gekomen, waarvan de fndèpendance beige had gezegd dat het niet geaarzeld had ele beschuldiging van den heer de Gramont te erkennen door de belijdenis, dat er werkelijk een woord in de dépêche was geschoven. Intusschen blijkt het dat ook dit valsch is. Het officiële blad van den Kardinaal Antonelli verhaalt in twee woorden, wat wij eenigzins uitvoeriger hebben aangetoond, hoe de inhoud der veel besprokene dépêche had te verstaan gegeven, dat Napoleon zich met geweld zou verzetten, ofschoon het woord er niet in stond, en hoe alzoo aanleiding was gegeven tot eene onuaauwkeurigheid in het berigt van Mgr. de Merode aan elen generaal de Lamoricière. Het officieele blad voegt daaraan nog toe de bijzonderheid, dat drie of vier dagen later een nieuwe rnededeeling van het Fransche goevernement is gekomen, waarin werd gezegd, dat «ele Keizer zich zou verzetten als weelerstrever" (antagonisle).Xi'elk een zonderling gekozen woord! Wie elen regten weg der waarheid bewandelt, heeft zoo veel kunsten niet noodig, om Koorden te zoeken, die voor allerlei uitlegging vatbaar zijn. Het schijnt dat deze laatste rnededeeling te Parijs pijn heeft gedaan. Altans de Constitutionnel heeft in last gekregen, om andermaal dn het Pauselijk goevernement én den generaal de Lamoricière door te halen. Het is alles vruchteloos. Het Bonapartistische blad is er, door middel van een lang en boos artikel, slechts in geslaagd, om het gepleegd bedrog in een nog helderder daglicht te stellen. Zijn betoog steunt op twee redenen. De eerste is deze, dat men te Rome zoo weinig vertrouwen stelde in de Napoleontische beloften, dat men daar op geen bijstand van den Bonaparte had moeten rekenen. Dat is al eene zeer aardige redenering, o.a te bewijzen, dat men het Pauselijk goevernemeut niet heeft willen bedriegen! De tweede reden is van geen beter allooi. Het Pauselijk goevernement kon weten, dat er geen bijstand komen zoude, want de kominanderemle generaal heeft herhaaldelijk gezegd, //dat hij geen orders had." Wat bewijst dit anders, dan juist datgene wat men aan de Bonapartistische politiek verwijt, dat zij het Pauselijk goevernement heeft bedrogen? Ziehier de toedragt der zaak. Men geeft aan het pauselijk goevernement iflic'sel kennis van cle volgende officiële depêche: //L'Empereur //ïi, écrit de Marseille au roi de Sardaigne, que, si les //troupes Piemontaises pcnètrent sur le territoire ponfftifical, il sera forcè de s'y opposer-. des ordres sont //déja donnés pour embarguer des troupes a Toulon, //ct ces renforls arriveront sans dèlai. Le gouvernement //ele i'empereur ne tolèrera pas la coupable agression du //gouvernement Sarde." Dat was met andere woorden gezegd : Ik zal het pauselijk grondgebied tegen den aanval van Piëmont verdedigen. Maar na aldus het pauselijk goevernement iv den waan gebragt te hebben, dat Fransche troepen elen generaal ele Lamoricière zouden bijstaan, bleef het bevel uit, dat ele Fransche generaal cle Noue behoefde, om te kunnen handelen. Wat bewijst dit ? Wat anders dan dat de Frans-che politiek gedaan heeft wat zij kon om éu het Pauselijk goevernement mi den generaal de Lainoricière op een dwaalweg te brengen, dat is, als een gereed oifer ten prooi te werpen aan de Piëmontesche overmagt, die zonder oorlogs-Verklaring plotseling- en bij verrassing in de Kerkelijke Staten kwam vallen? Dat is nu eenmaal een bcwezene zaak, door de ver- - dedigi.i"- van den Constitutionnel tot volle klaarheid gebragt. Als er iels uit de redenering vau dezen ollicieuzen verdediger tegen die vreeselijke misleiding is af te leiden, dan is het alleen dit: //Kome had ons niet moeten vertrouwen; want wij verdienen geen vertrouwen." Dit is volkomen waar. Maar zoo erkent clan ook de Constitutionnel dit bedrog schering en inslag is van de thans te Parijs geldende politiek. Er zijn nadere wijzigingen voorgesteld van soaimïga bepalingen der wet van 12 April 1850 , houdende vast«telling van het briefport en regeling van de aangelegenheden eler brievenposterij. Het ontwerp van wet deswege bevat onder anderen: Art. 1. De artt. 2, 3, 4, 5 en 10 der wet van 12 April 1850 {Staatsblad N°. 15) worden ingetrokken. Art. 2. Art. 7 derzelfde wet wordt aldus gelezen: "Het briefport bedraagt vijf cents voor elkeu brief, die vijftien wigtjes of minder weegt. »Het port voor brieven of pakketten, wegende meer dan 15 wigtjes bedraagt : boven de 15 tot en met 50 wigtjes, twee malen, ii ii .50 * // // 100 // drie malen, * ii 100 ii u • 250 * vier malen, * u 250 n>i, 500 // vijf malen, p u 500 • i, // 750 » ges malen, * n 750 » « « 1000 a zeven malen, en zoo vervolgens over elke 250 wigtjes of breuk vau 250 daarenboven, eenmaal het port meer." Art. 3. Iv de eerste zinsnede van art. 19 derzelfde wet wordt het woord dertig vervangen eloor vijftien. In de derde ziusnede van hetzelfde artikel wordt, iv plaats van vijf cenls, gelezen: tioee en een halve cent. In de vierde zinsnede vau hetzelfde artikel: tien j cents , in plaats van twintig cents. Z !\t. hoeft I. Stevens vergund het aannemen der ouderselicidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde, heen door j Z. M. deu Kuning der Helden geschonken) op zijn veizoek eervol ontslagen: als referendaris bij het Departement van Oorlog, D A. van Valkenburg, met dankbeiuiging voor bewe- ] zene diensten en behoudens aanspraak op pensioen; alsmede i het kantoor der dir bel. en ace te Tjerkwerd e. a. ingetrokkeu e., de kadastrale gemeente va*i Tjerkwerd ingedeeld bij ' het kantoor der dir. bei. en ace. van Bolsward, onder voor.- ' durend beheer van den outv. S, Kruizinga van -iueliem, a daar, i en die van Burgwerd bij het kantoor derzelfde middelen vim t Witmursum, onder voortdurend beheer van deu ou'v. J. F. Meijer, aldaar, voor beiden op elen voet vau een kantoor.
---

