AMSTERDAM, 13 November.
,> de zitting van de Tweede Kamer van gisteren is F artikel afgedaan , namelijk art. 5, dat onveranderd U ingenomen , nadat twee amendementen waren ver- S><m. Het eene strekte om de konkluzie van het Gabaar ministerie in civiele zaken te behouden. Het **door den heer Heemskerk Azn. voorgedragen. Het ""Whadten doel het nemen van een konkluzie door het inbaar ministerie ook bij het hof var. kassatie af te paffen. De heer van der Linden had dit verlangd. Be Kamer heeft zich noch met het een noch met het maar hare goedkeuring gehecht aan Sets-artikel, waarbij wordt bepaald, dat het opener ministerie in civiele zaken slechts wordt ingeroepen v°°r het hof van kassatie, waar het ter teregtzitting ÏWoordig is, wanneer de wet of het belang der dit vordert. , . Bij art. 4 is lang gesproken over de vraag of men al of niet de burgemeesters behouden zal als bedienaren Vi"l het Openbaar Ministerie bij de kantongeregten. Jfen is evenwel daaromtrent tot geene beslissing gekomen «en heeft goed gevonden de behandeling der zaak uit le stellen tot dat art. 53 zal zijn afgedaan.
De Fransche regering kan haren wrevel „iet verkropten dat eeheel Frankrijk zooveel deelneming betuigt v°or de o-esneuvelden van het pauselijk leger, die zij een Nttrik -gespannen heeft. De Constitutionnel gaf'van Ën wrevel blijk door de bisschoppen eens duchtig de les <e lezen, liet blad klaagt dat in alle katuedralen plegtjge lijkmissen werden opgedragen voor de soldaten, die 'e Castelfidardo «onder vreemde vlag" bezweken zijn. logtans bren-t het hulde aan de wijsheid der legering *e deze ,) "ügheden liet begaan, //zelfs als de part.j- Seest ze tot haar voordeel aanwendde." In Frankrijk schüut het dus volgens den Constitutionnel, als een gunst te moeten worden dat de regering de ge- Wvigen ongehinderd laat bidden. Maar daarom hadden feo gook de bisschoppen openlijke gebeden behooren Uit te schrijven voor de gesneuvelden ut China die 'ooi de godsdienst en voor Frankrijk gevallen zyn. D ïonstïtutionnel rekent er op dat zy he nog zullen 'loen want anders zouden zij voet geven aan de mee»ing dat het' bloed; >1h China gestroomd in hunne oogen Wde edel is dan dat van- Casteludardo wijl he onder f\e nationale vlag vergoten werd Derhalve verwijt «le Constitutionnel al de Fransche bisschoppen dat z,j Been belangstelling toonen in den roem van hun vader- Wl, en iv degenen, welke daarvoor hun leven oh - 'Een nieuw bewijs dat de spanning tusschen de Pegering en de bisschoppen steeds grooter wordt en «iet verre meer van een volslagen breuk verwijde.dn, Dit was trouwens geen geheim, maar tot dusverre wendde de sluwe Fransche staatskunst alle middelen aan om d ze Ck te bewimpelen. Welligt lag het nog met m haar heffing haren wrevel tegen de geestelijkheid openbaar te ÏÏ»n en was het de overijling van een harer penne£ die haar hier eene slechte dienst bewees, Hoe dit Ti het herwijt is haar echter met kracht terug gekatt i ïoor den Bisschop van Atrecht die m een antwoord aau den Constitulionnel de houding der bisschoppen warm verdedigt. De Bisschop begint met te verklaren dat nj.desCon- Uitutionnel beschouwt als in deze een officiële gedachte te hebben uitgedrukt, en zegt daarop dat die zielmissen hebben plaats gehad, wijl de gesneuvelden te castelfidardo het leven opofferden voor de regtvaardigste, heiligste en, wat er ook gebeuren moge, roemrijkste 2aak& Om daaraan hulde te brengen, zegt de schrijver, heho'efden de bisschoppen geen uitnoodiging van de van zelf dat de Constitutionnel hier slechts vandBoPewnning in China gewaagde , om eer. gelegenïeid te hebben de lijkdiensten yoo,r de> solden van Pimodan te gispen. Die Wfe^J^?S duur te staan gekomen, want de Bisschop geb.uk haar op zijne beurt om de Regering senerp de les *c lezen wegens haar oorlogen in het verre oosten,
waarvoor zij het belang der godsdienst als dekmantel neemt. Men weet dat, even als vroeger in Cochin-China of Annam en thans in Syrië, het Fransche vaandel zich ook in het Hemelsch Rijk slechts ontplooit om, naar het heet, de Christenen tegen de vervolging der Heidenen te beschutten. Staatkundige berekeningen, zooals de zucht om Engeland van dienst te zijn in de hoop daardoor Lord Palmerston tot vriend te houden, eil het streven om de keizerlijke regering aan de Franschen voor te stellen als de beschermster der godsdienst, terwijl zij den Paus ten val poogt te brengen, hebben, wanneer men op de officieele verklaringen afgaat, geen deel aan die krijgstogten. Alleen ijver voor de verdrukte Christenheid heeft de Fransche legers naar het andere eind der wereld gezonden. Ook dit masker blijft niet ongerept op het huichelachtig gelaat staan. De Constitutionnel had de overwinning in China de zegepraal de 3 geloofs genoemd. De bisschop vau Atrecht antwoordt hierop woordelijk hetgeen volgt: «De zegepraal van het geloof? Waar .s die ter dezer zake te vinden? Hebt gij dan de beklagenswaardige uitkomsten vergeten, welke de onvoltooide en niets vermogende Fransche veldtogten in Cochin-China voor d( Katholieke zendelingen hebben opgeleverd? Is het u dan onbekend dat, in tegenspraak met hetgeen men zich had voorgesteld, daaruit een verzwaring der gruwzame vervolging ontsproten is, en dat zij den vervolgers een kostelijk voorwendsel in handen hebben gegeven, dat hun tot dus verre ontbrak? Weet gij dun niet dat nog ten huidige dage onze broeders in het apostelambt en de geloovigen, van wie zij de geestelijk! vaders zijn, medoogcnloos varvolgd worden, niet enke als Christenen, maar als Franschen of als bondgenootcii van Frankrijk en derhalve als vijanden van den stiat! //Alle berigten, die ons uit Cochin-China geworden stemmen hierin overeen dat de christelijke gemeenten in het bloed van zoo vele martelaren ontstaan , en noj kort geleden zoo bloeijend, sinds eenige jaren slechts verstrooide en vlugtendc kudden zijn, aan den smartelijksten angst ten prooi." Naar aanleiding van deze opmerking, welke de schop in zekere mate ook op China toepast, geefï'hi te kennen dat de Fransche bisschoppen, zoo de Regering hen daartoe op eene andere wijs uitnoodigt dan door vinnige uitvallen harer dagbladen, niet in gebrekf zouden blijven in het opdragen van openlijke gebeden voor de gesneuvelden in China, maar hij laat toch vrij dvi delijk gevoelen dat zij weinig geneigdheid kannen bezitten om uit eigen beweging zulke //zegepralen van het gélöof" als onlangs in Cochin-China en nu ook wede. in China behaald zijn, door kerkelijke plegtigheden t< vieren. Wij zien met groot genoegen dat een der geachtsh Fransche bisschoppen zich van deze gelegenheid bediend heeft om de regering van Lodewijk Napoleon ecu dei valsche versieringen te ontnemen, waarmede zij weder•egterlijk pronkte, üe onberaden ijver vau den Consli '.utionnel draagt slechte vruchten voor zijn patroon. Eer ivrevelig verwijt zonder grond wordt beantwoord dooi sen welverdiende en regtstreeksche beschuldiging. Op het gebeurde in Cochin-China is door het publiek in en buiten Frankrijk veel minder acht gegeven dar het verdient.,'Flet..-is misschien wijl dat rijk zoo vern af is, dat' Zoo velen, door allerlei schoonklinkende be tuigingen misleid, in den waan verkeeren dat d( Franschen daar als beschermers der Christenen zijn op getreden. En toch als men nagaat, hoe de zaken ziel hebben toegedragen, komt men tot het besluit dat wan neer een helsche toeleg den Moedigen ondergang dei ontluikende christengemeenten aldaar gezworen had die niet beter geholpen had kunnen worden dan doo; de Fransche wapenen. Vóór hun aankomst stonden d< Annamitischc Christenen ongetwijfeld aan zware vervol gingen bloot, maar door behoedzaamheid ontkwamei zij toch aan vele gevareu. Toen de Franschen landdet en hun aankondigden dat hun lijden een einde geno men had, wijl de Christenen uit het verre Westen hu. broeders ter hulpe waren geijld, verdween veel van hu. vrees. en kwam ecu aantal hunner uit zijn schuil
hoeken te voorschijn. Het Fransche leger behaalde eenige overwinningen van weinig beteekenis, wel is waar, maar toch genoegzaam om te meenen dat het verder voort zou rukken. Hst tegendeel geschiedde. Hetzij de Regering geen aanstoot wilde geven aan Engeland, dat in de nabijheid zijner koloniën ongaarne Fransche nederzettingen ziet, hetzij de moeijelijkheden vau den veldtogt haar afschrikten, hetzij met de aanvankelijke overwinning een of ander nevendoel bereikt was, genoeg, de soldaten scheepten zich weder in, en lieten de Christenen , die de verzekeringen der Fransche veldheeren geloofd hadden , aan hun lot over. Wat hiervan de gevolgen zijn geweest kan men in de boven aangehaalde woorden van den bisschop van Atrecht lezen. Desniettemin laat de Fransche regering bij elke gelegenheid door haar organen rondtrompetten dat zij niet enkel iv Frankrijk en te Rome, maar ook in hit verre Oosten de godsdienstige belangen beschermt, en nu zou zij willen dat de bisschoppen uit eigen aandrift met lofzangen haar overwinningen in China als overwinnigen van het geloof vierden, en de soldaten, daarbij gesneuveld, als martelaars voor de godsdienst beschouwden I De bisschop van Atrecht eindigt zijn schrijven met de volgende verklaring: //Laat Frankrijk zijn taak in China voltooijen, niet door bclagchelijke en noodlottige vredesverdragen , maur door een ernstige en wezenlijke bezetting; dat het de vrijheid onzer zendelingen en de rust onzer Katholieke broeders verzekere , door overal in dat uitgebreide rijk zijn roemrijk zwaard te doen gevoelen. Dan kunt gij er zeker van ziju dat de bisschoppen uw uitnoodiging niet zullen behoeven om «de zegepraal van het geloof*, te vieren , evenmin als om de levende en overleden bewerkers van die onmetelijke weldaad te prijzen en te zegenen , omdat dan, maar dan ook alleen, men met regt zal kunnen getuigen dat de vanen van ons vaderland het kruis zijn voorafgegaan eh het beschermd, hebben." De wensch dien de Bisschop hier uitspreekt, namenlijk dat Frankrijk China moge bezetten en er overal ziju kracht moge doen gevoelen, zal wel nooit vervuld. worden. Zelfs als daartoe de goede wil bij de Regering; aanwezig was, zou zij toch op onmogelijkheden afstuiten. Een hoopje soldaten, jiit Europa met de grootste moeijelijkheden en onberekenbare kosten aangevoerd,' kan een rijk van vier honderd millioenen, hoc innerlijk verzwakt het ook moge wezen, niet duurzaam aan zijn wil onderwerpen. Alles zal zich uit den aard der zaak tot een voorbijgaanden indruk moeten bepalen. Wij twijfelen er niet aan of, als de verbondenen te Peking don Chinezen hot mes op de keel kunnen zetten, deze alles zullen toegeven, wat men van hen eischt. De ge-, magtigdim van den Zoon des Hemels, zullen des gevorderd, in de plegtige vredesverdragen ook wel de algeheele vrijheid tot uitoefening der christelijke godsdienst opnemen. Zelfs mag men het er voor houden dat zij dat beginsel zullen naleven op het bijna onmerkbare stipje van het onmetelijke rijk, waar de Franschen de wacht betrekken. Maar iv listen en lagen winnen de Chinezen het verre vande Europeëis, en uit den staart van één. Ciiineschcn diplomaat kan men wel drie Bonapartes snijden. Zoo lang er Chinezen in Cliina regeren hebben de arme Christenen aldaar, ondanks de plegtigste verbindtenissen, niets te wachten dan vervolging. De Fransche wapenpraal zal daaraan niets veranderen, teuzij welligt op het papier. Het Fransche leger in China is niet anders dan een hulpkorps der Engelschen. Deze zullen voor hun opiumhandel — het overige laat hun staatkunde rusten — misschien die gevolgen inoogsten, welke zij van den veldtogt hopen. Le drapean glorieux de la France doet daar niet anders dan een slechte figuur maken iv de Britsche achterhoede. De politiek der //hartelijke verstandhouding" brengt welligt 'de noodzakelijkheid mede, dat de Franschen hier den Engelschen, die altijd gebrek aan geregelde troepen hebben, van dienst zijn, hoewel het zich laat begrijpen dat Lodewijk Napoleon, ten overslaan der Fransche natie, dit onder een vloed van schoon klinkende woorden bewimpelt. Van daar het beweren dat de Franschen in China, even als vroeger in Cochin-China, de Christenen tegen hun onderdrukkers zijn gaan beschermen, terwijl zij er inderdaad niets anders doen dan ten behoeve van den Engelschen opium-invoer bres schieten. , De verdierlijking der Chinezen op groote schaal, dit is' de eenige praktische uitkom-st, welke de jongste overwinningen kunnen opleveren. Waarom noch de bisschop van Atrecht, noch zijn ambtsbroeders genegen zijn die overwinningen met //zegepralen van het geloof" gelijk te stellen, zal iedereen, ond.nks de verontwaardiging van deu Constitutionnel, duidelijk zijn.
_ Het ontwerp-adres door de kommissie uit de Provinciale Staten van Zuid-Holland ontworpen, betreffende het wetsontwerp nopens de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, is van deu volgenden inhoud:
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
§ 1. De Staten der provincie Zuid-Holland hebben de vrijheid genomen zich in dezen tijd tot uwe vergadering te wenden, ten einde zich krachtig te verklaren vóór het tot stand komen van de destijds aanhangige wet tot bekrachtiging van sommige artikelen der concessie voor den Zuider-spoorweg.
Ofschoon nu dat ontwerp niet tot wet is verheven , zoo wordt, door de later aangenomen spoorwegwet, het uitzigt geopend eene zeer ruime spoorwegverbinding in ons land te zien tot stand komen.
§ 2. Zul nu evenwel die spoorwegverbinding voor Nederland in het algemeen , en meer bijzonder voor Zuid-Holland, werkelijk dat nut afwerpen, dat men er zich van voorstelt, dan is het eene hoofdvereischte dat er met zorg worde gewerkt voor eeue verbetering van de gemeenschapswegcu te naler.
Zullen de spoorwegen met voordeel worden geëxploiteerd, en de daaraan ten koste te leggen schatten niet als vruchtelooze kapitalen moeten worden beschouwd, dan moet in de eerste plaats, zorg er voor gedragen worden, dat de gelegenheid tot toevoer uit en naar zee in behoorlijken staat worde gebragt. Het is dan ook van het uiterste belang, dat van dien kant alle belemmeringeu worden uit den weg geruimd en dat aan de scheepvaart de meest mogelijke gelegenheid worde gegeven, om van hare zijde tot den bloei der spoorwegen te kunnen bijdragen.
§ 3. Waar inzonderheid voor Zuid-Holland , als meer ¦ bepaaldelijk in het bezit van den transito-handel, het belang bij de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, zoe zeer in het oog springt, zal het wel overbodig zijn te verklaren, dat dè Provinciale Staten van dat gewest met het grootste genoegen de aanbieding van het desbetreffende wets-ontwerp hebben gezien. Uit die aanbieding blijkt toch, dat bij de regering althans het voornemen bestaat om dien verbeterden we" te doen aanleggen, en hebben dan ook de Provinciale Staten met de meeste belangstelling van het ingediende! wets-ontwerp keu nis genomen.
§ 4 De staten van dit gewest willen in geene beoordeeling treden over art. 1 van het wets-ontwerp, handelende over den Amsterdamschen waterweg. Zij begrijpen dat dit niet tot hunne roeping behoort,°maar hebben gemeend alleenlijk hunne aandacht te moeten vestigen op art. 2, waarbij van den Zuid-Holl. waterweg sprake is, en waarbij het vooruitzigt wordt geopend de uitvoering van dit zoo zeer gewenseht werk te zien ondernemen.
§ 5. Hebben de provinciale staten het van hunnen pligt geacht om in der tijd de spoorweg-verbindingen voor te staan , zij achten zich niet minder geroepen , om, bij een werk, waarbij Zuidholland ongetwijfeld in even groote mate belang heeft, ten krachtigste bij uwe vergadering op de aanneming van de voorgestelde verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, aan te dringen.
§ 6 Het is toch over bekend dat de toestand van dien natuurlijken gemeenschapsweg naar zee, thans zoodanig is, dat de achteruitgang vau de Zuid-Holl. scheepvaart en het verval van de koopsteden aan de Maas, wier handel daarmede in het naauwste verband staat, daarvan het onvermijdelijke gevolg zullen zijn, indien niet bij tijds doelmatige voorzieningen worden getroffen. § 7. Niet alleen deze provincie echter, maar geheel Nederland heeft er het grootste belang bij, dat de Zuid-Hollandsche handel niet in de waagschaal worde gesteld. Het is eene onbetwistbare waarheid, dat de voordcelen, welke ook de transitohandel afwerpt, niet uitsluitend door die steden worden genoten, waar meer direct de zetel daarvan gevestigd is. Die voordcelen verspreiden zich in onnoemelijke vertakkingen over geheel Nederland en talrijke bronnen van welvaart worden daardoor geopend. Een achteruitgang van den handel in Zuid-Holland zoude zich spoedig over het geheele rük doen gevoelen, en in de eerste plaats zoude de verminderde opbrengst van alle rijks belastingen, waarin door Zuid-Holland zoo belangrijk wordt bijn-edrao-en ' iich aan de schatkist openbaren.
§ 8. Bij den aandrang tot het verkrijgen van spoor wegen is herhaaldelijk gewezen op de concurrentie van het buitenland, en inzonderheid op die van Antwerpen. Die aanwijzing is in minstens even ruime mate van! kracht, wanneer het de verbetering vau deu waterweg geldt. Wat zal het baten, indien wij al met spoorwegen met onze naburen kunnen wedijveren, wanneer men1 aan den anderen kant de gelegenheid, om het vervoer langs die spoorwegen te doen, belemmert door onze scheepvaart in eenen toestand te brengen, waarbij zij zoo zeer bij die onzer naburen zoude moeten achterstaan. I § 9 Ook om die reden achten de staten het van het I uiterste gewigt, dat de verbetering van den waterweg! tot stand kome. Dan toch zal er een werk worden I ondernomen, dat als het ware e'én geheel met de spoor-1 wegen uitmaakt. Het spoorwegnet iv ons land, zonder I de verbetering van den waterweg uaar zee, is ecu on-1 volledig werk en zou in de ondervinding blijken nooit I dat nut te hebben , dat men van een zoo kostbaar werk I verwachten mag. I §10. De provinciale staten achten het overbodig de I door hen aangestipte punten breeder te ontwikkelen. I Zij hopen genoegzame gronden te hebben aangevoerd I tot regt vaardiging van den ernstigen aandrang, waar-I mede zij verineenen Uwe vergadering te moeten ver-1 zoeken Uw goedkeuring te willen hechten aan de voor-1 gestelde verbetering van een waterweg van Rotterdam I uaar Zeo- Hetwelk doende I De Provinciale Staten voornoemd.m De prijzen van het Vee , besteed ter markt van gis- I teren, waren als volgt: Rundereu, wegende 650'tft I lste kwal. ƒl6O, 2de kwal. / 140; idem weg. 600 ffi'l lste kwal. ƒl5O, 2de kwal. f 130; idem weg. 550 ffi' I lste kwal. ƒl4O, 2de kwal. f 110. Melk en Kalfkoeijen I / 100 tot ƒl6O. Schapen ƒ22 a f 2b. Varkens van I 46 tot 50 ct. het Ned. &. ¦ De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ52 | a/55; Kuinder ƒ52 afss ; Kamper ƒ55 a/57-l Deventer ƒ43 a föl; Zivolsche ƒ52 a ƒ 55. I Z. M. heeft .1. A. van Deventer vergund het aannemen enl dragen der ridderorde van de Ontvangenis van Villa Vicosa I hem door Z. M den Koning van Portugal geschonken; be-l noemd tot gewoon hoogleeraar in de regtsgeleerde fakulteit I aan de hoogeschool te Groningen, mr. B. D. H. Teilegen. I WAALWIJK, 13 Nov. Ter zaliger nagedachtenis, I vaa den zoo roemrijk gesneuvelden generaal Pimodan I en zijne christelijke wapenbroeders, in den strijd tegen I de overweldigers , van de wettige regten . en bezittingen I van den 11. Stoel, werd heden eene plegtige lijkdienst I gehouden, in cle Parochiekerk alhier. I Da telegraaf meldt heden het volgende: I PARIJS, 13 Nov. Uit Gaëta zijn hier beri°-ten ont-I vangen, volgens welke de Koning van Nap. Is noo-lan-H ger zal blijven weerstand bieden. ¦ Naar men verneemt zal Engeland de terugroeping H der Fransche expeditie-troepen uit Syrië vrao-en ¦ MARSEILLE, 12 Nov. Uit Napels is van eem-iste-B ren berigt ontvangen, dat Koning Viktor Emmanuell den 11" naar het eiland Sicilië zou vertrekken om den I 17* m da hoofdstad Napels terug te keeren, alwaar dan B groote feesten zullen gevierd worden, Aan generaal La- ¦ marmora is door den Koning cle reorganizatie van het. I leger opgedragen. In het afscheid, dat Garibaldi zijnen I wapenbroeders toeriep, zeide hij hun dat het noodig was I dat zij zich gereed hielden hem weder te volgen, daai-H in de maand Maart waarschijnlijk de strijd zal uitbar- I sten. In 1861 zal Italië een millioen gewapende man-H schappen op cle been hebben. Voor 's Konings vertrek I zullen 20,000 man nationale garde te Napels mobiel I worden gemaakt. Te Rome is den 8 een buitengewone vergaderino- Van I kardinalen gehouden. Een geheime kommissie heeft de I stemmen opgenomen, welke in die stad voor de inlijving I bij den Italiaansche staat zijn uitgebragt. Het rapport I van generaal Lamoricière is niet verschenen H LONDEN, 13 Nov. De Times berigt dat het Engel-¦ sche gezantschap te Napels is opgeheven; lord Elliot I zal sir lludson te Turijn vervangen en laatstgenoemde I als gezant naar Petersburg vertrekken. De Times is I ontevreden over het terugroepen van den heer Hudson I van het Sardinische hof. WEENEN, 13 Nov. De Wiener Zeit. behelst het I dekreet houdende vaststelling der staatsregeling van I lyrol. Graaf Degenfeld is definitief tot veldtuigmeester ¦ en minister van Oorlog benoemd. Bij keizerlijke veror-¦ demng zijn al de tot heden schriftelijke gedane waar- I schuwingen aan de dagbladen, en al de gevolgen daaraan I in den geest der drukperswet verbonden, geheel opgeheven. I ROME, 10 Nov. Het Napolitaansche leger, dat op I het Pauselijk grondgebied is verschenen, is door zijne I generaals verraden geworden. De Paus heeft een onder- I stand van 50,000 suudi en generaal de Goyon 80,000 I rations mondbehoeften aan dat leger gezonden. Thans I zijn clie troepen verstrooid in de (provinciën, en later I zullen zij naar hun vaderland terugkëeren.
TURIJN. 12 Nov. De heer Fariui is door 7-\ koning Viktor Eiurannuel benoemd tot goeverneur-gel raal van Napels. De Napelsche dagbladen bevatten deu tekst <1 proklamatie, die Garibaldi tot afscheid aan zijne wape; broeders heeft gerigt. Iv dit stuk geeft hij de hoop kennen, dat hij weder gevvapeuderiiand zal kunnenk treden ter bevrijding van diegenen onzer broeds welke nog in een toestand vau onderdrukking verkefiH Uit Gaëta zijn. heden geene tijdingen ontvangen-J BRUSSEL, 13 Nov Bij de opening der zittingI de wetgevende kamers op heden is de troonrede ": uitgesproken.
---

