AMSTEEDAM, 14 November.
öe Tweede Kamer heeft gisteren art. 12 van de wet ?P de regterlijke organizatie bereikt, dat zij van daag rendelen zal. Er heeft eene eenigzins uitvoerige dis- Se plaats gchaiAij art. 6, waar bepaald wordt, dal 'e ambtenaren vau het Openbaar Ministerie verpligt > de bevelen na te komen, die hun in hunne ambts"^ekkino door den Koning worden gegeven. De heer > Goltstein sprak daarover, de heer Thorbecke ietwat ""*• tegen, en de heeren Wintgens en de Brauw daar 'j*»; terwijl de minister eenige ophelderingen gaf. Ten "lotte werd het artikel met 47 tegen 16 stemmen aankomen. , . , , Daarna werd art. 7 aangenomen, zonder beraadslaag en zonder hoofdelijke stemming. De stemming °Vef art 8 werd uitgesteld tot na de behandeling van ar'- 53.' Vervolgens stelt de heer van der Linden een nieuw 'rtikel voor, dat eerst van daag in behandeling zal genomen. Dat voorstel legt aan den ambtenaar Van- het Openbaar Ministerie de verpligting op, om eene Vei'volging in te stellen, als het geregtehjk kollegie, barbij hij geplaatst is, dat beveelt. I Art. 9, de leden der regterlijke magt worden door S Koning benoemd, (met afschaffing van de thans Vande voordn.gten door-de kollegiën) wordt aangeven met 61 tegen 4 stemmen. „ Bij art 10 wordt een amendement van den heer van fck aangenomen. Dit amendement ontneemt aan den iioogen Eaad het voorregt, om, tot aanvulling van *e»e vakature in zijn midden, eene kandidatenlijst aan ifi Tweede Kamer aan te bevelen. ï Bij art 11 worden twee amendementen voorgesteld. D« heer Heemskerk Azn. verlangt ook de advokaten"neraal onafzetbaar verklaard te zien; hetgeen de Kamer met bijna algemeene stemmen. Daarentegen wil fe heer Wintgens niet, dat de kantonregters voor het S benoemd worden, zoo als het voorstel van wet beo-eert Hij stelt voor om de kantonregters slechts "oor 5 jaren te laten benoemen; hetgeen met 36 tegen tegen 27 stemmen wordt aangenomen. De revolutionnaire en bonapartistische pers kan haar °ngeduld niet verbergen over het stand houden van .Win" Frans te Gaëta. Dagelijks weeklagt zij dat 1 de vesting niet overgeeft, die toch met lang te houden zal zijn. Men berigt zelfs dat de diplomatie den iongen vorst heeft aangeraden zijn wanhopige verdedi<-in" te staken. Een en ander is hgtelijk te be*%en°Hoe snel de gebeurtenissen in Italië ook voor- Vts spoeden, toch gaan zij in ac oogen van ï?]en no» te langzaam. Daarenboven, zoo Koning W zich niet gedraagt naar den raad hem gegeven, *1 besluit Gaëta nog een tijd lang to verdedigen, ?aakt de krijgsmagt van Viktor Emmanuel een zeer |klaSelijke figuur. Ziedaar nu voor het eerst dat het taliaansbe leger, zonder bijstand van Fransche leger- Wpsen, of mtsleidende dépêches zich tegenover een <ticen wederstand bevindt. Nu moet het bewijs felevèrd worden dat de helden, die Oostenrijk uit zijn vierhoek zullen verjagen, voor geen tegenweer, '^gdeinzen, en onder aanvoering van hun dapperen Ko-, Mng onverwinnelijkzijn.De Koning intusschen die zich ""et zooveel grootspraak aan het hoofd des legers had, heeft weldra het opperbevel overgeven. Alvorens dit besluit te nemen heeft hij door feidini eene poging in het werk laten stellen of Gaëta °°k te nemen zou zijn door het gelief koosd Italiaansch oorloo.swawn. verraad. Die poging is echter mislukt, de Konin^-edelman het legerkamp verliet om !e Napels te gaan gastreeren. Langen tijd met een m$ leger voor de laatste wijkp aats te liggen waar *M bloedverwant zich met een handvol volks staande feuat, is geen rol den grooten held waardig Cialdini en Fanti mogen nu beproeven dien hinderpaal y te ruimen. Dat dit echter zooveel moeite kost en betrekkelijk zoo lang duurt, moet natuurlijk den revolu- een doorn in het oog zijn. Het Italiaansche
leger lijdt er in den dunk van liet publiek gevoelig door. : °Dat de gezanten der groote mogendheden bij den Koning op een spoedig vertrek aandringen, is niet minder verklaarbaar. Die Koning, worstelende tegen de onmogelijkheid, is voor hun meesters een levend verwijt. Het is niet alleen zun kroon en regt, die hij daar tot het uiterste verdedigt. Hij strijdt voor de zaak van liet koningschap en liet algemeen volkenregt, dat is zoowel voor hunne zaak als voor de zijne. Duitschland en Kuslaud gevoelen het, en zien het aan. Die Koning j daar te Gaëta is een levende getuigenis van hun magtej loosheid of van hun lafhartigheid. Er valt niets met zekerheid te bepalen nopens den tijd I dat dit treurig schouwspel nog duren zal. Welligt eindigt ! het heden; doch welligt ook houdt het nog weken aan. ' Gaëta i§ zeer sterk; maar zullen de soldaten van , Frans II blijven volharden , terwijl zij 'weten dat een I nederlaag toch het einde zal zijn? Het zou een daad van onwrikbare trouw wezen, waarvan weinig voorbeelden in de geschiedenis te vinden ziyi; in die van Italië het allerminst. Een bombardement van denzeekantzou veel tot een spoedigen uitslag bijdragen. Frankrijks vloot heeft : dat tot dusverre belet; waarom is nog een geheim ; evenzoo i of dat verzet niet weldra opgeheven zal worden. De revolutionnaire pers, zelfs die, welke door de Bonapartistische staatkunde bezoldigd wordt, eischt luide dat deze vloot , niet langer een hinderpaal zij voor het roemrijk werk der vrijmaking van Italië. Zulke eischen zijn gewoonlijk voorspellingen van hetgeen te Parijs besloten gaat worden, hetgeen dan als een toegeven aan de volksstcm geldt. Ook de Engelsche bladen, met den Times en de Post aan het hoofd , roepen er wraak over dat | de Fransche zeemagt den Sardinischen admiraal Persano !in den weg blijft liggen. Kortom al de stemmen , die i eenige maanden geleden in naam der menschelijkheid : vorderden dat de mogendheden het bombardement van Palermo zouden beletten, hetgeen dan ook geschied is, schreeuwen nu hun keelen schor omdat Gaëta niet wordt gebombardeerd. Die stemmen noemen zich de openbare meening in Europa. Het regerings-antwoord op hoofdstuk I der staatsbegrooting voor 1860 is verschenen. De Eegering deelt geheel in het door de Kamer reeds bij adres van antwoord uitgedrukte en thans op nieuw medegedeelde gevoelen dat er overeenstemming behoort te bestaan tusschen de raadslieden des Konings en de Staten-Generaal. Die steeds te helpen onderhouden zal eene aangename taak der Eegering uitmaken. Mogt zij, in strijd met hetgeen de Eegering reden heeft te verwachten, vroeger of later inderdaad blijken te ontbreken, dan zal de tijd daar zijn, waarop de Koning, krachtens zijn grondwettig regt, moet beslissen. De Tweede Kamer kan zich verzekerd houden, dat er krachtige en eendragtige zamenwerking bestaat in den boezem van het ministerie. Do Eegering verlangt aanwijzingen te vernemen zoowel van de bijzondere als plaatselijke belangen, die door haar, met voorbijgaan- der eischen van een hooger en algemeen belang, zouden zijn bevorderd. De Eegering verbeidt met gerustheid de onpartijdige toetsing van haar gedrag aan de eischen van een hooger en algemeen belang. Vervolgens worden verschillende punten beantwoord. Het regeringsantwoord op het verslag over het hoofdstuk buitenlandsche zaken der staatsbegrooting voor 1861, bevat, dat dadelijk na de anneming van het voorstel tot enquête nopens de Maas, de nederl. gezant te Brussel is aangeschreven, om ter kennis der Belgische regering te brengen, dat de onderhandelingen te dier zake voorloopig worden gestaakt en te trachten bij haar een goede gezindheid te onderhouden, ten einde later tot geleidelijke afdoening der zaak de hand te reiken en wijziging van het status quo te verhoeden. Daaraan is het nodig gevolg gegeven. Voor den jeugdigen kunstenaar is voorzeker de dag, waarop zijn eerste werk aan de beoordeeling van het algcmeen'wordt onderworpen, een der belangrijkste in zijn leven; die dag toch zal uitwijzen of hij inderdaad
roeping tot de kunst heeft, of hij de zeldzame gave heeft ontvangen zijne denkbeelden en opvattingen volgens de regelen der kunst in bevalligen vorm te kleeden en aan ieder duidelijk en verstaanbaar voor te dragen; die dag zal hem kenbaar maken of alle de moeiten, zorgen, dagen en nachten van inspanning en arbeid aan zijne schepping besteed , inderdaad het bewijs leveren dat hij kunstenaar is, dat hij waarlijk het zeldzams voorregt heeft te denken, te vinden, te scheppen en begrepen te worden — die dag beslist zijnen levensloop. Zondag 11 November jl. was zulk eene dag voor onzen jeugdigen stadgenoot Herman J. J. van Bree, oudsto zoon van den, te vroeg aan de kunst ontrukten ridder J. B. van Bree. Op dien dag werd in de Parochie-kerk van den H. Antonius van Padua voor het eerst uitgevoerd eene Mis voor Mannenstemmen en Orgel, het eerste groote werk van H. J. van Bree.
Over de uitvoering zullen wij niets zeggen, genoeg is het te melden, dat een zestigtal onzer voornaamste dilettanten de Mis uitvoerden; dat een bekend uitmuntend organist, geen meester van beroep, maar wel door zijne talenten, het orgel bespeelde, en dat de komponist dirigeerde. Maar de Mis zelve heeft het doorslaand bewijs geleverd, dat van Bree meer dan zijn naam aan zijn zoon heeft nagelaten, dat die zoon, hoewel nog niet volmaakt, echter geboren toondichter is en allen aanleg bezit om bij aanhoudende studie een uitstekend koraponist te worden. De Mis toch is eigenaardig, van eigene vinding en oorspronkelijke bewerking, men vindt daarin geene slaafsche navolging van wien ook, het zijn zelf gevondene motiven op eigena wijze voorgesteld en uitgewerkt, de stemvoering is goed en zelf gemakkelijk gezet, de orgelpartij is verdienstelijk: bew-erkt, de harmonische gedachten zijn veelal nieuw ca zeer juist, en hoewel de soli geoefende zangers vergen, vooral voor het waarlijk schoone en originele Benedictus, zijn zij niet moeijelijk te noemen. Kortom, als deze Mis in druk mogt worden gegeven, zal zij door bijna alle bestaande zangkoren zonder bezwaar kunnen worden uitgevoerd en bij vergelijking met de meeste gelijksoortige kompozitiën stellig niet de minste zijn.
Wij doen der waarheid niet te kort als wij verklaren' dat 11 Nov. jl. aan Herman J. J. van Bree de overtuiging heeft moeten geven èn door den algemeen gunstigen indruk van het uitgevoerde èn door de warmste en herhaalde gelukwrenschen van meesters dilettanten en leeken in de Toonkunst, dat hij niet vruchteloos heeft gearbeid; dat de lessen, hem door zijn uitstekender vader gegeven, niet ziju verloren gegaan; dat hij een degelijk en verdienstelijk proefstuk heeft geleverd; terwijl wij durven voorspellen dat Herman J. J. van Bree bij volharding in zijne studie en bestendige ontwikkeling vau zijn eigenaardig talent eene schoone toekomst te gemoet gaat en aan Amsterdam de hoop geeft om later zich ten tweeJenmale op eenen van Brea te kunnen beroemen.
Men leest in het Bataviaasch Handelsblad: De laatste tien dagen hebben weinig belangrijks opgeleverd.
Qnder de vreemde troepen hebban zich geene andere ongeregeldheden voorgedaan, en de schrik van het gebeurde te Samarang begint plaats te maken voor het vertrouwen, dat dergelijke voorvallen zich vooreerst niet zullen herhalen. Een bewijs dat onder de vreemde soldaten zich ook vele goedgezinden bevinden, werd nog dezer dagen geleverd door de verklaring der officieren, onder wier kommando een detachement van 123 man , aan boord van de John uit Nederland herwaarts is overgekomen, Het gedrag dier manschappen heeft niet de minste reden tot klagten gegeven. Uit Banjermassing zijn op nieuw ongunstige berigten ontvangen. Een aanval der onzen op een vijandelijke benting is afgeslagen; de uitslag van een herhaalden aanval is nog onbekend. Het blijkt steeds duidelijker dat aan dezen oorlog geen einde te voorzien is, zoolang de hoofden van den opstand niet gevallen of tot onderwerping gebragt zullen zijn, , Volgeu3 een Srngapoorseh blad zal een nieuwe telegaafkabel gelegd wordeu tusschen Singapore en Batavia, zooveel mogelijk langs de kusten, waardoor ten
minste een gedeelte der bezwaren, waarmede me-i nu te
kampen heeft, zoude worden vermeden, liet zal echter
moeijelijk blijven kwaadwilligen te beletten den kabel
met opzet te beschadigen, hetwelk nn en dau schijnt te hebben plaats gehad.
Omtrent de poging tot opstand in Banjermassing, deelt het Passoeroeangsch Nieuws- sn Advertentieblad het volgende mede: Zoo wij wel onderrigt ziju heeft bet volgende aldaar plaats gehad. I De majoor Verspijck zoude zich door valsche berigrigten hebbeu laten verleiden en zich met zijne geheel strijdbare magt noordelijk begeven hebben, bijna niets ter bescherming der hoofdplaats achterlatende. Dit oogenblik zouden de opstandelingen hebben waargenomen om met plus miuus 2000 man, die in den omtrek der stad verborgen lagen , de plaats af te loopen, alles te vermoorden en uit te plunderen. Dit zou bij welslagen een tooneel van gruwelen gegeven hebben, nog erger dan bij het uitbreken van den opstand, dat den oorlog met een jaar voor het minst, zoude hebben verlengd. Gelukkig was juist de Ardjoeno aangekomen , dank zij den spoed waarmede hier de afscheep van het regter halve, 13de bataillon heeft plaats gehad. De opstandelingen, die de stad geheel onbezet waanden, zagen zeer vreenul op, toen zij in hunne moorddadige plannen door de nieuw- aangekomen troepen werde Verijdeld. Onbekend waar het regter halve 13de bataillon débarqueren zou en of zij misschien dadelijk zouden moeten ageren, was uit voorzorg door den milit. komm. alhier aan ieder man 50 patronen uitgedeeld, welke
voorzorg dan ook met het beste gevolg is bekroond. Onze troepen hebben dan ook den vuurdoop prachtig doorgestaan en de opstandelingen zijn met een zeer groot verlies afgeslagen en nog een eind wegs vervolgd geworden; van onzen kant zouden een dertiental aan dooden en gekwetsten gebleven zijn. Ook is een officier van gezondheid der marine, even voor onze troepen gedebarqueerd , met sloep en opvarenden vermist, die vermoedelijk in handen der opstandelingen zullen gevallen zijn. VENEAY, 10 Nov. Heden ten 8 ure werd in de kerk van het klooster der Eerw. Paters Minderbroeders een plegtige lijkdienst gecelebreerd door den zeer Eerw. Pater guardiaan, geadsisteerd door drie Eerw. Paters, voor generaal Pimodan en zijne medestrijders, en de dienst met eeue doeltreffende lijkrede gesloten. ROTTERDAM, 13 Nov. Ter veemarkt van heden ' werden aangevoerd: 657 runderen, 171 vette en 111 magere kalveren, en gisteren en heden 130 schapen en ."245 varkens. Er werd besteed per Ned. É voor rundei"ren lste kwal. 60, voor dito 2de kwal. 45, voor vette kalveren 60, en voor schapen 55 cents. De gemiddelde marktprijs der varkens was 19 a 28 cents per lialf Ned. 8? bruto. Het magere vee ging vlug vande hand en werd tot hooge prijzen verkocht. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ54, 2de ƒ5l, Sde / 48.
GOEINCHEM, 12 Nov. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒlO a/15; Eogge ƒ6.50 a ƒ8; Gerst /6a ƒ 7; Haver ƒ3.40 a ƒ4.8O 0,• Boonen ƒ8 a ƒ9.50. Boter ƒ 0.90 aƒ 1 per Ned. W; Kaas ƒ2O a ƒ23 de 50 Ned. ïï; Eijeren ƒ 4.40 de 100 stuks; Aardappelen ƒ2.50 a ƒ3. De handel in granen was slap en weinig aanvoer.
De telegraaf meldt heden het volgende
LONDEN, 14 Nov. De limes meldt, dat het gerucht, volgens hetwelk sir James Hudson van Turijn teru°-<*eroepen is, ongegrond is.
De Morning Post houdt vol, dat de vrede met China onderteekend is en dat de troepen naar het moederland zullen terugkëeren.
EAGUSA, 13 Nov. De Fransche konsul de Heer Heeqart heeft zich naar Cettinje begeven. De weduwe van vorst Daniëlo begeeft zich, door dien heer en den regerenden vorst tot Scutara vergezeld, morgen met de stoomboot over Corvu naar Parijs. Hare dochter Jaat zij achter.
KOPENHAGEN, 13 Nov. Ten gevolge van gelijktijdig ontvangen notaas, door Engeland, Pruissen, Eusiand en Oostenrijk , betreffende de kwestie der deensch-duitsche hertogdommen , aan de Deensche Eegering ingezonden, is eene kabinetskrizis ontstaan.
TURIJN, 13 Nov. De generaal Fanti is alhier aangekomen.
Volgens berigten uit Napels van heden, is de heer Deblasio benoemd tot prefekt van policie. De viceadmiraal Persano is met de aangelegenheden der marine 'bflast.
De Sardinische kieswet is te Napels uitgevaardigd
Er is ook een algemeene raad ingesteld tot organizatie van het leger in Zuidelijk Italië.
Het vertrek des konings naar Palermo is uitgesteld. In de Marken en Umbrië worden feestelijkheden voorbereid, wegens de inlijving bij Sardinië.
---

