AMSTERDAM, 15 November.
De Tweede Kamer heeft gisteren hare beraadslagingen gebragt tot aan art. 27. In den aanvang der zitting heeft zij het voorstel van heer van der Linden, gewijzigd door den heer Elout van Soeterwoude, aangenomen met 47 tegen 17 hemmen. De Kamer heeft daardoor bepaald , dat de a"öbtenaren van het openbaar ministerie bij de regtbau- W, de hoven en den Hoogen Raad verpligt zijn eene Vervolging in te stellen als het kollegie, waarby zij werk-Baamaam zijn, het beveelt. Bij art 1- zijn amendementen voorgesteld. De heer Heemskerk Azn. wil niet, dat de Koning regt erlange 0,_ dispensatie te verleenen aan den regter in het verbod om handel te drijven. De Kamer vereemgt zich ïaarmeê met 3S tegen 28 stemmen. De heer Duilert stelt voor , om ook onvereenigbaar öiet het regterambt te verklaren het lidmaatschap van *aterschap£ en polder-besturen. Daarover staken 'de "temmen, zoodat daarover van daag op nieuw moet gestemd worden. De heeren van Heiden Reine.tein en van der Veen hebben op het thans aanhangig wetsontwerp de navolgende wijziging voorgesteld: Aan het slot van art. €3 voor Leeuwarden te lezen "Groningen."
De Indépendance berigtte dezer dagen op den toon van diepe verontwaardiging dat een redenaar in de Spaansche Cortes, de Italiaansche aangelegenheden berekende, zich in hoogst ongepaste bewoordingen had I'tgelaten over den Keizer van Frankrijk en Viktor Ü nmauuel. Volgens dit blad ging de taal van dezeu dienaar alle palen te buiten, en verdiende hij derhalve °n zijn grofheid openlijk ten toon gesteld te worden. echter zocht men te vergeefs in de kolommen der Indépendance het verslag van de zitting , waarin al die ergeriijkheden waren voorgevallen. Wij hebben dat thans door andere gelegenheid ontvangen. De bedoelde redenaar «s don Apa. ici. Wel verre dat deze iets gezegd zou hebben dat afkeuring verdiende, heeft hij in zeer voegzame, doch tevens ronde en welsprekende bewoordingen op Mannelijke wijze zijn oordeel uitgesproken over hetgeen in Italië voorvalt. Wij geven ons hier het genoegen de voornaamste zinsneden uit de schoone redenering van don Aparici te vertalen. //Een onwaardige vertooning — zeide hij — wordt thans ten aanschouwe van Europa opgevoerd. leder regtschapen 'van zal de listen en lagen , daarbij aangewend, moeten veroordcelen, ieder edelmoedig hart zal er van gruwen. Wij _ien dingen gebeuren , die niet te noemen zijn , en waarvan de jaarboeken der wereld geen voorbeelden hebben aan te wijzen. Ik beken dat de geschiedenis andere feiten verhaalt, die mij afgrijzen inboezemen, maar geene die mij zoo tegen de borst stuiten als de tegenwoordige. Ik begrijp de Fransche revolutie, welke openlijk aan God den oorlog verklaarde en de altaren omverwierp; die een koning het schavot deed beklimmen, en als een vermetele uittai'ting den verbaasden vol- Wen het bloedige hoofd van Lodewijk XVI in het aangezigt wierp. In dat alles is eene helsche grootheid; tk huiver er van, maar gevoel er niet zoo veel walging door als mij de zamenspannmg van de misdaad en de Whelarij veroorzaakt, welke thans Europa ergert. _ "Wat mij walgt, meer dan ik het zeggen kan, is dagelijks te moeten zien dat lieden zich als verdedigers Vi'n edelmoedige denkbeelden uitgeven, die aanhoudend de zwakken verdrukken; te moeten hooren dat zij het h"il der menschlieid aanroepen en met geweer- en kanonschoten het regt te lijf gaan, alle wettige aanspraken met voeten treden, en alle ongeregtigheid bedrijvende, de non-interventie afkondigen om de revolutionairen van Europa vrij spel te laten, en gedoiigon dat de Koning van Sardinië intervenieert, wanneer het hem behaagt. Zij noemen zich Katholieken, in weerwil der Kerk," die zij met hardnekkigheid vervolgen, en zij mishandelen den Paus, terwijl zij hem met beleefdheden overladen.... Neen! ik herhaal het, ik weet in de geschiedenis niets zoo schandelijk en afzigtelijk als hetgeen thans in Italië voorvalt. -Maar de Ite Galantuomo, de ridderlijke Koning! roept men mij toe. Sinds wanneer behoort het tot de roeping der ridders, een wees, slechts door een zwakke vrouw beschut, van zijn erfdeel (1) te bei .oven? Sinds wanneer is het ridderlijk een bloedverwant, als de Koning van Napels is, vriendschappelijk de. hand te reiken, en inmiddels een Garibaldi af te zenden om hem zijn koningrijk te ontstelen? Sinds wanneer is het een ridder waardig het erfdeel zijner voorouders, het huis zijner vaderen te verkoopen (2) en dan, om zich hiervoor schadeloos te stellen, een grijzaart, een priester, den zachtzinnigen Pius IX met een woord, aan te randen?
//En deze aanranding werd door geen oorlogsverklaring voorafgegaan ; zonder waarschuwing wierp meu zich in de verhouding van tien tegen één op het pauselijk leger en vermoordde het. Eerzij den edelen verdedigers der Kerk, helden op aarde en thans martelaars in den Hemel! -Mijne lieeren, zeggen wij de waarheid onbewimpeld. Wanneer heeft ooit de wereld zulk schouwspel gezien ? De eeuw der barbaren zelfs zag het niet. Attila droeg in de eene hand het zwaard in de andere den brandtoorts , maar Attila had ten minste van te voren aan de wereld den oorlog verklaard, en hij hield stand voor den H. Paus Leo. Ik zou dan ook meenen dat ik de nagedachtenis van dien Koning der barbaren onteerde als ik een vergelijking maakte tusschen hem eu den Re Galantuomo."
Men weet dat volgens graaf Cavour de godsdienst veel voordeel zal inoogsten van de beweging in Italië. Hij zegt dit telkens als de gelegenheid zich daarvoor aanbiedt. Eenmaal zelfs heeft hij zich tot staving van dit gevoelen op den graaf de Montalembert beroepen. Deze heeft daartegen geprotesteerd in een brief aan graaf Cavour, welke in de laatste aflevering van den Correspondant is opgenomen. Wij hebben daarvan reeds met een enkel woord melding gemaakt, en laten nu dit stuk hier in zijn geheel volgen: Mijnheer de Graaf! Ik lees in het verslag over de zitting van het Parlement van Turiju, van den 12- Oktober, de volgende woorden door u uitgesproken: //Ik geloof dat de oplossing van het Romeinsche //vraa-stuk moet volgen uit de overtuiging, die zich meer //en meer in de hedendaagsche maatschappij, en zelfs -in de groote Katholieke maatschappij zal voordoen , -dat de vrijheid allergunstigst is voor de ontwikkeling -van het wezenlijk godsdienstig gevoel." //Het is mijne overtuiging dat die waarheid weldra //zul zegevieren. Wij hebben deze bereids erkend gezien //door de meest vurige verdedigers der Katholieke denk//beelden; wij hebben een -beroemden schrijver, in een •helder oogenblik, in een boek dat gerucht heeft ge//maakt, zien bewijzen, dat de vrijheid zeer nuttig was //geweest om den godsdienstigen geest wederom te //verheffen."
Men verzekert mij dat ik de persoon ben, op wien gij hebt willen zinspelen. Behelsden uwe woorden enkel eene loftuiting, dan zou ik mij niet veroorloven deze voor mij op te nemen. Maar zij bevatten ook eenen smaad ; mijne zedigheid kan ei- dus genoegen mede nemen. Gij doet mij voor het publiek aan; gij geeft mij het regt om u voor 'het publiek te antwoorden. Ik ontwaar, om zulks te doen, eenen weerzin, dien ik schier niet kan te boven komen. Het Fransche bloed werd op uv.e bevelen gestort; de Katholieke eer door uwe plaatsbekleders gehoond; het eeuwenoude erf, het laatste schuiloord van den algemeenen Vader der geloovigen door uwe woorden bedreigd. Er is uiet eene eenige uwer handelingen of zij kwetst en hindert mij. En zie, nu brengt gij wederom eenen nieuwen slag toe aan al wat ik bemin, door uwe snoode inzigten te omwikkelen met den sluijer eener logenachtigo eenstemmigheid tus(l) Banna, (-) Savoye.
schen de godsdienst en de vrijheid, en roept gij tot staving uwer beweringen mijne getuigenis in.
Ik ben aan mij zelven verschuldigd, mijnheer de graaf, te verklaren, dat ik op geen enkel punt hoegenaand met u sta.
Gode zij dank, uwe staatkunde is niet de mijne. Gij zijt voor de groote gecentralizeerde, ik ben voor de kleine onafhankelijke staten. Gij veracht de plaatselijke overleveringen; ik hecht er overal aan. Gij zijt voor het unitair, ik voor het gekonfedereerd Italië. Gij schendt de verbonden en het volkenregt; ik eerbiedig ze, omdat zij zijn onder de staten, wat onder de menschen de verdragen en de eerlijkheid zijn. Gij offert aan uw doel de verbindtenissen, de beloften de eeden op. Ik antwoord u met den edelraoedigen Manin : //Middelen, welke het zedelijk gevoel wraakt, zelfs dan wanneer zij stoffelijk nuttig zouden zijn, dooden zedelijk. Geene overwinning verdient in de weegschaal gelegd te worden met de verachting van zich-zelven." Gij vernietigt de tijdelijke magt des opperherders; ik verdedig ze met al de kracht mijner reden en mijner teedere genegenheid. Gij wraakt de staatkunde die den togt van Frankrijk naar Rome in 1849 deed, en ik stel er mijnen roem in die gesteund te hebben. In weerwil van de wreede en onverschoonbare logenstraöingen, welke die sinds verduurde, breng ik daaraan toch nog mijne hulde, want het is het laatste en wankelende gevolg van dien togt, dat, zelfs ten huidigen dage , Frankrijk en Piëmont nooddwingt onelkander vlak voor het kapitool te ontmoeten. Gij geeft den keiden van Garibaldi de loftuitingen , die ik den huurlingen van den onsterfelijken Pimodan voorbehoud. Gij zijt met Cialdini, ik ben met Lamoricière. Gij zijt met pater Gavazzi; ik ben met de Bisschoppen van Orleans, Poitiers, Tours, Nantes, met al de Katholieke stemmen, die in de twee wereldronden, zich tegen u hebben verklaard en zullen verklaren. Ik ben inzonderheid met Pius IX, die de eerste vriend, der Italiaansche was tot den dag op welken die groote zaak in handen der ondankbaarheid, des geweld en des smaads overging. Onzerzijds, ik durf het zeggen., is het geweten. Uwerzijds, ik geloof zulks, is het welslagen. Piëmont durft alles, Frankrijk veroorlooft alles, Italië aanvaardt alles, Europa ondergaat alles. Uw welslagen , ik herhaal liet, schijnt mij zeker toe, Twee hinderpalen rijzen echter nog voor u op: Rome en Venetië; te Rome Frankrijk, te Venetië Duitschland. Dat zijn wel vreemdelingen, maar zij zijn sterk. Te Napels hebben de Italianen u niet weerhouden; te Castelfilardo stond gij tien tegen één;'gewis hadt gij regten,1 verdragen, verbindtenissen, de eer, de regtvaardigheid, de zwakheid te verwinnen; maar dat zijn abstrakte zaken, zaken die het schroot niet weerstaan. Te Rome zijn Fransche bataljons; te Venetië en Verona gegleufde kanonnen. Ten overstaan van het regt zijt gij dwars heengetrokken, ten overstaan van de kracht aarzelt gij. Die kracht, ik erkeu het, dekt geene gelijke zaken. Te Venetië ondersteunt gij eene regtvaardige zaak. Venetië werd door ons in 1797 schandig verraden, door u in 1849 droevig overgeleverd, door u en door ons in 1859 onregtvaardiglijk verlaten. Deszelfs belijdenis is regt.
Te Rome steunt gij eene zaak, die allerzijd 3, zelfs uit het Italiaansch gezigtspunt beschouwd, dit weet. gij wel, onregtvaar'dig is. Wij Franschen, wij Katholieken der gansche wereld, wij doen een groot offer aan de onafhankelijkheid der pauselijke magt, door aan te nemen, dat zij, iv Italië geplaatst, gewoonlijk door Italiaansche handen wordt gediend. Maar gij, Italianen, men heeft het u 'honderde malen gezegd, wat zal uw vaderland zonder het Pausdom zijn? Welke figuur zullen uwe kleine Piëmontesche majesteiten maken in het middenpant der katholiciteit, vervormd tot hotel der btireaux uwer ministeriën? Verbeeldt ;gjj a dat het ïiiedschdoüi zijnen pelgrimstogt naar den voet des troons uwer soevereinen zal voortzetten ? Gij hebt den onvergelijkelijken roem van de hoofdstad van twee millioen zielen te bezitten , en geheel uwe eerzucht is het zoo ver te brengen dat zij de hoofdplaats van den laatstgekomenen van de koningrijken der aarde worde 1
Gij vermeent Venetië te veroveren, door Oostenrijk en Europa te overreden. Wij zullen zien. Ik wensch u opregtelijk dit welslagen toe. Het is aldus, door de overreding, door het voorbeeld vau zijnen voorspoed onder de schuts van vrijgevige instellingen dat Piëmont, sedert 1847, de zegepraal en de eer zijner staatkunde had moeten, had kunnen verzekeren. En het is juist dit, wat maakt dat van al de schuldigen, die de verantwoordelijkheid van het kwaad, dat in Italië begaan wordt zullen deelen, gij welligt de schuldigste zijt. Want gij hadt alias wat noodig was, om, met de sympathie der eerlijke lieden van de gansche wereld, een wonderbaar werk tot een goed einde te voeren. Noch de vaderlandsliefde, noch de welsprekendheid, noch de moed, noch.de volharding, noch de bekwaamheid hebben u in den steek gelaten; u ontbrak maar eene zaak : het geweten, en de eerbied voor eens anderen geweten.
Gij maakt u sterk het Romeinsche vraagstuk op te lossen , door der wereld de weldaden van het verbond tusschen de vrijheid en de godsdienst te bewijzen. Wat wilt gij daarmede zeggen ? Ik dien dit edel verbond sinds dertig jaren ; ik geloof dat zijn zegepraal ontbeerlijk voor het heil der maatschappij is, en het is zelfs uit dien hoofde dat ik u bestrijd; want nooit of nimmer heeft eene staatkunde die zegepraal moeijelijker gemaakt dan de uwe. Uwe woorden , die ik aanneem , worden door uwe handelingen , die ik wraak, volstrektelijk gelogenstraft.
Ik blijf meer dan ooit getrouw aan de overtuiging , die gij in mijne schriften hebt aangeduid. Al de burgerlijke en staatkundige vrijheden, die het geregeld beheer eener beschaafde maatschappij vormen, bevorderen den bloei en den roem der Kerk, iv plaats van haar te schaden. Zij vindt daarin ijverzucht, maar regten; worstelingen, maar wapenen, en wel dezulke, die haar bij uitnemendheid passen: het woord, de vereeniging, de liefde. Edoch , de vrijheid past der Kerke niet dan onder eene eerste voorwaarde, te weten: dat zij zelve de vrijheid geniete. Ik spreek hier in eigen naam, zonder zending, zonder gezag, louter steunende op eene bereids lange en door Frankrijks toestand sedert tien jaren zonderling verlichte ondervinding. Maar ik zeg zonder aarzelen: *de Kerk, vrij in het midden van eenen vrijen staat, is voor mij het ideaal."
Ik voeg er bij dat in de hedendaagsche maatschappij de Kerk niet vrij kan zijn, dan daar, waar een ieder het is. In mijn oog is dit een groot goed en een groote vooruitgang. Iv allen gevalle is het een feit.
Men verwijte der Kerk niet dat zij niet al de vrijheden aanvaardt, die de staten zich geven. In elk land aanvaardt zij ze, en , wat meer is, zij bedient er zich van in Engeland, zoowel ais in de Vereenigde-Staten; sn zoowel als in Holland; overal, in een s men haar den mond niet stopt of geene aanlegt, die voor haar bijzonder zijn uitgezien.
De eenstemmigheid zou volmaakt wezen , indien de staten , op hunne beurt, al de vrijheden aanvaardden , welke de Kerk noodig heeft, in plaats van ze te schagcheren door verouderde wetten , zoo als in Frankrijk ; verbeurd te verklaren door hatelijke knevelarijen , zoo als in Rusland, of onder de voeten te treden door onmenschelijke snoodlieden, zoo als in Italië. Welnu, de onafhankelijkheid der Kerk berust, boven alles, op de volstrekte vrijheid van haar Hoofd, den leeraar en bewaarder des geloofs, en die vrijheid heeft, sinds tien eeuwen, voor schild, eene tijdelijke soevereiniteit, gevormd buiten alle Staten. Zij berust verder in het inwendige van eiken Staat, op de vrijheid van vereeniging, op de vrijheid van onderwijs, op de vrijheid der liefde, regten, welke geen verstandig man der Kerk alleen zal willen voorbehouden ; maar het zijn geene regten, als zij door preventieve hinderpalen worden belemmerd, in plaats van enkelijk onderworpen te zijn aan de repressie in de gevallen, bepaald bij wetten, of uitgewezen bij onafhankelijke regtbanken met openbaarheid, met beroep, Ziedaar waarborgen, en de voorwaarden van de vrijheden der Kerk. Edoch, gij schendt die alle te gelijk: dë eerste, door de tijdelijke magt des Pausen op le heffen, de tweede door de vereenigingen uit elkander te drijven; de derde, door den Bisschoppen geweld aan te doen; de vierde, door hun erfgoed verbeurd te verklaren. Hoe wilt gij dan dat de godsdienst eenstemmig zij met eene vrijheid, welke aanvangt met de hare te verdrukken ?
Zijt gij bereid den Opperherder zijne tijdelijke soevereiniteit weder te geven, eene souvereiniteit, die Hem genoegzame magt en hulpbronnen verzekert, om, vrij van allen druk en van alle verpligting, enkel de handen tot God op te heffen? Zijt gij bereid de algeheele vrijheid der Kerk in uwé vergroote Staten te aanvaarden ? Zijt gij bereid, binueu de zes maanden die gij ons gelieft toe te staan , aan de souvereinen van Europa te vragen, dat zij die vrijheid in hunne staten: in Frankrijk , Rusland, Pruissen, Oostenrijk, Engeland waarborgen ?
Zie , dan zult gij mogen spreken vau de Kerk met de vrijheid in zoen te brengen.
Maar, in plaats vau dit alles, hebt gij, sedert tien jaren , zonder ander voorwendsel dan het regt des sterksteu, alle verdragen, alle plegtig aangegane verbindtenissen tusschen Piëmont eu den H. Stoel geschonden. Daarenboven hebt gij den Opperherder bij het Kongres van Parijs beklaagd, zijne meeningen gelasterd zijne handelingen verdraaid, zijne Bisschoppen gebannen zijne uitspraken getrotseerd, zijne grenzen overschreden, zijne staten aangevallen, zijne verdedigers gekerkerd , zijne soldaten gehoond, verpletterd, gebombardeerd ; gij bespreekt Garibaldi, binnen zes maanden, op het graf der Apostelen! Eu vervolgens zegt gij den Katholieken : //Ik ben de vrijheid , en ik reik u de hand."
Neen neen, gij zijt de vrijheid niet, gij zijt niets dan het geweld! Veroordeelt ons niet om er bij te voegen dat gij de logen zijt! Wij zijn uwe slagtotfers dit zij zoo: maar wij zullen uwe dupes niet ziju. Gij kunt koning- eu keizerrijken aan Piëmont hechten , maar ik daag u om een eenig eerlijk geweten aan uwe handelingeu te verbinden. De gelukkige en noodzakelyke eenstemmigheid van de godsdienst en de vrijheid zal haar uur hebben; maar als dit, helaas! uog lang af i 3 , zal het uwe fout en uwe eeuwige oneer zijn! 22 Oktober 1860.
Z. M. de Koning van Zweden en Noorwegen heeft den hoogl. J. van der Hoeven , begiftigd met het kommandeurskruis der orde van de Poolster.
Men berigt ons dat te Bergen op Zoom, te Drunen (Langstraat), Baerle, Wamel en Leeuwen plegtige lijkdiensten hebben plaats gehad voor de roemrijk gesneuvelde verdedigers van den 11. Stoel, welke diensten zich , gelijk overal elders , door de levendigste deelneming der geloovigen hebben gekenmerkt.
Crediet-vjebeeniging. — Maandelijksche Balans, opgemaakt 31 Oktober 1860. 936 leden , vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 5,088.310. Stortingen der leden . ƒ 508,831.— In disconto genomen . » 918,996.68 - " gegeven. .«• 893,147.21 In Portefeuille. . . . « 795,440.10* Deposito rekening . . • 421,151.17 In Cassa 17,068.98 Be Voorzitter van Be Birectie Commissarissen, BERG. J. F. DE BEUS. P. N. MULLER.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. f5O a ƒ7O ; 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal. ƒ3O a ƒ5O. Schapen ƒ22 a ƒ26. Varkens 46 a 52 et. per Ned. B.
Z. M. heeft O. baron van Wassenaer en mr W. F. H. baron van Wassenaar van den Bnellard vergund het aannemen der onderscheidiugsteekenen vau Ehreuritter der .lohanniterorde, waartoe zij door Z K. 11. den 1 .-ins-Regent, namens Z. M. den Koning van Pruissen, zijn benoemd; op zijn verzoek eervol ontslagen: als kommies bij het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., J. G. Tromp, onder dankbetuiging voor bewezene diensten en behoudens aanspraak op pensioen.
Dj telegraaf meldt heden het volgende: PAEIJS, 14 Nov. In de Patrie leest men het volgende : Men verzekert dat dépêches zijn ontvangen meldende dat het traktaat met China den 5n Oktober geteekend is. Bij dit traktaat wordt de geldelijke schadeloosstelling door China te voldoen, vastgesteld op 120 millioen kontan.. — De Presse meldt, dat de Keizerin heden morgen in strikt incognito naar Schotland is vertrokken, waar zij eenige weken op de goederen van de hertogin van llamiltou zal doorbrengen, PLYMOUTH, 15 Nov. De Hero, aan boord waarvan de prins van Wallis zich bevind, is geseind. De Avon heeft deze reede verlaten, om het schip te gemoet te stoomen. — Op een banket dat door de Salters-Company in de City gegeven werd, hebben lord John Russell en lord Palmerston het woord gevoerd en in hunne toespraken de sympathie van Engeland voor Italië betuigd. NAPELS, 14 Nov. Gaëta blijft steeds van delandzijde ingesloten. Eergisteren (Maandag) was een Italiaansch regiment slaags met twee Bourbonsche korapanjiën, die gevangen waren genomen. De buiten de vesting gelegerde Bourbonsche troepen hebben hun verlangen kenbaar gemaakt om te kapituleren. De bezetting van Gaëta is 3000 man sterk. Generaal Klapka is niet aangekomen.
---

