AMSTERDAM, 16 November.
Tweede Kamer heeft gisteren in den loop deT ,'ig het amendement van den heer Duilert aange."'"en, waaromtrent in de vorige zitting de stemmen °e"ankt waren. Het is daardoor nu uitgemaakt, dat het /tefsehaps- en polderbestuur onvereenigbaar is met het '^i'lijk ambt. üe heer van Asch van Wijck heeft bij art. 27 be- foefd. om in burgerlijke zaken de vakantie voor de .eerlijke magt te behouden. Maar de Kamer heeft ?Jet Ue overgroote meerderheid van 52 tegen 12 stem"en zijn daartoe strekkend amendement verworpen. , W het overige had de zitting weinig belangrijks. i 1" het slot is de algemeene beraadslaging geopend ,Vet de tweede afdeeling, van de regterlijke magt in V bijzonder, § 1. van de tcantongeregten. Daarbij hebt" slechts twee leden het woord gevoerd , de heeren plink en Luyben; die beide groot bezwaar hebben /feil de groote uitbreiding van de kompetentie der '"tonregters.
L !» haar antwoord op het Voorloopig Verslag over de 7grooting, rigt de Eegering een vraag aan de Kamer, f allezins door de omstandigheden gewettigd is. De **t-_e_ had in dat Verslag bij monde van de kommissie ** rapporteurs geklaagd over bevordering van bij- Niere en plaatselijke belangen met voorbijgaan der van ecu hooger en algemeen belang. AVij heb- el reeds verklaard' hoe wij over deze klagt dachl 1- liet antwoord der Regering daarop, in den vorm ten-er vraag, strookt geheel met onze denkwijze. De Re* ring toch verzoekt de Kamer te willen aanwijzen, welke '"« plaatselijke belangen zijn, die zij bevorderd zou hebben achterstelling v_n het algemeen belang. De Kamer 'll het niet gemakkelijk bevinden hierop een behoorlijk Zwoord te -even. Uitgenoodigd om haar beschuldiging, k algemeen."bewoordingen vervat, door bepaalde op- Kn te staven, zal zij, naar te voorzien is, in gebreke %en aan dien eisch te voldoen. Overigens mag men ¦Nemen 'lat de volzin' welk° tot deze interpellatie der ker door de Regering aanleiding heeft gegeven, met N zeer op rekei-ing gesteld moet worden van het ge'eele li-chaam ah wel op die van, enkele leden vertegen- in de kommissie van rapporteurs. Deze spreekt !tel in°naam der Kamer, maar het is toch mogelijk dat zij 1,1 ecu onberaden oogenblik haar eigen gevoelens voor Jie van de meerderheid harer lastgevers aanzag. Een P*agscb blaadje heeft medegedeeld dat de lieer van >e de steller was van het Voorloopig Verslag. Is > mededeelingjuist, dan mag de beschuldiging zon'lef grond, tegen de Regering gerigt, des te meer be- Vmden. Immers juist de miskenning van het a-.ge- Sn belang ten voordeele van bijzondere en plaatsene belaiT'en is de eenige oorzaak geweest dat de '«er van Bosse verleden jaar zijn ministeriëele porte¦uille verloor. , . , , Ons bedunkens had echter de Regering kunnen vol%n met bovengenoemde vraag; zij vermindert er de Vht van door die te laten volgen door een reeks van ?"-ere vra-en over de feiten, die de kamer bij haar klagt S hebhen op het oog gehad. Bedoelt de Kamer, vraagt ** Regering, de spoorwegwet? Bedoelt zy de waterden P Het tarief? De emancipatie der West-Indische BWn? De regterlijke organizatie? En aan elk dezer voegt zTj eenige woorden toe om te bewijzen dat ?fde wensch der Kamer zelve, öf de noodzakelijkheid, öf liet alo-emcen nationaal belang de aanbieding dezer Hontwerpen heeft gevorderd. Wij meenen dat de Memorie van Beantwoording beter zou geweest zijn, zoo niet reeds van te voren deze korte verdediging >*e op-enomen. Het is toch niet te denken dat de f Mner bovengenoemde wetsontwerpen als bewijzen harer zal opgeven. .__.._ ? , o,er zouden wij gaarne zien da bij de behan- der begrooting een weg gezocht werd, langs >lken het einde bereikt kon worden van de spanning Schen de Regering en de Tweede Kamer. Er komt 'Vr niets anjlers uit voort dan een ijdel geharrewar en bitse woordenwisselingen over gezochte beschuldigingen. Er zijn betere en ernstige zaken te verrigten , en in een tijd als de onze , waarin zooveel over nationale wenschen als het eenige rigtsnoer der regeringen gesproken wordt, is het misschien uiet overbodig te herinneren dat het onmogelijk de wensch der natie zijn kan dat haar gewigtigste belangen eerst dan aan de beurt komen als er, voor het oogenblik, over persoonlijke geschillen niets te verhandelen valt. Daarom spreken wij het verlangen uit dat de Kamer bij de beraadslagingen over de Begrooting kort en bondig opgeve wat zij eigenlijk van de Regering wil. Op deze wijze geeft zijden ministers gelegenheid zich te verklaren. Het zal dan blijken dat er een vergelijk mogelijk, of we! dat de kloof" zoo wijd is , dat elke poging om die te dempen vruchteloos zou zijn. Met groote woorden en holle phrases komt men echter niet vooruit. Zooals nu de zaken geschapen staan werkt de bedekte oorlog, die tegel) de Regering wordt gevoerd, hoogst schadelijk voor het algemeen belang. Zelfs bij het behandelen van het wetsontwerp over de spoorwegen , dat over de uitgaaf van honderd millioenen liep, is beproefd geworden het feitelijke der zaak ondergeschikt te maken aan persoonlijke grieven. De heete spoorweg-dorst, die zoo vele afgevaardigden kwelde, is oorzaak geweest dat het hier gelukkig bij beproeven bleef. Wij vreezen echter dat bij andere wetsontwerpen , waarbij niet zoovele lokale belangen in het spel ziju , de meerderheid misschien minder weerstand bieden zal aan sommiger streven om de Redering bij alle gelegenheden te bemoeijelijken. Wij zouden het bij voorbeeld hoogt-lijk betreuren dat het voorstel tot verbetering der waterwegen, waarvan het lot van den groothandel, dat is van den belangrijksten tak onzer nationale welvaart afhangt, niet met die onbevangenheid van oordeel werd onderzocht, waarop het, om het hooge gewigt der zaak, zooveel aanspraak beeft. Er zijn andere voorstellen , waarvoor in mindere of gelijke mate hetzelfde geldt, omdat zij groote nationale belangen zijn, die niet als speelballen mogen dienen in partijkwestiën. Om te verhoeden dat dit geschiede is het noodzakelijk dat de verhouding tusschen de Regering en de Kamer geregeld worde, waartoe de behandelingder begrootingswetten de beste gelegenheid aanbiedt.
Viktor Emmanuel, -bij volkswil" Koning van Italië, moet het zich getroosten dat hij door ziju onderdanen, tot in de zalen van zijn paleis, met een sans fagon behandeld wordt, die een gewoon deftig burger in zijn huis niet dulden zou. Trouwens het is natuurlijk dat zij, die de koningen maken en breken, voor hen niet veel eerbied gevoelen, en hen gaarne aan het verstand brengen hoe diep ze geminacht worden. De intogt van Viktor Emmanuel te Napels heeft den Re Galantuomo de juiste maat der achting aangegeven, welke degenen, die hem als Koning van Italië uitroepen , hem toedragen. De korrespondent ts Napels van het Jonmal des Bëbats, die goed ingelicht is, verhaalt hieromtrent de volgende karakteristieke bijzonderheden.
Aan den agent van graaf Cavour, markies de Trivulzio Pallavicino, was een plaats in de koninklijke koets aangewezen, terwijl men Mordini, den met hart en ziel aan Garibaldi verkleefde pro-diktator in den modder liet staan. Deze Mordini is trouwens een personaailje, die niet in fatsoenlijk, veel minder in koninklijk gezelschap, op zijn plaats is. Desniettemin duldde Garibaldi niet dat zijn vriend bij dien van Cavour werd achtergesteld. Hij klaagde; de Koning gaf een bevel, en de koets ging open om ook Mordini binnen te laten , die nu naast Pallavicino op de voorbank plaats nam. De Koning met Garibaldi aan zijn zijde, zat tegenover hen. Het had veel moeite gekostden laatste te bewegen aan den intogt deel te nemen. Eerst op aanhoudende uitnoodigingen gaf hij zijne toestemming. Maar zijn uniformrok van Piëmonteesch generaal aan te trekken , daartoe was hij niet over te halen, en zoo zat hij aan de zijde des Konings, met een gedeukten kalabrezerhoed op het hoofd , een linnen kiel aan het lijf, en een ouden verkleurden mantel over de schouders.
Pallavacino ontving des avonds een ridderorde , maar Mordini niet. De Koning was eerst voornemens geweest ook Garibaldi een kommandeurskruis te geven, doch deze had laten weten dat hij niet vau i-zulke snuisterijen" hield. Pallavicino, die daar anders over schijnt te denken, meenda zich toch bij Garibaldi te moeten verontschuldigen dat hij het ridderlint had aangenomen; zonder den Koning te belcedigen, zeide hij , kon hij het niet terugzenden. Daarop zocht hij Garibaldi over te halen toch van een oppozitie te willen afzien, die in Italië den burgeroorlog kon doen ontbranden en zoo al meer. Garibaldi antwoordde dat Italië noch Palavïcino, noch hem zelven, noch deu Koning noodig hart om tot het doel te komen.
Na dit onderhoud begaf Palavicino zich naar het paleis terug, waar de Koning in de troonzaal, omringd door zijn staf, een plegtige openbare audiëntie gaf. Garibaldi vertoonde zich daar ook, met een cigaar iv don mond, en zeer slordig gekleed. De Koning ging naar hem toe en verwijderde zich met hem; ongeveer een half uur spraken zij met elkander in een klein vertrekje bij de troonzaal. Toen Garibaldi het verliet, had hij zijn ouden hoed op het hoofd en een uitgebrand eindje cigaar tusschen de vingers. De Koning, later over Garibaldi sprekende, zeide dat deze een groot man mét een edel hart was, en dat meu daarom zijn kleine zonderlingheden over het hoofd moest zien. Arme Koning! die door een zijner onderdanen in aller bijzijn wordt behandeld met minder egards dan men voor een sjouwet zou hebben, en, om het beloedigende daarvan te verbergen , dit een kleine, zoudeilingheid moet noemen. Men kan er zeker van zijn dat als Garibaldi bij de kapitulatie van Palerrno, door den Koning van Napels ontvangen ware geworden, hij uit eigen beweging bloothoofds zou verschenen zijn, en zijn cigaar zou hebben weggeworpen, maar met iemand als de Re Galantuomo maakt hij zooveel omslag niet. Garibaldi ziet hem aan voor een van zijn gelijken, eu daarin heeft hij trouwens geen ongelijk.
Bij een bezoek in het atelier van den heer E. E. Georges, beeldhouwer te Utrecht, waren wij onlangs in de gelegenheid, om een voortreffelijk kunststuk te aanschouwen. Het was eene doopvont in gips, weldra in steen uit te houwen ten dienste eener parochiekerk in het aartsbisdom. Zij stelt voor de steenrots, die Christus is, en waarop hij zijne Kerk gebouwd heeft. Om die rots kronkelt bevallig eikenloof, zich daaraan vastklemmende als het zinnebeeld van de verkleefdheid der geloovigen aan de eeuwige rots. In de rots zelve wordt de kom gevonden, die het water bevatten sal, waarmede de afwassehing geschiedt, benoodigd om het heilig sakrament des Doopsels te ontvangen en in den schoot der Kerk te worden opgenomen. Boven bet bekken komen drie figuren uit, geloof, hoop en liefde. Het geloof en de hoop zijn met hunne bekende zinnebeelden gezeten aan den waterkom, in hun midden de liefde bevattende, in de gedaante van een engel, die een gedoopt en herboren kind, door de erfzonde van God vervreemd, maar door het heilig sakrament gezuiverd en voor den Hemel bestemd, in zijn armen koestert en opwaarts voert. Ziedaar het monument, zoo als het zich aan eiken toeschouwer bij den eersten aanblik vertoont, en wij mogen er bij zeggen, begrijpelijk maakt. De heer Georges heeft zijn schoon denkbeeld op uitnemende wijze uitgewerkt. Het geheel vormt een schoone groep, waarvan al de onderdeelen met zorg zijn bewerkt. Het is ons een genoegen te mogen getuigen , dat zoo wel de onderdeelen als het geheel den beeldhouwer eer aandoen.
Z. M. heeft jhr. mr. VV. A. C. de Jonge vergund het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van het Legioen vau Ker, hem door Z. M. den ii. zer der Franschen geschonken; mr. W. ,J. bann d'Ablaing van Giessenburg ver:iind het aannemen en dragen der versierselen van ridder der rde vnn de Poolster, hem dooi' Z M. den Koning van Zweden en No -r-egen geschonken; pensioen verleend aan :G. P. H Z.ihn, inspekteur der registratie in Overijssel, van ƒ I 164.-_ M. Keddingius, wed. van C. h. van Weelderen., in leven ontvanger der d,rekte belastingen ste Dordrecht,, vau/ U_>-9.
HOORN, 15 Nov. Op de markt alhier werden aangevoerd 213 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ3O. Id. Commissie ƒ29.50. Middelbare ƒ 29.50. DELFT, 15 Nov. De prijzen der Boter waren heden van ƒ5O tot ƒ 60 naar kwaliteit. WORMERVEER, 14 Nov. Ter kaasmarkt van heden ztjn nangevoerd 32 stapels. De hoogste prijzen waren ƒ 29J voor kleine en ƒ29] voor middelbare, per 50 Ned. m. PURMEREND, 13 Nov. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 130 stapels Kaas, waaronder 12 stapels middelbare. De hoogste prijzen waren voor kleine ƒ 295, voor middelbare ƒ 29i per 50 Ned. B. SCHOONHOVEN, 14 Nov. De weekmarkt van heden met veel vertier; het aangevoerde vee, ongeveer 100 runderen, vond gretigen aftrek; boter bij handelaren lager gestemd; roomboter gold van ƒ1 tot ƒl.lO, weiboter 85 a 95 et. per Ned. 8. ; kaas onveranderd en minder gevraagd. Hennep: eenige partijtjes werden tot latere prijsregeling geleverd; najaars-biggen, weinig ter markt, gelden van ƒ5.50 tot ƒlO.
Do telegraaf meldt heden het volgende: MARSEILLE, 15 Nov. Berigten uit Rome van 13 dezer melden, dat aldaar een Napelsch generaal is aangekomen. Men verzekert, dat hij door den koning belast is om te verzoeken, dat nog een korps van 7000 man op Romeinsch gebied worde ontvangen. Het gerucht van bet aanstaande vertrek des Pausen wordt niet bevestigd. TURIJN, 15 Nov. Het officiëele orgaan deelt mede, dat de Bourbonsche generaal Salzano den genetaal Fanti had voorgesteld, tien bataljons jagers en een regiment kavallerie, die buiten Gaëta gebleven waren, op zekere voorwaarden over te geven; doch de generaal Fanti heeft hierop weigerend geantwoord. Het gevolg hiervan was, dat den 12 dezer een gevecht plaats had, en dat de Bourbonsche troepen te Gaëta teruggekeerd zijn. De Sardinische troepen hebben hierop andere pozitien om Gaëta bezet. Het garnizoen dier vesting wordt gezegd 8 bataljons sterk te zijn; maareene depêche, bevestigd door eene latere depêche, heeft het berigt aangebragt, dat twee koopvaardij-stoombooten , die de Fransche vlag voerden , belast waren om de troepen uit Gaëta elders te brengen; men vermoedde naar Civita Vecchia.
---

