AMSTERDAM, 17 November.
Gisteren heeft de Tweede Kamer een belangrijken stap gedaan in de behandeling van de wet op de reg'erlijke magt. Zij heelt de artikelen 43 tot 47 , die allen de bevoegdheid der kantonregters aanmerkelijk Uitbreiden, aangenomen, na eerst alle daarop voorgestelde amendementen met aanzienlijke meerderheid te hebben verworpen, met uitzondering van het amendement, door den lieerde Brauw voorgesteld, dat slecbts toet de meerderheid van eene enkele stem is afgekeurd. Het amendement stelde voor in de artikelen 42, 43 «n 44, zoo dikwerf de som van ƒ3OO en ƒ75 werd genoemd, in plaats daarvan, de som van ƒ2OO en ƒ5O te-stellen. De overige amendementen waren door den -eer Heemskerk Az. voorgedragen, en behelsden eene geheele omwerking en inkrimping der drie artikelen , om er één artikel' van te maken. Deze wijziging van den «eer Heemskerk werd met 53 tegen 13 stemmen van de hand gewezen.
De vrede is goed bezorgd op het laatstleden gehouden banket van den lord-mayor van Londen. £r is daarop gegeten , gedronken en gesproken, als ware er eeuwige vriendschap tusschen al de vorsten en volken van Europa gezworen. Men was er vrolijk opliet banket, al was liet dat schier al de vertegenwoordigers van de Europesche hoven zich hadden onderscheiden door hunne opzettelijke afwezigheid. Maar graaf de Persigny was expres Uit Parijs overgekomen, om den vrede te bevestigen doormiddel van 'een toast— wat kan men meer wenschen? Le agent van den Bonaparte heeft zich dapper geweerd. Hij heeft zijne kunsten vertoond in eene uitvoerige vorbuio-ino van het werkwoord //willen" in verband tot hot Wöord°-vrede". Ik wil den vrede, gij wilt den vrede, Hij, (de Keizer) , wil den vrede, zij (de groote mogendheden) willen den vrede, wij willen den vrede; gij allen Wilt den vrede, en zij allen willen den vrede. Ziedaar den inhond van den langen toast, door mijnheer de Persigny ingesteld en met geestdrift gedronken. — De lord Russell, die nog niet bijgekomen was van de verbazing, dat zijne laatstei'ijk naar Turijn gezondene nota in zulke kwade aarde is gevallen, heeft zich vergenoegd met de gemakkelijke taak om de van den heer de Persigny afgeluisterde verbuiging nogeens over te doen, en vervolgens daaraan de overtuiging vast te knoopen, dat de vrede nog nooit zoo "-oed verzekerd is geweest als thans. Dat is op zijne behendige manier bevestigd geworden door lord Palmerston" die een loopje genomen heeft zoowel met den graaf de' Persigny als met zijn ligtzinnigen kolleg-a lord Kussell. Zeker is de vrede bevestigd, zeide hij, en hij Wordt hoe langer hoe meer bevestigd door al de mogendheden in Europa die zoo groote legers te been brengen om die nog eiken dag te versterken. Wij, Engelschen, voegde hij er bij, zijn niet in staat om zulke strijdkrachten voor den lieven vrede te verzamelen. Maar wij doen toch ook iets om blijk te geven van onze vriendschap. Zie, zeide hij, wij hebben slechts weinige soldaten, maar onze burgerij wapent zich, en moet zich al meer en meer wapenen, om de vrienden af te wachten, die ons met hunne legers zouden willen bezoeken. Daarenboven hebben wij schepen en matrozen, die wij met alle krachtmspannmg vermenigvuldigen, opdat wij door middel der vloot op een eenigzins gelijken voet zouden kunnen blijven met onze Van°top tot teen gewapende bondgenooten. Derhalve staat de vrede zoo vast, dat wij ons gerusteli.k aan dezen disch kunnen vermaken. — Die toespraak is met luide toejuichingen begroet. Men zegt niet welke figuur de heer de Persigny daarbij gemaakt heeft, noch ook Welke uitwerking zij op de Tuileriën heeft gehad. Maar inmiddels hebben al de bezoldigde bladen van de Eransche politiek, met al hunne niet bezoldigde napraters, de wereld blijde gemaakt met de tijding, dat de vrede nu zoo is bevestigd, dat wij ten minste gedurende den winter geen oorlog te vreezen hebben. Dat is een fraaije vrede, die ons over drie maanden een algemeenen oorlog belooft 1 En nogtans, daarmee heeft men in de Bo•aapartistische pers de bevolkingen verblijd!
Helaas! dat is de taktiek , waarmee men volken en vorsten bedriegt. De revolutionnaire oorlog, -Saraan Europa tea prooi is geworpen, kan lang duren en 't ver brengen. De sluwe moderateur, die te Parijs zetelt, toomt vau den eenen kant de revolutie in, om haar zoo veel mogelijk van uitspattingen en onvoorzigtighcden te behoeden, die haar in gevaar zouden kunnen brengen, en van den anderen kant streeft hij er naar, om de vorsten en volken langzamerhand tot slagtolïers dier steeds in kracht toenemende revolutie te maken. Hij versterkt de revolutie en verzwakt hare bestrijders, behalve nog dat hij met ecu krachtig leger bereid staat, om, waar 't noodig mogt wordeu , eiken tegenstand tegen de revolutie met geweld van wapenen te breken.
Na Frans II en na Pius IX, beiden door list en geweld moedwillig aan de revolutie toegeworpen, komt de beurt aan Oostenrijk en Venetië. Middelerwijl Viktor Emmanuel alle regten en beginselen, zelfs het beginsel der niet-interventie met voeten treedt, wordt Oostenrijk in bedwang gehouden. Het is openbaarlijk door graaf Cavour, als minister van Buitenlandsche Zaken, gezegd, dat de Kerkelijke Staten en de Beide-Siciliën zijn overweldigd, om er hulpmiddelen te zoeken tot een aanval tegen Oostenrijk in Venetië. Met andere woorden: graaf Cavour heeft in zijne officiëele kwaliteit van minister van Buitenlandsche Zaken in een openbare officiëele toespraak in de Kamer te Turijn aan Oostenrijk den oorlog verklaard. En dewijl graaf Cavour herhaaldelijk heeft bewezen tlat hij op geen andere wijze aan de mogendheden, die hij bevecht, den oorlog beteekent, zoo is <}e Keizer van Oostenrijk onder alle opzigten geregtigd, om de redevoering van graaf Cavour voor eene oorlogsverklaring op te nemen; nog daargelaten zijn regt om ter hulp te komen aan zijne bondgenooten den Paus en den Koning van Napels. Daaromtrent kan geen twijfel bestaan. Maar daar is nu de Bonaparte te Parijs, die een regt op zijne hand heeft, welk regt geen ander is, dan zijn wil. Hij wil niet dat Oostenrijk eenig ander regt hebbe, dan het regt om zich te verdedigen, wanneer het in het toekomend voorjaar zal worden aangevallen. Oostenrijk moet dus wachten tot dat Viktor Emmanuel zich door bedrog , list en geld bondgenooten in Oostenrijk zal hebben verschaft en tevens een leger van 350,000 man zal hebben verzameld, versterkt daarenboven door zulk eene magtige vloot, die de strijdkrachten der Oostenrijksche marine ver overtreffen zal. Op die voorwaarde belooft hij zijne neutraliteit, mits Oostenrijk van Lombardijë en Sardinië afblijft, in geval Viktor Emmanuel het onderspit delven mogt. Beide die voorwaarden zijn van dusdanigen aard, dat zij regt geven tot het vermoeden, dat Keizer Napoleon de zegepraal van Sardinië verzekeren wil, en hij ter gelegener tijd voorwendselen zal weten te vinden , om Sardinicns overwinning, zoo 't noodig werd, door zijne troepen te helpen tot stand brengen. Al wat in de twee laatste jaren gebeurd is , bewijst dat bedrog aau de orde van den dag is, om , langzamerhand en zeker, zijn doel te bereiken. Vorsten en volken worden van stap tot stap, langs vele omwegen , door een verfoeijelijk mengsel van list, bedrog en geweld gebragt tot een volslagen onvermogen , om zich tegen de heillooze aanslagen der Napoleontiesch-revolutionnaire politiek te beveiligen. Men heeft gezien door .welke verraderlijke middelen de Paus en Frans II van Napels aan Victor Emmanuel zijn overgeleverd. Men kan daaruit afleiden welk lot de Bonaparte aan Keizer Frans Jozef gedurende dezen winter bereiden zal. En die toeleg, om Oostenrijk ten val te brengen, wordt genoemd te zijn een staat van vrede, zoo vast en stevig, als in langen tijd niet gezien is. Welk een bedrog! en dat wordt de bevolkingen voorgepraat, die het voor goede munt aannemen 1
Het Bestuur van het 16de Nederlandsoh Landhuishoudkundig Kongres, dat van den 18den tot en met den 22sten Julij 1861 te Dordrecht zal gehouden worden, heeft de deelnemers uitgenoodigd om door hel inzenden van Voorstellen en Vraagpunten van hunne belangstelling in het aanstaande Kongres te doen blijken. De op de Kongressen behandeld wordende onderwerpen betreffen: 1. Akkerbouw, Veeteelt en Zuivelbcreiding. 2. Tuinbouw, Houtteelt, Bijenteelt. 3. Land- en Staathuishoudkunde , Statistiek, Volkenkunde en Natuurwetenschappen in verband tot den Landbouw. 4. Kolonialen landbouw.
Naar wij vernemen is de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij thans definitief opgenomen in de vereeniging van Duitsche spoorweg-maatschappijen, niettegenstaande de protesten van de Hannoversche Staatsbaan en de Cöln-Minderer spoorweg-maatschappij. (Amst. Ct.)
De permanente kommissie uit het te 's Hage gevestigde spoorweg-komité heeft zich heden bij een breedvoerig adres tot Z. M. dèn Koning gewend, met verzoek, dat het Z. M. moge behagen, alsnog gunstig te beschikken op de aanvrage der heeren Schretlen ca Maxwils, tot hot bekomen van koncessie voor den aanleg en de exploitatie van een' spoorweg, loopende vaa Scheveningen langs 's Gravenhage tot aan- en in verbinding met den Nederlandschen l.iju-spoorweg nabij Gpuda, hoofdzakelijk op grond, dat er — gelijk in het adres vvordt uiteengezet — weinig of geene waarschijnlijkheid bestaat, dat de Holl. ijzeren spoorweg-maatschappij immer uitvoering zal geven aan de haar den 26 April jl. verleende koncessie voor een' spoorweo-.. .Scheveningen—'s Gravenhage—Leiden—Woerden." ' (N. Jl. Ct.)
Met diep leedwezen vernemen wij heden, dat de heer; Mr. Leonard Metman, kommissaris des Konings vooc de West-Indische wetgeving, op den 5» Oktober, dea avonds omstreeks half negen ure, te Paramaribo , in den ouderdom van 52 jaren en 5 maanden, is overleden. (N. 11. Ct.)
Uit Sas van Gent schrijft men: De jongeling, die in den nacht van den 7n op den Sn April^ze. jaars alhier aan zijne moeder met een mes een steek boven de linkerborst heeft toegebragt, waaraan zij spoedig is overleden, zal binnen weinige dagen uit de gevangenis van Goes overgebragt worden naar het krankz.n-uigegesticht te Delft. Het provinciaal hof van Zeeland heeft, in raadkamer vergaderd, den 16den Okt. jl. verklaard , dat hij den moord op zijne moeder gepleegd., in zoodanigen verwarden zielstoestand heeft bedreven,, dat hein dezelve strafregterlijk niet kan worden toegerekend, en hij deswege niet kan worden vervolgd.
Z M. heeft o» zijn verzoek eervol ontslagen: als lid der rijksko.iimissie voor statistiek, onder dankbetuigin- voor bewezenc diensten, mr. L. A. J. W. baron KJoet; enln deszelft plaats benoemd mr. B W. A. E. baron Sloet tot Oldhuis; benoemd: tot plaats.erv. kantonregter te Breda, mr. G, A. Kleyn; tot notarissen binnen de arrondissementen: Maastricht, ter standplaats bi.tard, F. L. J. Dumoulin; Zutphen, ter standplaats Neede, H, Hamer; pensioen verleend aan den kapitein der inf. T. G. Schoonevcld, va-.i f 990. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandsehen konsul te Stockholm tot zijn vicekonsul to Gefle benoemd Carl lii.ne.-cn door dien te Gothemburg tot zijn vicekonsul to Ystad IL K. F. Kussen.
OOSTERHOUT, 12 Nov. Zijn de plegtigheden onzer H. Kerk voor den geloovige treffend, en indrukwekkend , hoeveel te meer waren dezelve heden niet voor Üüsterhoiit's ingezetenen, bij de ple"_i«-e opdraai van het H. Misoffer, voor de rust van hen, die zoo roemrijk der verdediging der regten van onzen geliefden Opperherder zijn gesneuveld. Zulks werd ons dan ook ten zeerste getoond, door de meer dan talrijke opkomst der geloovigen, die hierdoor wederom zoo gaarne een bewijs hunner liefde voor de goede zaak geven.
ZAANDAM, 15 Nov. De stand der markt van heden, was als volgt: Rogge op levering in Maart ƒ194 a ƒ193. Raapolie op Mei ƒ 42|, Dec. ƒ 414. Lijnolie op Nov. ƒ3o}. Verder leverde de markt weinig belangrijks op.
'GOUDA, 15 Nov. De veemarkt van heden met gei-ingeu aanvoer; melkgevende koeijen en schapen gingen vlug weg; het vette en jonge vee echter traag; vette varkens 20 a 24 et. per 5 ons. magere varkens wel te verkoopen.
D_ telegraai meldt heden het volgende: LONDÜN. 17 Nov. Volgens berigt uit Konstantinopel vau den 10, werd het sluiten vau de leening onverwijld te gemoet gezien. — De firmaii , waaroij Michael Obretiowitsch door den sultan als vorst van Servië wordt erkend, is verzonden. — Emin-pacha is tot goeverneur ¦vau Damaskus benoemd. TURIJN, 16 Nov. De bladen behelzen eene dagorder des konings, waarin hij verklaart dat de troepen van Garibaldi zich verdienstelijk jegens het vaderland hebben gemaakt. Het dagblad van Turijn verzekert dat een geheim komitee te Rome de stemmen der bevolking ten gunste van de aansluiting bij Sardinië opneemt. Te Napels is eene kommissie uit Urn brie aangekomen. NAPELS, 16 Nov. Bij een brief van Koning Viktor Emmanuel aan den heer Farini wordt aan dezen kennis gegeven, dat de vorst 200,000 franken beschikbaar stelt voor de volksopvoeding iv de stad Napels. De kommissie uit Uuibrië is hier aangekomen.
---

