AMSTERDAM, 19 November.
(, Wstleden Zaturdag heeft de Tweede Kamer hare over de paragraaf der kantongeregten n einde^ gebragt. De diskussie heeft in deze zitting ,geloopen over twee amendementen vau den eer Olivier ,' 'welke beide zijn aangenomen geworden , !Venwel niet zonder wijziging door den minister van "sticie voorgesteld. Het eerste amendement betrof de bevoegdheid van en kantonregter in strafregterlijke zaken. Het wets| v°orsttl breidde die uit tot de gevangenisstraf van eene ,^and en een boete van ƒlOO te zamen of afzonder% De heer Olivier heeft voorgesteld te bepalen, dat e kantonregter slechts zal vonnissen over misdrijven , ervoor geen zwaardere straf is gesteld dan eene gej,ailgenis van zeven dagen en eene boete van ƒ75. De Nainer heeft dat aangenomen onder toevoeging van deze ePaling door deu minister van Justicie geeischt: _on- Verminderd hunne bevoegdheid uit andere wetten voortv.'oe_ende;" waarmede de minister speciaal bedoelde, on- andereu, de wet van 20 Junij 1854. Het tweede amendement vond plaats bij art. 4, dat "l in overweo-ing kwam, nadat eerst de civiele en strafteSterlijke kompelentie van den kantonregter was vastgesteld. De heer Olivier wilde de afzonderlijke bedienaren van {tet openbaar ministerie bij het kantongeregt doen wegval- 'etl en met de waarneming daarvan belasten de substituUt-ofli_ieren van justicie.. De Kamer heeft zich daarmee Vefeenigd met 45 tegen \7 stemmen. Heden] begint de beraadslaging over § 3 van de arr°ndisseiiients-regtbanken.
In het begin van zijn bestuur, toen hem alles voor {,en wind ging, verklaarde de derde Bonaparte dat hij ?ich wachten zoude voor de twee groote misslagen, daardoor de eerste Napoleon gevallen is. Hij zou noch ""et Bome, noch met Engeland ooit breken. Zeker heeft Lodewijk Napoleon zijn best gedaan om van Engeland veel te verdragen. Een land, dat zoo veel schepen, *oo veel kanonnen, zoo veel goud, en vooral zoo veel geestkracht bezit, om te volharden in hetgeen het eens ondernomen heeft, zulk een land boezemt eenig ontzag in. Het is altans veel gemakkelijker Viktor Emmanuel met een talrijk leger, bij verrassing, in de Pauselijke Staten te doen vullen, dan de prikkelbare teergevoeligheid van ïngclaud niet te kwetsen. In het eerste geval wascht men zijne handen in het verraderlijk vergoten bloed en be,uigt zijne onschuld; maar in het tweede geval kunnen Wuio-ino-en weinig baten , daar er kanonnen zijn , die <W van" zelf zouden afgaan. Waarom doet de Bonapartistische politiek wat zij kan, om in vrede te blijven "let Engeland. Of dat altijd zoo zal kunnen gaan ? Dat betwijfelen wij. Hoe lang dat duren zal? Dat weten *ij niet. Maar inmiddels wandelen Bonaparte, Palmerston en Bussell gearmd, gelijk lieden die in eene roes elkander zulke groote vriendschapsbewijzen geven, (lat zij op het punt staan van tegen elkander den degen *e trekken. In allen geval is het voor de Napoleontische Politiek, zoo als zij thans loopt, in de groote beroerte- Ren , die Europa teisteren, eene bezwaarlijke zaak om «net den overzeeschen nabuur in vrede te leven; het is daarvoor immers niet genoeg, dat Napoleon den lieven vrede begeert; om hem te behouden heeft hij noodig zich zoo te gedragen, dat aan de Engelschen bij de verdeeling van den buit geen al te groote reden van ontevredenheid wordt gegeven.
Anders is het met den Paus. Deze had bijna geene militaire, maar slechts eene zedelijke magt. Die militaire ttagt, men weet dat zij niet te vreezen was. Desniettemin is er een moorddadig bloedbad van gemaakt door middel van de beruchte dépêche, die steun beloofde om haar niet te geven. Het leger des Pausen moest geslagt worden zonder dat het eer behaalde. Het is gestagt, ja, en vreeselijk geslagt, maar de slagting zelve is dat leger tot een eerekroon geworden, treffender en glinsterender, dan eenige overwinning kon geweest zijn. De aureool van het Martelaarschap heeft den heldenmoed der dapperen verhoogd. De zedelijke kracht des Pausen is er niet weinig door vergroot. Hij, Pius IX, die belagchelijk moest gemaakt worden door den weerloozen ondergang van zijn leger, Hij is verhoogd in de schatting der wereld door het schandelijk bedrog en de onmenscbelijke wreedheid van zijne bestrijders, die twee groote hartstogten van het menschdom hebben in beweging gebragt, het medelijden namelijk en de verontwaardiging. Het medelijden voor de vreeselijk geteisterde onschuld; de verontwaardiging over het schandelijk bedrog, dat ecu bloedbad aan edele helden heeft bereid. Men is er derhalve in geslaagd om de Pauselijke kleine militaire magt te vernietigen , maar het is niet kunnen geschieden zonder zijne zedelijke magt te verheffen. De ongeregtigheid heeft hier zich-zelve bedrogen. Intusschen is voor dien misdadigen aanslag het leger van een vreemdeling gebruikt. De Paus is als mogendheid beroofd van zijne Staten, verleden jaar door Pepoli, den neef van Bonaparte , die de Legatiën aan Viktor Emmanuel heeft bezorgd, nu onlangs door Cialdini, den Piëmonteschen generaal, die als een roover in de Kerkelijke Staten gevallen, het overige deel van de Pauselijke Staten heeft ontweldigd , voor zoo ver het verlof uit Parijs het toeliet. Nu blijft aan Pius IX nog slechts over de stad Eome met het zoogenaamd erfdeel van Petrus. Nu zal er moeten getracht worden, o.n Zijne Heiligheid de eeuwige stad te doeu verlaten of zoo dat niet mogelijk is, ten minste de Pië.nontezen op het Quirinaal te brengen , middelerwijl de Paus liet Vatikaan bewoont. Men is reeds begonnen om tot dat doel de geschikte middelen aan te wenden. Graaf Pepoli heeft een maatregel genomen, die binnen korte weken verlangde uitkomsten kan leveren. De neef van Napoleon, van wien het bekend is, dat hij in moeijelijke gevallen zijn neef, Keizer Napoleon, raadpleegt, graaf Pepoli, die voor rekening, van Viktor Emmanuel het bevel voert in de aan den ¦ Paus ontweldigde provinciën, heeft zich gehaast een leger van grensjagers te vormen, die in last hebben om te verhinderen dat er levensmiddelen naar Bome worden opgezonden. Bome met de gansche Campagna' levert slechts gras en vee op. Al de overige levensmiddelen en behoeften der stad en omstreken moeten worden aangevoerd uit die provinciën, die graaf Pepoli beheert. Men begrijpt wat het gevolg zijn moet van het! kordon, dat rond Bome getrokken is, om de stad van j hare gewone levensmiddelen te berooven. Het brood met al wat het volk voor H dagelijksch verbruik behoeft ¦ wordt duur en klimt eiken dag in prijs. Die duurte, die opzettelijk wordt voortgebragt, moet aan de Eomeinsehe bevolking des te zwaarder vallen, naarmate zij minder verdient. Het is eene bekende zaak, dat de bevolking te Bome leeft van het bezoek der vreemdelingen, die er altijd bij vele duizendtallen verblijven. Maar ten gevolge van de revolutionnaire oorlogen waagt zich de reizende menigte zoo min in Bome als in het overige Italië. De vreemdelingen, die te Eome haar woontenten hadden opgeslagen, zijn vertrokken , en de anders tijdelijke bezoekers worden hoe langer hoe meer schaarsch. Men beseft hoe door het gemis van vreemdelingen de Bomeinsche bevolking verarmt. En zie, te gelijker tijd , dat zij verarmt, doet graaf Pepoli moedwillig de prijzen van alle levensmiddelen en van alle levensbehoeften zonder uitzondering tot ongehoorde duurte stijgen !
Een hongerig volk is een ontevreden volk en valt gemakkelijk ten prooi aan oproermakers. Ziedaar de reden, waarom graaf Pepoli de stad Bome tracht uit te hongeren. Aan de Piëmontesche agenten, die Bome vullen, moet de gelegenheid worden gegeven, om door het argument van den honger te bewerken, wat langs andere wegen niet te verkrijgen is. Men moet te Bome naar de verwijdering van den Paus verlangen, opdat men te eten hebbe. Dit alles schijnt buiten de Bonapartisten om te gaan; men wordt namelijk gedekt door Viktor Emmanuel en zijn agent, graaf Pepoli. Intusschen zit men te Parijs niet stil. Men draagt tot hetzelfde doel bij langs een omweg, üe Paus heeft een beroep gedaan op de geloovigen , ten einde door hen bijgestaan te worden door middel vaa den Sint Pieterspenning. Die Sint Pieterspenning is meet dan ooit noodig: 1° om den Pans een genoegzaam talrijke lijfgarde te bezorgen, die hem tegen de revolutie en ook eenigermate tegen Franschen overmoed in Bome beschermt. Want van den dag af dat de Paus zou op* houden een leger te hebben, zou hij tevens hebben opgehouden soeverein te zijn , om een Eransch prefekt te worden. De Paus moet een leger hebben; hoe klein het dan ook zijn zoude. Maar daarvoor is geld noodig. 2° Heeft de Paus behoefte aan geld, om levensmiddelen voor het Bomeinsche volk uit de groote Europesche zeehavens te kunnen laten komen, nu de voorraadschuur moedwillig gesloten wordt, waarvan Bome steeds geleefd heeft. De behoefte aau den Sint-Pieterspenning is du 3 grooter dan ooit.
Wat doet nu in dezen nood het Fransche goevernement? Het vaardigt twee bevelschriften uit, die gezamelijk ten doel hebben, om aan den Paus de hulp van Frankrijks geloovigen te ontnemen. Aau den eenen kant tast het de Bisschoppelijke mandementen aan met de verspreiding daarvan te bemoeijelijken. Men maakt namelijk daarop toepasselijk de maatregelen van bedwan- enomen tegen de vlugschriften. Men tracht daardoor^ te bewerken , dat de mandementen niet worden gelezen , dan alléén door die personen , die ter kerke gaan, welke personen in sommige streken van Frankrijk niet talrijk zijn. Zoo doende hoopt men de poging der bisschoppen, om tot de opbrengst van den St-Pieterspenning aan te wak| keren , voor een groot deel te verijdelen. Aan den auderen kant verbiedt de regering dat de geloovigen zich I onderling verstaan en gezamenlijk werken tot de inzameling van den St-Pieterspenning. Wel veroorlooft men dat ieder individu zijne offers aan Z. H. den Paus zal brengen; maar dat is weer eene van die behendigheden, waardoor de Napoleontische politiek zich laat kennen. Want welke arbeider, welke dienstbode, welke , kleine burger is in staat om zijne bijdragen vau één of meer stuivers aan den Paus direktelijk over te majken? Dit is immers onmogelijk. Zoo doende loopt de (vergunning aan een elk gegeven, om den Paus den -Pieterspenning aan te bieden, op een genoe<* volslagen verbod uit. Zoodat door beide maatregelen het Fransche goevernement gedaan heeft wat het kon om 'den graaf Pepoli, in zijne poging om Eome uit te hon; geren, bij te staan. j Het Fransch goevernement is sluw genoeg geweest |0m door al die dadeu van aanval tegen den Paus in jzijne wereldlijke magt, toch niet openlijk met den Paus te bieken. Het heeft, onder voorwendsel van den Paus te beschermen, zijne wereldlijke magt van stap tot stap ten val gebragt. Die taak zal weldra volvoerd zijn, misschien wel zouder openlijke breuk. Maar dan blijft nog de zedelijke magt van den Paus, en het zal niet lang duren of het Fransche goov rnemen. zal door den drang der omstandigheden, hoezeer oolc zijns ondanks, er toe gebragt worden om , ten minste op dat gebied, den openbaren strijd tegen Bome te beginnen.
Men weet welke verklaring de goede gemeente aaa de gebeurtenissen in Italië geeft. Het volk wordt daar slecht geregeerd, ten naastenbij op dezelfde wijze als de Hollanders en Vlamingen onder Filips 11. Hoewel Italië nog veel teu achteren is, is daar toch eindelijk ook, ten spijt van het obscurantismus door priesterdwang staande gehouden, de beschaving, verlichtingen vooruitgang doorgedrongen, met het gevolg dat het volk nu vrij en konstitutionneel geregeerd wil worden. Daarom verjaagt het zijn oude vorsten en roept Viktor Emmanuel uit, die een vrijzinnig en konstitutionneel koning is. Garibaldi helpt het daarin. Deze is ecu personaadja zoo ongeveer als Willem de zwijger, en zijn benden kunnen het best vergeleken worden met de Watergeuzen,' die den Briel innamen. Ziedaar in korte woorden de anschauung der komeniisbazen, kaarsenmakers, enz. over de Italiaansche omwentelingen. Het meerendeel hunner gelooft bovendien nog vastelijk dat Frans II van Napels, de groothertog van Toskane, Modena enz. geen Ila-' liaansch'SQoaar buiteulandsche prinsen ziju, zooals het dan ook van tijdtot tijd in de bladen te lezen staat, die hen op de hoogte der'politiek houden. Wat er iv werkelijkheid van i deze zaken is, onder anderen van het konstitutionneel en liberaal stelsel door Viktor Emmanuel ingevoerd, hebben wij meermalen door feitelijke opgaven aangewezen. Een nieuw officieel stuk, door het zeer Italiaansch gezind blad Les Nalionalitës medegedeeld, toont overtuigend aan hoe liberaal en konstitutionneel het bestuur is, thans in het' koningrijk Napels in zwang. Er blijkt daaruit namelijk dat namens Koning Viktor timraanuel een schrikbewind wordt uitgeoefend om de bevolking, die haren vorigen Koning getrouw is gebleven, in toom te houden. Het j heet dat die bevolking zich met bijna algemeene stemmen voor de nieuwe orde van zaken heeft verklaard, en toch kan de Begering zich niet staande houden dan door dwangmiddelen op groote schaal. Zoo heeft zij aan de goeVerneurs der provinciën buitengewone volmagten verleend met regt van leven en dood. Zeer liberaal en konstitutioneel inderdaad! Ook wordt daardoor duidelijk bewezen hoe blijde de Napolitanen met hunne nieuwe meesters zijn. Wil men weten in welken zin deze goeverneurs gebruik maken van de hun toegekende magt, dan leze men de volgende proklamatie van een hunner, die genoemd blad Les Nationalitës in haar geheel mededeelt: "De goeverneur der provincie Teramo, gezien enz. besluit: v I°. Alle gemeenten der provincie, waar zich reaktionnaire bewegingen zullen vertoonen, of struikrooverij gepleegd wordt, zullen worden verklaard in staat van beleg, bij de minste wanorde die zich voordoet. -2°. Binnen de vier-en-twintig uren na de aanplakking! van dit besluit zal in genoemde gemeenten een alge-' meene en gestrenge ontwapening bewerkstelligd worden,! door de bevelhebbers der troepen, die er in garnizoen liggen. -3°. De burgers, die gedurende dien tijd al hun wapenen niet hebben afgegeven, van welken aard die ook mogten zijn, zullen gestraft worden volgens de volle strengheid der militaire wetten door een krijgsraad, zamengesteld uit de verschillende plaatskoramandanten. »4°. Zamenscholingen zullen door geweld van wapenen worden uiteeu gejaagd. De reaktionnairen, met de wapenen in de hand gegrepen, zullen gefuzilleerd worden ; zij, die bedrogen of medegesleept zijn en de wapenen nederleggen , zullen echter gratie ontvangen. Aan de hoofden of aanstokers der beweging zal geen kwartier worden verleend, tenzij zij zich op genade en ongenade overgeven zonder den minsten wederstand te bieden. In dat geval zal men hun het leven laten en hen in de handen der militaire magt overgeven. *SU.5U. De verspreiders van onrustbarende geruchten en degenen, die regtstreeks of zijdelings de wanorde en regeringloosheid in dé hand weideen , zullen als reaktionnairen aangezie-.i, en op militaire wijze gestraft worden volgens de instruktiën aan de kommandanten verstrekt. . -Teramo, 2 November 1860. "P. de Viegilii, ede sekretaris-generaal ~L- Mezzopreti." Staat van beleg; krijgsraden; fuzilleren; militaire willekeur, ziedaar wat thans aan het publiek wordt voorgesteld als vrijheid en konstitutionnele regeringsvormen. Hiermede is het den raddraaijers der beweging even ernstig gemeend als' den Jacobijnen der Fransche revolutie met hun vrijheid, gelijkheid en broederschap.
Men verzekert, dat de eerste grondslagen van een wets-ontwerp op het middelbaar onderwijs gelegd zijn. Het toezigt en bestuur zullen zooveel mogelijk toevertrouwd worden aan der zake kundige personen, zoo in het algemeen bestuur, als in het gemeentelijk toezigt. Het wetsontwerp op de bewaarscholen , waarvan gedurig sprake is geweest en waarover onderscheidene artikelen aan het oordeel van de inspekteurs van het lager onderwijs ziju onderworpen, ontmoet zoo vele zwarigheden , dat daarvan in de eerste jaren nog niets z-,d komen. (#.)
Mén leest in het Handels- en Effectenblad: »Uit eene overigens zeer goede bron deelt men ons mede , dat er meer dan immer bepaald sprake is van dé benoeming van den heer mr. S. Heemstra, thans minister van Binnenl, Zaken , tot goevemeur-generaal van Ned. Indië. Ofschoon wij alle redenen hebben op ónzen berigtgever té vertrouwen, deelen wij nogtans liet bovenstaande onder strenge reserve mede."
üe beruchte Hcngstmengel, van widn, sedert zijne vi.roordeeling wegens poging tot moord, bij herhaling melding Is gemaakt, heeft thans ook te Antwerpen , alwaar hij was aangehouden om aan de Nederlandsche Begering te worden uitgeleverd, middel gevonden om te ontsnappen, Eergisteren nacht is hij uit het krankzinnigen-ge sticht ontvlugt, en gisteren namiddags was de policie hem nog niet op het spoor gekomen.
Z. M. heeft jhr. mr. G J. i . Schimmelpennick vergund het aannemen der ondeisclieiding.teekenen vau ridder der orde van de YVurteinbergsclie Kroon, hem door Z. M. den Koning van VVuneinberg geschonken _ A. A. van de Kasteele vergund het aannemen der >>nderseheidiugsteekcnen van ridder der orde van Wasa, hem door Z. Al. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken; benoemd to burg. der gemeeute Haele.i, F Smee s.
DEEFT, 18 Nov. Vrijdag morgen in de Mis van 7 uur waren wij in de S* Hippolituskerk te dezer stede getuigen van een treffend schouwspel: ongeveer een honderd en veertigtal armen, door de Vereeniging van den H. Vincentius a Paulo alhier bezocht, naderde met ds grootste stichting tot de Tafel des Heeren. Naar we vernomen hebben waren ze daartoe voorbereid door eene vierdaagsche geestelijke oefening, bij wijze van retraite, twee malen des daags des 's morgens ten 6 en des avonds teu 8 ure, door de ijvervolle geestelijken van genoemde kerk gehouden.
HOORN, 17 Nov. Hoogste graanprijzen. Tarwe/12.50; Eogge / 7-75 ; Gerst f 7 ; Haver ƒ5; Paardenbooncn ƒ8; Bruine dito f 17.75 ; Graauwe Erwten ƒ 18; Vale dito ƒl5; Groene dito ƒ18; Witte (groote) dito ƒl4. 3450 Kop Boter per Ned. EK ƒ1.40. 500 Kippen a ƒ0.45 to^lSO per stuk; 7900 Kipeyeren aƒ4 per 100 stuks. 75 Eenden a ƒ0.35 tot ƒ0.60 per stuk; 4000 Eendeijeren a ƒ3.75 per 100 stuks. LEIDEN. 16 en 17 Nov. Boter: lste kwal.ƒ 1.15 a ! ƒ 1.30; 2de kwal. ƒ1.05 a ƒ1.121 per Ned. ffi. DELFT, 17 Nov. Ter markt van heden zijn verkocht |34 stapels Kaas, wegende 7,308 Ned. ffi; de prijzen waren ƒl6 a f 19. ALKMAAB, 16 Nov. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 399 stapels kaas, wegende te zamen 91,550 Ned. ffi'. De prijs was: kleine ƒ3O, kommissieƒ29.so, en middelbare ƒ30.25 per 50 Ned. ffi De graanprijzen waren: Tarweƒ 12.50 , Eogge ƒ 7.50, Gerst ƒ6.50, Chevalier ƒ 7.50 , Haver ƒ 5.30 , Paardeaboonen ƒ8.50, Bruine dito ƒ 7, Groene Erwten ƒ19.50, Graauwe dito ƒl9, Vale dito ƒl7 , Witte dito ƒ18.50, Blaauw maanzaad ƒ12.50.
LEEUWARDEN, 16 Nov. Ter veemarkt alhier zijn aangevoerd 1485 runderen, 116 varkens, 615 schapen en 16 werkpaarden. Alle soorten gingen traag van de hand. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ 225 , melke dito a ƒlBO, vare dito a ƒ 185, kalf dito a f 190 , ossen aƒ 180, vette kalveren a ƒ56 , dito varkens a ƒl2O, dito biggen a ƒ5B, dito schapen a^34, dito hamels a ƒlO en werkpaarden a ƒ9O.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: NAPELS, 18 Nov. Eene Fransch-Sardinische kommissie, onder het voorzitterschap van de generaals Goyon cri Cialdini, zal over het lot van de Bourbonsche troepen, die op Eomeinsch grondgebied de wijk genomen hebben, beslissen. De telegraal meldt heden het volgende: LONDEN, 19 Nov. Men heeft berigt uit New-York van den 7 , welke melden dat aldaar de verkiezingen hebben plaats gehad voor den prezident en vice-prezident der Unie. Tot prezident is gekozen de heer Liucoin, tot vice-prezident de heer Hamelin. De meerderheid , iwelke eerstgenoemde behaalde , bedroeg 10,000 stemmen.
---

