AMSTERDAM, 21 November.
. Ook gisteren beeft de Tweede Kamer haar gansche E|ttirig gewijd aan de beraadslaging van art. 59, dat e kompetentie van de arroudissemeiilsregtbanken in 'r<d-<:aken bepaalt. Er waren daarop drie amendementen voorgesteld. üe heer van Goltstein verlangt de kriminele misdrij- Vetl, waarop doodstraf, ballingschap of tuchthuis-straf ?taat, te brengen uiet voor de arrondissements regt- Vken , maar voor de geregtslioven. Het amendement *erd met 51 tegen 17 stemmen verworpen. De heer Elout van Soeterwoude heeft voorgesteld, o|Ï> bovengenoemde misdrijven te doen vonnissen «in '?>sten aanleg" door de arrondissements-regtbanken die ** de hoofdplaatsen der provinciën zitting hebben en voor i in Amsterdam. Het wordt verworpen, "¦et 46 tegen 23 stemmen. _e heer van Wintershoven heeft op het amendement; Vh,i den Elout deze wijziging voorgedragen, dat ge-j Wde arrondissements-regtbanken zouden vonnissen, ?__-] der hooger beroep. Dit is met 51 tegen 17 stemmen. verworpen. j Daarna is art. 59 aangenomen met 39 tegen 30, beramen.
---

Boerenvrijmaking in Rusland.
IL Naast het plan der Regering staat dat van den adel, f°o als dit op te maken valt uit do verslagen der meeste komitees. Het blijkt hieruit dat de Russische adel, wel Ve'"re van zich tegen de vrijmaking der lijfeigenen te zoo als men bijna algemeen gelooft, de be- Wlpzame hand biedt om dc keizerlijke bedoelingen te De verslagen wijzen aan dat de edelen z'°h schier eenparig bereid hebben verklaard , hun bos- r*B vrij te geven, zonder eenige schadevergoeding hoegenaamd. DÏt gedrag steekt gunstig af bij dat van het Merendeel onzer West-Indische planters, die van Seen emancipatie willen hooren als men niet voor e|ken neger de volle waarde uitbetaalt. De Russische •Wheeren erkennen dat de lijfeigenschap een onregt- toestand is, door de willekeur van den Tzar "> de zestiende eeuw geschapen, eu betwisten den tegenwoordigen Tzar de bevoegdheid niet om er, even als zijn voorganger, een einde aan te ma**Pn,zond°r tot schadeloosstelling verpligt te zijn. Docli verder gaat de adel dan ook niet. Grond aan de Wren af to staan, zonder dat de Staat daarvoor de werkelijke waarde betaalt — en hiertoe is de Staat niet bij "Hagte — dit is een punt dat - natuurlijk de grootste Narigheden ontmoet. De komitees hebben duchtige Hrguraenten tot hun dienst om te bewijzen dat dit van e_ adel uiet gevergd kan worden. Het komitee van T»er wijst er onder anderen op dat een groot deel der goederen met drukkende schulden is belast, en de <%enaars daarvan, al wilden zij het ook, dikwijls die goederen niet zouden kunnen wegschenken. Volgens de plannen der Eegering, zouden alleen die 'Üfeigenen, welke boeren zijn, aanspraak hebben op medegift van huis, bof en akker, maar de beide andere klassen, de huisbedienden en obrok-pligtigen, niet. De eersten zijn lijfeigenen, die tot persoonlijke dienst der Wren gebruikt w-orden; de tweeden oefenen, tegen betaling eener schatting, ambachten en 'neringen uit, Meestal ver van tien grond, waartoe zij behooren. Hoe belangrijk de laatste klasse is,kan, uit de bijzonderheid Rijken dat van de vijf-en-vijftig duizend Russische kooppen in de gilden-registers ingeschreven, meer dan vijftig 'duizend obrok-pligtige lijfeigenen zijn, waaronder 2ich meer dan een millionair bevindt. Menig hoogadelijk klacht trekt hare inkomsten bijna uitsluitend uit de ScWtin'o- dezer lieden. Van daar dan ook dat de Rege*>g de\atsten niet terstond, maar eerst na tienjarige daling eener verhoogde schatting, vrij wil laten. Doch juist op dit onderscheid, dat gemaakt wordt tusschen de boeren aan de eene , de huisbedienden en °Wk-pligtigen aan de andere zijde, grondt de ad.l zich om het regtvaardige van den afstand der goederen te bestrijden. Heeft de eene klasse van lijfeigenen daarop aanspraak , zeggen de landheeren , dan hebben de beide andere dit evenzeer. En kan de Regering die aanspraak aan de laatsten ontzeggen , dan kan zij dit ook aan de eersten doen. üe obrok-pligtigen, waarvan velen door hun rijkdommen grooten invloed bezitten, laten mede hun stem hooren over het onregt dat hun wordt aangedaan. Terwijl hun lotgeuooten , behalve met de vrijheid, nog met goederen begiftigd worden , zulleu zij tien jaren langer slaaf blijven , en in dien tijd een groot deel van hun vermogen moeten afstaan tot schadeloosstelling hunner meesters. Niet zonder reden worden de obrok-pligtigen onder de heftigste wederstrevers van den Keizerlijken wil geteld. L)e ontevreden adel vindt in hen ijverige medestanders.
De adel gebruikt in zijn bestrijding der regeringsvoorstellen nog een ander argument, dat groote kracht heeft, wijl het persoonlijk den Tzar geldt. Alexander 11, om als soeverein den adel een goed voorbeeld op den weg der staatshervormingen te geven, onderteekendein 1858 een besluit, waarbij bepaald werd dat alle lijfeigenen op ziju partikuliere goederen vrij gelaten zouden worden , slechts onder deze -acne voorwaarde dat de inkomsten dor keizerlijke huishouding er niet onder zouden lijden. De minister der domeinen, prins Muriaview, werd met de uitvoering van dit besluit belast. Muriaview zoekt echter nog altijd te vergeefs naar de middelen om, met inachtnemingder genoemde voorwaarde, de zaak tot een goed einde te brengen, en tot op den huidigen dag zijn de boeren dcs Keizers zoo mm vrij als die der edelen. Nu betoogen de landheeren dat, daar zij niet magtiger zijn dan de Tzar, het hun niet euvel is te (luiden zoo zij , op hunne beurt, in de vrijmaking tegen zulke groote hinderpalen stuiten. Daarenboven gaat de Regering steeds van het beginsel uit dat de inkomsten van deu Staat door de afschaffing der lijfeigenen geen schade mogen lijden. Wie zal dan de vergoeding voor huis, hof en akker , den boeren mede te geven, betalen? Is dit van den adel te vorderen als de Tzar zijn eigen lijfeigenen slechts vrij wil of kan maken, onder beding dat zijn ontvangsten er geen nadeel van ondervinden ? Dit argument, hoe behendig en voorzigtig ook ingekleed, wordt door de komitees gebruikt. Men vat dat het bij het opperst staatsbestuur een pijnlijken indruk moet maken.
De oplossing, die de adel voorslaat, is deze. De boereu zullen vrij gemaakt worden zonder meer. Na de vrijmaking zullen zij van de heeren, tegen een som bij vrijwillige overeenkomst te bepalen , land kunnen pachten. Zij zullen dus van lijfeigenen vrije pachters worden. Regtvaardig voor alle partijen is dit plan zeker. Maar uitvoerbaar? Dit wordt betwijfeld, op gronden, die zich moeijelijk laten wederleggen. De slaven van gisteren hobben heden niet de eigenschappen , welke voor burgers, die vrijelijk kontakten aangaan, noodig zijn. Zij missen geheel en al zelfstandigheid en het begrip van eigen verantwoordelijkheid. Daarenboven, wij hebben het gisteren reeds gezegd, veikeeren de boeren in de stellige meening dat de goederen, die zij in vruchtgebruik hebben, hun als eigendom toekomen, en is het hun niet aan het verstand te brengen, dat zij na de vrijmaking met hun heeren zullen moeten onderhandelen over de voorwaarden, waarop zij in bet genot dier goederen zullen kunnen blijven.
Het zal ieder iv het oog vallen, dat de komitees van den adel nog lang met de Regering kunnen onderhandelen, alvorens een oplossing gevonden is, die de regten van den adel, de wenschen der Regering, en de meoning der boeren met elkander iv overeenstemming brengt. Tot dus verre is uit de beraadslaging niets voortgesproten dan een toenemend misnoegen der Regering tegen den adel, en van den adel tegen de Regering.
Het magtige ligchaam der bureaukratie, dat zeer op den adel gebeten is, heeft zijnerzijds ook een plan gevormd. Volgens dit plan, zullen de boeren door deu adel worden vrijgegeven, en de goederen aan de gemeenten worden afgestaan. De prijs daarvan zal dooide gemeenten in termijnen worden afbetaald , en de akkers en huizen door haar aan de boeren, onder toezigt der ambtenaren, tegen een opbrengst, zoo gerin" mogelijk, ter bewerking en bewoning worden overgegeven. Met andere woorden, de vrijmaking in naam zou in der daad ten gevolge hebben dat de boeren van slaven hunner vroegere heeren, slaven der ambtenaren werden. Het opperbestuur over die talrijke bevolking zou van zelf uit de handen des adels in die der bureaukratie overgaan. Het eenige ligchaam, dat in Rusland een zweem vau politieke zelfstandigheid bezit, de landadel, zou door dit plan ophouden te bestaan, en de magt der bedorven en slaaf'sche bureaukratie, die reeds zoo groot is, daarentegen nog aanzienlijk toenemen. Beter zou het voor de Russen zijn, lijfeigenen of niet, dat, er nooit van de vrijmaking sprake ware geweest, dan dat deze oplossing werd aangenomen, die het Aziatiesc-h ambtenaarsdespotismus zou bestendigen en uitbreiden. Wat de boeren in het bijzonder betreft, een voorbeeld heeft geleerd welke voor heu de uitkomst wezen zou van zulk een schikking. He zoogenaamde kroonboeren [uiet te verwarren met de boeren der goederen, die persoonlijk aan den Tzar behooren] zijn in der tijd op deze wijze vrijgemaakt, en onder het bestuur der ambtenaren gesteld, met het gevolg dat zij, telkens als daarvoor de gelegenheid is, den wensch uitspreken van weder lijfeigenen te mogen worden. Vroeger, zeiro-eu zij , moesten wij, om den landheer te vriend° te houden, hem nu en dan een ram schenken, maar de ambtenaren hebben nog niet genoeg aan een geheele kudde. Het laat zich verstaan. De heeren waren ten minste door huu belang gedwongen de boeren, hun eigendom, tot zekere mate goed te behandelen. De ambtenaren , heden hier, morgen ginds in het rijk werkzaam, beschouwen de boeren als kapitalen, die zij zoo produktief mogelijk moeten maken. Wat maakt het hun uit dat welligt hun opvolgers niets meer te scheeren en uit te zuigen zullen vinden?
Trouwens het middel door de bureaukratie voorgeslagen, en met kracht door haar aangeprezen, is slechts een ontduiking, niet een oplossing van het vraagstuk. Wee Rusland, zoo het, ten einde raad, er zijn toevlugt toe nam. De betrekkelijk weinige kroonboeren mogen al op deze wijze misleid zijn geworden, maar zoo men het beproefde om aan de lijfeigenen van den adel, onder den naam van de beloofde vrijmaking, dezen nieuwen en hatelijkeu vorm van slavernij te geven, de gevolgen zouden vreeselijk zijn. Het is toch klaar als de dag dat geen regering ter wereld het straffeloos zou kunnen wagen om drie-en-twintig millioenen harer onderdanen in hun vurigste verwachtingen te bedrieu-en.
Naar men verneemt zijn in de laatste dagen door de daarbij betrokken ministers konferentiën gehouden over het wetsontwerp nopens de nationale militie, waarvan meu eerlang de aanbieding aan de Staten-Generaal kan te gemoet zien.
Omtrent de werkzaamheden aan den spoorweo- van Leiden op Woerden meldt men aan de Leidsche^Courant , dat de kadastrale opmetingen zijn geëindigd en de kaart in gereedheid is gebragt. Op onderscheidene plaatsen onder Woerden zijn greppels gestoken, om de bermsloten langs den spoorweg te graven, aan te duiden, met sommige landeigenaars wordt met vrucht onderhandeld over den aankoop van gronden vallende in de bestemde lijn; aan gene zijde van Bodegraven is in de bosschen, toebehoorende aan den heer Sleurs reeds houtgewas geveild en opgeruimd op de plaats' die in de rigting van den ontworpen weg lio-t.
Z. M; heeft JE. JF H M. von iiylandt vergund he! aannemen der ouderschsidingsteekenen van ridder der orde vau VVasa, hem door Z. M. den Koning- van Zweden ën Noorwegen geschonken; henoemd: tor burg der gem. Haaften, G. W Mossel; tot prezident va.i het hooggeregtshof van Nedoilandsch Indië, alsmede tot de daaraan verbonde 1 be-rekkint» van prezident van bet hoog militair geregtshof daar te lande' mr. A. ./. Swa*-t,- alsmede het omvangkanto r der dir. bel eu ace te Drunen c, a. ingetrokken en de gemeenten Dmnen en Nieuwkuik in.edeeld en gevoegd bij he kantoor de.zelfd. middelcii te Vlijmen c. a , onder voortdurend beheer van dere ?-ontvanger H. (j. J. 11. Vermeulen, op den voet van éën kantoor.
ZWOLLE, 20 Nov. Het prov. geregtshof in Overijssel heeft heden morgen uitspraak gedaan in de zaak van A. J. V., van Ambt Delden, beschuldigd van moedermoord. Het hof heeft bij een zeer uitvoerig arrest hem schuldig verklaard aan moed willigen doodslag zijner wettige moeder, en alzoo aan moedermoord, en hem dienvolgens veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren binnen de stad Zwolle. ROTTERDAM, 20 Nov. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 961 runderen, 150 vette en 152 magere kalveren, en gisteren en heden 160 schapen en 290 varkens. Er werd besteed per Ned. t 6 voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal. 45 , voor vette kalveren 60, en voor schapen 55 cents. De psmiddelde marktprijs der varkens was 22 a 27 cents per half Ned. ö? bruto. Het magere vee ging vlug van de hand. — Aan de markt van beden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ52, 2de,ƒ 48, 3de / 44. GORINCKEM, 19 Nov. üe marktprijzen van bedeu waren als volgt: Tarwe fll a f 14; Rogge /7 a ƒ8; Gerst f 6.50 a fl; Haver ƒ3.50 a ƒ.4.80. Boter f 1.05 a f 1.15 per Ned. ft; Kaas /19 a ƒ23 de 50 Ned. ffi; Eijercn ƒ4.20 de 100 stuks.
D- telegraaf meldt lieden het volgende: PARIJS , 20 Nov. De Paijs meldt dat vijf Napelsche provinciën in staat van beleg zijn verklaard, ten gevolg;) van anti-annexionistische beweging. De Patrie zegt dat Oostenrijk een observatie-korps -vormt op de grenzen vau Moldavië eu Wallachije. — I e generaal von Benedek heeft te Verona eene dagorder uitgevaardigd, waarin hij heeft aangekondigd dat Oostenrijk niet zal aanvallen, maar tot het uiterste zijne bezittingen zal verdedigen. Men meldt dat de Sardiniërs den 18» de voorstad van Gaëta hebben aangevallen, maar zouder voordeel te behalen.
MARSEILLE, 20 Nov. De PJë.nontesche troepen bezetten Terracina en zetten hun marsch op het grondgebied van Ponte-Corvo voort. Men zegt dat zij weldra dat van Rome zullen bezetten. De Kardinaal Antonelli heeft tegen dezen nieuwen inval geprotesteerd, en de generaal Goyon heeft de Piëmontezen uitgenoodigd Terracina zoo spoedig mogelijk te ontruimen.
Gaëta houdt nog altijd stand ; het zal moeijelijk zijn die vesting tot de overgaaf te dwingen.
LONDEN, 21 Nov. De Bailg Neios meldt, dat bij een artikel van het Engelsch-Fransche handelsverdrag de uitvoer van wol uit Australië en van de hennep, nit Britsch Indië met Britsche schepen aangevoerd, in Frankrijk vrij van differentiële regten is gesteld. NAPELS, 17 Nov. In de Abruzzen hebben nog altijd reaktionnaire bewegingen plaats; hier eu daar is het volk zelfs in opstand gekomen.
---

