AMSTERDAM, 20 November.
De Tweede Kamer heeft gisteren een aanvang gebakt met te beraadslagen over de paragraaf der ar- To>idissements regtbanken. Hij art. 55 heeft de heer Olivier een amendement voor- Sesteld. Het wetsontwerp wil dat er hooger beroep zal zijn van de vonnissen der arrondissementsregtbanken, ten ware °nder anderen, het onderwerp der vordering de som van *** honderd gulden niet te boven gaat. Daaromtrent nu erlangt de heer Olivier, dat er hooger beroep zal "togen zijn zoodra het onderwerp der vordering de som Tan vier honderd te boven gaat. De minister verzet 2'ch daartegen, omdat daardoor het verband tusschen Je beide kompetentiën van kantongeregten en regtban*en zou verbroken worden. De meerderheid heeft dat °ok begrepen, en het amendement met de meerderheid VaQ 38 tegen 23 stemmen verworpen. Bij art. 59 ontstaat eene uitvoerige diskussie over de regtsmagt der arrondissements regtbanken, om over alle misdrijven te oordcelen , en over het appèl in strafzaken. De heer Elout stelt een amendement voor. Hij verengt al de misdrijven, waarop doodstraf, verbanning, °f tuchthuisstraf staat, gebragt te hebben voor die arron''isseraentsregtbanken, die zitting hebben in de hoofd- Plasten der provinciën, en voor Noord-Holland in Amsterdam. Over die bevoegdheid der arrondissements-regtbanken, en over de vraag of er al of geen appèl zal zijn, de beraadslaging geloopen tot aan het einde der üitting. De Kamer zal daaromtrent heden eene beslissing nemen.
---

Boerenvrijmaking in Rusland.
Bij hetgeen wij in onze vorige artikelen over Rusland tabben medegedeeld aangaande den waren toestand van dat fijk, deden wij steeds opmerken hoe het vraagstuk van ''e vrijmaking der lijfeigenen eigenlijk de groote moeije¦lkhcid was, waarnevens alle andere bezwaren, hoe bekngrijk ook op zich-zelveu, verdwenen. Nogtans daar .'t vraagstuk bij de ontwikkeling, die het in de laatste -_en heeft «-enomen, met de meeste der andere in naauw v6rband is gekomen , en zoowel de administratieve hervormingen, de invoering eener betere regtspleging, den financieelen nood, de les;erorganizatie en de heerschappij der Veaukratie 'van nabij raakt, is het noodig dat men zich '1 herinnering brenge hetgeen hieromtrent in vroegere opstellen door dit blad is medegedeeld. Keizer Nikolaas, een man die niet ligtelijk voor hinderpalen terugtrad, heeft toch met de bevrijding der 'ijfeigenen geen aanvang gemaakt, hoewel die door Qem in beginsel was vastgesteld, en hij inzag dat *. niet lang meer ter zijde zou te schuiven zijn. Men zegt dat hij er een oogenblik aan gedacht heeft Gordiaanschen knoop met zijn despotiek alvermogen door te hakken. Hij wilde namenlijk een ukaze uitvaardigen, daarin met één pennestreek de leenboeren tot Vrije burgers maken, en hun betrekkingen, zoo wat personen als goederen aangaat, tegenover de landheeren en den Staat, krachtens zijn soevereinen wil, regelen. Wie met die beschikking dan geen genoegen nam mogt naar Siberië gaan. Maar het liet zich voorzien dat, wanneer aldus te werk werd gegaan, zijn Siberië te klein zou worden °_i de vele misnoegden onder den hoogen en lagen ldd te herbergen. Wel ligt aan dat rijk van den Tzar, •Het zijn Europeesch gewaad en zijn Aziatiesch ingeland, het beginsel tot grondslag van het alvermogen des Soevereins, die naast en boven wet en regel, over ~oed en bloed, leven en dood zijner onderdanen beschikt willekeur. Maar toch, ondanks dit beginsel, en de Praktijk, die er dagelijks het gevolg van is, waagde Nikolaas het niet plotseling zeventig duizend grond-eigenaars aan te zeggen, dat zij geen slaven meer bezaten, een deel van hun grondgebied moesten afstaan, en de voornaamste hunner voorregten zonden verliezen. Een tweede *eg lag open. Het was deze: den adel door middel huna>er afgevaardigden om raad te vragen over de beëindiging van een vraagstuk , waarbij zijn belang en politiek bestaan zoo naauw verbonden waren. Alzoo zou niets geschieden, zonder dat de edelen de maatregelen hadden onderzocht en goedgekeurd. Alzoo zou men zich, vóór de uitvoering plaats greep, van hun toestemming en bij gevolg van hun medewerking verzekerd hebben. Doch van zulk plan wilde de geweldige Nikolaas niets weten. Den adel medewerking vragen, dit was in zijn oog, zooveel als kroon en schepter prijs geven; meer nog het was den grondslag van het rijk wegnemen. Naast den alvermogenden Tzar zouden personen verrijzen, die hem voor de afkondiging zijner besluiten raad, en zelfs goedkeuring te verleenen hadden. Niet zonder reden vreesde Nikolaas hiervoor, want inderdaad de Aziatische kolos zou van gedaante veranderen ; Rusland zou ophouden Rusland te zijn, zoodra de Tzar, alvorens de slaven zijner slaven van hun last te ontheffen , eerst naar het gevoelen en de voorwaarden hunner onmiddelijke eigenaars zou hebben te vernemen. Nikolaas liet daarom het netelige vraagpunt ter beslissing over aan den troonopvolger, die, zoo als hij zelf voorspelde, het hard te verantwoorden hebben zou. Alexander TI, voor wien geen uitweg meer open stond, en die beslissen moest, verkoos het tweede plan, dat aan Nikolaas zoo veel afschrik ingeboezemd had. Hij riep den adel op om raad en hulp. Wat Nikolaas had voorzien is gebeurd, en inderdaad is Rusland thans Rusland niet meer.
Van het oogenblik af dat de afgevaardigden van der. adel der verschillende goevernementen zich in komitees vereenigd hebben om, op uitnoodiging van hooger hand, over de groote zaak te beraadslagen, hebben zich verschijnselen vertoond, die vroeger in Rusland geheel onbekend waren. De Regering ontdekte namenlijk tot hare ontzetting dat er hier en daar komitees waren, die haar voorwaarden stelden, in plaats vau zich gedwee onderworpen te verklaren aan den wil van den oppersten gebieder. Het plan was eerst dat de komitees slechts de vraag of de boeren vrijgemaakt zouden worden, beantwoorden moesten, en natuurlijk werd, na den verklaarden wensch van den Tzar, een algemeen ja verwacht. Doch het hoofdkomitee te St-Petersburg ontving van de meerderheid der onderkomitees geen antwoord hoegenaamd. Nu werd de bevoegdheid der komitees zooverre uitgebreid, dat zij ook over het hoe der vrijmaking hun gevoelen mogten openbaren. Dit heeft ten gevolge gehad dat de officiëele voorstellen in verscheidene goevernementen een scherpe kritiek ondervonden. De Regering zag hierin onbehoorlijke miskenning van den soevereinen wil des Tzaren. Zoo veel slaafschheid is zij gewoon dat zij er versteld over staat dat de edelen , die zij zelve om raad heeft gevraagd, niet eenstemmig haar voorstel aannemelijk vinden. Bij zijn rondreis in 1858 hield de Keizer in verschillende goevernementen dan ook duchtige strafpreeken tegen den adel. Hij beklaagde zich bitter over zelfzuchtige tegenwerking zijner goede bedoelingen, en gaf de hoop te kennen dat het beter zou worden. Deze aanspraken veroorzaakten in gansch Rusland den zonderlingsten indruk. Er waren er dan geweest — Alexander zeide het zelf — die het gewaagd hadden den Tzar tegenstand te bieden!
Intusschen zou het met de inenschelijke natuur in lijnregte wederspraak zijn dat zulk een tegenstand in of buiten de komitees uitbleef. Wat toch de Regering verlangt is dat de adel de helft van zijn bezittingen goedwillig prijs zal geven , omdat de Tzar het zoo beveelt. Eene eeuw geleden ware dit zoo goed als onmogelijk geweest, hoe veel te meer dan in onzen tijd, nu de Russische edelen de radikaalste begrippen van westelijk Europa gretig hebben overgenomen, en die ijverig aanhangen 1 Het vrijmaken der boeren beduidt niet alleen dat. voortaan de slaaf onafhankelijk van zijn heer wezen zal —..want dan ware het vraagstuk zoo moeijelijk niet te regelen — maar ook zijn overgang tot den stand der kleine grondeigenaars. De Keizer wil niet, wat «ich begrijpen laat, dat de drie-en-twintig millioenen lijfeigenen , op zekeren dag in bedelaars zonder huis en have veranderen. En de boeren willen dit nog veel mmder. Het huis, waarin zij wonen, de daarbij behoorende boomgaard en moestuin, en het stuk land , dat zij bearbeiden, zijn, wel is waar, eigendom van hun landheer, wien zij de tienden hebben te voldoen, maar zij wonen er op van vader tot zoon, beschouwen het als hun eigen bezitting, en zouden groote oogen opzetten bij eene vrijmaking, die als eerst gevolg had, dat zij hun huis en hof moesten verlaten. De Tzar wil dan ook dat, op zekere voorwaarden, de boeren in het definitief bezit vau een en ander zullen komen. Doch hoe hiertoe (e geraken zonder den adel, wiens goederen vaak met hooge schulden belast zijn, niet alleen te berooven, maar ook als politiek ligchaam te vernietigen; ziedaar de voornaamste moeijelijkheid van het vraagstuk. De Regering was corsproukelijk voornemens bij de vrij^ making iederen boer zijn huis, hof en akker als persoonlijk eigendom mede te geven. Op dit goed bleef echter een verband in deu vorm van huur of pacht, die binnen een bepaalden tijd moest worden afbetaald. Om de taal onzer gebruiken te spreken, ieder perceel werd met een hypotheek belast, zonder rente, doch onder ver. pligting van aflossing op vastgestelde termijnen. Deze schikking had het nadeel dat zij geen der beide partijen voldeed. Den adel niet, wijl de aangewezen som op verre na in geeue verhouding stond tot de werkelijke waarde. De boeren niet, omdat in hun oog vrijgemaakt worden, zoowel ziet op hun akker, hof en huis als op hun persoon. Sedert eeuwen een met den grond, liggen denkbeelden, volgens welke zij zelven vrij worden, maar hun land onder verpligtingen komen zou, buiten den kring hunner bevatting. Als men — zoo verhaalt een Russiesch edelman — tot de boeren zou zeggen: .-gij wordt uiet vrij en uw toestand blijft als oudtijds, maar gij behoeft geen rekruten meer te leveren en geen belastingen meer te betalen, behalve de gewone tienden," dan zouden zij dat begrijpen eu tevreden zijn; zegt men hun echter: -g-ij zult nu vrij, dat is zelfstandige mannen wezen; als voortaan uw huis bouwvallig wordt, duldt de landheer niet meer dat gij om niet hout uit zijn bosch haalt; nu moet gij het koopen, en de timmerlieden betalen; rekruten worden uw zonen als voorheen; belastingen moet gij ook opbrengen, niet enkel voor de aflossing of pacht aan uwen heer , maar ook, als ieder ander vrij man, aan den ontvanger"; dan weet de boer niet wat dit alles te beteekenen heeft. Een vrijheid, die zulke verpligtingen medebrengt, en hem het regt ontneemt uit zijn bosch, dat is het bosch van zijn landheer, brand- en timmerhout te kappen, zooveel hij behoeft, neemt hij niet aan, en degenen die hem de zaak zoo voorleggen, gelooft hij niet. Het begrip, dat hij zich van de zaak heeft gevormd, is geheel anders. De Tzar heeft hem de vrijheid beloofd, en hij verwacht niet anders dan dat hij die ontvangen zal, met behoud van al de goederen, welke hij in vruchtgebruik heeft, zonder daarvoor pacht verschuldigd te zijn. Zijn denkbeelden trouwens over het regt van eigendom zijn zoo Aziatiesch als mogelijk is. De Tzar, meent hij, is eigenaar van alles wat zijn onderdanen bezitten , en deze zou zeer gevoegelijk niets anders doen kunnen dan den rijken landheeren iets van hun overvloed af te nemen om het den armen boeren te geven. Zoo zien de laatsten de kwestie in; zij hebben dan ook een eenvoudig plan bij de hand om alle moeijelijkheden op te lossen, en twijfelen er niet aan of vroeg of laat zal het tot de uitvoering daarvan komen. De Tzar, zeggen zij namenlijk, behoorde de landheeren te pensionneren, eu hun bezittingen onder de boeren te verdeelen.
Wij vernemen met genoegen dat de Hoogw. Heeren Kanunniken W. H. A. van Bijlevelt, deken en pastoor te Maarssen, en J. Cuyten prezident in het Seminarie te Haaren door Zijne Heiligheid Pius IX aljn bekleed met de hooge kerkelijke waardigheid van protonotarius apostolicus.
In een Londenschen brief lezen wij dat Keizer Napoleon Z. M. onzen Koning heeft uitgenoodigd deel te nemen aan de jagtpartij te Compiègne. {Amst. Ct.)
Met blijdschap vernemen wij, dat Nederland ook -enige jonge lieden zal opleveren , die als Pausselijk vrijwilliger naar Rome vertrekken, ten einde er de regten van den Heiligen Stoel te gaan verdedigen. Onder anderen noemt men ons den jeugdigen baron Adolf van den Lamsweerde, de op het punt staat, om met dat doel de wapenen te gaan Rangorden. Moge dit goede voorbeeld meerdere navolgers vinden.
De prijzen vau het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650'ffi, lste kwal. ƒl6O, Me kwal. ƒ140; idem weg. 600 ffi, lste kwal. ƒl5O, 2.1 e kwal. ƒ130; idem weg. 550 ffi, lste kwal. ƒl4O, 2de kwal./' 120. Melk en Kalfkoeijen f 110 tot ƒ 170. Schapen ƒ22 a ƒ26. Varkens van 46 tot 50 et. hef Ned. ffi.
ii. 'KI. heelt 11. CJ Bijvanc-k vergund het aannemen en dra gen der ridderorde van de * 'ïitvimgeni-, de Villa Vie sa, hem dom- 2. St den Koning van I'ortugal geschonken; op zij» verznek eervol ontslagen : als prokurciir bij de arrondissoiiientsrejibai.k te Deventer, mr. M C'asxa looy.
Dj telegraaf meldt heden het volgende: NAPELS, 19 Nov. De heeren Fanti en Cassini zijn alhier aangekomen. Men gelooft dat de Koning Donderdag naar Palerrno zal vertrekken. Het beleg van Gaëta wonft voortgezet. Er worden te Cappueeini eu Sant A gosta batterij<-n opgerigt om de stad te beschieten.
---

