De Raad van State.
IV. Eindelijk wenschen wij in den raad van state een waarborg te 'nden voor eene goede onpartijdige administratieve regtspraak. ■ihans bezitten wi; dien volstrekt niet. Op al de administratieve die de regering zoowel in hooger beroep, als in het j!°ogste ressort beslist, wordt uitspraak gedaan, zonder dat parjö'Q hunne belangen contradictoir kunnen bepleiten, alleen op e' advies van ambtenaren, voor wier onpartijdigheid of naauw°e*3tte overweging geene zekerheid hoegenaamd bestaat. Men beweert dat men aan den raad van state geene regts.'®Bgt kan geven: I°. omdat de grondwet hem geene andere bevoegdheid toekent, dan om adviesen te geven; 2°. omdat het van administratieve geschillen, waartoe de magt aan den «oning gegeven is , behoort tot de uitvoerende magt, voor wele' gebruik de ministers verantwoordelijk zijn. , Den eersten grond hebben wij reeds in ons eerste artikel onder (°vensteEnd hoofd wederlcgd; den tweeden geven wij volmondig k°e- Overal waar in de grondwet, de wetten of besluiten aan den °öing de beslissing van administratieve geschillen is opgedragen, Re«chiedt deze onder de verantwoordelijkheid van den minister, tilt >>et besluit contrasigneert. Men kan dus den raad geene geven, want het is niet zeker, dat de minister zich et zijne uitspraak vereenigt en daarvoor de verantwoordelijk\ op ieh wu nemen. "ij willen echter den raad geene eigenlijke regtsmagt geven; J verlangen slechts bij hem een waarborg voor goede beslissinnije vmden; en dit is z.er wel mogelijk, zonder dat hij be- Po-alrte regtsmagt heeft. "e waarborg, dien wij zoeken, moet in de instructie van het oces en in. de openbaarheid gevonden worden, tot ï. ° 25 van et °ntworp 1857—1858 naderde reeds eenigzins netg-ven ten dien aanzien wordt gewenscht. Dit artikel luidt: _ ," ™\ de gevallen voorzien bij het vorig artikel Nos. 2 en 3, U) ïs eene afdeeling van den raad, daartoe door ons speciaal * aan to wijzen, belast met het voorloopig onderzoek der zaak en ".et een daarmede uit te brengen schriftelijk rapport aan den raad. "De wyze, waarop de zaak wordt aangebragt, onderzocht en ' »6t daarover uitgebragt advies opgemaakt, wordt by eenen algeineenen maatregel van inwendig bestuur bepaald. * Aan het onderzoek der zaak en het vaststellen van het advies nemen alleen de gewone leden deel in oneffen getale, minstens "van zeven.
" Het advies wordt opgemaakt bij volstrekte meerderheid van " «temmen.
" e beslissing word door ons genomen binnen eene maand na "het aan ons uitgebragte advies en wordt, voorzien-vin de mede" onderteekening van het hoofd van het betrokken ministerieel de"Partement eu met redenen omkleed, in het Staatsblad geplaatst. .__ 'eu ZÜ afwijkt van het advies van den raad wordt zy met * de slotsom en do hoofdgronden van het advies van den raad en * met het rapport van den betrokken minister tevens in de Staats"''ourant opgenomen." ■tl t __het Toor'ooPiS verslag werd de juiste opmerking gemaakt, nat de leden, welke voor het onderzoek aangewezen moeten wora. n , niet mogen afwisselen; maar dat daarvoor bepaalde leden, Uitmuntende door regtskennis, bestemd moeten worden. Voorts ■^enschte men te regt de grondtrekken van het proces in het Artikel opgenomen te zien. Men heeft een voortreffelijk voormeld van eenvoudige procesregeling ten dien aanzien in het Fransche keizerlijke decre3t van 22 Julij 1806. Nu is het niet *g al de bepalingen daarvan in de wet op te nemen; maar de grondtrekken moeten daarin gevonden worden. B. v. dat het Proces contradictoir moet worden gevoerd, dat alle incidenten e gelijk met de hoofdzaak afgedaan worden, dat de zittingen an den raad, waarin de zaken worden aangebragt en de concluien genomen in het openbaar worden gehouden, dat partijen P hare aanvragen tot de mondelinge toelichting harer conclusien orden toegelaten en dat het advies van den raad in het open-oa?r wordt mede.edeeld. . Daarin en in het motiveren van het besluit, waarin de beslis*'ng wordt gegeven, en, als het van het advies afwijkt, in het pnemen daarvan in de Staats-Courant met het advies , ligt a?r ons oordeel genoegzame waarborg voor een onpartijdig en juist oordeel. j,- n het aangeboden wetsontwerp vindt men ook ten dien aanw "\achteruitgang, zelfs zeer grooten achteruitgang; want daarin do \a -^e ai^mmistratieve geschillen eigenlijk weder geheel aan .Kenm.rijjjujjg van den raad onttrokken. raad Q toch iv alineas van art- 18 niets anders, dan dat de lje Tan state gehoord wordt, » over elke beslissing in hooger re oeP > door de wet aan ons opgedragen en waaromtrent het hoo" T»n den raad door de wet wordt bevolen." ger b beslissingen dus , zoowel in het hoogste ressort als in hoo<jïa ïa eroeP. welke door besluiten aan den koning worden opge▼ern -11' °^ 0r we"en> waarbij het hooren van den raad niet ,_ P"Btend is gemaakt, zullen zonder diens advies worden afge- Veen' 6n a** et a<*Tie*l wordt ingewonnen, dan heeft men nog geve waarbor6 hoegenaamd, dat dit na behoorlijke toelichting ge]_ n wordt, en zoo al, dat de beslissing daarmede overeen zal voo Q' 6n ™dien ZÖ er Tan afwijkt, de openbaarheid waarborg °* gemoedelijke en naauwgezette overweging zal geven, tei.' T val dua bliJven overgelaten aan de willekeur in de minisneele bureaux, zonder eenige de minste zekerheid voor goed regt. Als men de geringste burgerlijke regtsvordering wil instellen, ai is het s echts voor eenige guldens of zelfs voor eenige stuivers, zal men alle mogelijke waarborgen voor goed regt bezitten: openbaarheid, instructie, contradictoir debat; en indien bij een adrnimstraüef geschil h. v. ton aanzien van fabriekea ingevolge a __•_?: _"j___- .-SssJbé
Wolko redenen kunnen het ministerie bewogen hebben zulke willekeur te wenschen ? s ueooen, zulke
De mededeeling daarvan had men voorzeker in de memorie Tan toelichting mogen verwachten. Maar ook daarin een dieD "tilzwijgen. Wel wordt er m den breede in betoogd dat aan den raad geene eigenlijke rpgtsmagt kan worden opgedragen hetgeen slechts door weinigen is verlangd; maar waarom aan de ingezetenen in eene contradictoire behandeling voor den raad, geen waarborg voor goed , onpartijdig en onkreukbaar regt kan' gegeven worden , als men de beslissing, onder de verantwoordelijkheid zijner ministers,aan den koning overlaat, zoekt men daarin te vergeefs. (1) No. 2 luidt.- In al de gevallen, waarbij het de schorsing of vernietiging van de besluiten der provinciale staten of van gemeente-besturen geldt; No. 3. Omtrent alle geschillen waarvan de beslissing aan ons bij de grondwet of bij bijzondere wetten is of zal worden opgedragen. . Bierbij valt op te merken, dat No. 2 niet altijd administratieve geschillen betreft. Soms heeft dit plaats, b.v. in de gevallen van het besluit van 31 Januarij 1824,- maa niet altijd betreft de schorsing of vernietiging een eigen' iÏTnI. 3 zou ook gevoegd moeten worden - f 9™°™ maatregelen van inwendig bestuur," want ook daarin vmdt men opdragt van administratieve regtsmagt,o. v. nes zoo even aangehaalde besluit van SI Januarv) laz*.
Er is meer; waarom heeft men het stelsel verlaten in art. 25 van het ontwerp van 1857—1858 aangenomen? Met eenige aanvulling en verbetering ware daarin alles gegeven, wat men verlangt.
Ook van die verandering van zienswijze had men verantwoording in de| memorie van toelichting moeten vinden, waar het de regtszekerheid der burgers geldt; maar ook daarover geen woord.
Het is ons inderdaad onbegrijpelijk, hoe het mogelijk is, dat men na zulk eene grondige wisseling van gedachten , als gedurende twee achtereenvolgende jaren over dit onderwerp is gehouden, zulk een schraal en mager ontwerp aanbieden kon, vergezeld van eene nog schraler en magerder memorie van toelichting, De vertegenwoordiging zal nu weder van voren af aan moeten beginnen. Wij hopen intusschen, dat zij zal blijven volhouden en het ontwerp niet tot wet zal verheffen, voor dat daarin waarborgen voor eene goede wetgeving en voor goede, regtvaardige administratieve beslissingen zullen gegeven zijn.
Wij hebben nu reeds 12 jaren op de wet gewacht, welker vervaardiging de grondwet beveelt; laten wij dan in 's hemels naam nog eenige jaren langer wachten; maar laat ons eindelijk de waarborgen erlangen, waarop de ingezetenen regt hebben.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Januarij.
Heden is het Engelsche parlement door de koningin geopend. Wij deelen onder de telegrafische dépêches den hoofdinhoud der troonrede mede.
De strijd tusschen de voorstanders van bescherming en die van den vrijen handel in Frankrijk, wordt ijverig voortgezet. Door onderscheidene kamers van koophandel, maatschappijen en handelaren in het Zuiden des rijks zijn adressen van dankzegging tot den keizer gerigt, terwyl daarentegen in het Noorden en in sommige gedeelten van het centrum van het land de tegenstand dagelijks grooter wordt. Door den Moniteur industriel is een adres aan den keizer bekend gemaakt, dat doer honderd vier-entwintig industrieelen is onderteekend, en waarin met vrij veel hevigheid tegen een handelstractaat met Engeland geprotesteerd wordt.
Eene dépêche uit Parijs meldt, dat het handelstractaat reeds gisteren geteekend is. Wij meenen die niet achterwege te mogen houden, doch merken op , dat in do troonrede van koningin Victoria gezegd wordt, dat de Engelsche regering daarover met Frankrijk in onderhandeling is.
De Time», de dépêche uit Parijs mededeelendo, waarbij gemeldt wordt dat de onderteekening van het handelstractaat tusschen Engeland en Frankryk verdaagd zoude zyn, tengevolge van wijzigingen, die daarin moeten worden gebragt, met het doel om do Fransche industrie gerust te stellen, — protesteert reeds bij voorbaat, hoewel verklarendo niet te weten, welke de bepalingen der conventie zullen zijn, tegen elke bepaling welke zoude gelijken op eene schending van de beginselen van den vrijen handel. De Times verdedigt overigens de stelling, dat het land, dat regten heft van de producten van een ander land, daarbij slechts de behoeften van den Sbcub diende te raadplegen, en dat men verkeerd doet van zulk eene kwestie tot het onderworp van onderhandelingen tusschen regeringen to maken. De Times zoude willen dat Engeland voortging zijn tarief te regelen naar zyne fiscale behoeften en niet naar do mindere of meerdere mate van vrijgevigheid zijner naburen. Het blad schijnt overigens reeds nu te vreezen, dat het handelstractaat, dat tusschen de beide landen gesloten zal worden, minder gunstig voor Engeland dan voor Frankrijk zal zijn.
De tijdingen nit Italië leveren het bewys, dat de volksbeweging in de Marken, Umbria en het Venetiaanschetoeneemt. Het is vooral laatstgenoemde streek, die een zoo vijandige houding tegenover Oostenrijk aanneemt, dat men te Weenen reeds de mogelijkheid van een nieuwen strijd schijnt te voorzien, zoo al niet tot handhaving der pauselijke regten en van die der uitgewekene dynastiën, dan toch tot behoud van deze provincie. Eene andere vraag is, of Oostenrijk in staat zou wezen zich opofferingen te getroosten. De best onderrigt© correspondentien uit Weenen beantwoorden die vraag ontkennend en zijn van oordeel, dat alleen de weg van politieke onderhandelingenop dit oogenblik binnen.het bereik van het keizerlijk bewind ligt. De geruchten, die te Parijs geloopen hebben nopens het in staat van beleg stellen van Venetië, schijnen volstrekt geen geloof te verdienen. Venetië is in dit opzigt hoogstwaarschijnlijk verward met Verona, waarop , volgens eene dépêche van eergisteren, die maatregel is toegepast, doch welk berigt, blijkens eene dépêche heden door ons ontvangen, ook in de Wiener Zeitung gelogenstraft wordt.
De dagbladen te Weenen zijn door de politie uitgenoodigd, om niet meer van de wervingen te spreken, die tegenwoordig in Oostenrijk ten behoeve van den Eerkelijken Staat en van Napels plaats hebben. Daaruit heeft men ontdekt, dat men ook voor Napels werft, 't geen men tot dusverre niet wist. Overigens is het zeker, dat de regering het wil laten voorkomen, als had zij in die wervingen de hand niet, om op die wijze reclames van Frankrijk en van Piemont deswege te voorkomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 Januarij. De heer Cobden zal eerst op het einde dezer of in het begin der volgende maand alhier uit Parijs terugkeeren.
— De Morning Post, na alvorens verklaard te hebben dat de ophanden zijnde. bijeenkomst van het parlement eene gunstige gelegenheid aanbiedt om te weten te komen, welke de positie is van eenige Europesohe mogendheden ten opzigte van de Italiaansche kwestie, meldt dat er geen congres zal gehouden worden en voeet er bij dat volgens zijn gevoelen Oostenrijk, Home en Nanels slechts op het congres zoudon kunnen ver.chynea, bericld door dezelfde gewaarwordingen als waarmede de misdadigers • „an het geregt overleveren. Van het oogenblik af aan dat ziehen de staatkunde van Engeland en Frankryk eene innige „Stemming i» tot stand gekomen, hebben de absolute El.«n eTkabinetten moeten begrijpen, dat elke discussie van hnnne zijde onnoodig is geworden. Nimmer zouden de kardinaal Antonelli en de graaf de Cavour aan de tafel van denzelfden raad ritting hebben kunnen nemen. De Morning Post zegt verder, dat de ware roden, waarom er geen congres kan plaats hebben , daarin gelegd *».** Rome en Oostenrijk de laatste kan. heb: ben verloren om hunne staatkunde door te drijven. Vervolgens het besluit besprekende van dn n» i. ... . regering om Verona in staat vau beleg te *__.___>Btel*yk»che e.Hdépêche spreekt de Wiener Zeitung dit wYT W**« de'Morning Post, dat iedereen, die on de hn^ '» "** geest dor bevolking in die stad én hare JL v°gte 1S Tan den regel had kunnen voorzien. Men kon m,t'ekeil > dien maathet Venetiaansche grondgebied he* „ü ifr,, er Tan z'jn, dat Italianen van Centraal-luiie en 1T°orbee]d *>ude vol^ der zoudo te baat nemen, om krachtig te ZT » be,te ««kgenheid voorwaarden van Villafranca wg,Protestereii tegen de vredesmassa het land verlaat, dan'rioh ♦« V6*6 be™"Mg liever in nationale regering, dan is deti?- onderwerpen aan eene anti«chen dat volk en rijne w Ter?leuwug Tan het conflict tuskwestie van tijd. J " beBtu«ders slechts eene eenvoudige Met de Etna _yn berigten ont Tangen New_York ym 12 dezer en $ 56.000 aan specie. Te Lawrence in Massaehuaetts waren den lüden de zoogenaamde Pemberton-fabrieken ingestort , waarbij 180 personen omkwamen. Later geraakten da puinhoopen in brand, waardoor de menigte die tot redding was toegesneld , verdreven werd.
Uit Vera-Cruz wordt van 22 December geschreven, dat Marques in de stad Mexico in hechtenis was genomen. Miramon was van Guadalayara vertrokken om de constitutionelen by Colima aan te tasten. Hij had $ 420,000 van do door Marquez geroofde som teruggegeven.
---

Duitsche Post.
Weenen , 22 Januarij. De pauselijke nuntius alhier, Msg_. de Lucca, heeft bereids mededeelingen nit Rome ontvangen betreffende de politiek, welke de Heilige Stoel ten gevolge van den brief van keizer Napoleon, voornemens is te volgen. Hiervan heeft de nuntius reeds aan graaf Rechberg officieel en aan eenige bevriende leden van het corps diplomatique VFrt.-ouwelyke mededeeling gedaan. Men verneemt dienaangaande dat de pauselijke nota van 8 dezer gedagteekend is, en daarin het door keizer Napoleon den paus aangeraden offer van de hand gewezen wordt. De paus wil de goede bedoelingen van keizer Napoleon niet in twijfel trekken, maar hij vindt het noch vereenigbaar met zijne waardigheid, noch goed voor zijne wereldlijke magt, eene politiek te huldigen, aan welke de laatste rampen in Italië zijn toe te schrijven.
Het verlangen dat Rome door de Fransche troepen ontruimd zal worden, treft men, naar men mij zegt, in het schrijven des pausen niet aan; men houdt het echter voor waarschijnlijk, dat de pauselijke nuntius te Parijs in last heeft ontvangen, om deze vordering tot het kabinet der Tuilerien te rigten, op welke echter even als op alle vroegere vorderingen van dergehjken aard wel geen acht zal worden geslagen. Met betrekking tot de Protestanten in Hongarije is eene nieuwe verordening verschenen, waarbij de meest essentieele bepalingen van de nieuwe verdeeling in senioraten, gelijk die bij het ministerieele besluit van 2 Sept. 11. geregeld was, gehandhaafd worden , maar alle in strijd met deze verdeeling gehoudene senioraats-conventen voor onwettig, en alle daarop genomen besluiten als van nul en geener waarde verklaard worden; verder worden bij deze verordening de gemeenten uitgenoodigd , afgevaardigden te kiezen, ten einde de synode bijeengeroepen kunne worden, wier besluiten dan in de plaats zullen komen van de bestreden ministerieele verordening van 2 September. Of deze beschikking de Hongaarsche Protestanten zal bevredigen, is te betwijfelen. Er is eene verordening verschenen, waarbij de termijn van verjaring voor vervallen ooupons van staatsschuld, die vroeger op 30 jaren gesteld was, op 6 jaren gebragt wordt. Deze nieuwe maatregel is van toepassing op alle coupons, die na den dag der afkondiging van deze verordening (16 dezer) vervallen. De bekende pianist Frans Liszt, is door den keizer in den adelstand verheven.
---

Fransche Post.
tjf ParjjS, 23 January. De hervorming van ons handelstelr.i is nog steeds het voorname punt, waarop aller aandaoht gevestigd is. De Moniteur industriel heeft zich heden daarover uitgelaten op eene wyze, die ongetwijfeld wel onmiddelijk door eene scherpe waarschuwing zou gevolgd zijn, wanneer men bij het departement van binnenlandsche zaken niet van oordeel ware geweest, dat dit aanleiding zou geven tot meer hevige en zelfs welligt vijandige discussien van de zijde der oppositie. Te midden van den strijd over dit staathuishoudkundig vraagstuk van den dag wordt nu, zoowel door de bestrijders als door de voorstanders van het keizerlijk programma, om zoo te spreken alles opgevangen wat daaromtrent uitlekt. Vandaar dat aan een antwoord, hetwelk de president van den staatsraad aan de deputatien uit de industrieele kringen te Rijssel en Roubaix heeft gegeven, op dit oogenblik meer beteekenis wordt gegeven, dan deze staatsman welligt zelf daaraan hecht. Volgens zyn gezegde, zou namelijk bij de voorgenomen hervorming van ons handelsstelsel tot grondslag worden aangenomen, dat het tegenwoordig prohibitief stelsel, volgens een geleidelijken gang, binnen den tijd van twee jaren zou zijn afgeschaft. Gedurende dien tijd zou, naar het daartoe ontworpen plan, de tegenwoordige staat van zaken in de eerste maanden op den bestaanden voet gehandhaafd worden, terwyl daarna eerst eene vermindering van regten op de grondstoffen, en later successivelyk op steenkolen , ijzer , machinerien en geweven goederen zou worden ingevoerd. Het blijkt intusschen meer en meer, dat het tegenwoordig stelsel van waarschuwingen bij een aantal departementale dagbladen tot eene speculatie aanleiding geeft. De redactien van die bladen ondervinden namelijk maar al te goed, dat de nieuwsgierigheid door een communiqué genoegzaam wordt geprikkeld, om het aantal lezers te doen toenemen, terwijl Bommige bladen, die wegens gebrek aan voldoende deelneming] in een kwijnenden toestand verkeeren, zich opzettelijk een drietal waarschuwingen op den hals halen, ten einde voor hot oog des publieks als het alagtoffer van de strenge maatregelen der regering, of in een eervollen strijd voor eenmaal aangenomen beginselen te vallen. Nu dit eindelijk beter wordt opgemerkt, is men zeer nieuwsgierig, of de minister van binnenlandsche zaken er geen middel op zal weten te vinden om die handelingen. wanneer het te pas komt, zooveel mogelijk aan het licht te brengen. Volgens een schrijven uit Madrid, — en wel van iemand die herhaaldelijk heeft getoond op de hoogte te zijn van hetgeen er in de hof- on andere voorname kringen omgaat — doet de pauselijke nuntii», aldaar al het mogelijke om bij de naaste omeevim, X koningin Isabella zyn idéé flxe ingang te doen -dnd_f T! dl. tegenwoordige spanning tusaehen I, „oen nnden > dat dat van Rome slechts in sch in van\^rf-vgOUVMMment en wezen der zaak uitsluitend ven HL £ Pieken, maar in het -hijnt, is zijne Z^oTZttT^™*"- Kaarhet koningin al of niet ten vnlt» _?• ■ verBerf8erfi'; want hetzij de toch reeds dieuXerkL _it ? ?enswÖze dee"> ™o heeft het dahjf l weerïvan de* P<™ heeft geschreopzigte van MarnttTV -il i f^'jkheden waarin zy ten hulp%anSPan,e'sS^di gBWl^eld'.bU «Ue eventualiteiten op de — VoSm? V. m •? 6n finalloie°'e middelen kan rekenen. pauselijkeetroeDen te°P " - biijven de desertien biJ de en worden dTZ ! PerUgla en Pesaro n°g steed" aanhouden schennen dt de'efteurs vervangen door Oostenrijksche man**£§£?_» I •Anf.°na BaQg°hragt en aldaar als pauselijke culeert Zn *. '' gen°men WOrden" Te p^«Ul «*--rëed, 6M T"^6 -een adreß aan keizer Napoleon, hetwelk eeHikerl». " r°gen F* en waarin teg^ dien onverdragelykon staat van zaken wordt geprotesteerd. d_>ëü„. T Particuh'ere correspondentie uit Napels wordt medeaeeüng gedaan yan den staat der Napolitaansehe armee op 1 January U., welk berigt te meer waarde heeft, omdat ten dien aanzien niets in het officieel orgaan aldaar gemeld wordt, terwijl het geput is uit eene bron, waaruit reeds meermalen cijfers en feiten zyn medegedeeld, die naderhand bevestigd werden. Volgens 59en8CoT„BP°fentle -,n' *.? de inflmtarto 1791 officieren en Ö9UBO manschappen; decavallerie 306 officieren en 8440 man; de teülorT , °mCloim Vm° man' merb» k™en noT» hat- St def".iaimerie_ X "O^Pagnie karabhriers in particuliere offidJren£ iïsr\' * "^^ tr?ePen eni' ent" te «™°* 366 beitelnit^K.,0«man; Zo<_lat de eff«tieve sterkte der armee bestaat uit 2617 offioi«en en 83,220 manschappen.
---

Belgische Post.
Brussel, 22 Januarij. De zuidwesten storm, vergezeld vau zware regen- en hagelbujjen, die eergisteren in de omstreken van Antwerpen woedde, was aldaar des nachts omstreeks drie ure zoo hevig, dat drie schepen in het bassin van de kabels zijn losgebroken. Gelukkig verneemt men, dat dit onganstig weder tot nog toe geene meer ernstige gevolgen heeft gehad.
— Eergisteren middag is een goederentrein uit Charleroi komende, tusschen Braine-le-Comte en Tnbise, door het breken der as van een der waggons uit het spoor geraakt. De schok was zoo hevig, dat een aantal rijtuigen letterlijk verbrijzeld zyn. Gelukkig heeft het ongeval geene andere schade aangerigt en zijn de goederen ongesohonden gebleven.
---

Per Telegraaf. TROONREDE VAN DE KONINGIN VAN ENGELAND.
.Londen , 24 Januarij. De koningin heeft heden op d» gebruikelijke wijze het Parlement geopend. In de troonrede zegt H. M. o.a. het volgende:
"Myne betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden blijven voortdurend op vriendsehappehjken voet. Ik heb officieel eene uitnoodiging ontvangen van Oostenrijk en Frankrijk tot deelneming aan het congres. Het doel van dit congres zou zyn om mededeelingen te ontvangen betreffende de vredes-traotaten te Zürich gesloten; en behalve de mogendheden, die de Weener» tractaten hebben geteekend, zouden de regeringen van Sardinië , Napels en Rome daarop ook vertegenwoordigd worden, om gezamenlijk te beraadslagen over de beste middelen, om Italië te bevredigen. Ik heb die uitnoodiging van Oostenrijk en Frankrijk aangenomen en daarbij tevens verklaard, dat ik op het congres aan het beginsel zal blijven vasthouden, dat geen buitenlandsoh geweld zal worden gebezigd, om de Italianen eene regering of staatsregeling tegen hunnen wil op te dringen. Door zekere omstandigheden, sedert voorgevallen, is echter de bijeenkomst van het congres voor onbepaalden tijd versohoven.
./ Het zal eohter, hetzij op een congres , hetzij in bijzondere onderhandelingen, steeds mijn streven zijn, om alle vreemde gewapende inmenging in de binnenlandsche aangelegenheden van Italië te beletten en ik koester de hoop, dat de aangelegenheden van dit land op eene vreedzame wyze zullen vereffend worden. De stukken op deze zaak betrekkelijk, zullen spoedig aan u overgelegd worden.
ii Ik ben in onderhandeling met Frankrijk tot uitbreiding van het handelsverkeer tusschen beide landen, ten einde daardoor den hand van vriendschappelijke alliantie nog meer te versterken. 'i Tot mijn leedwezen is het mij niet mogen gelukken, het conflict tusschen Spanje en Marokko in der minne te doen vereffenen. . Met Frankryk heb ik eene expeditie naar China voorbereid, ten einde de ten uitvoerlegging van het Chinesche tractaat te verkrijgen. Het zoude mij genoegen doen zoo China wilde toegeven en daardoor het bezigen van geweld overtollig maakte. >De kwestie betreffende San Jnan is door de billijke en verzoenende voorstellen van de Vereenigde Staten geschikt. » Indie is volmaakt tot rust teruggekeerd. ii Het budget- is opgemaakt met het oog op hetgeen voor de verdediging des lands noodig zal zijn. De opbrengst der staatsinkomsten is bevredigend. Door de oprigting van de korpsen wordt de verdediging van het land bevorderd. nEr zullen voorstellen worden ingediend tot regeling van d» volksvertegenwoordiging, op uitgebreider grondslagen. » De toestand des lands is bevredigend, terwijl in onze bezittingen in Indie de stemming jegens het moederland steeds gunstiger wordt."
Londen , 24 January. De Morning Post en de Time» zeggen, dat het handelstractaat tusschen Engeland en Frankrijk te Parijs geteekend.
Londen , 24 Januarij. (Reuter'» office). De Noord-Amerika-msche stoomboot Canada brengt geen specie mede en evenmin brieyen uit New-York, want de mail kon wegens den zwaren mist met tijdig genoeg Boston bereiken. patere berigten, via Halifax, deelen mede, dat het huis der vertegenwoordigers te Washington nog niet geconstitueerd was. Volgens .^dingen uit Mexico was de Engelsche vertegenwoori_ \. repnbliek voornemens naar Veru Cruz te vertrekken en het bewind van generaal Juarez te erkennen,
Turin , 24 January'. Tijdingen uit Napels van den 20ste» houden in, dat de ministeriële crisis aldaar voortduurde. De heeren Troja en Murena zijn bij den koning ontboden voor de vorming van een nieuw kabinet. De val van het ministerie wordt toegeschreven aan een plan van den koning, om de Napelsche troepen den Kerkelyken Staat te doen binnenrukken.
De inwoners van Napels gaan voort met bezoeken af te leggen by den markies de Villamarina, gezant van Sardinië, die nog niet ten hove is ontvangen. De beurs was aldaar dalende.
Weenen, 24 Januarij. De Wiener Zeitung logenstraft hat berigt, dat Verona in staat van beleg zoude zijn verklaard.
Marseille , 24 Januarij. Volgens alhier ontvangen berigten uit Napels van 21 dezer, verzekerde men aldaar dat generaal Filangieri zyn ontslag heeft ingediend, na afloop van een ministerraad, waarin door den koning de kwestie was ter sprake gebragt of Napels de Romeinsche regering gewapenderhand zoude ondersteunen.
Uit Rome zijn berigten ontvangen van den 21sten. De stad was rustig en de regering was voornemens, ingeval van eene ontruiming door de Fransche troepen, vyf duizend man linie-troepen en karahiniers te Rome te concentreren.
Het meerendeel der edellieden, die het adres aan den Paus hebben onderteekend. hebben verklaard uit beginsel zóó te handelen zonder echter hun gevoelen over de ministerieele kwestie te willen uiten. Het bevestigt zich dat prins Joseph Bonaparte aan het hoofd der onderteekenaars voorkomt.
Hamburg, _3 Januarij. In Zweden heerscht op dit oogenblik eene ministerieele crisis, doch niet in liberalen zin. De ministers van oorlog en justitie hebben reeds hun ontslag ingediend. Men verwacht ook de aftreding der overige leden van het kabinet.
Liverpool t 24 January (Reuters Office). Met de Bohemian zijn berigten ontvangen uit New-Tork van 13 dezer. Voor het huis der vertegenwoordigers was nog geen president gekown.
De val van Miramon werd in Mexico als waarschijnlijkheschouwd. Middüng katoen te New-Vork 12 o. genoteerd en vaster. Londen, 24 January. Koffij fijne soorten prijshoudend Plantation Ceylcn Superior 83 k 92/-, Native 62/-. Suiker gedrukt. Madras 47 a 48/-. Thee: Common Congo 16% _. 16% d. Rijst met weinig handel Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/9 k 3/10. Hennep: St. Petersb. Rein £ 28.2/-, Riga Rein £ 30./4-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 58/6, op Jan./Uat.r.. 58/6 k 58/9, Maart/Aug. 53/3 il 58/6. Heden werden afgeleverd 247 vaten. De markt verkeerde in eer e vasto stemming. Schotsch IJzer ES/-. ___ Liverpooï ,24 Januarij. Heden zijn 8000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Berüifo, 24 Januarij. Rogge per Jan. 49%, per voorj. 45%. Raapolie per Jan. 10 _, per April/Mei 10%.
---

