AMSTERDAM, 22 November.
[Wij maken ons kompliment aan de Tweede Kamer; !? verrast ons en velen in den lande. Hare beraadslagen over de regterlijke organizatie worden niet slechts hoogen ernst, maar tevens met den opregten zin JNerdfom tot een goed einde te komen. Wij moeten Srbij voegen, dat over het algemeen genomen die Sadslagingen ook getuigenis geven van eene zekere , die des te meer verdienste heeft, naar toate zij moeijelijker in praktijk te brengen is. Met één *orjrd, de beraadslaging is van dien aard, dat zij alle overtreft eu de Kamer eer aandoet. Sr_e breno-en wij haar de hulde, die haar toekomt. , zonder aanzien van partijen, ons oordeel uit spreken, gebeurt het niet zelden, dat wij in ronde Srden afkeuren, wat, naar onze overtuiging, het p.*"akter van laakbare partijschap draagt. _ Maar insge¦fe aarzelen wij nooit met ingenomenheid te prijzen, }tt in ons oog lofwaardig is. Dit noopt ons hulde te renge_ aan de Kamer voor de wijze, waarop zij sinds ?e"ige dagen de wet op de regterlijke organizatie bepleit, wanneer zij, alle partijschap op zij stellend, de 2aak behartigt zoo goed zij kan. -elijk de zaken nu staan is er kans, dat eindelijk Je regterlijke organizatie tot stand komt. De Kamer ?eeft reeds verschillende struikelblokken opgeruimd; er bHjft nu nog slechts één, maar dat is een zeer v°ori.aam, over, namelijk omtrent de kompetentie van V Hoogen Raad, of hij slechts hof van kassatie of 'evens hof van appèl zal zijn. Maar na al hetgeen is v°oraf gedaan, hopen wij dat de Kamer ook hierin «ich met°den minister verstaan zal, die zijn ontwerp «oet ongemeen talent, groote gevatheid en gematigdheid 6,1 weinig geëvenaarde kennis verdedigt. Gisterenheeft de Kamer twee zaken afgedaan. Bij Tt. 5i de minister het, getal en de bezoldiging ('er leden van en ambtenaren bij de arrondissementsfegbanken geregeld naar ecu bijgevoegden staat B , die ''en minister magtiging gaf om naar gelang van om>digheden het getal der regters en ambtenaren en KulTbezoldiging te verhoogen. De heer Du ler; begreep, dat men daardoor op omslagtige en kostbare ,%e een tusschentoestand zou scheppen, waarop men *«er moeijelijk zou kunnen terug komen. Hij heelt derhalve voorgesteld iv art. 54 te bepalen, dat het. fetal en de bezoldiging van regters en ambtenaren der '"'fomlissements regtbanken geregeld zal worden overeenkomsti een staat nader bij de wet vast te stellen. Dit amendement is voorgedragen met de bedoeling, om. J-en staat vóór de in werking treding der wet te ver-k%en„ welke bedoeling bij art. 94 in een amendement *<*__ voorgedragen. Deze bedoeling kon wel weer eens &anleidin°- geven, om de in werking brenging der nieuwe fegterlijke "organizatie op de lange baan te schuiven, ca vond uit dien hoofde bezwaar bij den heer vau xMispen van Sevenaer. De Kamer is er intusschen overheen gestapt en heeft het amendement van den heer Duilert Aangenomen met de overgroote meerderheid van 51 tegen J 5 stemmen. Daarna heeft de Kamer bij art. 63 beslist dat er slechts vijf hoven zullen zijn, gevestigd te 's Bosch , Arnhem, 's Hage, Amsterdam en Leeuwarden. De heer van Heiden Ueinestein had, in plaats vau te Leeuwarden, te Groningen een hof willen vestigen, en -i'oeo- een amendement in dien ziu voor. Het werd verworpen met 37 tegen 22 stemmen. Aan een ons medegedeelden partikulieren brief uit ontkenen wij het volgende: 'Het ziet er droevig mt in ons arm Italië, en de flerende toekomst belooft erger rampen, dan die de Vlrogene bevolkingen reeds nu aangegrepen en tot **ter inziH gebragt hebben. Vooralsnog heef Italië slechts de overheersching van de Piëmontezen te verdagen °-ehad. Het is meer dan genoeg geweest, om van veler oogen te doen vallen. Nu vreest *>ej_ nbg daarenboven den revolutionnairen oorlog, die tegen Oostenrijk moet begonnen worden en Italië tot het strijdperk zal maken, waarin alle Europesche legers
zich verzamelen, terwijl tevens Mazzini met zijne trawnnten in aantogt is om Viktor Emmanuel te verdringen, en de socialistische republiek over Italië uit te roepen. Garibaldi ligt met Cavour overhoop en voert in zijn gevolg Mazzini aan , die hoe langer hoe meer veld wint. Gedane zaken hebben geenen keer; maar anders, indien de revolutie in Italië nog moest gemaakt worden, het zou zoo gemakkelijk niet meer gaan. Het volk weet thans wat eene revolutie kost en welke vrijheid zij aanbrengt, onverschillig of een koning of een vrijbuiter aan de spits staat. Vele regimenten en legerhoofden uit Piëmont hebben zich balddadiger aangesteld dan sommige Garibaldistische korpsen. Beide, Piëmontezen en Garibaldisten hebben in Italië, dat zij zouden bevrijden, huis gehouden als barbaren , die het moesten verwoesten. Zij hebben , overal waar zij zijn doorgetrokken, zulke sporen achtergelaten, dat zij niet ligtelijk uit het geheugen der ingezetenen zullen worden gewischt. Dit is zeker , dat de Oostenrijker, vóór den oorlog in de meeste steden gehaat, veel gewonnen heeft in de achting. Niet slechts op de dorpen, waar de Oostenrijker nooit heel kwaad is gezien geweest, maar ook in de steden. Maar er doet zich in Italië een ander verschijnsel voor. In Midden- Italië heeft men voorleden jaar Fransche soldaten gehad , die tegen Oostenrijk oorlog hebben gevoerd. Daarna is een dier legerkorpsen gedurende eenige maanden in Lombardijë in garnizoen gebleven. Men is daar alzoo in de gelegenheid geweest om eene vergelijking te maken tusschen Franschen, Piëmontezen en Garibaldisten. De twee laatsten hebben door middel van de agenten der geheime genootschappen hun best gedaan om de Franschen als vreemdelingen door de Italianen te doen minachten. Zij zijn daarin geslaagd, zoo lang de Fransche bezetting geduurd heeft. Maar'nadat de maarschalk Vaillant vertrokken was eu Piëmontesche troepen zijne plaats in de Lombardische garnizoenen hadden ingenomen, heeft men de Piëmontesche grootspraak naar waarde geschat en ze onuitstaanbaar gevonden. Ik verzeker u, dat de kwetsende heerschappij der Piëmontezen de Franschen populair gemaakt heeft, en dat in menige stad, om niet te spreken van de dorpen, de Piëmontees op dit oogenblik wordt aangezien met dezelfde afgekeerd heid, waarmee men vroeger den Oostenrijker plagt te bejegenen. Maar het staat den bevolking niet vrij daarvan blijk te geven. Overal waar de revolutie geweest is, heeft zij een deel van het gepeupel in haar dienst genomeu, en belast met de taak om het vuur levendig te houden. Het was voorheen een ieder gegund, den Oostenrijker uit te schelden ; maar thans heeft niemand vrijheid om den Piëmontees den rug te keeren. Al wie het waagt zich wrevelig te betoonen , wordt door het revolutionnair gespuis vooreen reaktionnaii uitgekreten en staat bloot aan allerlei knevelarijen. Er is thans in Italië geen andere vrijheid , dan dat een ieder doen moet wat de Piëmontezen bevelen. Eu het is niet ligt het juk, dat de Piëmontezen op de Lombardiërs, de Parmezanen , Modenzers, Florentijnen, Romeinen , Napolitanen en Sicilanen gelegd hebben. Al deze bevolkingen zuchten onder een gedeeltelijk militair, gedeeltelijk revolutionnair despotismus. De militaire diktatuur, hier gekoppeld aan, ginds afgewisseld door de revolutionnaire diktatuur, speelt er met al wat de bevolkingen dierbaar is. Godsdienst, zeden , menschenlevens, vrouwen en kinderen, goederen en bezittingen, niets is veilig voor de vreeselijkste aanslagen. Er is zoo min veiligheid van personen als van goedereu. De diefstallen vermeerderen op schrikbare wijze, terwijl alom in Italië de ridders van den dolk tallooze slagtoffers maken. Bij dit alles persen de Piëmontezen de verwonnene bevolkingen af wat er van te halen is. De belastingen worden opeen ongekende hoogte opgedreven. Van Lombardijë, waar men steeds zoo luid geklaagd heeft over 'tgeen men aan Oostenrijk betalen moest, wordt thans het dubbel door Piëmont geëischt. In de legatiën to Bologna en Ferraro waren de bevolkingen gewoon zeer weinig op te brengen. De Piëmontezen belasten alles zwaar. Maar bij die belastingen komen nog de rekwizitiën van het leger, dat op en neer trekt j de dieverijen van de soldaten en Garibaldisten die, waar zij in het land liggen of door het land gaan, alles nemen wat zij begeeren: de offers door Garibaldi en zijne dienaren aan de ingezetenen als vrijwillige bijdragen voor den vrijheidsoorlog niet zelden met pistool of dolk afgeperst, en die in allen geval niemand weigeren kan, zonder gevaar vau er vreeselijk voor te moeten boeten; en eindelijk nog de dwang aan de familién opgelegd, om soldaten te leveren voor het leger van den rooverkoning, of den vrijbuiter. Ziedaar de vrijheid, die over Italië is aangebragt. De rustige bevolkingen hebben er overal genoeg van, en konden zij vrijelijk spreken, zij zouden liever den Oostenrijker terug roepen, dan het juk te ondergaan, dat hun nu is opgelegd. Men kan 't daaruit ook verklaren , waarom de Fransche soldaten populair worden, al is het dat men het Fransche goevernement en zijn huichelarij vreest. De Franschen eerbiedigen ten minste overal de veiligheid van personen en goederen, en men kan het niet ontkennen, dat de Fransche soldaat in deu regel, ook als hij in het veld is, beleefd van maniereu is, terwijl de Piëmontezen en Garibaldisten zich aanstellen als woesteliiigen. Indien de Fransche Keizer plan nlogt hebben, om met der tijd Italië naar zich toe te rekenen, dan zijn de Piëmontezen aan het werk, om hem d larvoor den weg te banen.
//Inmiddels zijn goddeloosheid en zedeloosheid, die in Italië overal bijna het hoogste woord voeren, schrikkelijk. De Kerk biedt weerstand aan de overhcersching, die er alle regt en regtvaardigheid verkracht. De Bisschoppen, zonder uitzondering getrouw aau eed en pligt, vinden over 't algemeen genomen bij de sekuliere en reguliere geestelijkheid steun en medewerking. Er zijn droevige voorbeelileu van afval; maar minder, veel minder dan verwacht was. Dat verbittert de zoogenaamde bevrijders. Zij wreken zich op de Kerk en op de Bisschoppen, i priesters, paters en monniken ; omdat zij geen deel kunjnen en willen nemen aan het revolutionnair geweld. Te 'dien einde wordt de godsdienst gesmaad, gehoond, bespot en bezoedeld. Alles wordt in het werk gesteld om bet volk van de godsdienst te vervreemden, en dronkenschap en ontucht in allerlei vorm dienen tot middel. -Het strekt het Protestantismus niet tot eer, dat het in die bachanalia des verderfs optreedt, om door schotschriften en hatelijkheden bijdragen tot de ontzede' lijking te leveren. Nieuwbakken Italiaansche zendeling- Ipredikanten, die zoo veel geloof hebben als een atheïst en uit het revolutionnair gespuis opgerakelde en met - Engelsch goud betaalde kolporteurs loopen het land af, jen doen wat zij kunnen, om het volk van zijn geloof te ver; vreemden zonder er iets anders voor in de plaats te geven. | Hier en daar worden voor de leus Protestantsche gemeenten 'en kerken gesticht, om de Protestanten in den vreemde 'iets te geven voor de bijdragen, die zij opbrengen. Als die Protestanten wisten wat er met en van hun geld !gedaan werd, zij zouden zich haasten hunne rijke eu milde beurzen te sluiten.
~AI die gemeenten, die ten bewijs moeten strekken, dat hunne offers goed besteed worden , hebben geene andere gemeentenaren, dan enkele Protestanten, meestal vreemdelingen, daar toevallig gevestigd; wat er verder in de kerk komt bestaat 1° uit revolutionnairen, die zich nu en dan eens Protestant toouen uit haat tegen de Kerk, en eigenlijk slechts godverzakers zijn; en 2° uit arme lieden, die Protestant worden om het geld dat hun verstrekt wordt, en Protestant blijven zoo lang zij worden betaald. Eenige uitzonderingen, zoo er zijn, tellen niet, zij zijn niet noemenswaard. Met dat al speelt het Protestantismus, vooral door de Engelschen ondersteund, eene 'ellendige rol. Het verstrooit, waar het meent te vergaren; het breekt af, waar het meent op te bouwen, en dient tot werktuig aan de Mazzinisten om door verwoesting van 't geloof, die de onzedelijkheid bevordert, de ontbinding der Italiaansche maatschappij te verhaasten. Het Protestantsche Noorden weet niet wat het in het Katholieke Zuiden drijft. De meesten hunner aalmoezen, met goede bedoelingen door geloovige Protestanten gegeven , worden hier misbruikt tot doeleinden, die zoo zij de uitkomsten daarvan mogten gie'n, zekerlijk hun afgrijzen zouden wekken. Maar ik verlies mij in beschouwingen, midderlijl ik nog veel heb mede te deden." {Wordt vervolgd.)
Door den heer burgemeester vau 'Amsterdam is gesteld ter beschikking van den minister vau Buiten!. Zaken, die hiervan met dank kennis geeft, de som yan ƒ3OO, nader door zijn Hoogedel Gestrenge ten behoeve der ongelukkige Christenen in Syrië ontvangen.
Omtrent de outvlugtïng van Hengstmengel uit het krankzinnigengesticht te Antwerpen verneemt men nog deze nadere bijzonderheden: Hij had de gewone kleeding der inrigting aan en had een gat in de muur weten te breken, waardoor hij ontsnapt is. Daarbij heeft hij de binnenplaatsen van twee partikuliere woonhuizen moeten overgaan, om te komen op een stadsplein, van waar hij vervolgens (het moet omstreeks elf ure des avonds geweest zijn) zonder stoornis een gedeelte van de stad in bovenbedoelde kleeding schijnt te hebben kunnen doorloopen. ILj is daarna gekomen in eene kleine herberg in de Valkenstraat, waar hij eenige versterking heeft genomen, en zou zich toen hebben begeven naar zekere weduwe J. die of bij het bassin of op de kade Jouffroy woont en waar hij van kleederen zou verwisseld hebben. Men -verzekert dat hij zich naar Vlaanderen heeft begeven , ongetwijfeld met het doel om te trachten Engeland te berelkei)- {Amst. Ct.)
Het Bagblad van 's Gravenhage verklaart, dat het berigt, door sommige dagbladen verspreid, omtrent de wet op het middelbaar onderwijs en de bewaarscholen, van allen grond ontbloot is.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ6O a/80 • 2de kwal. ƒ5O a ƒ7O; 3de kwal. ƒ4O a ƒ 60. Schapen ƒ_o a ƒ24. Varkens 46 a5O et. per Ned. ffi
s GRAVENHAGE, 22 Nov. Heden morgen is de generaal baton Forstner van Dambenoy, adjudant in buitengewone dienst van Z. M.. uit de rezidentie naar Petersburg vertrokken, om namens de koninklijke familie, aan het Russische hof de deelneming in het overlijden van H. M. de Keizerin-Moeder te betuigen. — Naar men verneemt is er bier niets bekend van bet gerucht uit Parijs gemeld, dat Z. K. H. de prins van Oranje zich naar Frankrijk zoude begeven, om aan ¦de groote jagtpartijen aldaar deel te nemen. HARDERWIJK, 21 Nov. Dagelijks vermeerdert de werving van Nederl. militairen voor het koloniale leger, die op hun verlangen van de verschillende wapens van het leger hier te lande bij dat in Oost-Indië worden overgeplaatst, met toekenningder daarvocr bepaalde premiën.
BERGEN-OP-ZOOM, 15 Nov. Nadat Zondag den 11" dezer de Zeer Eerw. heer deservitor onzer parochie, des morgens half acht en half elf ure zich in eene hartelijke toespraak tot de geloovigen had gerigt, over den toestand, waarin Z. H. onze innig geliefde Pius IX, en de Kerkelijke Staten zich bevinden, noodigde Zijn Eerw. de parochianen uit, om den volgenden morgen, een' plegtige lijkdienst bij te wonen voor de zielerust van den dapperen generaal Pimodan en zijne voor de regten der Kerk gesneuvelde wapenbroeders. Het bleek dat deze opwekking haar doel niet had gemist. Eene talrijke menigte uit alle standen vergaderde geloovigen vulden het ruime kerkgebouw, en volgde in diepe stilte en godvruchtige aandacht het Heilige Misoffer, dat. plegtig werd opgedragen door den Zeer Eerw.'heer deservitor, bijgestaan door de drie Eerwaarde heeren kapellanen dezer gemeente; terwijl het Requiem door het koor onder leiding van den talcntvollen direkteur, den heer Hartman, met veel gevoel werd uitgevoerd RIJKEVOORT (Dekenaat Kuyk) 23 Nov. Op helen had ook alhier, onder eenen grooten toeloop van belangstellende brave ingezetenen, ecne pleo-ti<>_ zin-rende - uitvaart-dienst plaats voor de zielerust vau den markies * de Pimodan.
FRANEKER, 20 Nov. Hoe één onbedachte stap ten verderve kan voeren , leerde men hier 11. Vrijdac op aandoenlijke wijze. Een oud paard was bij den logementhouder Faber uit den stal in deu gang gekomen • hier vindt het beest de deur van den keldertrap openstaan , zet zijne pooten op den trap en valt in den kelder, doch was ondanks den val nog heelshuids. Hoe nu het beest weder bij den steilen , smullen trap naar boven te krijgen? Na naauwkeurig onderzoek bleek het, dat de lokaliteit zich niet leende tot dat werk: het was onmogelijk de Rosinante weder gelijkvloers te brengen. Den muur openbreken , dat was het heele paard niet waard. Daarom heeft men het dier gedood en bij stuk- Ken boven gebragt. {Arnh. Ct.)
De telegraai meldt heden het volgende: PARIJS, 31 Nov. Men vreest, dat de banken van ionden en Parijs het diskouto zullen verhoogen.
TURIJN, 21 Nov. De bank heelt het diskonto op •' io gebragt. De financiële tijdingen uit Duitschland zijn slecht. {Bovenstaande telegrammen zijn gisteren reeds in de 'laatste Nommers onzer oplage medegedeeld). LOxNDEN, 21 Nov. Men verzekert, dat Keizer Na, poleon heden ten half 12 ure te Portland is aangeko|men, om van daar per spoortrein de reis naar hier voort te zetten. _ ROME, 21 Nov. De Koningin-weduwe van Napels is alhier, aangekomen met de prinses en de jeugdige kinderen; zij is in het Quirinaal gelogeerd. De Koningin van Napels is te Gaëta gebleven met de prinsen. De franschen zullen Terracina bezetten.
---

