AMSTERDAM, 23 November.
üe Kamer heeft gisteren de beraadslagingen over de *et op de regterlijke organizatie .geëindigd en de wet ingenomen met 41 tegen 26 stemmen. Deze stemming *as voorafgegaan door 'eene diskussie over velerlei verj ellende artikelen en amendementen, waarvan er twee ïIJQ aangenomen. Omtrent de bevoegdheid van den Hoogen Raad bij "ft- 81 stelde de heer Thorbecke voor, om in plaats VaQ -schending van het regt" te lezen //schending van Ket." De minister heeft na een lange woordenwisseling daarin toegestemd. Art. 89 werd door den minister ingetrokken. De heer heemskerk Azn., die daarop een amendement had, felde dat amendement als een nieuw artikel voor. Het luidt:
"De kantonregters, wier tegenwoordige belooning, "'et inbegrip der emolumenten, berekend naar de gemiddelde opbrengst dier emolumenten in de drie jaren afln de invoering dezer wet voorafgaande, meer behaagt dan hetïï-en volgens staat A. behoorende bij Kl't. 41 dezer wet, aan hunne betrekking is verbonden, Renieten, zoo lang zij in die betrekking blijven, dat hoogere bedrag uit de schatkist, echter niet boven de s°fnVan ƒ 3000." Ook daarmee vereenigt zich de minister. De overige amendementen zijn verworpen. Over de wet op de regterlijke organizatie hebben gehemd als volgt: Tegen hebben gestemd de heeren: Westerhoff, Begram, duymaer van Twist, Thorbecke, de Brauw, Heems____ Azu_, van Goltsteiu, Schimmelpenninck, Ltiyben, *-n Voorthuysen, Hoffman, van Asch van Wijck, Kien Meylink, van Heiden Reinesteil., van Diggelen, binder Linden, van lloëvell, Poortman, van der Veen, van Bosse, Wintgens, Beinders, Olivier, Wichers en ••espers. Vóór hebben gestemd de heeren: Heemskerk ,t.zn., van Eek, Hoynek van Papendrecht, Delprat, Betz, Anemaet, fioekuater, Idzerda, de Lom de Berg, Cool, Blussd van Oud-Alblas. vau Pranck , Lycklama _ Nye- Wt, Beens. Oomeu , de Raadt, Hugenholtz, van West, Storm van 's Gravensande, Gevers Deynoot, Zylker, Kerstens, Mensonides, van Heukelom, Dommer Van Poldersveldt, Mackay, de Poorter, Nolthenius, de bieberstein, Duilert, Dirks, Kingrna, van Nispen vaa Sevenaer, Strens, Bots, Meeusseu, Wybenga, van Lynxen, van VYintershoveu, Mijer en de Voorzitter.
De heer J. A. Alberdingk Thijm heeft bij onzen uit- ' Kever een vlugschrift (1) het licht doen z!en, waar- Van wii de lezing met warmte aanbevelen aan allen, nie den tegenwoordigen gang van zaken lil de wereld ivülen beschouwen uit het oogpunt der beginselen. Aanleiding tot deze uitgave was eene gelegenheulsredevoering door den heer VV. J. Hofdijk te Alkmaar voorgedragen Uj de feestviering, onlangs in die stad gehouden De | neer Hofdijk heeft daarin niet enkel den moed der* Alkmaardei-en gehuldigd bij liet beleg hunner stad; door de Spanjaarden, maar uit dit feit oorzaak genomen om over 'de verhouding tusschen volkeren en ' regeringen theoriëu te verkondigen van vrij revolu-! tionnairen tint. De heer Alberdingk Thijm heeft het j Uoodio- geacht die theoriën te bestrijden en te we- j derleggen, en gaf daarom genoemd geschriftje uit. * I)e Geachte schrijver vat het vraagstuk breed op, j en bren°'t het weldra op algemeen terrein over, de ïedevoerm"- van den heer Hofdijk slechts als punt van uitgano- nemende. Daardoor erlangt zijn opstel niet minder voor de wereldgebeurtenissen onzer dagen als voor die uit de zestiende eeuw eene groote waarde. Het bezit terzelfder tijd het voordeel in een levendigen, gees(i) De heer W. J. Hofdijk, Gesched- en Staatsleeraar. Ken Voord ter gunste van konstitutie en lust-ie, uitgelokt door de onlangs binnen Alkmaar aangerichte feestelijkheid, voor J. A. Alberdingk Tliijm.
tigen en helderen stijl geschreven te zijn. Ware het niet dat het formaat van ons blad ons dikwijls dwong onze begeerten teugels aan te leggen , dan zouden wij, als bijdrage tot de waardeering der geschiedenis van di-n dag, niet aarzelen het .voortreffelijk geschrift in zijn geheel op te nemen. Tot ons leedwezen zijn wij echter genoodzaakt het bij eenige uittreksels te laten. Wij vertrouwen dat ze voldoende zullen zijn om onze lezers or toe te brengen zich dit boekje aan te schaffen. Voor heden laten wij hier de inleiding volgen, waaruit men dadelijk bespeuren zal wat de heer Albcrdingk Thijm zich heeft voorgesteld te bctoogen. Moge er al hier eu daar iets in voorkomen waaromtrent wij met den geanhten schrijver van meening verschillen , wij achten het onnoodig daarbij stil te staan , en laten hem liever zonder eenige wederspraak het woord.
//Italië staat in brand. Op vele punten van Europa smeult er een vuur onder de assche van vroegere omwentelingen, dat, met moeite bedwongen door leger en politie, slechts op een gunstig oogenblik wacht om op nieuw uit te barsten, en verdelgend over de staatsgrenzen van alle landen om zich rond te grijpen. — Wat zal daartegen bestand zijn ? — Ten eerste de orde die uit de weêrzijdsche liefde van volk en overheid geboren wordt; ten tweede, het zelfbewustzijn dier volkseenheden, welke, door hare gehechtheid aan de eeuwige beginselen des rechts, de vrijheden verdienen, haar in de laatste halve eeuw ten deel gevallen, en bij welke de neiging tot behouden zamengaat met bekwaamheid tot verbeteren. — Wat een burger dan doen kan, om het zelfbewustzijn der volkseenheid, de gehechtheid aan het recht van allen, de werking der vrijheid, met handhaving der orde, te bevorderen , behoort hij te werk te stellen. — De konstitutioneele nionarchiën loopen het meeste gevaar Het schoonste voorregt dier monarchiën ligt juist in de hoedanigheid, die haar het meeste blootstelt: namelijk, dat zij aan de demokratie verwant ziju, en toch niet zijn demokratiesch, in den rationalistischen zin. — Elke poging om het staatsbeginsel der konstitutioneele monarchie op het spel te zetten, behoort, heden meer dan ooit, te worden afgekeerd eu bestreden. De konstitutioneele monarchie is eene monarchie — zoo zeker als een zwart paard een paard is: daarom is zij antirevolutionair — welke gebeurtenissen ook van hare vestiging mogen zijn voorafgegaan. De konstitutio- I neele monarchie is konstitutioneel — zoo zeker als men den zwarten harddraver de zwartheid niet af kan Iwasschen: daarom is zij antidespotiek. Zoo staat de 'zaak— ook in Nederland. Die eene andere banier verheft dan die der Nederlandsche Grondwet zet de eenheid ,van het volksbewustzijn op bet spil: moet bestreden j worden.
//Dit wat de tijdigheid van het opstel aangaat. //Nog éen woord over de quasstie van den dag in zich-zelf.
//Het i 3 niet waar: dat men op de vraag heeft te andwoorden //of de volken daar zijn om den vorst, of dc vorst om de volken". Men zou even goed kunnen vragen: of de nachtegaal er is om den luisterenden mijmeraar, of de luisteraar om den nachtegaal. De orde in de maatschappij als in de natuur — is geen produkt van éene der daarin werkende machten, afgescheiden van do andere: zij is de uitdrukking van een iHoogeren Geest, en die geest heeft nooit georakeld — [gij, Vorsten, zijt er om des volks wille. Daarom was ihet woord van de Staten der Vereenigde Provinciën 'in 1581 slechts een onchristelijk faux-fuyant: //De onderdanen zijn niet door God geschapen om den wille van den Vorst: maar de Vorst is om der onderzaten wille, zonder welke hij geen Vorst is." Er is niet de minste reden, om, dit aannemende, geen stap verder te gaan —en te zeggen: //De Schepper is er om der schepselen wille, zonder welke hij geen Schepper zijn zoü." Dat met zoodanige theorie de beginselen der konstitutioneele monarchie niet samengaan, wordt in mijn opstel nader aangetoond. //Nog eens: heeft iemant rechten, en belang bij hare (handhaving, dan behoort hij aan de handhaving van
de opperste Staatswet meê te werken: niet slechts om der rechtvaardigheid, maar om des oorbaars wille. ui. A. A. Th." Aan een ons medegedeelden partikulieren brief uit Rome (1) ontleenen wij het volgende: //Wat zal ik u van Rome zeggen? Dat het er rustig en stil is? Dat de gemoederen er, niettegenstaande zeer uiteenloopendo geruchten, door revolutionnairen moedwil uitgestrooid , heen en weer worden geslingerd ? Dat men alles vreest en niets hoopt dan in God alleen? Het ziet er hier donker uit; de toekomst is ons een nacht, zoo min door eenig gestarnte opgehelderd als door eenig licht aan den horizon. De lucht, bedekt door digte -.volken, die dreigend opkomen en den hemel aan het oog onttrekken, drukt zwaar op de angstige menigte, die evenwel in de onzekerheid der toekomst, en in den nood, die stijgt, kalm blijft. Het volk is aan den Paus gehecht en heeft geen oor voor de Piëmontesche zendelingen, die hoog opgeven van de grootheid aan Rome te schenken, als de eeuwige stad de hoofdstad zal worden vau den roover-koning. De Romeinen weten te goed dat het ecu kwade koop zou zijn, indien zij den zetel van den heiligen Petrus verruilden tegen den revolutionnairen troon van Viktor lMnmanuel. Zij hebben de republiek van 't jaar 1848 uog in 't geheugen, en kennen de soort van voordeèlen, die de revolutie aanbrengt. Zeker, er zijn hier, geli'ik overal elders , warhoofden, die voor geld en ook zonder geld, kwaad doen en kwaad zaaijen, omdat het kwaad is. De duivel heeft overal zijn zendelingen. Hier zijn ze te vinden gedeeltelijk onder het laagste gepeupel, gedeeltelijk ouder de parvenu's der burgerklasse, en gedeeltelijk onder die jonge lieden van ailerlei stand, die in de strikken der verleiding gevallen zijn. Al wat daarbuiten is, in alle rangen en standen der maatschappij, hangt den Paus aan met h-.irt en ziel. Pius IX wordt bemind als een vader. Dat is geene figuur, dat is eenvoudige, zuivere waarheid. Zijne zachtmoedige, vaderlijke liefje is zoo innemend, dat niemand daaraan weerstaan kan. Maar in deu laatsten tijd heeft de rampspoed als een aureool om zijn hoofd gevlecht, die hem bijzonder eerwaardig maakt. De liefde des volks voor den beproefden Pius heeft iets teeders gekregen, dat u aangrijpt, zoo dikwerf het om hem heen snelt om door betuigingen van deelneming en medelijden den Heiligen Vader te troosten. Oij ziet dan een aandoenlijk schouwspel , dat in geen andere stad der wereld en bij geen anderen vorst is weer te vinden. Men krijgt dan eerbied voor dat Homeinsche volk, hetgeen overigens, om zijn niet te verheelen zwakheid, geen groote achting zou inboezemen. //De bevolking heeft het reeds op dit oogenblik hard te verantwoorden. Eome leeft van de vreemdelingen, die uit alle oorden der wereld hunne schatting komen betalen. Amerikanen, Engelschen, Russen, Franschen, Duitschers enz. hebben hiervooral in den winter talrijke en aanzienlijke koloniën van familiën, die gedurende maanden en soms jaren hunne tenten opslaan in de paleizen eu woningen der ingezetenen. Dat is nog slechts een deel van het reizend publiek; want voortdurend jaar in jaar uit van maand tot maand en van week tot week komen hier bezoekers aan van alle landen en volken, die elkander aflossen en beurtelings de logementen, de herbergen en de huwen vullen. //Men telt er soms tot 60, 70, 80 duizend vreemdelingen. Er is daarin een rijke bton voor de m-ezeten'eti'i die er volmaakt op af- en ingerigt zijn, om er van te halen wat zij kunnen. Maar zal die bron raildelijk vloeijen; dan moet er rust zijn in Italië en veiligheid op de wegen. Waar is zij thans die rust en de veiligheid? Alle wegen tot Rome zijn versperd, behalve de Middellandsche Zee en de spoorweg van Civita Vecchia, zoo lang als 't duurt; want men heeft te verwachten dat Rome niet lang meer gespaard zal worden voor feitelijk geweld. Het zij zoo als het wil, de vreemdelingen hebben voor hot meerendeel de wijk naar.elfl) Zie ons Kommer van gisteren.
ders genomen, en nieuwe bezoekers treden schaarsch tic poorten der stad binnen: wie voor zijn genoegen reist en uitspanning zoekt, waagt zich niet ligtelijk in het gistend Italië. De gevolgen laten zich begrijpen. Waar niet verdiend wordt, daar staat armoede voor de deur. Eenige vergoeding intusschen vindt de bevolking in de Fransche regimenten, die hier in garnizoen liggen; het meerendeel der Eransche troepen evenwel is over het kleine gedeelte der Pauselijke Staten verspreid, dat Napoleon nog wil goedvinden voor eenige weken, ik durf uiet zeggen maanden , aan den Paus toe te kennen. Het zal niet lang meer duren. De neef vau Napoleon, graaf Pepoli, is reeds begonnen om deu toevoer van levensmiddelen naar Rome af te snijden. Die man doet dat niet uit zich zelven. Er gebeurt in Italië niets zouder verlof van den Eransclien Keizer, die uit de Tuileriën alle aanslagen tegen den Paus leidt, middelerwijl hij voorwendt hem te beschermen. Thans moet Rome uitgehongerd worden. Te dien einde is er eene douanen-linie om Rome getrokken, die alle toevoer verbiedt uit die streken van de Kerkelijke Staten, welke Rome van levensmiddelen voorzien. De prijzen van alle levensmiddelen zijn onmiddellijk gestegen en zullen al meer en meer klimmen, naarmate de iv de stad aanwezige voorraad vermindert. Kardinaal Antonelli zü zich ongetwijfeld haasten om in den nood te voorzien langs deu weg van Civita- Vecchia. Maar de maatregelen, daartoe te nemen vorderen tijd, en kunnen in allen geval niet verhinderen dat alles duur biijft. Zoo dat het Romeinsche volk , dewijl het den Paus aanhangt, èn gemis aan verdienste moet lijden, èn duur brood eten.
//Het is nu don Eransehen Keizer te doen , om den Paus te dwingen, dat hij Rome verlaten zal. Koning Viktor Emmanuel moet den Paus in Rome vervangen. Liefst zou hij gezien hebben dat de Paus op bet Vatikaan bleef, middelerwijl de roover-koning zijn troon op het Quirinaal opslaat. Maar daar valt uiet aan te denken , als men den Paus geen persoonlijk geweld wil aandoen. Dat nu ligt volstrekt niet in het plan van Napoleon. De Paus raag geen martelaar zijn. Dat zou te veel symphatie voor den Heiligen Vader wekken en zijne vervolgers en belagers te zeer onteeren. De publieke opinie in Erankrijk en Europa is toch reeds al te zeer met het lot van deu Heiligen Vader begaan. Men zal daarom in de rol van den huichelaar volharden, zoolang het kan. Te dien einde beproeft men nu of men Pius IX kan doen besluiten om van zelf heen te gaan. Daaromtrent bestaat hier geen twijfel. De Kardiuaal Antonelli heeft dit sinds lang zien aankomen, en is steeds vau opinie geweest dat de Heilige Vader blijven moest, toen velen er op aandrongen dat het tijd was om heen te gaan. Al de praatjes, die van het vertrek van den Paus in de wereld ziju gezonden, zijn thans gevallen. Er is voor het oogenblik geen spraak meer van, alhoewel nu en dan het balletje werd opgeworpen door de Franschgezinden. In plaats vau het vertrek te bereiden worden maatregelen genomen, om het veilig verblijf vau den Paus te bestendigen. Mgr. de Merode, de pro-minister van oorlog, aan wiens kordaatheid , moed , werkzaamheid en beleid men geen lof genoeg kan toebrengen, beijvert zich om een nieuw leger voor den Paus te bereiden. De revolutionnaire en bonapartistische bladen hebben zich gehaast te verhalen, dat de werving voor de Pauselijke troepen gestaalct is. Dat is ecu groote onwaarheid. Integendeel, men beijvert zich om eenige nieuwe bataljons te organizeren. Ook komen dagelijks vele nieuwe vrijwilligers aan. Erankrijk zendt er velen uit alle standen. Het is alsof de nederlaag van Castelfidardo den lust der Eransche Katholieken heeft verlevendigd, om in de Pauselijke gelederen te treden. België geeft ook een belangrijk kontingent. Het verwondert mij dat de Katholieken in Nederland achterlijk blijven. Zijn er dan geene jongelieden , die in hun geloof moeds genoeg putten , om het stille familieleven op te offeren voor de wapenhantering in de dienst van den Paus? (I) Alle natiën waren te Castelfidardo vertegenwoordigd ; ik weet niet dat er een Nederlander in de rijen stond.
»Eene kurieuze bijzonderheid. De Fransche troepen betreurden openlijk, dat zij geen verlof kregen om de Piëmontezen te lijf te vallen. Zij zijn belust om heu te kastijden over hunne trouweloosheid, wreedheid en grootspraak, die elk Fransch soldaat verontwaardigt. Hij veracht de Piëmontezen evenzeer als de Garibaldisten; maar hij acht zich te hoog om zich met Garibaldi's trawanten te meten, die hun te weinig weerstand kunnen bieden. Maar de Piëmontezen hebben ten minste een geoefend leger, dat zij in het veld zouden verlangen te ontmoeten. Die gunst zal hun niet verleend worden. Zij staan hier om Garibaldi in toom te houden, om Koning Viktor Emmanuel te herinneren, dat hij slechts een dienstknecht van den meester te Parijs is, en eindelijk , zoo niet voornamelijk, om tegen Oostenrijk in het vuur te gaan. Men rekent daarop tegen het aanstaande voorjaar.
(H De korrespondent, toen hij deze letteren schreef, kon niet weten, dat reeds eenige jongelieden naar Kome in aan.sojjt zijn.
//Inmiddels worstelt nog altijd de ongelukkige, maar moedige, jeugdigeê_Koning van Napels tegen verraad, revolutie en de legers vau Viktor Emmanuel. De drie vereenigde magten zijn niet te veel geweest, om de overwinning te behalen. De Koning is bezweken door het verraad, waaraan millioenen besteed zijn. Schier al zijne generaals en hoofd-ofiiciereii zijn omgekocht. Zonder dat schelmstuk ware Viktor Emmanuel niet in staat geweest, om ooit Napels te bereiken. Of hij 't er uithouden zal is eene vraag, die de tijd zal oplossen. Overal komt de bevolking in verzet, en als ik af kan gaan op de berigten , die ik uit goede bron ontvang, dan gaat het er vreeselijk toe, sinds den tijd, dat Cialdini da boeren laat doodschieten, die voor hun Koningen hun land te wapen komen. De Napolitanen zijn hartstogtelijk en laten zich niet gemakkelijk bedwingen. De ouinenschelijkheid der Piëmontesche bevelvoerders heeft het land- en bergvolk verbitterd. Zij snellen alom te wapen , er is niet eene provincie, waar het verzet niet toeneemt. De Piëmontezen houden vreeselijk huis in de provinciën en begaan er allerlei wreedheden, met spot gepaard.
*Ik heb bijzonderheden gehoord van hetgeen er te Arzano, Avelliuo, Arcano, Carovilli, Isernia, Tagliacozzo, Chianzi en elders gebeurd is, die 't begrijpelijk maken, hoe de Napolitanen zich op hunne beurt op vreeselijke wijze wreken. De bevolkingen dier plaatsen zijn vreeselijk mishandeld, als waren zij bezocht door eene horde van barbaren, die van moord en plundering leeft. Te Arzano b. v. hebben de Piëmontezen, den burgemeester (Capo-Urbauo) de lippen van den mond gesneden, omdat de man geroepen had leve Koning Frans. Uit dit kleine voorbeeld kunt gij afleiden wat er gebeurt, waarde Piëmontezen op het land gewapenden tegenstand ontmoeteu. Maar gij kunt daaruit ook afleiden, dat Koning Viktor Emmanuel moeite zal hebben om zich in het Napolitaansche te vestigen. Zijne intrede op het gebied door zulke wandaden aan de bevolkingen aangekondigd kan wel een vreeselijken haat , maar geen gewillige onderwerping bevorderen."
Naar men verneemt zal Z. M. de Koning zich binnen eenigen dagen naar het Loo begeven. Heden zijn de koninklijke rijtuigen derwaarts vertrokken.
GRAAT!W (zeeland), 20 Nov. Heden had in de naburige parochie Nieuw- Namen eene gedenkwaardige plegtigheid plaats. De Z. Eerw., vooral in stad en land van Hulst geachte deken zegende de nieuwe kerk in. Groot was het getal der geloovigen , die uit alle oorden tot het bijwonen dier godsdienstige feestviering waren toegestroomd. Na de inzegening begaf zich de priesterschaar naar de twee jaren geleden opgerigte noodkerk, ten einde van daar in plegtigen optogt het H. Sakrament naar den prachtige gothieke kerk over te brengen; waarna de Z. Eerw. pastoor L. G. Caraerman het eerste heilige Misoffer van dankbaarheid aan den Allerhoogsten opdroeg. Na het Evangelie beklom de Z. Eerw. deken den nieuwen kansel en schetste, met zijne alom bekende welsprekendheid , den eerbied aan de H. plaats en de dankbaarheid aan hunnen verdienstvollen herder verschuldigd. Eere den schenkers, door wier liefdadige giften dit grootsche werk is tot stand gebragt. Eere zijn doorluchtige Hoogivaardigheid den Bisschop van Breda, die het heil van al zijne diocesanen uitermate behartigende, en den geloovigen door zijne milde bijdragen tot voorbeeld, en den herder door zijne opbeurende en vaderlijke raadgevingen immer tot troost en bemoediging, in het begonnen eu met Gods hulp voltrokken werk, heeft gestrekt. Eere ook vooral den Z. Eerw. herder, door wiens volijverige bemoeijingen , dit overheerlijk Gods-gebouw is opgerigt.
HOORN, 22 Nov. Op de markt altoter werden aangevoerd 137 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ31.50. Id. Commissie ƒ 30.
DELFT, 22 Nov. De prijzen der Boter waren heden van ƒ4B tot ƒ 56 naar kwaliteit.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 23 Nov. De Moniteur bevat een keizerlijk dekreet, houdende afkondiging der overeenkomst regelende verschillende punten met betrekking tot de inlijving van Savoye en Nizza bij Frankrijk, Savoye en Nizza 4£ millioen der Sardinische staatsschuld overnemen, welke som de Fransche Regering aan Sardinië zal uitkeeren. Frankrijk heeft verscheidene belastingen, die van wege Sardinië geheven werden, door andere vervangen. LONDEN, 23 Nov. Uit Washington loopen de berigten tot 10 Nov. De beweging in het Zuiden om zich van het Noorden te scheiden, als een gevolg van de verkiezing van Abraham Lincoln tot prezident der Unie, duurt voort. Te Charleston zijn de burgers in buitengemeen grooten getale bijeengekomen om te verlangen dat onmiddel-ijk tot die scheiding worde overgegaan. Er bestaat te Washington ernstige vrees voor hetgeen gebeuren kan. De ministers zijn vergaderd.?; Ook in ** Carolina heerscht eene beweging in gelijken zin. , — Uit Konstantinopel wordt vanden 17 getne ? ' de akte van ratitikatie der leening van daar verzon»' is. Den 16 is aan de Turksche troepen de hun toe mende soldij uitbetaald. De Porte zendt geneeshee^' naar Beyruth. Aan den voormaligen Hongaarschen o neraal Kmety, thans in Turksche dienst, is op ¦"' verzoek ontslag verleend. ! PLYMOUTH ,23 Nov. Het koninklijk Britsche stoo"1' jagt Victoria and Albert, met ke keizerin van Oos'61', l rijk aau boord , is hedeu in den vroegen morgen j reede van Plymouth aangekomen , zal steenkolen ',$" men en de reis naar Madera voortzetten. TRIEST, 22 Nov. De Russische espeditie ; die o*"1': bevel van generaal Bariatinaki tegen Daghestan ffe'.'( ondernomen, i 3 mislukt. De Russen hebben bij ** gelegenheid groote verliezen geleden. NAPELS , 22 Nov. Poerio is benoemd tot min^' zonder portefeuille.
---

