BERIGT.
tteercn Gcabonnccrden van «de Tijd'1 | *0-dcn herinnerd aan de verpligting om | !jc abonnemcnts-gcldea vaa het loopen ti **»rtaal, aan dc administratie te doea *°ckojnen. ïi| kunnen daartoe gebruik maken van Postwissels op Amsterdam, die aaa alle Postkantoren worden afgegeven tegen 1°'0 **¦»!> het bedrag. Wcze onkosten mogen *«m de verschuldigde gelden worden af- Schonden. Ten einde verwarring te voorkomen , borden ïlccrcn «eabonneerden verzocht ''en postwisscl met bijvoeging van een ¦Iep gedrukte adresstrookjes, waaronder *•«!» „de Tijd" dagelijks wordt iocgezoa'•en, in een couvert geadresseerd «Aa-n de *ümini*tralie van het IPagblad tic Vijd" °vei» te maken. *»-¦..., ......^ "_—___^__j ¦ ' " ***"
---

AMSTERDAM, 24 November. Boerenvrijmaking in Rusland.
111 {Slot). Uit hetgeen met de komitees van den adel is voorgezien blijkt dat Keizer Nikolaas den toestand van zijn ''ijk juist beoordeelde toen hij de vrijmaking der lijfeigenen verschoof, alleen omdat hij slechte gevolgen voorzag van •Ie beraadslaging met de edelen. De uitnoodiging aan 'len adel gerigt, om zijn gevoelen over dit vraagstuk ten baar te maken , is voor de Russische Regering een bron geworden van bezwaren, die haar zoo mogelijk, »o» meer zor°- veroorzaken dan de vrijmakmg-zelve. Nadat het duidelijk geworden was dat de gevoelens 'e zeer uiteen liepen om ze in een aannemelijk plan te vc-reenin-en , ging Alexander II een nieuwe schrede voorfctaarts^op de baan, die zich verwijdert van de autocratische beslissing des Keizers in alle zaken Hij riep Hit elk komitee twee afgevaardigden naar St-Petersburg <nn met het hoofdkomilee , aldaar gevestigd , in overleg te treden Dit besluit maakte in Rusland een diepen indruk, lietzelfde gevoel werd er levendig, dat in 1789 ¦Frankrijk beving, toen Lodewijk XVI de Staten-Gener-'ial verm.de.de om te overleggen wat in den drukken'len toestand van het rijk te doen ware. Het publiek ¦ïag de oproeping van den Tzar voor een bewijs aan 'la*! de Regering geen raad meer wist en de verantwoordelijkheid der maatregelen, die beraamd moesten v-orden, van haar schouders wilde afwerpen om er die vau den adel mede ie belasten. Een zeker duister vermoeden als stond het autokratiesch Rusland op het punt /ich met konstitutionnele vormen te versieren, was in alle kringen merkbaar. Zelfs in kleine, schijnbaar onbe duidende voorvallen was dat zigtbaar. Zoo liet de generaal Rostoffzof de zaal, waarin de afgevaardigden bijeen zouden komen , inrigten , als moest binnen haar muren een wetgevende kamer vergaderen. Er werden tafels voor den voorzitter en de sekretansseu, en zelfs een redenaarsgestoelte in geplaatst. Deze dingen, hoe gewoon ook 'in andere landen, maakten te St-fetersburg een indruk, als het plotseling aanbrengen van kruisbeeld en altaar in een Protestantsche kerk zou veroorzaken. Zonder dat de Regering het wilde of zelfs Vermoedde zweefde er iets konstitutionneels inden Rus¦sischen dampkring. Het hof eu de bureaukratie kregen _et te benaauwd. _ .._,•_,'" Vóór dat de afgevaardigden in de hoofdstad bijeen kwamen opbeurde"een feit dat die benaauwdheid vermeerderde! Een lid van liet Petersburger komitee, graaf llatonoff, ri-tte een vertoog aan den keizer, waarin hij Weerde dat een zaak van zulk hoog gewigt als dc Vrijmaking I der lijfeigenen, niet beslist mogt worden JS?tofs emmSL den rijksraad, een hgcliaam dat sedert Peter den Groote met meer vc g derd wa geweest. Graaf I'latonoff waagde het dus den Tzar n ket aangezigt te zeggen dat er dingen waren , waarin H] niet eiwnmagtig een besluit mogt nemen, en ! grondde zich daarbij op historische gebruiken van jvóór Peter I, den stichter der Russische autokratie! En dit was niet de meening van graaf Platonolf alleen. I De adel uit zijn distrikt betuigde hem , na deze daad , in het oogloopend zijn sympathie, en benoemde hem met geestdrilt op nieuw tot zijnen voorzitter. Veleadelijken volgden ' zijn voorbeeld. De zoon van den senator Besofrasoff, onder anderen, riptte regtstreeks een protest aan den Tzar tegen het plan van goed eren-afstand aan de boeren, en verklaarde onbewimpeld, dat mogt dit plan doorgaan, de adel voortaan den troon zijn diensten zon opzeggen. Deze stoute taal haalde BesofrasoJf een verbanning uit de Hoofdstad op den hals. Volgens so umigen is hij naar Siberië gezonden. Toen de twee-en-dertig afgevaardig len uit de zestien komitees, die met hun rapport gereed waren, te St-Peters! burg aankwamen, was de Regering in misnoegde en 'vreesachtige stemming- Zij maakte zich bezorgd dat de vergadering dezer edelen het karakter zou aan! nemen van den rijksraad , dien graaf Platonolf bij één I wilde geroepen hebben, en liet den afgevaardigen aanzeggen dat zij ieder afzonderlijk hun gevoelen mogten mededeelen, maar niet gezamenlijk, na gehouden beraadslagingen. Negen-en-twintig van de twee-en-dertig kwamen legen dat voorschrift door een protest in verzet. Slechts één diende een afzonderlijk rapportin. De overigen bleven zwijgen, na de verklaring dat zij als ¦ leilen van een beraadslagend ligchaam waren opgeroepen, en wachten zouden tot dit bij elkander kwam. : Sommigen besloten ten laatste tot een nieuwen stap i bij den Tzar, die, naar men zegt, geheel in den geest 'wits van Platonoffs meening. De zaak eindigde meteen j bevel aan de afgevaardigden om naar hun haardsteden terug te keeren. j Aldus onverrigter zake weggezonden, plantten zij den wrevel, die hen bezielde, bij den adel in de verschillende goevernementen over. Weldra ontstond overal een zeer merkbare geest van verbittering, die nog verhoogd werd door een aanschrijving van den minister Lanskot, dat over de zaak der vrijmaking ook niet in de plaatselijke adels-vergaderingen mogt beraadslaagd worden, wijl deze geen plaatselijke, maar een algemeene rijks-aangelegenheid was. Nu hcrinnere men zich dat de Tzar zelf de plaatselijke adelskomitees had opgeroepen om hun gevoelen over de vrijmaking kenbaar te maken. Van alle kanten kwamen dan ook protesten tegen de houding der Regering in. De adel van Twer gaf het voorbeeld , en verklaarde dat, zoo de minister zijn aanschrijving niet herriep, de adel zijn staatkundige regten en pligten niet langer zou uitoefenen. Drie der leiders van den Twerschen adel werden naar Siberië verbannen, maar 'die straf vermogt niet meer schrik te verspreiden. De adel van Rjesann verklaarde hetzelfde als die van Twer. ! Die van Wologda en Wladimir sloot zich daarbij aan. jllet adres uit Wladimir werd zelfs door honderde edelen onderteekend. Kortom, de beweging werd zoo krachtig en algemeen dat de Regering het raadzaam oordeelde nietnatad meer naar Siberië te zenden. Wat in deze aangelegenheid zeer merkwaardig mag lieeten is dat toen een tweede 'reeks afgevaardigden uit de komitees, wier rapport eerst ; later gereed was, te St-Petersburg aankwamen, deze j dadelijk liet voetspoor hunner voorgangers betraden, en zich in vergadering vereenigden. Zoo staat het op den huidigen oogenblik met het 'vermaarde vraagstuk geschapen van de vrijmaking der [boeren in Rusland. Sedert Alexander II aan zijn volk verkondigde dat weldra de slaven in zijn rijk vrije bur- Igers zouden zijn, is de zaak nog geen slap voorwaarts gegaan. Het schijnt integendeel of zij terrein 'verloren heeft. Ten minste, het is onlangs verboden geworden in officiëele stukken van de vrijmaking der lijfeigenen te spreken; als daarvan sprake komt, moet die genoemd worden: verbetering in het lot der boeren. De Russische regering is terug geschrikt voor de gevolgen van haar eigen werk, en de Tzar ondervindt nu wat de profetische woorden beduidden, die zijn vader hem op zijn sterfbed toeriep: gij zult het hard te verantwoorden hebben. Terwijl de groote aangelegenheid zelve stil is blijven staan , heeft er zich een nieuwe moeijelijkheid uit ontwikkeld, nog gewigtiger bijna dan die der boeren-vfijmaking. De strijd namenlijk tusschen den adel en de bureaukratie; of wat hier hetzelfde is de dreigende houding vau een aanzienlijk en magtig deel der bevolking, dat de geringe zelfstandigheid, die het bezit, niet wil laten opgaan in het alvermogen van den Tzar, en reeds de wederinvoering eischt van instellingen, welke dat alvermogen gevoelig af breuk zullen doen. De middenklassen, die nog weinig bcteekenis in Rusland hebben, maar het meest onder de willekeur der bureaukratie Jij len , juichen den adel in ziju verzet toe, en steunen hem zooveel zij het verinogen. Wie zal overwinnen in dezen strijd , welke al wederom niet ten einde kan gebragt worden zonder in aanraking te komen met het klimmend ongeduld der drie-en-twintig millioen slaven , die nog altijd op de vervulling van het keizerlijke woord wachten ? Brengt men dit alles in verband met hetgeen wij in vroegere artikelen over het rijk van den Tzar hebben medegedeeld, dan zal men , het natuurlijk verschil der toestanden in acht genomen, iv het hedendaagsche Rusland, met zijn vergadering van misnoegde edelen , met de radikale ideën in de hoogere kringen, met zijn gistende bevolkingen, zijn financiële bezwaren, en zelfs met zijn weifelenden vorst, een treifende overeenkomst vinden met het Frankrijk van 1789 , toen Lodewijk XVI, ten einde raad, de Staten-Generaal naar Versailles opriep. Dit is voldoende om te doen inzien dat, meer misschien dan eenige andere staat van Europa, Rusland reden hoeft de naaste toekomst met bekommering en angst te gemoet te zien. In een partikulieren brief, voorkomende in de Roll. Ct. kom?n de volgende bijzonderheden voor omtrent de zamenzwering, die in de maand Januarij jl. te Djocjokarta gelukkig werd ontdekt vóór dat het komplot losgebroken was. /'De zamenzweerders waren 40 a 50 in getal. Zij haddon het plan gevormd om zich van het fort en de ' kas meester te maken, de autoriteiten om te brengen, hun diensten aan ontevreden Javaansche grooten aan te bieden; vervolgens hun kameraden van het regter half bataljon op Solo de hand te g-tan reiken, op Klatteu het straf-detachement te ontslaan, zoomede de gevangenen op Willem I en zoo naar Samarang te rukken. I Tegen dien tijd zou er van wege Engeland of Frankrijk wel iemand komen opdagen om hen verder behulpzaam te zijn en met dezen zouden zij over de overgave der kolonie onderhandelen. ! -Dit plan was door den belhamel, een sergeant, overlegd en op papier gesteld; doch dit stuk is niet opgespoord kunnen worden. Als aanleiding tot het beramen van dit snoode plan heeft de sergeant opgegeven, dat hij, wegens eenige ligte straffen, van de lijst der aanbevolen onderofficieren om met ter tijd tot officier in aanmerking te komen, wa 3 afgeschrapt. Hij had zich, in de hoop van ia Indië fortuin te maken, te Harderwijk met zekere jufvrouw H. geëngageerd; die moest later aankomen om te trouwen; en nu lag dit later in duigen en had hij zich uit wanhoop en dorstende naar roem en naam (?) aau dit misdadig plan overgegeven. , «De plannenmaker zal eerstdaags zijn staatkundigo droomerijen met den strop boeten. "Het plan van de zamenzwering is op da volgende wijze uitgelekt. Twee uren voor middernacht, het oogenblik waarop het komplot moest losbarsten, liep een der zamengezworenen buiten het fort rond en kwam op het erf van mevr. de wed. O. teregt. Aldaar bevond zich jtoevallig de heer J. Deze trachtte den verdwaalde zwerver met goede woorden van het erf te krijgen. Al kapitulerende deelde de dronken soldaat aan den heer J. mede wat er te gebeuren stond , daarbij voegende dat liet hem vooral leed zou doen, indien zijn kapitein (Asinus), die vrouw en kinderen had, ook zou worden omgebragt. -De heer J., niet weinig ontsteld, snelde naar deu resident waar zich juist de majoor militaire kommaadaut bevond, en zoo doende had deze de gelegenheid nog even in tijds de noodige maatregelen te treiïen, die gelukkig het uitbreken van den beraamden opstand voorkwamen."
Z. M. heeft benoemd: tot Uommandeiir der orde van den Nederlandschen Leeuw. mr. M. H. (iodefroi.
MADE , 22 Nov. Laatstleden Dingsdag werd in onze parochiekerk, eene plegtige lijkdienst gecelebreerd voor de zielerust van generaal Pimodan en zijne dappere krijgsmakkers, die door eene talrijke menigte ingezetenen werd bijgewoond.
ZAANDAM, 22 Nov. De stand der markt vin heden was als volgt: Koolzaad op Nov. <£. 711. Rogge op levering in Maart en Mei f 194. Raapolie op Mei ƒ421, Dec. ƒ _H. Lijnolie op Maart, April on Mei ƒ3ll a ƒ3ll, Dec. ƒ3Ol a ƒ30..
MEDExMPLIK, 21 Nov. Ter markt van heden bestond de aanvoer van Kaas uit 58 stapels, die vlug weg tot /30J de 50 Ned. ® werden opgeruimd. Boter iets lager, van ƒ 0.97. tot ƒ1.05 per Ned. ffi. Kipeijeren ƒ4.25; Eendeijeren ƒ 3.25 per 100 stuks.
GOUDA, 22 Nov. De veemarkt van heden met geringen aanvoer; het goede melkvee was vooral goed te verkoopen; vette schapen vlug; vette varkens 20 a 221 et. per 5 ons, magere varkens gingen vrij wel van de hand.
De telegraai meldt lieden het volgende: PARIJS, 24 Nov. (\i morgens). De Moniteur bevat een Keizerlijk besluit, v;,;.rbij het ontslag van den heer Fould als minister van staat aangenomen en de graaf Walewski in zijne plaats benoemd wordt. MARSEILLE , 23 Nov. Volgens de heden ontvangen berigten uit Konstantinopel werd de rust in Syrië nog voortdurend bedreigd. De Christenen te Damaskus vertrekken in massa naar Beyruth , alwaar de generaal Beaufort d'Haulpoul zijne troepen heeft gekoncentreerd. Ismacl Pacha heeft eenige opperhoofden der Druzen gearresteerd. Hierover heeft Fuad-Pacha zijn misnoegen te kennen gegeven , ten gevolge waarvan Ismacl-Pacha .zijn ontslag heeft genomen. De Europesche kommissie verlangt dat ten aanzien van dit feit een naauwkeurig onderzoek in het wérk zal worden gesteld. Uit het proces van het Druzen-opperhoofd Djemblad is gebleken, dat er een plan tot een uitgebreid komplot bestond. De Europesche kommissie heeft zich tegen een al te spoedige strafoefening verzet, op grond dat dit te zeer in strijd is met de in Europa bestaande denkbeelden omtrent een naauwkeurig onderzoek in regtzaken. Voorts wordt uit Konstantinopel zelfs nog gemeld, dat de eerste storting der te Parijs gesloten leening aldaar werd te gemoet gezien. LONDEN, 24 Nov. Volgens berigten nit Parijs, aan eene officiële bron geput, zouden door de Fransche regering eenige wijzigingen in vrijzinnigen geest in de staatsregeling worden gebragt. Men verneemt voorts, dat de graaf de Persigny in het ministerie zal treden. — Er zijn alhier officiëele berigten ontvangen uit China, loopende tot 1 Okt. De Tartaarsche kavallerie was op de vlugt gedreven en het leger der geallieerden bevond zich voor Peking. De Chinezen hadden onderhandelingen aangeknoopt, doch de door hen verleende waarborgen waren niet voldoende. ROME, 24 Nov. Op dringend verlangen van Koning Frans II heeft het geheele korps diplomatiek Gaeta verlaten; de pauselijke nu;,tius is feeden reeds in deze stad aangekomen. De gezanten van Oostenrijk, Rusland en Pruissen zijn door den Koning begiftigd met het grootkruis van de orde van den 11. Januarius. TURIJN, 23 Nov. Volgens berigt uit Napels van lieden is de raad vau bestuur aldaar g.-vijzigd. De heer Ventimiglia is belast met de aangelegenheden der douane, de heer Dafflitto met die der Binneiilansclie Zaken en de heer Silvio Spaventa met die der Policie. 'Koning Viktor Emmanuel zal naar Sicilië vertrekken, zoodra hij depêches ontvangen heeft nopens de kwestie van het bijeenkomen des Parlemeuts.
---

