BERIGT.
Uecren Geabonnceiadcaa vaaa «Ac Tijd" *foaadcn Baea-iaa-aerd aaaa de verpligting oaaa *c aboneaements-geldea Tan Bad loopend Wartaal, aan de adnaiulstratle te docaa toekomen. Zij kaïaaaaen daartoe gebruik maken vaa» Postwissels op Amsterdam, die aan alle Postkaaatorcn woa-dcaa afgegeven tégeaa 1°0 »«n laet bedrag. Bczc oakostca» mogen *au dc verschuldigde geiden worden afgehouden. Ten einde verwarriiag te voorkoanen , *vo»adcß» Eieereaa Geabonneerde.» veaazocïat den postwissel aaaet bijvoeging vaaa ceaa der gedrukte adresstrookje», waaronder luaia //dc Tijd" dagelijks wos'dt toegezonden, in een couvert gcadaaesscerd uj&an de ¦Administratie van het SSagblad de Tijd" _veia te snaken.
---

AMSTERDAM, 26 November.
De Bonapartistische politiek maakt eene wending. Zij, die tot dusver het liberalismus slechts voor den vreemde aanbevelenswaardig achtte, zal er thans toe overgaat!, Om haar ook voor eigen binnenlandsch verbruik te tegen. Sinds het jaar 1856, dat is vier volle jaren SÏ-g, heeft de Bonaparte door alle middelen, waarover hij'kon beschikken, den Oostenrijkschen Keizer, al de Indiaansche vorsten, en daaronder voornameiilijk deu Koniii"- van Napels, en boven allen den Paus doen afschilderen als despoten, die door hun slecht goevernement ten laste van hunne onderdanen en ten schande van onzen tijd strekten. Allen worden gezamenlijk en afzonderlijk in redevoeringen, openlijke schrifturen en iv dagbladen bestraffend aangemaand, om aan hunne bevolkin"_n niet langer de konstitutionnele vrijheid te onthouden, onder bijvoeging van bedreigingen, die later door list, verraad en geweld zijn ten uitvoer gebrao-t En middelerwijl Napoleon alzoo in den vreemde de rol van den bevrijder huichelde, handhaafde hij iv zijn eigen Kijk een regeringsstelsel, dat ongetwijfeld het meest despotieke is, .dat thans van Koningsbergen tot aan Napels te vinden is. Onder den geëerbiedigden naam der vrijheid werd aan het Zuiden met geweld van wapenen de revolutie opgedrongen, die de volken beroofde van hunne onafhankelijkheid , zelfstandigheid en vrijheid, om ze te brengen onder het nu reeds verafschuwde juk der Piëmontezen. En intusschen bleef in Frankrijk de militaire diktatuur, bijgestaan door eene alvermogende, alomtegenwoordige, onverbiddelijke policie , de hand leggen op 35 millioen Franschen, die niet alleen geen vrijheid van schrijven, maar zelfs geen vrijheid vau°spreken hebben en bewaakt worden tot in hunne private bijeenkomsten. Maar die Napoleontische diktatuur is gekleed in de liverei van een konstitutionneel goevernement. Zoodat de vrijheid, die binnen Frankrijk verleend en buiten Frankrijk uitgevoerd werd, op een gelijkelijk groot bedrog uitliep, dat geweld stelde in de plaats van het regt en militaire kuevelarij in de plaats van konstitutionnele beginselen. Thans verschaft ons de telegraaf plotseling de tijding, dat men een anderen weg zal opgaan. De Moniteur heeft gisteren aangekondigd, dat de Keizer voortaan aan de o-roote staatsligchamen, dat wil zeggen aan den Senaat en het Wetgevend Ligchaam, of, om in onze grondwettige taal te spreken, aan de Eerste en Tweede Kamer van Frankrijk eene meer regtstreeksche deellieminn aan.de algemeene politiek van zijne regering wil geven. Wat heeft dat te beteekenen en waarop zal dat neerkomen?
De telegraaf meldt, dat lo de beide staatsligohamen jaarlijks een adres ten antwoord op de troonrede zullen mogen stemmen; by welk adres 2° zal worden beraadslaagd over de binnen en buitenlandsche politiek des Keizers; waaromtrent 3° de noodige inlichtingen zuilen worden gegeven, niet door de ministers, maar door kommissarissen van het goevernement, die ministers zonder portefeuille zullen zijn; eu eindelijk 4° zullen nieuwe reglementen door de regering worden gegeven, ten einde de beraadslagingen der beide ligchamen en de openbaarmaking daarvan gemakkelijker te maken.
Te gelijk roet deze aankondiging wordt in den Moniteur gemeld:
10. Dat het ministerie van Algiers en Koloniën is opgeheven, en dat het bestuur der koloniën wordt toegevoegd aan het ministerie van Marine. Met andere
woorden, het civiel bestuur in Algiers ruimt plaats voor de militaire opperuiagt in den persoon van den maarschalk Pélissier, die tot goevemeur-generaal benoemd is.
2°. dat de dienst, welke niet regtstreeks het openbaar onderwijs en de bijzondere inrigtingen der universiteit betreft, vau het ministerie van het openbaar onderwijs naar dat van den staat wordt overgebragt. — Als de telegraaf juist heeft overgebragt wat de Moniteur gezegd heeft, en wij goed verstaan wat diezelfde Moniteur aankondigt, dan begrijpen wij , dat alle instellingen van privaat onderwijs, dat is: seminariën, kollegiën enz., worden afhankelijk gemaakt van den minister van Staat. Dan dit laatste behoeft bevestiging. Inmiddels is in den Moniteur genoegzaam gezegd , om het vermoeden te wettigen , dat, zoo de bakens versteld worden , de nood aan den man is. De Keizer neemt zijne voorzorgen voor den oorlog, die in het voorjaar zal aanvangen , lar-g van duur en in zijne gevolgen wisselvallig zijn kan. De Keizer is namelijk voc- het binnenland zoo wel als voor het buitenland in groote moeijelijkheden geraakt ten gevolge van zijne revolutionnaire politiek in Italië, die hem met den Paus heeft doen breken en gevolgelijk ook met het gansche konservatieve gedeelte van Frankrijk, de Bisschoppen aan het hoofd. Met andere woorden , de Keizer heeft van zich af'gestooten dat deel van Frankrijk, dat hem op den troon heeft geplaatst, en zijn steun gezocht bij de partij, die hem met hand en tand heeft geweerd. Hij, die gekomen was om de revolutie te bedwingen, hij heeft zich thans aan de spits deirevolutie geplaatst. Hij ziet zich dus in de verpligting gebragt, om de as, waarop ziju goevernement rust, te verplaatsen. Dat nu kan niet geschieden zonder zijne vrienden tot vijanden te maken, middelerwijl hij zijne vijanden tot vrienden aanneemt. Een gevaarlijke bewerking, die onmogelijk met een goeden uitslag kan worden bekroond. Wij behoeven om dat aan te toonen in geene ineiafisischc beschouwingen te treden. leder kan dat begrijpen , als hij slechts opmerkt, dat de nieuwe vrie,iden, waarop hij thans ziju troon tracht te bouwen, nooit anders zijn kunnen dan vijanden, dewijl zij naar die republiek streven, tlie den naam draagt van socialistische demagogie of, om met Proudhon te spreken, van anarchie. Het is voor die partij, dat hij thans inwilligingen geeft. Bij den klimmeiiden strijd tegen de Katholieke Kerk in-Frankrijk, die zich hoe langer hoe krachtiger verzet, en bij den naderenden revolutionnairen oorlog, die Frankrijk weldra tegen Oostenrijk en Duitschland zal doen kampen, heeft de Keizer steun noodig. Daartoe zullen de twee wetgevende ligchamen moeten dienen. En om aan die ligchamen voor zijn doel meer kracht ei\ invloed te geven, daarom krijgen zij nu meerdere vrijheid van aktie. Hij rekent daarbij op het algemeen stemregt, dat hem, krachtens de ondervinding der laatste jaren en maanden, een allezins bruikbaar werktuig toeschijnt, om de volksvertegenwoordiging te vullen met die kandidaten, die hij zelf zal aanwijzen. Ziehier derhalve wat er vermoedelijk schuilt achter de zoogenaamde vrijzinnige wending, die de Monituer aankondigt.
I°. Er zijn maatregelen van verdrukking te nemen tegen de Katholieke Kerk, hare bisschoppen en hare geloovigen in Frankrijk. Het is te denken dat de Keizer de verantwoordelijkheid daarvan ongaarne alleen draagt. De beide Kamers, door hem zelven gevuld, zullen hem die taak verligten, en waarschijnlijk vau hem nog meer legen de Kerk eischen, dan hij zal meenen te behoeven. Zoodat hij dan de Kerk zal kunnen vervolgen, en tevens de rol aannemen, dat hij haar tegen de Kamers beschermt. Wij bereiden ons altans op deze vertooning voor, waarin Napoleon, als een wa.. komediant, de Kerk zal verdedigen tegen Bonaparte! 2° Napoleon staat op het punt om een oorlog te beginnen, waarin hij niet slechts Oostenrijk, maar in 't gevolg van Oostenrijk Duitschland, of altans een groot deel van' Duitschland zal ontmoeten. Voor dien oorlog is hij te Villafranca terug gedeinsd. Maar na door bedrog, verraad en geweld de kansen gunstiger zijn geworden, en Viktor Emmanuel hem met een leger van 3tiü duizend man en eene krachtige vloot ter zijde kan staan, nu zal hij de kans wagen. Het geschiedt evenwel niet zonder gevaar eu slechts tot den prijs vau het kostbaarste goed en bloed van Frankrijk. — Het laat zich uit dien hoofde begrijpen, dat hij ook daarvan niet alken de verantwoordelijkheid verlangt te dragen, en dat hij liever zal willen steunen op°den zoogenaamrlen wil des volks, hem kenbaar gemaakt dooide gevolmagtigden van het algemeen stemregt. Tot dus ver heelt hij altijd alleen uit naam van Frankrijk gesproken. Het werd moeijelijk, om dat vol te houden bij al de protesten , die ten spijt derdriikpers-knevelarijen, openbaar worden. Het zal niet te veel zijn, dat hij daar legeuover den wil der groote staatsligchamen plaatst, die hij kan latdii zeggen, wat hij verlangt. Daarbij komt, dat er dagen van tegenspoed kunnen aanbreken! Zijne legers kunnen op het slagveld bezwijken, of altans geene genoegzame overwinningen behalen, urn liet prikkelbaar eergevoel vau Frankrijk te bevredigen. Daarom wil hij nu reeds, vooraf, zich tot vriend maken die partij der beweging, welke, in de dagen van rampspoed, wel eens op kon slaan, om voor den derden Napoleon het lot te bereiden , dat zij aan den eersten Napoleon heeft bezorgd, toen hij, na Leipzig, naar Frankrijk terugtrok, gevolgd door de overwinnende legers der groote mogendheden. Kan hij voor dat geval niet meer rekenen noch op het Katholieke deel van Frankrijk, noch op de legitimisten, noch op de Orleanisten, noch op iets van hetgeen in Frankrijk gezeten is en, in welken zin ook, het behoud der orde ender rust in Frankrijk en Europa wil; hij werpt zich in de armen der revolutie, aan welke revolutie hij zijn loten zijne toekomst toevertrouwt.
Zoo er ziju, die 't betwijfelen, of de Keizer den oorlog voorbereidt en zich tegen de gevolgen van dien oorlog iv Frankrijk wapent; zij gelieven acht te geven op de benoeming van den maarschalk Pélissier tot goevemeur-generaal van Algiers. Naauwelijks is er na vele en lange beraadslagingen eene civiele administratie in Algiers ingesteld, naauwelijks is zij in orde en werking gebragt, of zie, plotseling, middelerwijl de Keizer zich met alle kracht ten oorlog aangordt, wordt die weer opgeheven en door de militaire diktatuur van Pélissier vervangen. Waarom dat? Is er in Algiers gevaar? Voor het oogenblik niet het minste. Er kan slechts gevaar komen in den oorlog. Kn dan, ja, dan zal er een man als Pélissier noodig zijn om het behoud van Algiers voor Frankrijk te verzekeren. Men kan immers niet een dag op het bondgenootschap van Engeland rekenen, dat gedurende den oorlog ter kwader ure wel eens plotseling zich kon omkeeren, om met den Oostenrijker en Duitschland deu g3-nadeslag aan den vriend Napoleon te geven. Daarop ziet de benoeming van Pélissier tot goevemeur-generaal, welke benoeming niet weinig licht over den toestand en de politiek van den Keizer werpt. De vrijzinnige rigting, die de Moniteur boodschapt, is alzoo verre van eene blijde tijding te zijn. Zij is slechts de voorloopt- van groote gebeurtenissen, die in haar gevolg moeten komen. Bonaparte doet niets zonder dat hot tot zijn doel strekt. De wereld zal zich derhalve, ten minste aanvankelijk , uiet hebben te verheugen over de meerdere vrijheid , die hij aan hst parlementair element in Frankrijk schijnt te scheuken. De meerdere vrijheid zal slechts meerdere verdrukking, in Frankrijk zoo wel als in Europa, ten doel hebben; mair het zal van de gebeurtenissen afhangen, welke er de eindn-evoln-en van ziju zullen. De Bonaparte is een sluwe berekeifaar eu hij heeft tien troeven voor één in zijne kaarten. Nog-, .aus het spel der ineuschlijke hartstogten in groote oorlogen, die groote beroeringen veroorzaken, is te wisselvallig en te geweldig, dan dat één man, dat op deu langen weg beheerschen kau. Dat kan God alleen , die, wanneer hij zulke goddelooze aanslagen toelaat, als wij beleven, naar een groot doel streeft, hetwelk hij dan door de handen der goddeloozen laat bewerken. Eu zoo ïou het wel kunnen gebeuren , dat de Moniteur thans het begin van het einde aankondigt, dat, hoe ver het dan ook nog verwijderd moge zijn , door schromelijke rampen eene gezegende uitkomst leveren zal.
In een brief uit Ciiina aau den Parijschen Monde van een korrespondent, die meermalen blijken gegeven heeft goed ingelicht te zijn, wordt bitter geklaagd over de politiek der Engelschen in de Ghinesche en Indische zeeën. Volgens dien brief legt Engeland het er op toe zich daar tot uitsluitend heer en meester te maken. De andere Europesche natiën wil het er uit verdringen. Ook de Hollandsche koloniën zouden zeer de Engelsche begeerlijkheid opwekken. Men zou die onder ecu staatkundig voorwendsel te "Kotterdam aanvallen, zooals men het vroeger in Denemarken deed. De korrespondent bedoelt hier waarschijnlijk het bombardement van Kopenhagen, hoewel het niet1 regt duidelijk is wat hij eigenlijk meent. Alvorens echter tot zulk geweld te besluiten, zou Engeland, volgens hem, eerst een ander plan willen beproeven, namelijk, zoodra het zich genoegzaam in de Koode Zee gevestigd en versterkt had, de zeestraten vau Suuda, Bali en Lombok voor de rijke HoUandsche Maast-Kapey te sluiten. Maast-Kapey is waarschijnlijk een Chiiiesehe of Fransche spelling van (iiaudel-)Maatschappij.
In de zitting der Tweede Kamer van heden ziju ingekomen de volgende ontwerpen: I°. Verduidelijking vanart. 68 onteigeningswet (aardhalingen); 2°. amortizatie van ƒ200,000 nationale schuld. De algemeene beraadslagingen begrootingswetten 1861 waren geopend. De heer van Bosse was de eerste spreker, en aan het woord.
Door den minister van Binnenlandsche Zaken is bij beschikking van 19 November 1860 aan den heer W. Meeter, te Zwolle, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen eu vee tusschen Zwolle en Amsterdam.
Heden nacht ten 31 ure is brand ontstaan op den zolder van den timniermatisknecht J. Bartelsman inde Nieuwe Nieuwstraat. Deze zolder en de kap van het huis zijn daardoor geheel afgebrand. Door de werking van twee spuiten was men den brand binnen een uur meester, de oorzaak is onbekend.
'Men meldt aan de lf. Ct.-. Naar wij vernemen zijn -door den minister van Binnenl. Zaken de volgende civiele ingenieurs tijdelijk bij de staatsspoorwegen als ingenieurs-opzigters aangesteld: Z. Leyds, Plemp, Buyskes, van Dissel, Tierens, Grinswis, van Hooff, Idsinga, Overmars, Sandberg, Simons, Wagtho , Bake, Broekman, Hoeutft, Kesper, Martini Buys, Troots, Verheven en Vermaes. Bovendien jzijn er nog eenige bonwen werktuigkundigen als opzigters tijdelijk in dienst gesteld.
Z M. heeft mr. E. Zilcken vergund het aannemen en drage i der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken ; op zijn verzoek eervol ontslagen: als ijker van het vaatwerk in de gemeente Helder, II Baasdorp; en in deszeü's plaats benoem.l L. J. Kassies.
SCHIEDAM, 10 November. Er zijn hier voor eenigen tijd twee altaren , door de heeren Cuypers en Stoltzenberg te Roermond gemaakt in onze parochie-kerk van den 11. Joannes den Dooper geplaatst. Het zijn twee zij- of zoogenaamde kleinaltaren aan de Allerheiligste Maagd eu den H. Jozef toegewijd. De altaartombe is vau beiden uit eiken hout vervaardigd. Die der H. Maagd stelt in ecu kartel met sierlijk lofwerk, het vlekkelooze Hart van Maria voor; hetzelve is door de geheimzinnige roos, zinnebeeld der liefde, omkranst. In de beide hoeken, nisvormig gewerkt, staan engelen, die de emblêmes van het bloedige en onbloedige offer dragen. Op het Tabernakel vinden wij het beeld van den goeden Herder en op de kaarsenbanken liggen engelen in aanbidding geknield. Boven het altaar verheffen zich in Franschen steen gebeitelde wolken , waar de Koningin der Engelen op eenen troon gezeten, den rozenkrans aan den H. Dominicus geeft, terwijl het kind Jezus op den schoot zijner Moeder rustende, eene doornkroon op het hoofd der H. Cathariua van Senen zet: voorstellingen ontleend aan het leven vau beide die groote dienaren Gods. De afbeelding van den .goeden Herder en het vlekkeloos Hart van Maria doen, bij het geven van den rozenkrans aan den H. Dominicus, zijne medebestemmiug kennen. Dit altaar moet na- j .meiijk dienen als altaar van den rozenkrans. En daar i tevens de broederschap valt het Heilig en Onbevlekt Hart van Maria in onze kerk is opgerigt, schijnt het beeld van den goeden Herder den zondaar, die, in zijne vreeze, reeds eene toevlugt in het Hart zijner Moeder gezocht heeft, aan te moedigen, zich tot Hem te begeven. De andere altaartombe nu stelt in een kartel, eveneens door prachtig lofwerk omgeven, het monogram van den H. Jozef voor, zijnde een lelietak, omslingerd door eenen band, waarop deze woorden: Gloriam prmcedil hutnililas, ootmoed gaat de verheerlijking vooraf. Aan de hoekzijden staan engelen, die in schilden, zinnebeeldige toepassingen op de namen der edele gevers, drageu. Op het tabernakel is het oogenblik aanschouwelijk gemaakt, dat de profeet Elias, rustende onder eenen jeneverboom door den engel gewekt wordt. Op de kaarsenbank zijn twee engelen aangebragt, wier wierookwolken, het ten hemel stijgend gebed aanduiden. Boven de tombe wordt het oog getroffen bij het aanschouwen van het beeld van den lï. Jozef, die eveneens op eenen troon gezeten, het kind Jezus beschermend voor zich houdt; de Zaligmaker draagt in de linkerhand eenen wereldbol, terwijl hij de regter zegenend opheft. Twee cherubijtien , zwevende op de wolken, dragen de zinnebeelden vau ootmoed en reinheid, deugden zoo bij uitnemendheid in den H. Jozef schitterende. Eerstgenoemd altaar is door de godsvrucht der leden van de broederschap van het H. en O. Hart van Maria gegeven. Het andere is een geschenk vau twee zeer achtiiigswaardige familiën, bij gelegenheid dat zij hunne vijf-en-twintigjarige echtvereeniging vierden. Mogen deze offers milden zegen op allen doen nederdalen. Wij zullen uiet noodig hebben er ecu enkel woord ter aanbeveling van zoo gunstig bekend atelier der heeren Cuypers en Stoltzenberg bij te voegen. De beide prachtvolle altaren doen zien, dat het werk aan meer dan bekwame handen was toevertrouwd, dat hetgeen het genie wist te ontwerpen , de hand kunstvol ten uitvoer bragt. RIJP, 24 Nov. Ook iv deze gemeente is eene heilige dienst tot rust der afgestorvenen, die in het pauselijk leger voor de regten van den H. Stoel hun leven geofferd hebben, met de meeste godsvrucht door de geloovigen bijgewoond. UTRECHT, 24 Nov. Heden had alhier de aanbesteding plaats, van de, naar de plannen van den architekt H. J. van den Brink te bouwen R. K. Kerk te Montfoort, welk werk is aangenomen door de heeren P VV. de Sehrauen 5. C°. voor de som van ƒ43000. KAMPEN, 24 Nov. Donderdag j. I. is bij de Usselbrug alhier aangedreven de linkerarm en gisteren nog het hoofd van een drenkeling, men verdiept zich in gissingen. HOORN', 24Nov. Hoogste graanprijzen. Tarwe/11.25; Rogge ƒ7.75; Gerst ƒ6.75 ;' Haver ƒ 4.75; Paardenbooncti ƒ8; Bruine dito ƒlO ; Witte dito/14; Gele dito ƒ18; Graauwe Erwten ƒl9 ; Vale dito ƒl5; Groene dito ƒ18; Witte (groote) dito / 14. 2900 Kop Boter per Ned. CR /1.16. 750 Kippen a ƒ 0.45 tol ƒ 1.75 per stuk; 9500 Kipeijeren a ƒ4.25 per 100 stuks. 350 Eenden a ƒ0.40 tot ƒ0.65 per stuk; 4600 Eendeijeren a ƒ4.50 per 100 stuks. LEIDEN, 23 en 24 Nov. Boter: lste kwal.ƒ 1.15 a ƒ1.25; 2de kwal. ƒ1 a ƒ1.121 per Ned. B. DELFT, 24 Nov. Ter markt van heden zijn verkocht 16 stapels Kaas, wegende 2,923 Ned. ffi; de prijzen waren ƒl7 a ƒ19.50. ALKMAAR, 23 Nov. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 326 stapels kaas, wegende te zamen 72,135 Ned. ffi. De prijs was: kleine ƒ32, kommissie ƒ 30.50, en middelbare ƒ31.75 per 50 Ned. ffi. De graanprijzen waren: Tarwe ƒ 12.75 , Rogge/ 7.50, Gerst ƒ6.50, Chevalier ƒ 7-75 , Haver ƒ 5 , Kanariezaad ƒ11.50, Paardenboonen ƒB, Bruine dito ƒ16.50. LEEUWARDEN, 23 Nov. Ter veemarkt alhier zijn aangevoerd 820 runderen, 79 varkens, 957 schapenen 14 werkpaarden. Alle soorten waren williger. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ240, melke dito a ƒ155, vare dito a ƒl6O, kalf dito aƒ 180 , ossen a./170, vette kalveren a ƒ4B , dito varkens a ƒl3O, dito biggen aƒ 62, dito schapen aƒ32, en werkpaarden a ƒlOO.
De telegraaf meldt heden het volgende: BATAVIA, 14 Okt. In Banjermassing is de stand van zaken minder gunstig. Bij deu aanval op eene redoute zijn twee officieren gesneuveld. PARIJS, 96 Nov. Le Moniteur zegt, dat, in strijd met de beweringen van sommige dagbladen , de administratie van eeredienst met het ministerie van onderwijs vereenigd blijft. De heer Marchand, sekretaris-generaal bij het ministerie van staat en de heer Pelletier zijn met andere funktiën belast. LONDEN, 26 Nov. Van Java wordt van den 11 Okt. berigt, dat de Nederlandsche troepen te Bafif ' massiug driemaal door de opstandelingen zijn terugge' slagen. — Men meldt dat, volgens de jongste berigten f China, het hoofdkwartier van het geallieerde leger-0 op 8 mijlen afstand van Peking bevond. Den 23° Sefl waren de korrespondent van den Ti/nes, de sekreU^ vau lord Elgin en verscheiden officieren gevangen f nomen en naar Peking opgebragt. De Tartaarsche m terij is geslagen. De Chinezen verzoeken om den vr-s*1* Lord Elgin eischt, dat men de gevangenen losWe' alvorens te onderhandelen. De broeder van den Kei*** is de voornaamste onderhandelaar over den vrede. TRIEST, 25 Nov. Hier zijn berigten ontvangen * Shinghaï van 4 Oktober. In ecu veldslag, den 18 *f tember nabij Tschankiowan geleverd, waren 25,000 'W taren door de geallieerde Franschen en Engelschen te' ruggeslagen, en had de vijand 2000 man en 50 'iV nonnen verloren. Daarentegen waren de kousul Park* sekretaris van lord Elgin, de korrespondent van ?<* Times en eenige officieren gevangen geiioineu. Den • Oktober viel een tweede slag voor bij Tungtscho, f! met de verstrooijing van 30^000 Tartaren eindigde. Shanghaï liep het gerucht dat de Keizer vau China u»*1 Tartarije was gevlugt. Sankolinsir wilde voor Peking laatsten strijd beproeven.
---

