BERIGT.
Meeren Ccabonneerden -vau «Ac Tijd'" herinnerd aan de vcrj.S3g.B__g om !jc «bonnemcnts-gcldcn van het loopend Wartaal, aau de administratie te d©_2-'•-komen. ïij kunnen daartoe gebruik innken van 'Wwissels ©p Amsterdam, die aan alie testkantorenworden afgegeven tegen _.% v»ö het bedrag. Bcze onkosten mogen v»n de verschuldigde gelden worden a_- Scltouden. Ten einde verwarring te voorkomen , **_rdcn Heeren Geabonnccrdcn verzocht '•en postwissei met bijvoeging van een *-»• gedrukte adresstrookjes 3 waaronder '•«•n „Ac Tijd" dagelijks wordt toegezon'•-«, in een couvert geadresseerd «Aan de Administratie van het Staghlad de Tijd' •Ter te snaken.
---

AMSTERDAM, 27 November.
De op-nbare beraadslagingen over de begrooting :ijn gisteren tonend door een drietal heeren, die onmiddellijk 'le ministeriële kwestie hebben behandeld voornamenlijk, Ro niet geheel, ten opzigte van den minister van Financien, De heer van Bosse heeft zich bij de financiële aaugelEenheden van onzen toestand bepaald. Hij meent Gat et meer gevergd wordt, dan wij kunnen dragen en van de kolomen mogen eischen. Men is te kwistig met de tóteaven en let niet genoeg op de toekomst. Daarenboven «•ensi-ht hij de gelegenheid te erlangen om eene ernstige contrdle op onze Indische financiële administratie. Over het «genera genomen betoogt de heer van Bosse, zonder -ellin-t het woord te gel-ruiken , dat men m den tegenwoordigen ministervan Financiën geen genoegzaam .vertrouïan kan stellen. Wij hebben op deze redevoering mets van te merken, dan dat verleden jaar ieder lid der Kamer het regt had, om omtrent al de groote kwesticn van den heer van Bosse te 'zeggen, wat de heer van Bosse thans tegen den heer van Hall aanvoert. Mutato nomwe, Biggen Hugenholtz heelt de kwestie van vertrouwen in ronde woorden gesteld ten aanzien van den heer van Hall, op grond, dat de p.e.ldentminister te dikwerf van beginselen is veranderd. De heer vin Zuylen van Nyevelt sprak , ofschoon met meerder talent en behendigheid , in denzelfden zin. Het valt niet te ontkennen dat de heer van Hall menige wending in zijne politiek heeft gemaakt en een bijzonderen aanleg heeft om met groot g-mak van het een to het ande/over te gaan. Ook heelt de heer van Hall zich geen al te groote moeite gegeven om dat te ontkennen Hii beeft slechts getracht sommige doorhem verri-te omkeeringen te verklaren, vooral daarop drukkende, dat zijne gedragslijn sinds 1853 nooit eenige veranderin- heeft ondergaan. Wij zouden daarop geen e^d durven doen. Maar in allen geval is dit toch zeker, dat de minister tot de liberale partij bekeerd is, en zoo als de heer van Zuylen van Nyevelt zegt, bij de liberale partij steun zoekt. Moet nu de liberale partij den bekeerling afwijzen ? Ziedaar waar de vraag op neerkomt. Do heer van Zuylen zegt ja, dat moet zij. De politieke eerlijkheid wil, dat ieder in zijn systeem volhardt. Dat kunnen wij niet aannemen. Stellen wij den persoon van den heer van Hall ter zijde; moet dan ieder Nederlander, die op den voorgrond treden kan, altijd bUiven op hetzelfde punt, dat hij eenmaal zal hebben ingenomen ? Dat is onmogelijk. Er is niet éón staatsman, de heer Thorbecke niet; uitgezonderd, die met nu en dan afwijkt van hetgeen uj vroeger had aangenomen ; ofschoon niet ieder, vooral de heer Thorbecke me , van de eene partij tot de andere zal gaan, zoo als de he ,- vin Half 't gedaan heeft. Intusschen, zoo lang de heer van Hall zich ten goede keert meenen wij da de oppozitie geen regt van klagen heef. Zij moe het prijzen. Meent zij echter, dat de munster, hoewel ten goede gekeerd , geen genoegzame reden geeft om hem haar vertrouwen te schenken; zij is ia haar regt, om hem haren steun te onthouden; want er is daar dan eene kwestie van persoonlijke schattint;;, waarin ieder volkomen vrij is. Maar daarom heeft zij nog niet het regt om te zeggen, wat de heeren Ter Bruggen ilugenholtz en van Zuylen van Nije velt hebben aangevoerd. Beide hebben gewezen op het gebeurde in 1853. Toen , beweren zij, zou de heer van Hall hebben moeten bewerken, dat er geen Bisschoppen kwamen, en zij zijn toch gekomen. Daarom, vermeenen zij, zal de heer van Hall, die thans de spoorwegen moet aanbrengen, zorg dragen dut die spoorwegen niet komen. In dat argument is slechts ecne groote ongerijmdheid, die in de Tweede Kamer geen plaats moest kunnen vinden. De heer van Hall heeft ons in 1353 de bisschopswet als een juk op de schouderen gelegd ; wij zijn hem daarvoor alles behalve dank schuldig; maar dat magtigt ons niet om jegens hem onregtvaardig te zijn. Hij heeft nooit beloofd of gewild, dat er geen Bisschoppen zouden komen ; dat kou hij niet doen. De Bisschoppen waren er, en er was geen magt in het land in staat om ze te weeren. Toch hesft hij gedaan wat hij kon ; hij heeft lion banden aangedaan in de April-wet, die hij 'heeft doorgedreven, uitgevoerd en.gehandhaafd. Thans heeft hij eene spoornet tot stand gebragt, en als men derhalve iets uit 1853 wil afleiden , dan zou het dit moeten zijn, dat hij de spoorwet wan 1860 zal ten uitvoer brengen , gelijk hij de April-wet van 1853 heeft gehandhaafd. Overigens die spoorwegwet ligt der oppozitie zwaar op het hart. Zij klaagt en jammert dat de heer van Hall haar niet zal uitwerken. En waartoe dat? Opdat die taak aan haar zou worden opgedragen, aan haar, die de spoorwet met alle kracht heeft bestreden en thans nog bestrijdt. Want zonderling genoeg, de drie eerste sprekers, de heeren van Bosse, ter Bruggen Ilugenholtz en van Zuylen van Nyevelt hebben niet kunnen nalaten , om zich ongunstig over de spoorwet uit te laten. Dat is niet behendig. De oppozitie vraagt om te worden belast met den arbeid der spoorwegen, die zij afkeurt! Er is daarin voor ons en voor al wie verlangt, dat dc spoorwegen tot stand komen , eene reden om op het behoud van het ministerie aan te dringen. De uitvoering der spoorwet toe te vertrouwen aan degenen, die er niet dan met smaad over kunnen spreken, zou niet anders zijn dan aan de kat de kaas aanbevelen.
Uit het vlugschrift van den heer J. A. Alberdingk Thijm, dat wij in ons nummer van Zaturdag 11. hebben besproken, nemen wij nog het volgende over: .De lieer Hofdijk behandelt den grondslag zijner feestviering op een breedé schaal: dat is mij welkom; over geen dingen spreek ik liever dan over beginselen — mids men mij veroorlove toe te zien of ze behoorlijk verwerkt worden. De Heer Hofdijk noodigt ons uit (bl. 7), niet //voor het bekrompen venster met de beschilderde glazen van eenig dogma, welk of hoegenaamd het zij, te blijven staan, en van daaruit (ouze) vrijheid vau onderzoek moedwillig prijs te geven." Neen zegt hij, -met onbevangen voet het veld der geschiedenis betreden; met onbewimpeld oog het óverschouwd en bij het onderzoek der feiten, met inachtneming van den toestand der lijden, geen andereu maatstaf in de hand genomen, dan die God-zelf u ten gebruike gaf — die der rede en van het gezond verstand." Ik verlang niets liever dan dat. Ik weet trouwens, hetgeen onze middeleeuwer schijnt vergeten te hebben, dat de geschilderde vensters ra 't algemeen niet bestemd waren om door te kijken. Ze waren groot genoeg, zoo is 't niet: maar zo werden in een tijd gemaakt toen alle dingen hunne vaste bestemming hadden, en zoo werden de kerkvensters alleen gebruikt, om het licht des Hemels door te laten en de zielen der gemeente te stichten, uiet om er bij te klimmen en door hunne gewijde ruiten het tumult daarbuiten op de straat gade te siaan. Wilde men een uitzicht hebben — daar wist meu ook middel voor, en vergenoegde zich niet, zoo al 3 de driftige geschiedschrijvers onzer dagen , Motley en de zijnen, om zich te midden van het vloekend en lasterend gepeupel te begeven, gelijk het ons in de pamfletliteratuur gefotografeerd is — maar men besteeg ook de eerste, tweede, of dorde toreaoingang (men was in een tijd, dat er nog verheven bouwwerken tot stand kwamen), en van daar overschouwde men het geheel der elementen, die men te beoordeclen had; men zag, wat achter en wat voor ons lag, en zoo kwam men tot een wel-sluitend stelsel. -De lieer Hofdijk neemt zich voor: te onderzoeken, of de Nederlanders met den //afval" der zestiende eeuw in hun goed recht waren. Kan hij hier ja op zeggen — dan, konkludeert luj, dan //is Alkmaars verzet niet alleen een dapper, maar ook een eerlijk, een roemrijk , ecu verecreuswaardig feit". De gevolgtrekking komt mij nog niet voldongen voor: maar houden wij ons eerst met de proemissen bezig. «-Is de afval van de Nederlanders der zestiende eeuw onwettig?" vraagt de redenaar. Hij behandelt 1° de qutestie van het godlijk. recht der Vorsten iv 't algemeen, 2" de legitimiteit der prietensiën van Eilips, en beider konflikt met de «natuurlijke rechten" die daar tegenover stonden ; voords, de onwaarschijnlijkheid dat //het volhardend streven van het zolfstandigste gedeelte der nienschheid" zou kunnen dwalen; eindelijk, de inkonsequentiën, waarmee Eilipszelf zijn oppersten rechtsgrond zou wecrleid hebben: en daarop konkludeert de redenaar (bl. 28): //De opstand der Nederlanden was niet wettig volgends de bestaande letter; hij had niet voor zich //den hoop oude bestoven perkamenten™, waaraan Filips zich met zooveel bekrompen hardnekkigheid vastklemde.... De opstand was niet wettig naar de letter — maar hy was billijk" — verklaart de Heer Hofdijk; //hy zetelde krachtig in het frissche rechtsbewustziju des volks; hy was recht iv het oog van God, die de wetten van het natuurrecht in het helder bewustzijn van eiken onafhankelgken denker heeft neergeschreven, en die de opvolging en handhaving daarvan in het verzet der Nederlanderen gezegend heeft."' Het is de Heer Hofdijk , die het zegt. Waarom zou men het niet gelooven? Maar de Heer Hofdijk wenscht, dat men zijn//rede en gezond verstand" zal gebruiken: wij mogen door geen//beschil, derde glazen" kijken, dus ook niet door de kleurige , frazen van den kennemerlauder meistreel.
//Nu is soo claer als de sonne," citeert do redenaar uit een oud auteur, //dat Bhilippus den Zone van Cai-olus V den natuurlijcken gheboren Erf-Heer is van dese lauden. Daerom en magii niemandt hem die outtreckeu, noch begheeren in zijne plaetse te besitten, ten zij hy wille met booser conscientie hein groffelijclc verloopen tegen Godt ende sijn ghebodt." Zeer juist — dat was de leer der legitieme opvolging, die in de erfelijke tnoiiarchiën (ook iv het konsiitutionnéele Nederland , ondanks alle Grondwetsherziening) nog stand houdt. De Heer Hofdijk zegt dan: //Filips was door erfrecht Vorst en Heer der Nederlanden. Dat is wel, dat is historiesch", en hij gaat na, hoe Filips Karel den Ve volgde, Karel Filips den Srhoone, Filips Maria van Bourgondië, Maria Karel den Stoute, eu Karel Filips den Goede — dien de H. Hofdijk liever Filips den I.e noemt. Maar déze nu: daar daagt de dichter de schim; _e van Jacoba voor ons op: en gevoelig als men zijn kan voor vrouwelijke rampen, vooral indien ze met vrouwelijke schoonheid gepaard gaan, zou. ik allicht het pleit gewonnen kunnen geven, alvorens de zaak behoorlijk onderzocht te hebben: maar gelukkig kunnen wij in deze diskussie de asch van Vrou lacoba onaangeroerd laten. De ID Hofdijk bedient zich van hare tusschenkomst, natuurlijk om te doen uitkomen, dat Filips de Goede zich bij uzurpatie van ons Graafschap had meester gemaakt: en derhalve: dat des Derden Filips' erfrecht niet zoo heel veel te beteekenen had , althans zeer zeker niet tegen het //helder bewustzijn van eiken onafhankelijken denker" was opgewassen. //Mag ik nu weten," roept de redenaar triomfantelijk uit, //wanneer dat ontvreemde goed volgends het goddelyk recht een wettige erfenis wordt?— Vergeet God den diefstal, wanneer het gestolene maar eerst eenmaal in handen
eens wettig geboren erfzoons van den ontvreemde, is overgegaan? Of moet het een erfzoon zijn ui bidirfk Oid,mlegeslaohi?-'' Ze- -U dan toch* tadde ik u, de hoeveelste mag zeggen: //Ik ben uu eigenlijk weer de Gezalfde naa^volie recht van Gods wege; ik ben de Overheid naar Zijne ordonnantie—"? —Ik kan begrijpen, dat de redenaar met dezen riietoril schen greep op zijne élite der alkmaarsche burgerije eftekt heeft gemaakt. Maar er is meer noodig. Het andwoord op de vraag zou niet moeyelijk vallen, leefden wij nog in de tijd der laatste Merowingische Konin-en loen ging men in moeilijke konsciëntiezaken, met Matth_eus en Paulus (XVIII , 17, Uebr. XIII, 17) tot -de kerk en de Heilige Paus Zacharias , de nietswaardigheul van den verdrongen -luyen" Koning konstateerende, verklaarde, mag men Eginhard en andere .aiinalisten.gelooven, 'dat de naam het feit mocht volgen, en Pepijn voortaande Koning was. Zéker schijnt het, dat Faus Stephantis 111 (II) frfta Vlm zi]n -gm trouwlicidseed aan Chiiderik II ontslagen heeft "en hij nien nf '' -n-^ gekr°ond is & Maar ***^ men nu, eigenwillig, dit middel om de re*-elen dej-legiUmiteitstneorii. toe te passen uit de handen ge.vorpen — men behoeit daarom toch niet tegenover de inderdaad! dwaze vraag van den redenaar verlegen te staan. Het! is een van die vragen, waarop geen absoluut andivoordl kan gegeven worden — maar wier behandeling niets! bewijst ten voordeele van den vrager, „iets tegen deal gene die recht.t.eeksch andwoord schuldig bii ft. Menl kent het triviale voorbeeld, dat in de lessen dei-10-ik_ I van zulke vragen gegeven wordt: "met hoe weinig baren! is men een kaalkop?" Ik wensch deze vraag aan den Heer! Hofdijk voor te leggen; of liever ik zal ze in een zijner meer! waardige iorm kleeden, en vraag den natuurschilder: «UoM hoog (mmst genomen) moet een heuvel zijn, om den naam! 2n «i'i'f .^a",verdie»eM?" Qfn dat dit nu niet metl een stellig cijfer kan aangewezen worden — bestaatß daarom het onderscheid niet tusschen een heuvel en ee,| oerg. Urn dat men op geen honderd haren kan be! palen hoe veel men er missen moet, om den bovc-nH vermelden naam te verdienen - levert daarom een kaal-H veLTï We' gedfn"i&l''l - Inderdaad, ,„o,| vervait hemelsbreed verschillende zaken! Hieraan is zool veel voor de wereldorde „iet gelegen, of men, mee-H nnde een wettig Vorst te dienen? een Vorst'dient,¦ wiens rechten, npg niet genoegzaam door de tijd, doo | de omstandigheden, of door welk gezach ook, geijktH zyn; maar dit is van het hoogste belang __ dat menß de leer en de intentie vasthoudt den wettigen Vorst I gehoorzamen- den Vorst, wiens rechten op no» et-B soïl SC V 6en illekeUn'S' aaD^" contraM social tusschen hem en de toongevers des volks- dal men met meewerkt aan het verleenen eeniger wijding | het revolutionair instinkt; niet meewerkt aan he? lo"! wrikken der eeuwige beginselen van wettigheid en bil! iij-Ueiu tevens. ¦ teif dilfw nu' ?0f de ileer llof(,iJk in <len stl'ikM valt dien h,j voor anderen meent te spannen, "OntkenM I dan de wettigheid van een bestaand gezach, doo! erfrecht gevestigd? Geenszins;" andwoordt hij, '„!¦ XetTLif" M Bisschop van Nantes na: "'Macl,t I ff' « ('h'ttpeggen er wel méér met den BisschopH oLi) nn):! c rlken"gaat h|jvoor(* (iees= m IrtS ;'bPi ' door mij ««"^voerden liistorisehenM n Goed.? F^^fI,e d" gering van FilipsM den (JOede), 'aan een bestaand door erfrecht gevestwl^H gezach alleen de aureool der Goddelijkheid, die ¦ waa'let J< fW^F"? '^ ' °°k »»» cla_rM waai het met het recht der iiienscliheid in strijd is" Nul moet ik op mijne beur! zeggen: van waij on le., I b ziï een g< heUl * verkhKa'- 4*t er tot eenig troon-¦ bezit een genoegzaam getal van onrechtmatige oorca-^B ken hebben meêgeiverkt, om u een zeker tantum vai| onschendbaar,e,d aan het gevestigd koninklijk gezae ¦ e doen onthouden? -Zeg mij dan toch, bid ik u tot welke mate van klaarheid het u-_.patoris.__e van den^l ree.Zn' ynaS'lel gekoin<U moet **'"' omonstêM bair teJÜ" ffefaC ,Voof »iet g«ntsel,elijk onschend-^l de len pGi T ™ °Ver die kiaarheid <™-| ie "ii zelf',. ,rein"n?der "'°r oilaf'hankelyke dc.,kcrs",^H
Het voorloopig verslag over het wetsontwerp tot ver betering van Holland 0p zijn Smalst en tot vi-beleZ' van den IVatertocg van Rotterdam naar Zee, is Sen d • ruil dT ,"" TT<Je Kame'' ™<^eeld. Het b/k daaiuit, dat de voordragt tot vele bezwaren aanleid,'„o-
< 'ar!™-,"^^ JS schrijve,, - „M.st. de
-kwe,iie veraar b.-^deM^ Waa™ d* h*« besproken
! Nagenoeg eenparig is de veranderde rj|..in_r af- do regering aan het nieuwe kanald L in oord Hofland geven n-il. Over het algemeen was de stemming- gunstiger vooj ile i'Sf/f' ;le", WaterW^ &EL3L naa, van dP^ f Va" 'le Voorkeur aan <le verbeterinJ en e"t ff""*, ™n Hottfrdam naar *» te schen! h,-'» Igt verslag: dat liet daarbij geldl •viere1".? enn?'i \UitW,ate''h,g Van eene 01lze>- h°ofdl ¦n met 'v 3 fV"* '"eer kans °? "oedsn »^1 -n met vee minder kosten. Niet enkel Rotterdam, maal 'ud fcr/T" 'lebben *«« eeil °^i ,e belang. De scheepvaart en handel aan de Maal lemm. '" laatste Ja^ • weerwil van all o. v "f"' "'T ******* Nog schitterender toe] oust t are aan de Maassteden voorbehouden, indie J e mom der Maas ten allen tijde voor groote schen, 1 ss. ™isewaakt'en °™« sa f AiSL0", * «uust'ger -oorwaarden dan thans 1 iet Antwerpen kunnen mededino-en I De groote meerderheid zag evenwel in deze wetsvoor! Sn ITT" aSt' die aa" 'Sry'ks sch»tkist deni--alPfe '8 '' 'iaarm W6rd cc" onoverkomelijk! uueipaai gezien. • ¦ 2t% f* rnneU r 1 da»en ™de Tweedl tso'tw, n ,' NTne''"a Za' WOnJen aangeboden cc! .tsontneip op de Nationale Militie waarbij? „aar mei! .'neemt, wordt voorgesteld een jaarlijksch'kóntin" | °t\ZT \m °'KiSte ™ Nederl. Oost-In I ! t detacheren van het staande leger hier te lan le! mede bepalingen waardoor het vrijwillig dien st Te ! u bevorderd zal worden. ° ! l'?JstTerkaVOn^Saf1het-ZanS-fcoli^ie'Jer St' WilIi"l Sol ', U-" <le 2lDSPreuk omiem>'S Domino M het Odeon deszelis tweede Concert ten behoeve van! i aan ouw zijnde nieuw orgel voor genoemde kerk.H e „ne ,„g aan de uitmuntende uitvoering van ver-H -n jaar lag „og te versch in het geheugen om ! ra. t^ 'M1™'16 C°aCert bezocbtel,, Aiet "eed ¦ af op nieuw alle vertrouwen op eene goede uitvoe-H der, aangekondigde stukken te geven. En inder-H ekend ï ',V°°^ Wat den za"S betreft ,¦ lekend te noemen. Zoo ziet men dan wat een bel lelijk klem getal Zangers kan ten gehoore bSiren I WX+Wk op den voorgrond eirbekwameeidj pen ter zijde staat, en voornamelijk wanneer zij zichH huriTKLr T Sy[n'Jathiß Va« de Le(l«n va,! t hoofï, Z 6' T? de? Wor aai! val hef •' w 'le Wek stellen ora de belangenß van het zangkoor bevorderlijk te zijn en den ijver dr! Leden aan te wakkeren , kunnen 'verheugen Het *¦ I S^HePp" UitV°e,'ing dCr -scldlle'ndfnurH hen Je v ?' f''a 7':a tö analysere»J ons doel is al! va, St \vSle ." °f,aan dG Sezamentlgke zangersß vau bt. Wilh brordus kerk toe te breno-en en die X lf Hl SW klaï'ovTrteifgH orrkkigen toestand hunner zangkoren uiten na-,.- ?,„! zoo e.en genoemd zangpersoneefte vend en', om 1 ¦ e overtuigen dat het bezit van een goed zangkoor SB tot de onmogelijkheden behoort ¦ heeren J_S niet,nakten ""We te brengen aan | der ,n ï f Voor, 'lUnne uitu™ntende voordragt; ver-H e* etil ie , 11" '^ Va" BleclUs ..neM re „tit.e den 10l van eene fikse uitvoering in alle opzi->-M ten verdient; en vooral aan den bekwamen beer 11. üollinM die andermaal belangloos de leiding van het Concert H S 3&&* U"il,eQ "WW", « aan wie„s ijv igev^ ¦ nuuiie voortielfebjke uitvoering, voor een oToot „edeeltè^H voorzeker, op nieuw te danken hebben.
Men schrijft uit Arnhem: aan de Amit Cf Tl i -orgen omstreeks half acht £, *" «tra trein Z. M. de Koning met gel" ai h s-ifoT' bebben iTn,l ''atenist-ge gevolgen had kunnen üe._cii, ,s ontsnapt. H,j de aankomst toch ondektei staan i!e ?. i e 51->de va" Ede tt'as blijven dt 'ven iel 's:10!'1"0 * k°men 'e» 'laa*- ;e :meirnrtlte,(Jer as °f,'aderen' -i-iuineil, de gevolgen waren nipt to voorzien geweest ° nd-'en niet te
Men leest in de Staats-Courant .iien telegram van den goeverneur-generaal van Ne derlandsch Indie, ,'„ dato BnHonioife^i Okt .««n Mi: .ïydingen heden morgen van Soerabaiia t' Bandje.masin ontvangen, melden, dat opdnJ2'.^ naba Boeki't men^g door o°nze * (Ingezonden.
Itroepen was verove-.il. De luitenant Haraming sn<^ en I otticier en 8 soldaten werden gewond. Uit 1 tijdingen maak ik op, dat de laatstelijk te Batavia' spreide ongunstige berigten ongegrond waren. Op J' en elders alles wel. De Japansche gezanten bc»** -Satavia op hunne terugreis uit Amerika." ,el,Gi|tei'en, av°nd_^T7d.""stoep van de Vin*»* ooi m de Nieuwe Leliestraat/ een kind M ran het vrouwelijk geslacht, van naar gissing ee»f De prijzen van het Vee,.besteed ter markt »M i,™.' ?r?, a'S vol"t: funderen, wegende 650 kwa' 8°- 2de kwal. ƒ I.U ;'idenf weg. f{ st ï { fAVL' m kwal-/150; idem weg. 55 100 7'/ «o' f? kwal-^^o- MelkenKalM 100 tot ƒ 160. Schapen ƒ2O a f 24. Varken» rf •6 tot 50 et. het Ned. E. pc prijken der Boter waren als volgt: Friesch'e/:' 11; K;:"Her/51 a t**, k-^ f 54 a/'fi '?MUter /^ a f5O ; ZtvoUche/51 a ƒ54. D- telegi-aal meldt heden het volgende: PARIJS, 27 Nov. De Moniteur bevat de Kei**1, guiten „aarbij de graaf de Persigny benoemd*». «Huister van Binnenl. Zaken iu°p4ts vanden^ > la«.I , d,e| „imister .onder portefeuille blijft. De heer Forcade Laroquette, d.r_kteur-g.nera^ - en uitgaan, e regten is benoemd tot minister! namcien, ,„ p!..at3 van deu L „ .u er porteiemlle blijft. De heer üenedettï ita»H -staatsraad in buitengewone dienst De Keizer vertrekt heden naar -Compiè-ne LONDEN 27 Nov. Men meldt als zeker dat gT ïSflS- finitief ben°emd is tüt er g>' — Uit Bern wordt gemeld dat de Sardinische ttf Hï "otr bef -g^-nd , ivaarbT z P' test^ dSn T SekWeSter SteJ'en der W4k« 4 Stnahd ÊS:en wlM* dat»«*»vWH va,flf ? °#W heeft de vol=enf,e beri_ten uit H van 24 dezer ontvangen : De meerderheid der kard*"' en keurt de staatkunde van kardinaal Antonelh afl heersenen groote oneenigheden tusschen Mgr. Anton' beven '\lP'° °S S<Jaansc"e S'ezant is te Gaë< hebben' ïh7TIfeZ'lnlCa b« d"n Koning van N-P* I ebben zich „aar Kome begeven. Üe Paus is outef' en .IT G?t/e,'tl'l "V*1 nunü™ - zaUen!> neer hij P l T'^ K°"la- Frans » wordt, ** nee hij Gaeta zal verlaten , te Eome verwacht. JüLEKV-J 27 N 0Vu De A'^eitung bevat de kei' Sf kÏÏ-h 't?^ dH steiJel'o-4 van Mo«* ,raat Dorzach, stedehouder vau Bohemen de <>-oever' 0-&7 L r^WeiSSeDbUrg-er kO--^ graaf S»< geie^tshof m Hongarije) wordt benoemd.
---

