AMSTERDAM, 28 November.
De Tweede Kamer heeft gisteren de algemeene bera «-slagii.gen over de begrooting afgedaan. Wij mogen "iet zeggen dat daarmede ook de politieke beraadslaging over hef kabinet is geëindigd. Deze toch zal op nieuw °eginnen bij de begrootingen van Financiën en Koloniën. nieuw hebben gisteren van hun wantrouwen in de taeren van Hall en llochussen blijk gegeven de heeren Vi*n Bosse, Duymaer van Twist, van Eek, vau Goltstein ca van Hoëvell. Veel bijzonders was het niet wat zij eea voor een hebben in 't midden gebragt. Er is daarin niet Geinig deklamatie , in den toon eener verontwaardiging, u koud laat, omdat zij niet vrij is van gemaaktheid, die op overdrijving steunt. Meer hebben wij er net van te zeggen. Alleen dc heer van Nispen van Sevenaer heeft een kort en waar woord gezegd , dat ('C houding der oppozitie karakterizeert. Als eene partij ai*n het roer is, wordt zij heftig door de andere heffeden. Met der daad, dat is de geschiedenis van den Willigen strijd , waarin de heer van Nispen geen nut ziet voor het land ,en hij had er bij kunnen voegen, waarin tat volk weinig belang stelt.
Volgens geest en letter onzer Grondwet vertegenwoordigen de afgevaardigden ter Tweede Kamer niet elk v-or zich lief distrikt, waarvan zij hun mandaat ont"angen hebben, maar gezamenlijk het geheele Neder'andsche volk. De parlementaire geschiedenis van den j°ngsttn tijd heeft evenwel meermalen voorvallen gezien, die "aan het bestaan van dat voorschrift zouden kunnen doen twijfelen. Er zijn er onder de leden, die, naar h*2t schijnt, meenen dat de behartiging der plaatselijke belangen van hun kiesdistrikt de eigenlijke taak is, die hen werd opgedragen. Eerst als er iets ter sprake komt wat die belangen raakt, vatten zij vuur, en geeft hun bespraaktheid zich in veel ruimere "late lucht, dan wanneer het slechts het algemeen welzijn van het geheele vaderland geldt. Wij begrijpen zeer goed dat ook op onbevangen gemoederen plaatselijke invloeden kunnen werken, en zelfs keuren wij het niet af dat deze zich nu en dan doen gelden, wanneer zij er niet naar streven het hoogere algemeene belang te onderdrukken. Wat wij bestrijden f» dat sommige afgevaardigden, blijkens hunne redeneringen, zich gedragen alsof zij niet het land maar 'leze of gene provincie, deze of gene stad, vertegen*ooi-dio-en, en wel in zulke mate dat, als voor die pro*_ncie "of stad een voordeel te behalen is , zij het met beide handen aangrijpen, zonder er aan te deuken of ook het land daarbij gebaat zou zijn. De behandelingder spoorweo-.zaak heeft ten duidelijkste en door talrijke voorbeelden aangetoond, dat hetgeen wij hier beweren op feiten gegrond is. Het verschijnsel achten wij niet zonder beteekenis. '; .'_, Wanneer er van de afgevaardigden ter Staten-Generaal, «ij sommi"- vraagstukken, velen zich slechts zouden «ertoonen tn het karakter van gemeentelijke raadsleden, hoogstens van Provinciale Staten, dan- kon zich de vraag voordoen of inderdaad het land wel een wezenlijke volksvertegenwoordiging bezit. De beraadslaging van woensdag 11. over een onderdeel der wet nopens de nieuwe regterlijke inrigting heeft weder een incident opgeleverd , dat zulk een vraag, met betrekking lot sommige leden, Volkomen wettigt. Het wetsontwerp stelde voor, zooals dan ook is aangenomen, dat Leeuwarden de zetel zou zijn voor het hof der drie noordelijke provinciën. Twee hf°-evaardi°-den uit Drenthe hadden op dit artikel een a'nen'dement ingediend ,' volgeus 'twelk Groningen in P'aats van Leeuwarden zou komen. Hieruit is een langdurige en vinnige woordenwisseling ontsproten , welke de Kamer teu faatste zoodanig begon te vervelen dat m met onstuimigheid de stemming verlangde. Wij ontharen uit de bladen dat dit hier en daar nog al euvel fc opgenomen. Ons bedunkens moet men echter bij zyn °ordeel in het oog houden, dat zelfs een engelen-geduld aiet bestand zou zijn voor de taak, om uren lang naar een beraadslaging als deze te luisteren. Als wij de argumenten, over en weer te berde gebragt, tegen elkander wegen, dan komen wij tot het rezultaat dat voor Groningen, als zetel van het hof, evenveel te zeggen vult als voor Leeuwarden, en voor Leeuwarden evenveel als voor Groningen. Wat in de keuze van den minister tusschen beide steden den doorslag gegeven schijnt te hebben is de Groningschehoogeschool. Nu Groningen of Leeuwarden bij het nieuwe ontwerp hun geregtshof moesten missen, is waarschijnlijk besloten dat de eerste het offer zou brengen, wijl de tweede in het bezit van een andere groote rijksinstelling was. Maar, ofschoon noch de Zeeuwen, noch de Overijsselsehen aan de Zuid- Hollanders of Gelderschen den oorlog hadden verklaard wegens de plaatsing der hoven in den Haag en te Arnhem, en niet te Middelburg ofte Zwolle, berustten de vier Groningers in het voorstel niet, maar zich de beide Drenthenaars als hulptroepen toevoegende, voerden zij, met gelijke krachten, strijd tegen dc zes Friezen. Dit gevecht werd met groote hartstogtelijkheid gevoerd, hoewel niemand er aan deel nam dan de afgevaardigden uit de noordelijke provinciën (1). De andere leden zagen zwijgend aan hoe de zonen van het Noorden hier voor een bloot lokaal belang elkander slag leverden, met veel warmer ijver, dan zij bij de behandeling der wijze van regtsbedeeling betoond hadden ; maar hierbij was dan ook enkel het belang van alle ingezetenen, niet uitsluitend dat van Groniiigerland betrokken. Aardig zijn de argumenten ter dezer gelegenheid aangevoerd Een der afgevaardigden kwam er met klassiek fiiesche rondheid voor uit dat hij pro aris el focis, namenlijk voor de vestiging van htt hof in zijn distrikt vocht, en dit deed hij ook. xYnderen daarentegen beweerden dat zij geen oratio pro domo hielden, wat niemand geloofde , want hun redevoering logenstrafte bij ieder woord de waarheid van deze verklaring. De redevoeringen behelsden weinig anders dan een vergelijking tusschen de verdiensten , belangrijkheid en aanzien der provinciën Groningen, Friesland en Drenthe, afgewisseld door geografische afstandsberekeningen en statistieke opgaven over het zielental in deze of gene streek. Als men niet aan het hoofd van het verslag in het Bijblad las dat hier een beraadslaging was gehouden over de regterlijke inrigting, zou men nooit op dat vermoeden komen. In Groningen cri Drenthe doen zich , zegt een deisprekers, (?) meer processen voor, dan in Friesland. Ten deele ontspruit dit uit het beklem- en inarktregt, maar voornamenlijk uit den smokkelhandel, die de Groningers aan hun oostelijke grenzen drijven. Hiermede kunnen de Friezen niet wedijveren, en bijgevolg behooren de Groningers het geregtshof te hebben. Dat Groningen een akademie heeft, doet, volgens denzelfden spreker, niets ter zake, want daar staat tegenover dat Leeuwarden zich in het bezit van een tuchthuis mag verblijden.
Degeen die hem opvolgt (3) levert een lang betoog ten bewijze dat het gedeelte van Drenthe , dat digter bij Leeuwarden ligt dan bij Groningen, het belangrijkste der provincie is. Meppel ligt daar in, en Meppel is eigenlijk de hoofdstad van Drenthe, want Meppel drijft handel in boter, rogge en boekweit, en telt zevenduizend zielen. Niet alleen deze zeven duizend Meppeler zielen, maar ook de groote meerderheid der andere [91,000] welke Drenthe bezit, treft men in dat gelukkig gedeelte aan. De tweede helft, die naderbij Groningen ligt daaren - tegen, is hoofdzakelijk door keijeu bevolkt. Zielen vindt men er weinig. Om den betrekkelijken afstand van Drenthe tot Groningen en Leeuwarden duidelijk te maken, trekt de spreker kringen om de verschillende plaatsen, en geeft reiswijzers op over de Smilde, Appelscha, Oosterwolde, Donderbroek, Oldeberkoop, Bakkeveen enz. enz., waaruit blijkt dat het de massa der regtzoekenden eveu gemakkelijk moet vallen
(1) De heer Wintgens, die als laatste spreker het woord nam, maar noch gevoelen noch stem nitbragt, en alleen verklaarde dat Groningen gelijk had, doch Leeuwarden ook, rekenen wij natuurlijk nier. mede. (-2) Graaf van Jfïeiden Reinesiein. (3) De heer Dirks.
Leeuwarden als Groningen te bereiken. Hij is dan ook voor de laatste stad als zetel van het hof. Wel is waar erkent hij dat er in Friesland minder processen zijn dan in Groningen, doch er bestaat vooruitzigt dat dit met der tijd wel beleren zal. Men mag ook niet voorbijzien, dat als Groningen een graanmarkt heeft, Leeuwarden mag bogen op een graan-, zaad-, boter-, kaas- en veemarkt, Sneek op een boter- en kaasmarkt en Dokkum op een vlasmarkt, terwijl Harlingen ia hout handelt. Deze zaken bewijzen zoo overtuigend dat het hof in Friesland moot gevestigd worden, dat da spreker het Leeuwaarder-tuchthuis niet eens in rekening brengt. Alleen wijst hij er in het voorbijgaan op, dat als deze instelling met de regtbank in dezelfde stad. vereenigd is, de kqsten van het vervoer der boosdoeners worden uitgewonnen.
Ziedaar wat ten voordeele van Friesland in het midden werd gebragt. Zoo meu het wat lang en omslagtig mogt vinden, bedenke men dat de spreker de eenige Fries was, die de aanvallen der geallieerde Groningers en Dretithenaren moest afslaan. Zijn medestander toch, de heer Idzenla, zag wijselijk van het woord in deze aangelegenheid af. Daarenboven waren het de geallieerden, die den aanval begonnen, en zonder dat er vijandelijkheden tegen Groningen gepleegd waren, op Leeuwaarden stormliepen De Friezen waren dus uitgetart. Hun verdediging voerde den moed der Groninger, echter op nieuw aan. Na het pleidooi voor het geregtshof te Leeuwarden komen er een reeks pleidooijen'tea gunste van Groningen. De voordeelige ligging van de eerste stad is aangetoond door cirkels; die van da tweede wordt bewezen door regte lijnen. De heer vau der Veen trekt die lijnen van de uiterste westelijke punt van Friesland naar de uiterste oostelijke punt vaa Groningen, en berekent de afstanden respektievelijk tot Groningen en Leeuwarden van Groote-Gast, Nieuwa Schans, ter Apel, Spanga, Hoogezand, Koevorden enz., waaruit zou moeten blijken dat aan Groningen en niet aan Leeuwarden het hof toekomt. Deze geograaf wordt bijgestaan door den heer Westerhoff, die belooft kort t, zijn en de halve zitting met zijn redevoering vult. Wij leeren daaruit dat Assen ook wel aanspraak op een geregtshof zou mogen maken, wijl aldaar geen andera rijksinstellingen gevestigd zijn dan tachtig soldaten; verder dat de hoogeschool te Groningen geea rijks- maar een w.2-_-instclling is, eu wel omdat dia werd opgerigt uit gelden afkomstig van oude kloostergoederen — een wetenswaardige bijzonderheid — en dat het vestigen vau het geregtshof in Friesland eea bedekte rijks-subsidie is aan de gemeente Leeuwarden. Alteinaal redenen , die moeten bewijzen dat Groningen het geregtshof binnen zijn muren behoort t; bezitten, waar het natuurlijk geen bedekte rijks-subsidie zijn ca misschien wel den naam van volks-instelling erlangen zal. Een eigenaardige indruk wordt in deze redevoering te weeg gebragt door de verklaring van den spreker dat hij een afkeer heeft van het ijveren en strijden voor lokaliteits-belang, en dat steeds zooveel mogelijk heeft tegengewerkt.
Na hem rijzen de twee Drenthenaars ten tweedemala op, de een met nieuwe afstandwijzers ,de ander om te verklaren dat hij voor de vestiging van het hof te Groningen gezind blijft, hoewel hij er roem op draagt dat het belangrijke Meppel (boter, rogge, boekweit eu zevenduizend zielen) tot de provincie Drenthe behoort. Ten slotte — last not least — treedt de lieer Reinders te voorschijn, die met echt landelijke eenvoudigheid de plaatsing van het geregtshof te Loeuwarden op gelijke lijn stelt met de uitgifte van een suikerkontrakt, ca met niet minder landelijke ruwheid verklaart dat, nu het hof niet te Groningen zetelen zal, hij alles wantrouwt, den minister, zijn beweringen, zijn opgaven ca zelfs de statistiek.
Dergelijke langdurige en warme strijd over een vraagstuk vau bloot lokale belangen maakt geen aangenamen indruk op degenen, die meenen dat zij in de af«'ev.-iardigen vertegenwoordigers van Nederland, niet vaa Groningen of Drenthe, moeten zien. Aan den andereu kant doet het hun dan ook te meer genoegen dat alleea de vestigiug van het hof te Leeuwarden tot zulke beraadslagingen aanleiding heeft gegeven, en, tot eer dei- Kamer, de zetels der vier andere hoven zijn vastgesteld, zonder dat de provinciale hartstogten gaande gemaakt werden. De telegraaf heeft gisteren een aantal grove onwaarheden aangebragt. I°. verhaalt Reuters Ojf.ee, 'twelk in de dienst is van lord Palmerston , dat «de meerderheid der Kardinalen de staatkunde van Kardinaal Antonelli afkeurt." Dat is een oud liedje, sinds drie jaren bekend, endoor, de Fransche politiek gezongen in den tijd, toen men' nog dacht, dat men den Paus en de Katholieken kon ¦ bedriegen. Thans, nu het te Parijs is opgegeven, vermaken de Engelsehen zich daarmede, met dezen variant,! dat er ook tusschen Mgr. de Merode en Kardinaal' Antonelli groote oneeuiglieden heerschen. 2°. wordt uit Rome, door de Fransch-Piëmontesche ' agentuur, gemeld, //dat de douanen-linie rondom Rome j
eerst op 1 December in werking treedt en slechts geringe regten zal heffen". Daarentegen is het bekend uit alle korrespondetitiën. in de laatste 14 dagen uit Rome gekomen, dat de douanen-linie reeds inwerking is, en dat zij niet geringe, maar hooge regten heft, en daarenboven soms nog geweld gebruikt, om den toevoer naar Rome te beletten. 3°. Dezelfde Fransch-Piëmontesche telegraaf wil ons wijs maken, dat de heerschende gisting te Napels niet veel te beduiden heeft: zij //is meer zedelijk dan feitelijk ," berigt zij. En wat zeggen de korrespondenten. van alle Fransche en Engelsche bladen, ook van de-! zulken, die der revolutie genegen zijn? Zij bekennen V allen, dat Viktor Emmanuel in de grootste ongelegen-' heid is, omdat hij heeft te kampen met schier degan-; sche bevolking, die overal in verzet komt, en daarenboven nog de Garibaldische vrijbuiters op den hals! heeft, die geen vrede nemen met den gang van zakenj onder Piëmontesche leiding. De telegraaf kan een elk schromelijk bedriegen ; maar: hij moest toch voorzigtiger en behendiger zijn, indien! 1_». ._..,_ _,_,_»,!.___ „;._* ,„„1 1 — „i „-1 .'t: I
Er is onlangs in onze kolommen gezegd, dat te Castelfidardo geene Nederlanders in de rijen van het pauselijk leger stonden. Wij vernemen, niet zonder genoegen, dat dit onjuist is. Ten minste hebben twee Nederlanders aan dat gevecht deelgenomen, üe een, een Utrechter, van Straten genaamd , de ander, een Geldersman, Theunissen geheeten. Beide hebben gediend in het korps karabiniers van den generaal Schuiidt, onder wiens kommando zij vroeger hebben deel genomen aan de inneming van Perugia, waartegen in der tijd zoo groot geschreeuw is opgegaan, omdat de Pauselijke troepen de Piëmontesche vrijbuiters uit de straten van Perugia hadden verdreven. Het is bekend uit het rapport van den generaal de Lamoricière, dat de karabiniers ook Ie Castelfidardo goed hun pligt hebben gedaan. Theunissen was sergeant eu heeft op het slagveld eene ligte «önde ontvangen. Te Loretto was hij onder de troepen, die gekapituleerd hebben. Hij heeft met al de gevangenen, door de Piëmontezen schandelijk behandeld, veel geleden, en is eindelijk te Genua op straat gezet, zonder hulpmiddelen om zich, waarheen ook, te begeven. Hij is thans op reis naar het vaderland. Van Straten is overleden. De vermoeijenissen van deu veldtogt hebben hem eene zware ziekte bezorgd, waaraan hij bezweken is.
De heer Hangard-Maugée , een voornaam Parijzer nitgever is , zonder twijfel, de eerste chroraolithograaf d. i. de beste steendrukker in kleuren , — die tot dus verre bekend is. Men weet, dat in den kleurensteendruk elke tint afzonderlijk getrokken moet worden. De moeijelijkheid van ontelbare schakeeringen schijnt voor den heer Hangard-Maugé echter niet meer te bestaan. Deze kunstenaar heeft het middel gevonden , om de fijnst en zachtst getinte aquarellen , met eene ongelooflijke getrouwheid door den steendruk te verdtiizendvoudigen. Zoo zal hij een handschrift met miniaturen, waarvan de bewerking met de hand welligt met duizend gulden arbeidsloon matig betaald zou wezen, kunnen verkoopen! voor vijftig, zestig gulden. |
Wat daarbij der kunstnijverheid des heeren Hano-ard Maugé zeker geen oneer doet, is dat hij bij voorkeur zijne persen dienstbaar maakt aan de godsdienst, en deze met de fijnste en edelste bloemen verciert, die de «zigtbre poëzie" maar aan de hand geeft. Ecu fraai blijk en staal daarvan vindt men bij onzen uitgever, C. L. van Langenhuysen, in Les Eleurs du Ciel—een meesterstuk van boekdrukkunst, maar vooral van kleurendruk. Het belangrijk werk van den met roem b-kenden P. Christian is hier geïllustreerd met de teekeningen van Ciappori, uitgevoerd door Hangard Maugé. Het is eene reeks legenden van vrouwelijke Heiligen, met eene strenge kritiek en trouwe verkleefdhtrid aan de voorschriften der H. Kerk, uitgekozen en ï_ tijdsorde voorgesteld zijn , onder de hoofden Fleurs de la foi, Eleurs de l'esperance, Fleurs de la charité. Een interessante kalender vau vrouwelijke Heiligen besluit het werk. Die aan zijne moeder, aan zijne zuster, aan zijne bruid, een even rijk en smaakvol uitgerust, als historietrouw en aangenaam geschreven werk, uit de gewijde literatuur, voor 8' Nikolaasgeschenk wil geven, kan geen beter keuze doen dan dit in middeleeuwscben stijl gebonden kapitale boekdeel. Exemplaren zijn te bezigtigen bij onzen uitgever voornoemd. Zie verder de advertentie. Wij vernemen, dat Z. M. de Koning der Belgen, reeds een schitterend blijk van belangstelling in het plan ter oprigting van een gedenkteeken aan Vondel, hier ter stede , gegeven heeft. De kommissie werd dezer dagen vereerd met de ontvangst van een schriftelijke betuiging dier belangstelling, strekkende ten geleide eener bijdrage van 1000 franks. {Amst. Ct.) De heer Dommer van Poldersveldt heeft heden in de Tweede Kamer een amendement voorgesteld , strekkende om in hoofdstuk X der Staatsbegrooting te doen wegvallen de woorden: «-in de verschanste legerplaats bij Nijmegen / 4*00,000." Het Bataviaansch Handelsblad meldt in zijn overzigt het volgende: De slechte tijdingen die helaas! bij voortduring ontvangen worden vau Bandjermasin doen suiker en tabak en al het overige voor 't oogenblik vergeten. De laatste berigten waren dat de onze bij een aanval op een vijandelijk benting driemaal teruggeslagen zijn; dat de kap. Koch en de luit. v. Emden zijn gesneuveld, terwijl de dappere luit. Verspijok de waardige broeder van den kommand. der expeditie, zwaar gewond geworden is. En wat, hoe erg dit zij, nog vrij wat erger; een inlandsche kompaguie moet geweigerd hebben op den vijand te vuren. Indien evenwel dit feit moet toegeschreven worden aan de ontmoediging, die zich van den inlander pleegt meester te maken , wanneer hij zijn officier vallen ziet, dan is het van mindere beteekenis dan men zich volgens Europesche begrippen voorstellen zou ; maar indien het een gevolg is van den invloed, door slechtgezinden uitgeoefend, om den geest onzer inlandsche soldaten te bederven en van ons afvallig te maken, dan is het inderdaad een allergevaarlijkst verschijnsel, waarvan de kwade indruk door de meest energieke maatregelen — zoo door strenge bestraffing der schuldigen als door dadelijke versterking van het Europeesch element der troepen — zal moeten worden tegengegaan. Welligt zijn wij in de gelegenheid , onder de laatste berigten eenige nadere mededeelingen hieromtrent te doen, ofschoon de struisvogel-politiek van het goevernement alles, wat geen rustige rust verkondigt, zoolang mogelijk geheim houdt, vergetende dat tot de verspreiding van overdreven geruchten juist daardoor aanleiding gegeven wordt. Het eenig middel waardoor die verspreiding belemmerd en de daaruit voortspruitende onrust voorkomen worden kan, is juist de publiciteit de onafhankelijke dagbladen gegeven aan wat zij op goede autoriteit voor waarheid mogen aannemen; en iv plaats van hun hierin behulpzaam te zijn, tracht men hun door allerlei kunstgrepen — die toch niets baten — de kennis van het gebeurde te onthouden. Zoo heeft men b. v. de ingezetenen van Bandjermasin uitgènoodigd de mededeeling van berigten naar Java aan het bestuur over te laten — en men verbeeldt zich met heilige onnoozelheid , dat aan die uitnoodiging gevolg gegeven wordt, of uit den aard der zaak kan worden gegeven. In zijue laatste berigten zegt hetzelfde blad: De Javasche Courant gaat voort omtrent de gebeurtenissen te Bandjermasin een onheilspellend zwijgen te bewaren. Wij zelve ontvingen nog geen meer omstandige berigten dan die wij reeds vermeldden, en wier juistheid niet in twijfel getrokken worden kan, al vermeet de doorgaans slecht ouderrigte Javabode zich ons een gedeeltelijk démenti te geven."
Z. M. heeft benoemd tot bursr. der gem. Gieten, .1. Schnmmelketel; pensioen verleend aan O. J. ihipscher, gewezen kommies bij het Departement van Oorlog, van J 11-20.
ROTTERDAM, 27 Nov. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 667 runderen, 102 vette en 90 magere kalveren , en gisteren en heden 190 schapen en 430 varkens. Er werd besteed per Ned. 8? voor runderen lste kwal. 65, voor dito 2de kwal. 45 , voor vette kalveren 65 , en voor schapen 60 cents. De gemiddelde marktprijs der varkens was 21 a 26 cents per half Ned. £& bruto. Het magere vee werd voor hooge prijzen verkocht. — Aan de markt van beden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ5O, 2de ƒ47, 3de ƒ44.
BATAVIA, 13 Okt. Uit den mond der Javasche koeranten tot en met den 13 Okt. blijkt, dat het Noord-Amerikaansche stoomfregat Niagara, aan boord hebbende de personen van het Japansche gezantschap, hetwelk een bezoek heeft gebragt aan den Feiiif der Vereenigde Staten, eu naar Japan terugkeert, de 1 Okt. ter reede van Batavia is aangekomen. Vermits deze afgevaardigden ook hunne begeerte hadde te kenneu gegevens om den goeverneur-generaal n Ned.-Indië te worden voorgesteld, zijn zij door » burgerlijke en militaire overheden met veel plegtigi"3!' aan de boom verwelkomd, en hebben zij zich, heg*3'*31 door eene afdeeling ruiterij, naar Rijswijk begeven* alwaar zij door den goevemeur-generaal zijn ontvang. Na du gehoor zijn de drie ambassadeurs, benevens » twee hen vergezellende officiereu , en de Amerikaaif" scheepsbevelhebber, naar de Niagara teruggekeerd001 -e reis naar Japan te vervolgen. De berigten uit Palembaug en van de Lampoot *le ren bevredigend. De jongste in deze bladen ver-i* berigten van Bandjermasin waren van 7 Septeffl"' Daarin wordt gemeld, d.t in de Riam Kawa g^. vijandelijkheden waren gepleegd, maar dat het verf0" pen van kampongsvolk toch eenigen onraad voorspel"! ue Jüam Kanen zou door eene afdeeling van Mar' poera van muitelingen worden gezuiverd. Men verhaag aai het hoofd der muiteiingen in de Kapoeas oP ln, van Atitisan, was onthoofd, omdat hij had gèweigerd zich verder met den opstand in te laten.
D,: telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 27 Nov. ''s avonds) De ministeriële kri-0 is geëindigd. De politieke berigten zijn slecht en d" financiële uit Amerika wekken op nieuw bezoro-dheii'* WEENEN, 27 Nov. (V avonds) £r zijn verscheiden» nieuwe hooge staats beambten benoemd in Bohemen e" Hongarije. De financiële toestand is zeer ongunst. Alle waarden ziju klimmende. De wissel op Londen >> ƒ13,95. (Bovenstaande telegrammen zijn gisteren reeds in & laatste Nommers onzer oplage medegedeeld). PARIJS, 27 Nov. Er liep op de beurs een gerucht* dat de Chinezen de gevangenen uit de geallieerdeVoepe» te Peking vermoord hadden. In de laatste berigtenzijnde vau 15 Ükt.. wordt het gerucht betreffende het vertrek van den Keizer van China tegengesproken. PARIJS, 28 November. De Moniteur bevat het keizerlijk dekreet, waarbij graaf de Flahaut tot gezin van Frankrijk bij het Britsche hof is benoemd. Een ander dekreet houdt de benoeming van den heef Marchand, sekretaris-generaal bij ~het ministerie va» Staat, tot staatsraad in buitengenone dienst. — Het is niet waarschijnlijk dat Koning Frans l' Gaëta verlaten zal.
WEENEN, 28 Nov. Ter gelegenheid van het bezoek d3or graaf Carolyi, Obergespann (go.-vemeur van hel* komitaat) van Szathmar, te Debreczin, toen hij opzij' ne reis door deze stad trok, werd den 26 ter zijne' eere een optogt met fakkelicht gehouden, waarbij betreurenswaardige buitensporigheden zijn voorgevallen f die ten gevolge hadden dat de militaire magt moest tnsschen beide komen en 20 tot 30 personen iv hechten'9 zijn genomen. Het officiële blad deelt de benoeming van uo" achttien Obergespane mede. Bij verordening van het ministerie dd. 26 dezer \ bepaald dat met eenigen spoed moet worden overgegaan tot^ nieuwe verkiezingen voor de gemeenteraden in de Duitsche Kroonlanden , op den grondslag der gemeentewet van 1849. TURIJN, 28 Nov. Men gelooft dat Koning Frans binnen 4 of 5 dagen Gaëta zal verlaten. Koning Viktor Emmanuel zal waarschijnlijk heden naar Palerrno vertrekken. — Voor den aanleg van een spoorweg langs de kust van Ligurie is koncessie verleend aan eene maatschapij. vertegenwoordigd door het Crédit Mobilier en verscheidene Italiaansche handelshuizen.
---

