AMSTERDAM, 29 November.
t-e Tweede Kamer heeft gisteren de hoofdstukken II J" Hl van de begrooting van uitgaven aangenomen ; (¦¦derde onveranderd; het tweede met een paar amenj "-enten. Die amendementen zijn voorgesteld 1° om '/"post voor ridderorden, op / 10,000 uitgetrokken, op /B°oo ten-f te brengen. Men meende namelijk dat het goevernement te kwistig is geweest met de uitdeeling '"• kruissen van de militaire Willemsorde op Java. Het '8 mogelijk , maar desniettegenstaande spijt het ons dat "c Kamer daaromtrent eenig bezwaar maakt, waar het ?°° groote belangen betreft als het behoud van onze Ons leger strijdt daar met geringe magt °P ver afo-ele^en posten tegen verraderlijke vijanden. Wat *°ttder, dat zieh daar dikwerf de gelegenheid voordoet 0t" voor eenig krachtig blijk vau inoedbetoon een fdelint uit te° deelen. Moet het zijn dat hel nu en met ruime hand wordt uitgemeten; menigeen wordt Cr door aangewakkerd, om dcs te moediger zijn pligt le doen in°de hoop van het eereteeken te erlangen, llil- getuWenis geven zal van zijne dapperheid. Dat men *»»t zuinig zij hier te lande, waar geene dan admi"'-tratieve verdiensten kunnen worden beloond; datk r,"St. Maar eene eenigzins milde hand kan met scha- in de Oost, waar kleine posten, aan zich zelven fcnoegzaara geheel overgelaten, worstelen met de wa- Nen in de hand tegen list, verraad en geweld. Het ,loet ons uit dien hoofde leed, dat de Tweede Kamei N de uitgetrokkeae som twee duizend gulden beeft gnomen. Het is eene slecht geplaatste karigheid, die "¦et 36 tecen 2S stemmen is aangenomen. Anders Is het met den post van onvoorziene uitgaven , to rco-t met /¦ 3000 is verminderd. Er bestond geene "*ele reden om dien met/3000 te verhoogen, zoo als l;«. werd voorgesteld. De Kamer heeft dan ook het Rendement van den heer van der Linden met de groote meerderheid van 49 tegen 15 stemmen goei- . . . ?-.,, Bij de begrooting vau het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft eene langdurige woordenwisseling plaats fchad over de sinds jaren hangende en bekende on'Wrpen, namelijk over de wateraftappingen , de Bijnl°Hen en de betrekking van Limburg tot den Duitschen l!oiul Al deze zaken zijn gebleven in statu quo, en Afgedaan, en verkeeren inliet half duister, waarin de diplomatie 'goedvindt haar te houden. Omtrent de wateraftappingen heeft de minister geen Sws te zeggen, dan dat men in Noord-Brabant niet &Wgtover het water, dat zij daar aanbrengen. Hij is dade'** door den heer Meylink bestraft die zich te regt °P deskundige verklaringen beriep Wat ons betreft; ft liebben daarover dikwerf groote k agten gehoord uit S mond dergenen, die daardoor jaarlijks groote schade lijden , , , , , Stippen wij nog aan, dat de heer Idserda het clenk- Wd heeft aangegeven, om met bevriende mogendheden onderhandelen over de vraag, of men de reispassen Net zou kunnen afschaffen, of altans het daarvan geheven zegelgeld verminderen. Omtrent dit laatste kan •Hen zich met iedereen verstaan ; maar omtrent het eerste •8 het niet mogelijk en welligt ook niet wenschehjk, dat "ien de gewenschte uitkomst bereikt. Peis b. v. in Frank - 'ijk zonder pas, om blootgesteld te worden aan de kne- Veiarijen van een alvermogende policie! Dat zou alleen bunnen °-aan voor een Engelschman, die de Londen- Sche pers en diplomatie tot steun heeft, voor welke •"•«de de Fransche Keizer ontzag heeft! • Onze minister van-Buitenl. Zaken heeft ook nog een *°ord gezegd over onze politiek, namelijk, dat wij niets "^ders te '"doen hebben dan onze neutraliteit te betren Dat heeft geen weerspraak gevonden. Maar .*ij vreezen dat daar eene zware wijs op gaan; zal, >dra het kanongebulder de oorlogsklaroen door Duitsch- Vd Zal doen weergalmen. Er zou daann eene reden te zij„ om terug te komen op den misstap, die Lun- Vg aan den Duitschen. Bond heeft gehecht, zoo daar'*oe mogelijkheid bestond.
Wij hebben gisteren melding gemaakt- van twee Nederlanders, die te Castelfidardo voor de regten van de katholieke Kerk in het vuur hebben gestaan. Wij hebben sinds een schrijven uit Poermond ontvangen, waarin wordt medegedeeld , dat ook twee zonen van de provincie Limburg te Castelfidardo voor den Paus gestreden hebben. Het is ons aangenaam te kun dln melden dat het gedeelte van Nederland , dat met zooveel geestdrift het verdienstelijk werk van den Sint Pieters Penning onder ons heeft aangevangen en daardoor een schitterend voorbeeld van geloof heeft gegeven, dat tot stichting van ganseh Nederland heeft gediend, ook een paar vertegenwoordigers gehad heeft in het roemrijk leger van den generaal de Lamoricière , die zich daarbij zoo zeer onderscheiden hebben, dat beide eene.belooning hebben verworven. Men zendt ons daaromtrent uit Poermond eenige bijzonderheden, naar aanleiding van een zinsnede in den Tijd opgenomen uit eene ons medegedeelde partikuliere korrespondentie (1), waarin int voorbijgaande werd gezegd -. //alle natiën waren te Castelfidardo vertegenwoordigd; ik weet niet, dat er ten Nederlander in de rijen stond." Het blijkt thans dat er minstens vier Nederlanders waren, die de eer van Nederland als dappere soldaten hebben gehandhaafd. Ziehier wat men ons uit Poermond schrijft: De twijfel, door de korrespondentie uit Eome aan de Tijd, dd. 24 Nov. jl. geopperd in de zinsnede : //alle natiën waren te Castelfidardo vertegenwoordigd; ik weet niet, dat er een Nederlander in de rijen stond", ,is opgeheven. Er streden ra de gelederen van don vereeuwigden generaal de Pimodan twee Nederlandsche jongelingen uit Limburg: de een, de heer Frans Quiinpf, ! van Venlo, als luitenant, en de andere, de heer Pichard ! Schoemaker, zoon van een geacht gepensioneerd luitenant ! der marechaussee, thans te Tegelen bij Eoermond woonachtig, ah sergeant-majoor. De eerste heeft na het wapenfeit te Castelfidardo, waar hij gevangen genomen en later ontslagen werd , zijn moederland bezocht, en is daarna op weg gegaan naar Pome, om den Vader aller geloovigen andermaal zijne heldhaftige diensten aan te bieden. De tweede, van welken het Parijsche dagblad le Monde onlangs getuigd heeft, dat hij trèsbrave en ecu soldat de beaucoup de sangfroid was, is insgelijks op weg naar Pome, om aldaar zijne vermoorde wapenbroeders van Castelfidardo te wreken en de edele zaak des Pausen met nieuwen moed te verdedigen. Van dezen laatsteu hebben het Boermonds weekblad de Maas- en Roerbode, alsmede het Maastrichtsch dagblad le Courrier de la Meuse en de Kerkelijke Courant reeds eene eervolle melding gemaakt. Als een toemaatje hierop volgen eenige zinsneden uit den brief van den heer Schoemaker, dd. 17 jl. aan boord vau een stoomschip, vertrekkende van Genua naar Marseille , geschreven: //Sedert den 12"> Augustus waren wij gekampeerd in de omstreken van Eerni. Gelijk gij weet maakte ik deel van het bataljon der Eransch-Belgen. Uitgelezener korps heb ik nooit gezien , vermits de edelste huizen van Erankrijk en België er door hunne zonen vertegenwoordigd waren , die voor den algemeenen Vader der geloovigen met een ijver en moed kwamen strijden , welke slechts kon ontstaan en voedsel vinden in de volste overtuiging van een echt Christelijk hart. Sinds den 15"-Aug. was ik benoemd tot sergeant-majoor, eu vond ruimschoots werk in het exerceren der vrijwilligers. Den 11& Sept. kregen wij plotseling bevel om te vertrekken. Verbeeld u, dat wij met zak en pak oprukken, tien pakken patronen in den ransel, daarbij al onsgoed.de tentenstokken, ketels enz. dragen, en zoo uitgedost gedurende. 7 dagen geforceerde marsenen maakten onder de brandende zon van Italië. cGij begrijpt ligtelijk hoe vermoeid wijden 17" daaraanvolgende in 't wereldberoemd Loretto aankwamen. Den I8"> met het krieken van den dag kwam er order (1) Wij behoeven niet te zeggen, dat deze niet was -an onzen gewonen verdienstelijken en steeds aaauwkeurig inge- I ich ten berir-tgever te Rome.
van den generaal, dat wij ons voor eene ontmoeting met deu vijand moesten gereed houden. Wij stonden zonder ransel iv het gelid, toen onze generaal en chef de Pimodan langs de gelederen reed en ons aanbeval niet te roekeloos voorwaarts te dringen. //Wij trokken voorwaarts «De karabiniers deploijeerden zich en tirailleurs en begonnen het vuur, dat weldra algemeen werd. Wij, zouaven , trokken onder eene hagelbui van kogels met een levendig hoerah over de rivier. Op het kommando d la bagonnette stormden wij iv vollen reu een' berg op, om eene versterkte .pachthoeve te nemen en het vijandelijke vuur te doen zwijgen. Na een half unr strijdens was do pozitie aan ons. Op ditzelfde oogenblik viel de generaal Pimodan, herhaaldelijk geblesseerd, ons toeroepende: en avant, mes enfants! Dien, est avec nous/ //Door de ovennagt verpletterd begonnen wij te retireren. Ten laatste waren wy nog met 40 zouaven op den berg; ik was onder de drie laatsten en werd ligtelijk geblesseerd. Te Loretto aangekomen, werden wij omsingeld en krijgsgevangen gemaakt //Van de 368 Zouaven, die aan 't gevecht deel genomen hadden, waren er n0g.... 80 over. Alles, alles was ons ontnomen, maar ook wat de kouranten er van zeggen, wij waren 5000 tegen 22,000; dit is de waarheid. //Onder geleide van een bataljon Piëmontesche infanterie bragt men ons naar Livorno Daar werden wij ingescheept voor Genna.... Eindelijk werden wij aldaar door een onderhandelaar van het Pauselijk goevernement uit onze ellende verlost, eu Gode zij dank! thans bevind ik mij aan boord van een Franscli stoomschip ten einde in Marseille weer in dienst te treden voor den Paus. Ons leger wordt gereorganizeerd." Als een zeer vereerend postsciptum van dezen brief, waaruit wil het wreede gedrag der Piëmontezen jegens de gevangenen kortheidshalve hebben weggelaten, dient nog vermeld , dat deze jeugdige Nederlandsche krijgsheld wegens zijne dapperheid in het gevecht te Castelfidardo betoond , door Zijne Heiligheid .tot ridder der orde van I'ius IX bemoeiid is. Zyn wapenbroeder, de heer Guimpf is, naar men zegt, tot den rang van kapitein bevorderd. Onze landgenooten mogen dus ook met fierheid, niet minder dan andere natiën uitroepen : Ook Nederland was te Castelfidardo vertegenwoordigd.
Het overige aan het vlugschrift van den heer J. A„ Alberdingk Thijm ontleende, luidt als volgt: (l)j //En nu — de groote zaak: men mocht, niet wettiger maar billijkerwijze tegen den Graaf opstaan , wijl de handhaving van zijn gezach met "het hecht der menschheid in strijd was". De waereld blijft niet altijd het zelfde, zegt gij, en toen "het oude bewustzijn deinatuurlijke rechten van 's mensehen individueele vrijheid" weer boven was gekomen — toen brak ook het oogenblik aan, waarin Nederland zich aan den scepter van Filips onttrekken mocht. Nog eens — gij ziet, ge zijt niet gelukkig geweest met uwe rhetorische uitdaging: wie zal de man zijn, die, in zekeren toestand* konstateeren zal, 1° of dat bewustzijn werklijk aanwezig is; 2° of die natuurlijke rechten hunne geloofsbrieven hebbeu overgelegd ; 3° of de mensch ook wellicht, bij uitzondering (!) hier eens misbruik van zijne "individueele vrijheid" zou kunnen maken? Tegenover de vrijheid van het eene individu staat altijd, als grens, die van het andere over; en Filips achtte zich in zijne vrijheid toch wel te-recht zeer belemmerd, toen men hem de schoonste paerlen zijner kroon afhandig zocht to maken. Gij verwijst mij naarden Heer P. A. S. van Limburg Brouwer: dat is de filozoof, dien ge bij deze staatsrechtelijke redeneering, te midden uwer "feestrede", in de:i arm hebt genomen. Maar de Heer van Limburg Brouwer, ondanks "de hem eigene klaarheid" brengt de zaak geene enkele schrede nader tot hare ontknoping. Die lieer zegt, dat de tijden veranderen; en met die tijden de rechten. "Naarmate het rechtsbewustziin verandert en zich ontwikkelt, verandert en (!) 7.i0 ons Nomoaer vau eergisteren.
ontwikkelt zich ook hét stellig recht, en het oordeel over de handelingen van een volk" (ten opzichte van zijn Vorst) "in een bepaalden tijd hangt niet af van den feitelijken toestand, waarin dat volk" (met betrekking tot dien Vorst) "in een gegeven tijdperk verkeert of gedurende een vroeger verkeerd heeft, maar alleen van den staat waarin het rechtsbewustziju der natie tijdens die handeling zich bevond (bl. 21)." Had men niet bij ondervinding dat de lieden doorgaands beter zijn dan hunne beginselen , dan zou men zichl wachten ooit een kontrakt met den Heer van Limburg! Brouwer te sluiten: want als wij het eerst aan del beurt lagen om aan onze verplichtingen te voldoen J en wij. trouw aan onze ongewijzigde eerlijkheidsbe-l ginselen, zouden dat stiptelijk nakomen, dan zoül die Heer misschien, als het zij n e beurt was, zeg-l gen: neen, de tijden zijn zoo veranderd, dat erl zich ecu ander rechtsbewustziju bij mij ontwikkeld! heeft, en zoo is wat recht was, toen wij onze aktel passeerden, sedert onrecht geworden. Gij moet mij datl niet kwalijk nemen: gij zult daar wel misschien uwl goed en bloed bij verliezen; maar bedenk, dat //diel overgangen van den vroegeren rechtstoestand tot denl nieuweren niet altoos geleidelijk en zonder strijd gaau":l en zoo zou hij ons laten zitten. — En aan zulk eenl filozoof geeft de Heer Hofdijk vier bladzijde lang hetl woord! I »En wat nu geldt van ons kontrakt met den H> Lim-I burg Brouwer, geldt nog in veel ruimer en treffender! zin van de betrekking tusschen een Souverein en zijnel onderdanen. In ons kontrakt zouden wij beiden nogl maar de eenige rechtstreeks geïnteresseerden en eenigel verbondenen zijn; daarom reeds zou een vau beiden J door zich , buiten de bepalingen van deze bilaterahl akte om , te onttrekken aan het nakomen daarvan, eenel groote onbillijkheid ten opzichte der andere partij be-l gaan : maar daar is in oen koninkrijk nog veel meer datl bindt voor handen. Daar kontrakteert niet bloot het volkl met den Vorst— maar daar verheft de Vorst zijn rijk! en zijn gezach van den Opperleenheer ; daar heeft, ookl zelfs in de konstitutioneele monarchiën , nog een Deniel de hand in — behalven Vorst eu volk; en dat maaktl de losscheuring van eene zijde zoo veel te onwettiger ,1 niet slechts naar de //letter", maar naar den geest.l Ik zal het bewijzen. De Koning is onschendbaar, ookß in de liberale monarchiën (ook onder onze Grondwetß sedert 1848): dat wil niet alleen zeggen, dat hij on-B verantwoordelijk voor zijne regeeringsdaden is — maarß hij is tevens onbereikbaar voor de bepalingen van hetl Strafwetboek. (I) Lees onze wetten; ondervraag onzeß rechtsgeleerden. De eenvoudig en naaste reden daarvanß ' is, dat de natuurlijkste en eerwaardigste rechtsregelß voorschrijft, dat niemant geoordeeld mag worden dan,B voor 't minste door zijne pairs: en waar zijn, binnenß het staatsgebied, waaraan het wettenstelsel beandwoordt,l de pairs van den Koning, den drager van het erflijk opper-B gezach? Men slaakt zulke luide klachten , dat men het pro-B ces der Graven van Egmond en Hoorne niet door hunneß pairs, door de Vliesridders, heeft laten opmaken :en eeneß vergadering, die zich-zelve opwerpt, onderstiat zich nietß slechts ecu Bidder, maar een Koning te vonnissen! I «Doch er is meer. Het buitengewoon privilegie derfl onschendbaarheid wijst tevens op de werking van eenl geheel buitengewoon gezach, eener buitengewone ge-B nade —la grdce de Dieu. Of waarom, indien het volkß daarover te beschikken had , bedingt het dan niet bijl de wet, dat in die wet de bepalingen ten aanzien eenerß mogelijke vervolging van den Koning, door den krimi-H neelen regter, of de Wetgevende Vergadering, wordenM opgenomen? Waarom, indien werkelijk de regeerings-M daden van den Soeverein ouder het oordeel behoorenßJ te vallen van het opgestane yolk, voorkomt de wotß dan niet veel liever zulk eene onordelijkheid, en regeltß in forma, als liet geval zich mogt voordoen, de dag-H vaarding, het proces, en het vonnis dcs Koningspß Waar is ergends de regtsleer , behalven iv de revoluti-B ouuire hoofden onzer kleine Maehiavellen en Mirabeaus.H die^ aan een volk-in-opstand bevoegdheden zoü willenM toekennen, die aan een geregeld bij een geroepen ver-H gadering van dut zelfde yolk bij alle monarchistischeß konstitutiën ontzegd zijn? Of waarom, indien de IheorioH van Hugo de Groot (1) en zijne volgelingen der XVII^B en XVIII" Eeuw juist is, dat de Soevereiniteit niet bij denl toning, maar bij het volk, bij de Staten, berust, heeftmenH :och , in 1581, niet eenvoudig op dit feit en op dit regt be-H •oepon — dan had men immers een veel zuiverder stellingH -ehad. (2) Dan behoefden geleerden, fïlozofen, en dichtersHJ ich niet in zoo vele bochten te wringen en zulke holleH .onen in de loftrompet hunner helden te blazen —I ,ls die treurige zaak met een eerlijk hollandsch hartl -choongepleit kan worden. Maar immers neen —zoodanigeH
. (I) Üat de «geregtelijke aantastbaarheid" wordt «uitgesloten, is éiin der uitwerkselen" der -eigenschap, die men, naar het Fransche taalgebruik, veelal onschendbaarheid noemt". Thorbecke, -.Aanteekening op de Grondwet", 1841, Dl 1, bl. 10«. ii) Oudtheit.der lïatav. Repnblyke", hist. VII. (2) Ze, ondertusschen, den zelfden Ilugo de Groot iwekeu", 13. 16S1, ('!. UI, bl 75, 76
rnachtserkenning is nimmer, in eenig wetboek eens koninkrijks of eener daarmee gelijkstaande soevereiniteit opgenomen; en dat komt hier van daan , dat men vroeger wist, wist tot in het gebeente der maatschappij, dat een Koning een gants ander ding is dan de Voorzitter eener republiek: maar dat besef heeft men verloren, en de kouinklijke attributen (hoe aangeschonnen) zijn ondertusschen blijven bestaan, 't Is inderdaad allerongeriimdst (behalven het misdadige) dat die Vergadering van het jaar 1581 haar verplichtingen opgeheven verklaarde, waarover zij geenzins had te beschikken: dat was niet van hare kompetentie, te zeggen, dat die Koning afgedaan had. Het staat ongeveer hiermee gelijk, dat ik bij B. eene schuld had aangegaan, die ik niet betalen kon , en dat zijn knecht C. tot mij kwam en zeide: nu wees maar getroost; gij behoeft ze niet te betalen: ik verklaar B. van zijne rechten vervallen. God, in wiens tegenwoordigheid de weêrzijdsche plichten bezworen zijn, en Die, uit vrije genade, dien Koning of Graaf met zijn gezach had bekleed, Die was de persoonlijkheid, éenig bevoegd om de onderdanen vau hun getrouwheidseed te ontslaan. Dat was een vergissing, eene dwaze rolvervanging van die vergadering, dat zij disponeerde over iets wat ze niet gegeven had. //Ja, zegt ge, maar ik beweer dan ook, dat juist de stemme Gods door het orgaan van dat volk gesproken heeft: ziet ge niet dat ik in mijn voordeel den text aanhaal (bl. 8) "Gij zult God meer gehoorzamen dan de menschen"? God kan niet willen, dat de "natuurlijke rechten van 's menschen individueele vrijheid" onderdrukt zouden worden? Zou God "het volhardend streven van het zelfstandigste gedeelte der menschheid" niet goedkeuren? Wat meent ge, herhaalt ge mij, dat een opstand niet "recht in het oog van dien God zou. zijn, die de wetten van het natuurrecht in het helder bewustzijn van eiken onafhankelijken denker heeft neergeschreven"? Kan ik, kan de Heer Liraburg Brouwer, kan de groote Gervinus het helpen, dat gij niet tot de onzen, tot de "verstandige" en "onbevooroordeelde geschiedkenners", behoort, maar tot de onverstandigen , die bezwaren durven inbrengen tegen het recht van den Stedehouder, die zijn gezach tegen den Koning keert? //Deze redeneering is afdoend , en ik zou gebukt gaan onder het wicht van u-beider overredingskracht, zoowel als onder het beschamend gevoel, dat ik geen bewonderaar van Gervinus, zoo min als van Schiller, ben, dat ik geen deel uitmaak van het "zelfstandigste gedeelte der menschheid", dat ik niet behoor tot uwe "heldere en onafhankelyke denkers", dat ik op den roem noch van "verstandig", noch van "onbevooroordeeld" te zijn eenige aanspraak heb — haperde er niet een kleinigheid aan de kracht der overigens sonore volzinnen , waarin de Heer Brouwer, mét eenige bloemtjens van praktizijnslatijn, gij zónder dusdanig cieraad, uw oordeel uitspreekt. //Wel! zegt de Heer Brouwer: daar kan geen qusestie van recht voor Filips zijn : om de eenvoudige reden , dat er eene verandering in het rechtsbewustzijn des volks was gekomen en "de vraag de jure constituendo in den zin des volks en volgends de eischen des tijds nog niet was beslist". Wet jus conslilutum te handhaven kon dus pas van later zorg zijn : want hoe kan men iets handhaven , dat nog niet bestaat ? Dat alles en nog veel meer , zegt de Heer Brouwer, maar hij vergeet te bewijzen , dat het jus constitutum, gelijk Vorst en Volk het aanvaard hadden, bij die eeuwig gedenkwaardige vergadering te Brussel, toen de oude Keizer op den schouder van den Prins van Oranje leunde , het woord van den Bisschop van Nantes ongedachtig (1), geen recht van spreken meer had. De Heer Limburg Brouwer moet Kluit eens lezen. Die schreef in een tijd, toen men nog wat logika leerde ; misschien te veel en te schoolsch — maar toch niet zoo of men hoedde zich voor de platte pelitiones principii, die ons hier weder door den Heer Brouwer "met de hem eigene klaarheid" voor goede munt worden uitgeteld : Laat ons zien , of Filips niet in zijn recht was, toen hij zich tegen den opstand verzette : wel neen , hij was niet in zijn recht — zijn recht was vervallen , verouderd — derhalve was hij niet in zijn recht. Laat ons zien! Leveren wij het bewijs, dat het bewustzijn der natuurlijke rechten van 's menschen individueele vrijheid zich heeft uitgesproken in een opstand tegen den Vorst maar zijn wij dan i'ergeten , dat men is opgestaan tegen den Vorst, en *oü men dus twijfelen of het bewustzijn der natuurlijke •echten van 's menschen individueele vrijheid zich heeft uitgesproken? Maar mocht dat bewustzijn zich aldus uitspreken ? Wel zeker mocht het dat — want anders ware de formule in het nieuwe recht voor den nieuwen feitelijken rechtstoestand immers blijven ontbreken! «De goede Kluit is minder stoutmoedig: die durft niet zeggen: het oude recht was vervallen — want: ik ieg het; het volk mocht zich tegen zijn Vorst kaneen — want daartoe beweer ik dat de redenen voor handen waren. Prof. Kluit komt, in zijn staatsrechtelijke verhandeling, volstrekt met de rechtsvraag niet wech: lat voelt hij — en daarom betreedt hij het dichterlijk ge(1) Verg. Hofd bl. 28.
bied; schildert de uitwerking der plakkaten.... en k"^ jkludeert dan, dat de opstand zeer —verklaarbaar w»3' Men schrijft ons uit Samarang: Het aantal der enkele overgeblevenen van de »¦* degelijke mannen, die, na het Engelsche tusschenb-' stuur, bij de hernieuwde bevestiging van het Ned-'' landsche gezag, in deze gewesten aanlandden, is '}• Vrijdag weder met een verminderd, door het overlijd-8 van den heer C. van Haastert, oud-dirigerend offis,e' van Gezondheid lste klasse, praktizerend geneest--* en prezident van de Vereeniging van den H. Vince»' tius a Paulo. De overledene kwam in 1817 op Java aan, alscl)l' rurgijn 3de klasse. Van dit tijdstip af wijdde hij op 6" buiten Java in verschillende rangen bij militairen -* burgers, zijne steeds vermeerderende kennis en oude vinding ten nutte der lijdende menschheid aan, o.9: stond hij opvolgelijk een aantal jaren aan het ho"'J der drie groote militaire hospitalen op de drie hoof plaatsen vau Java. Na zijne pensionering in 184*' vestigde hij zich als partikulier geneesheer alhier -p was een voorbeeld vau liefdadigheid eu godsn-udl,'' Zijue begrafenis kon met regt eene volksdeinonstr»"' genoemd worden, Behalve de honneurs aan zijn rm van luitenant-kolonel verbonden , werd zijn lijk te v"-1 gevolgd door eenige oude vrienden , vele behoeftig-*1 en dezulken, die geen liuurrijtuig konden krijgt' want omtrent 100 rijtuigen besloten deze lijkstatie. i waren daarbij tegenwoordig schier alle Europeanen, *$ Chinezen en zelfs eenige Arabieren, uit de hoogste e" mindere standen der maatschappij. Bij het graf hield de Pastoor der K. K. gemeenteene gevoelvolle aanspraak, schetste den overleden6' als geneesheer, burger, echtgenoot en vader, en b°* zijne verdiensten oorsprong namen in de christelijk godsdienst. Zijne gedachtenis blijve in zegening. Dezen morgen ten 10 ure heeft in de parochiekerk van de heilige Catharina de jaarlijksche plegtige m plaats gehad voor de Vereeniging tot Weldadigheid'f 'den Allerheilig sten Verlosser. De Eerwaarde heer l'1'0' jfessor Muré, van het Seminarie te Voorhout, hield f het Evangelie eene toespraak, waarin hij aan de talrig opgekomen leden der Vereeniging op '.velsprekende wij*8 'aantoonde, dat de liefde van God komt en tot ö°" leidt. Een schoon onderwerp, door den redenaar op voo 1" treffelijke wijze behandeld. I De prijzen van het Vee, besteed ter markt van glS' teren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O a/S01 2de kwal. ƒ5O a ƒ7O; 3de kwal. ƒ4O a ƒ6O. Schap"11 ƒ2O a ƒ24. Varkens 46 a 50 et. per Ned. tg. GOPTNCHEM, 26 Nov. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ10.50 a ƒl4; Eogn-e ƒ6.50 a ƒ8; Gerst ƒ5.50 a ƒ6.50; Haver ƒ3 a/4.80; B»J' nen ƒ7 aƒ 9. Boter ƒ1» / 1.10 per Ned. 8T; K»'3 ƒl9 a ƒ24 de 50 Ned. ÏÏ; Eijeren ƒ4.20 de 1°" stuks; Aardappelen ƒ2.50 a/3. De graanhandel was slap. De veehandel was bij g°e' den aanvoer zeer levendig, de prijzen waren ook hoog6' en er werd voor vreemde rekening veel omgezet. Ve-'e varkens golden 22 et. de 5 ons. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 29 Nov. De Moniteur bevat het rapp"r' van generaal de Montauban, kommandant der Franseb9 expeditie in China. Daarin wordt berigt dat de na»J Peking gevoerde gevangenen aldaar zeer goed behandel worden. De Franschen, die zich onder deze gevangen611 bevinden zijn , behalve eenige eskorte-söldaten, de'ko-0' nel Grandchamps, de priester Dulhuc en de heere" Escayrau en Delacture. MAPSEILLE, 29 November. Uit Konstantinopf.! wordt van den 21 berigt, dat de bevolking van Bos'10 eene inspektic verlangt, gelijk aan die, welke door de/1 grootvizier is volbragt, eu mitsdien de Divan ecu hn1' tengewonen kommissaris derwaarts zal afzenden. De Fol''0 heeft mondbehoeften en geneesmiddelen naar Syrië ge.' zonden. Het bevestigt zich dat de Fransche troepen 2'c om Beyruth bijeengetrokken en in de bergstreken Wee posten achtergelaten hebben. WEENEN, 29 Nov. De Wiener Zeitung meldt beden officieel de benoeming van graaf Apponyi, th»n' gezant van Oostenrijk te Londen, tot ambassade1" dezer mogendheid aldaar. Graaf Leopold Wolkenstein; lid van den rijksra»1-' is tot goeverneur {Landeshauptmann) van Tyrol benoeö**1' TUEIJN , 28 Nov. Het officieele orgaan van Toskn"? deelt eene dépêche mede van 27 dezer, waarin gernel wordt dat een veertigtal vrijwilligers uit het hertogd0* Castro (Napels) in Acquapendente zijn gevallen en »'* daar de Pauselijke gendarmerie hebben ontwapend. Ver' volgens hebben zij de Sardinische vaan verheven e den Pauselijkeu goeverneur zwaar gewond. Negent'e gendarmen zijn door hen gevangen genomen.
---

