AMSTERDAM, 30 November.
De Tweede Kamer heeft gisteren de afdeelingen I, II en V 1 "au het vijfde hoofdstuk der staatsbegroting onveran-' , ¦<- aangenomen en de beraadslaging begonnen over afi e'ing IV, die heden wordt voortgezet. Verschillende le'lel droegen hunne bezwaren voor tegen de verhooging et uitgaven, en werden door den minister van Bn""-llandsehe beantwoord. De heer Dirks drong '^n op wijziging en aanvulling der kieswet van 1850. ,ll noemde eenige voorbeelden op, onder anderen de '-fkiezin--, waaraan hij zelf zich onlangs heeft moeten Nerwerpen, ten bewijze dat deze wet in sommige oP%en verbetering behoefde. De minister was van ¦J-fdeel dat verandering in de organieke wetten eerst 7» behoorde te geschieden, als zij gebiedend gevor"-•¦d. werd, maar'hij zag niet in dat dit met de kies- Ve- het geval was. De heer Thorbecke bragt bij deze gelegenheid twee ter sprake. Het eerste betrof het wettelijke voor-B(*rift dat de stembriefjes met liet zegel der gemeenten V,l« de hoofdplaats en het onderkiesdistrikt moesten Ntetnpeld worden, hetgeen niet overal naar behooren !lïlieen te geschieden, terwijl de stembriefjes toch van gaarde zijn als die zegels ontbreken. De juistheid Set' aanmerking werd door den minister erkend, die Roofde maatregelen te zullen nemen om deze onnaauw-( >L'ung!ieid te doen ophouden. Het tweede punt, door den heer Thorbecke be-| >okeu, betreft een zaak van toederen aard, namen-! '^ die der'bekende verkiezing, welke den heer Pool-- P»n voor korten tijd een plaats in de Tweede Kamer; borgde. Naar aanleiding van dit voorval spoorde hij( 'Jeti minister tot waakzaamheid aan. Hij herinnerde. S bij deze verkiezing een gerucht had geloopeu, ?o)gens hetwelk de benoeming van een der kandidaten -'V heer Stieltjes] aan tien Koning onaangenaam zou ?'j« geweest, om welke reden aan een hoofdambtenaar l*1 de Hoofdstadeen brief geschreven zou zijn, die ter k-anisse van den kandidaat gebragt, deze er toe Meid zou hebben zich terug te trekken. ..Volgens den hoer Thorbecke is het later gebleken dat 7 gerucht een zeer groote logen was ; maar hij maakt "e opmerking dat in het tegenovergesteld geval die belemmerd eu een poging aangewend zou jjf-K om den Koning in het verkiezingwerk te betrek*en. wy begrijpen niet regt wat de waakzaamheid des Nisters hier eigenlijk te verrigten zou hebben gehad, als de besproken zaak zich heeft toegedragen zou de Nehenkomst des ministers, wanneer deze er zich al 1,1 had willen mengen , tot niets hebben kunnen leiden. De minister beaamt al wat nopens de besproken N. door den heer Thorbecke werd medegedeeld , en ,2eBt wijders dat daaromtrent wel geruchten verspreid m geweest, maar dat dienaangaande noch aan hem "°oh aan de Regering iets bekend was. Wij weten zeer alles wat met betrekking tot de bedoelde Niezing is voorgevallen , waarom de stellige woorden Je* ministers, nopens de onwetenheid der Regering, ons °S al bout voorkomen. , De heer Thorbecke verklaart niet te hebben verwacht X ten gevolge zijner opmerking, de minister de meest •tellig-e veroordeeling zou hebben uitgesproken over het beurde bij die verkiezing. Wij vinden intusschen noch r de Staatscourant noch in het gewoon autografiesch Inslag eenig spoor van dusdanige stellige veroordeeling °r den minister. Misschien brengt het Bi/blad ons later ?•* (le hoogte. In elk geval is het zeer zonderling dat de er Thorbecke eerst zegt dat het gerucht een zeer ?r°ote logen geweest is, en derhalve het feit, waar-j i^en hij bezwaar zon hebben, niet bestaan heeft, en wü n-ehoord hebben dat de minister ditzelfde T- gebeurde feit, stellig veroordeelt. Misschien ware jjet' beter geweest deze reeds lang vergeten verkiezing let weder ter sprake te brengen.
De strijd, die thans in Italië gevoerd wordt, schijnt 'Uver politiek te zijn, en toch is hij eigenlijk veel 6e"" religieus dan politiek. Gewis brengt hij groote en gewigtige politieke wijzigingen in den toestand van Italië en Europa voort. Men is op weg om Oostenrijk uit ' Italië te verjagen, en tegelijkertijd vijf soevereine Y-orstenhuizen te onttroonen, de Bourbons van Parma en Napels, de hertogen vin Modena en Toskane, en den Paus. En dat geschiedt om geheel Italië aan Viktor Emmanuel te schenken, die ongetwijfeld een der meest onbeduidende en minst geachte vorsten van de wereld is. Het is immers wereldkundig, dat de galantnomo zoo bekrompen van verstand is als ongebonden van leefwijze, en niets bezit dat eenige belangstelling voor hem kan opwekken, maar daarentegen alles in zich vereenigt wat van hem afstoot. Als zulk een ellendig personaadje tot den rang van eene groote mogendheid moet worden verheven ten koste van zulke oude geslachten, als de Bourbons en de Habsburgers zijn, om te komen tot de onttrooning van het eerwaardig hoofd der Kerk, op zoo voortreffelijke wijze door Piu3 IX vertegenwoordigd; als te dien einde zelfs van de troonen beginselen vroideu verkondigd, die alle Kijken moeten ondermijnen en de ergste demagogie begunstigen; als, bij zulk ergerlijk drijven, de groote mogendheden lijdelijk blijven en laten begaan, iv plaats van naar middelen om te zien, die haar zouden kunnen beveiligen voor de gevolgen van zulke verderfelijke aanslagen ; als men zelfs ziet, hoe dergelijke plannen door hen eer schijnen te worden begunstigd, dan bestreden — dan wordt men j gedrongen 't zich af te vragen, wat er dan toch zijn kan , \ dat zulke politieke omwentelingen, als die wij in Italië zien, ; zoo behagelijk maken? Waarom heeft Rusland sympathiën voor den Franschen Keizer en Viktor Emmanuel? Wat beweegt Pruissen om den Duitschen Habsburger op te offeren ! aan den Napoleontisehen grootberoerdcr van Europa en zijn ledepop, den toekomstigen Koning van Italië? Wat drijft Engeland om zijn gevreesden tegenstander, Bonaparte, sterk te maken op het vasteland? Alle drie, Rusland, Pruissen en Engeland hebben te vreezen dat de revolutionnaire autokraat, aanvoerder van de revolutie, die alom onder den bodem schuilt, zich meester maakt van Europa, eu uit Parijs de wereld beheerscht? En desniettegenstaande is er niemand, die hein bestrijdt. Engeland begunstigt zijn streven met al den invloed, waarover het heeft te beschikken; Pruissen neutralizeert ten zijnen bolieve de bevolkingen van Duitschland; en Rusland ligt onder verdenking, dat het hem de hand leent. Wat is daarvan de oorzaak? Persoonlijke vriendschap voor den Keizer Bonaparte? Onmogelijk. Vertrouwen in zijn persoonlijk karakter? Nog minder. Vrees? Ongetwijfeld bestaat er vrees voor zijne overheerschende politiek; zij is nergens erger dan in Engeland, waar zelfs het volk zich tegen hem wapent. Hoopt eu venvacht men dat hij zich-zelveu zal in den grond werken door zijne revolutionnaire gedragingen? Het Ï3 mogelijk dat die hoop en verwachting bestaan; maar dit is toch blijkbaar, dat hij, vóór zijn val, den tijd kan hebbon, om zijne revolutionnaire adelaren over Europa rond te zenden. Dat zij daarop bedacht zijn is voor geen twijfel vatbaar ; want all: mogendheden wapenen zich, Rusland misschien alleen uitgezonderd, welligt slechts daarom, omdat het bij gemis aau geld en soldaten zich niet wapenen kan? Alzoo heerscht in Europa geen vriendschap, geen vertrouwen, maar vrees voor Keizer Napoleon. Wie hem, op welke wijze dan ook, voorthelpt in zijne plannen, hij doet het niet uit belangstelling voor zijn persoon, noch voor zijne politieke plannen. Is 't dan haat tegen Oostenrijk, die de groote mogendheden maakt tot medewerkers van den Bonaparte? Rusland haat Oostenrijk, dat is waar, terwijl Pruissen dingt naar de keizerskroon; maar wat heeft Oostenrijk tegen Engeland misdaan ? Niets hoegenaamd. Oostenrijk is als kontinentale mogendheid de trouwe bondgenoot en steun van Engeland geweest; en de tijd kan weldra komen, dat Engeland op nieuw den bijstand vau Oostenrijk behoeft. Uit dien hoofde is de gedragslijn van Engeland tegen Oostenrijk, onder een staatkundig opzigt, onverklaarbaar.
Pruissen haakt naar de oppermagt in Duitschland , en het- is bekend dat Napoleon het verleidelijk lokaas aan den Pruis-regent heeft aangeboden, onder voorwaarden evenwel, die al te bezwarend zijn, dan dat zij kunnen worden aangenomen. Pruissen zou met Frankrijk en Rusland moeten deelen, en tegenover deze twee potentaten meer moeten verliezen, dan het zoude aanwinnen. Het heeft oneindig minder te vreezen van Oostenrijk, dan van eene meer uitgebreide en verhoogde magt van Frankrijk en Rusland, die beide streven naar de overhoersching van Duitschland. Er blijft dan nog Ku3land. Het wil naar Konstantinopel, waartoe de vriendschap van Napoleon dienen kan. Maar er is eene vreeselijke kans te wagen. Met do magt van Napoleon klimt de magt der revolutie , en Oostenrijk kan niet worden vernietigd dan door de revolutie in Hongarije, dat is aan de grenzen van Polen. Kan Rusland de revolutie in zijne nabijheid gedoogeu , op het oogenblik dat zij al meer en meer onder zijne bevolkingen veld wint en op schromelijke verwoestingen doet bedacht zijn? Immers neen. Keizer Alexander worstelt tegen schier onoverkomelijke bezwaren, waarin hij zich voor 't oogenblik geen weg weet te banen. Wij zien alzoo dat, wanneer men de zaken onder een zuiver staatkundig oogpunt beschouwt, alles zamenloopt om de groote mogendheden van de revolutionnaire Napoleontische listen en lagen afkeerig te maken. Alle 3 staat daarbij op het spel, en een revolutionnaire Europesche oorlog staat voor de deur. En desniettegenstaande ziet men de kabinetten vau Londen, Berlijn en Sint- Petersburg allen min of meer in het vaarwater van het Napoleontische Frankrijk. Engeland stoomt in die rigting met alie kracht vooruit, Rusland wijdt er sympathiën aan, en Pruissen laat begaan. Met één woord, de Bonaparte erlangt vau de mogendheden juist wat hij behoeft, om lot zijn doel te kunnen geraken. Er is nog iets vreemder dan dit gedrag der groote mogendheden. Dat is namelijk, dat de bevolkingen dier mogendheden hunne sympathiën en antipathiën op nog onverklaarbarer wijze verdeelen. De volken loopen hunne vorsten vooruit in de baan, die Keizer Napoleon hun heeft geopend. Zy haten Oostenrijk, en uiten de levendigste belangstelling en de vurigste wenschen voor het welslagen van hetgeen in Italië wordt gesmeed. Wat is er toch in Oostenrijk, dat hunne afgekeerdheid, wat in Italië, dat hunne ingenomenheid wekt? Oostenrijk wordt als een despotiek goevernement bij uitnemendheid afgeschilderd. Eu toch heeft Oostenrijk nooit, gelijk Engeland, een lerland bezeten; noch, als Rusland, een Polen tot ecu Siberië gemaakt. En wat Pruissen betreft; het heeft niets op Oostenrijk voor, dan dat het sinds weinige jaren een aanvang heeft gemaakt met een konstitutionneel gjevernement, dat nog zeer mank gaat, en, zooals blijkt uit do jongste gebeurtenissen, niet verhindert dat de polieie er almagtig is zooals te Parijs, en dat Polen schandelijk bejegend wordt, zoo als Oostenrijk het niet zou durven, en alleeu Rusland dit op het vasteland vermag te doen. Heeft Oostenrijk ooit de helft misdaan tegeu Italië, vau hetgeen de Russen en Pruissen in Polen en Engeland in lerland misdrijven? Het verschil is zoo groot, dat er geen vergelijk mogelijk is. A.an de Italianen ontbrak onder Oostenrijk niets dan de politieke vrijheid. Iv Polen en lerland, daarentegen, ontbreekt alles en zij worden daarenboven stelselmatig uitgezogen. Derhalve, de ware reden vau den haai. tegen Oostenrijk zit niet in de politiek van Oostenrijk. Anders zouden de volken meer nog Rusland en Engeland en evenzeer Pruissen moeten haten. Italië heeft ook niets, in hetgeen daar verrigt wordt, dat de bjlangstelling wekken mag. Wat gebeurt er? Laten wij de zaken bij haar naam noemen. Keizer Napoleon, die zelf een autokraat is., alle vrijheid tot leugen maakt en het militair desp.itismus tot steunpunt heeft, Keizer Napoleon plant de oproervaan iv Italië en laat, onder voorwendsel van Oostenrijk te bestrijden, vijf troonen afbreken, vijf verschillende nationaliteiten gewelddadig opheffen, om met de vruchten van ellen arbeid een vorst te bekroouen als Viktor Emmanuel die ecu der veraehlelijkste persotiaadjes van geheel Europa is. Dat heet de vrijheid in Italië aanbrengen ; middelerwijl de bevolkingen door revolutionnaire bandieten en militaire despoten tot de stembus worden opgeleid eu alle kassen geplunderd werden, als waren de bevrijders roovers,'die bij nacht iv een huis inbreken. Nooit heeft Italië onder zoo een pijnlijk juk gezucht, dan thans onder het juk der Garribaldisten en Cavourianen. Het heeft geen andere vrijheid dan om soldaten te leveren en zijne schatten ten offer te brengen ten dienste van den Piëmontees, die alle overige Italianen veracht. Deze verdienen dB kleinschatting der Piëmontesche overweldigers wel een wemig; want zij zijn zwak en laf, met uitzondering dier Napolitanen evenwel, die. verraden en verwonnen, zich dapper verdedigen. Maar juist deze Napolitanen vinden in Europa geen synpathie en worden door de Piëmontezen gelasterd. Wat is er dan in Italië dat de belangstelling van ganseh liet liberaal gedeelte van Europa zoo levendig maakt? Er is daar geen veranderinggekoinen,dan dat de Oostenrijkers door de Picmontezeu zijn vervangen, welke Piëmontezen er huishouden op eeue wijze, zoo als geen Oostenrijker het, in verre na niet, ooit zou hebben durven beproeven. Na de nederlaag van Novarra heeft Radetzky zijn vorst en zijne zaak vereerd door de gematigdheid zijner eischen en de humaniteit zijner soldaten. Plaats Radetzky naast Cialdini, en het zal schijnen, dat Radetzky een bevrijder, en Cialdini een overweldiger is. Met dit aau merkelijk verschil nog daarenboven, dat Oostenrijk het volkenregt eerbiedigde en sleehls zijne regten verdedigde; terwijl Piëmont alle regten met voeten treedt en iv den naam •der vrijheid slechts de ivederregteiijkste aanslagen vau den HUtokraat Bonaparte voortplant, met het zeer waarschijnlijk vooruitzigt, dat hetgeen thans iv Italië geschiedt, later zal worden overgebragt naar Duitsehland.
Maar in plaats van zich te spiegelen aan Italië en daaruit te leeren, wat zij van den Bonaparte te vreezen hebben, juichen de volken toe, en helpen zij door hunne levendige goedkeuringsbetuigingen datgene tot stand brengen, wat zij, zoo het tegen hen werd ondernomen, zouden verfoeijen, en zij doen dat ten spijt der waarschuwing, dat vroeg of laat het lot van Italië hun deel zal worden; dewijl de gebeurtenissen aan gene zijde der bergen , slechts de voorloopers zijn van hetgeen aan deze zijde moet worden verrigt. Er is in dit alles meer dan genoeg voor het betoog, dat de reden van hetgeen thans gepleegd wordt niet te zoeken, noch te vinden is in zuiver staatkundige oorzaken. Er is derhalve iets anders, dat niet zuiver staatkundig is, en hooger en dieper ligt, dat vorsten en volken noopt te dulden of te bevorderen wat hun schadelijk is en hen regtstreeks bedreigt. Er is eene i-ewigtiger oorzaak, die de politieke belangen over het hoofd zien, Oostenrijk haten en den gang van Italië goedkeuren doet. Eu die oorzaak is geen andere dan de godsdienst. De strijd, die thans gevoerd wordt, hebben wij gezegd, is minder politiek, dan religieus. Wij hebben bewezen, dat hij niet is te verklaren door politieke overwegingen, die alle pleiten tegen hetgene thans gedreven wordt. Er blijft ons nu nog over aan te toonen , dat de kwestie daarentegen alleen en volkomen op het kerkelijk terrein kan worden opgehelderd.
De minister van Financiën maakt bekend, dal bij hem ontvangen zijn drie koupons, te zamen groot,/-6.93, door een onbekende, onder het postmerk Utrecht, van .27 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt, ingezonden.
ÜBBERGEN, 28 Nov. Iv de parochie Beek, gemeente Übbergen, had den 24 Nov, een plegtige lijkdieust plaats voor de zielerust van deo generaal Pimodan en zijn wapenbroeders, die in het Pauselijk leger voor de regten van den H. Stoel hun leven geofferd hebben.
RIJP, 25 Nov. Ook in onze gemeente heeft een heilige dienst plaats gehad tot rust der afgestorven , die in het Pauselijk leger voor den heiligen Vader hun leven geofferd hebben. De geloovigen hebben daaraan met de meeste godsvrucht deelgenomen.
RAVENSTEIN, 26 Nov. Heden had alhier eene reeds lang verbeide zielernis plaats voor den generaal, markies de Pimodan, en zijne wapenbroeders, die door een talrijk opgekomene schaar geloovigen werd bijgewoond, en wier belangstelling nog meer werd opgewekt door een nagenoeg te gelijkertijd ontvangen brief van Z. H. den Paus, aan de eerwaarde geestelijkheid en een aan de geloovigen dezer gemeente. (1)
HOORN, 29 Nov. Op de markt allïler werden aangevoerd 127 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ 31.50. Id. Commissie ƒ30.75.
(i) I-e geëerde inzender gelieve ons le verseboonen, indien wij hei afschrift van lic pauselijk antwoord niet in de Tijd <p -einvn. Deze antwoorden zijn zoo menigvuldig, dat wij daarvu-,i onmogelijk in onze kolommen plaats kunnen v nden. Wij bc' teu dien ien govolge moeien beslniien , om de openbaarmaking daarvan te moeten staken.
DELFT, .39 Nov. De prijzen der Boter waren heden vau / 46 tot f 52 naar kwaliteit.
WORMERVEER, 28 Nov. Ter kaasmarkt van heden zijn aangevoerd 29 stapels. De hoogste prijzen wanen / 31J voor klein» an /32i voor middelbare, per 50 Ned. UK.
PURMEREND, 27 Nov. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 71 stapels Kaas, waaronder 8 stapels middelbare. De hoogste prijzen waren voor kleine ƒ3ll, voor middelbare ƒ321 per 50 Ned. ÊK.
MEDEMBLIK, 28 Nov. Ter markt van heden bestond de aanvoer van Kaas uit 61 stapels, die tot /31J de 50 Ned. ffi werden opgeruimd. Boter van ƒ 0.95 tot /¦ L.LO per Ned. ü. Kipeijeren ƒ 4.25; Eendeijeren ƒ3.25 per 100 stuks. Appelen en Peren van ƒ2.20 tot /'2.10 per mud.
De telegraaf meldt hedeu het volgende: LONDEN , 30 Nov. Volgens gerucht zou de heer Latour d' Auvergue, fransch gezant te Berlijn, kans hebben tot opvolger van den heer de Thouvenel. als minister van Buitenlandsche Zaken benoemd te worden. KONSTANTINOPEL, 24 Nov. De stukken betrekkelijk de leening zijn door de Porte onderteekend en naar PariJ3 gezonden. Men twijfelt er hier algemeen aan, of die leening wel gesloten is De wissel stijgt ; wisselbrieven van de eerste soort zijn zeldzaam. KONSTANTINOPEL, 28 Nov. De, op voorstel van Sir Bulwer, ingediende kollektieve nota der gezanten heelt bij de Porte een gunstig onthaal gevonden. — Ferhadpacha, onlangs overeenkomstig den eisch van Kiza-pacha gevonnisd, is in de gevangenis plotseling overleden ; men gelooft dat hij door vergift is omgekomen. NAPELS, 29 Nov. Het garnizoen van Gaëta heeft een uitval gedaan, om zich van pozitiën in de voorsteden meester te maken. Het werd echter teruggeslagen en heeft groote verliezen geleden.
---

