AMSTERDAM, 3 December.
,-^e beraadslagingen over hoofdstuk V der begrooting ?Ü« Zaturdag in d°e Tweede Kamer voortgezet. De ge"e''le zitting werd gebruikt tot het bespreken van verkillende zaken, met de rivier-verken in verband staande. *¦*•» amendement van den heer Thorbecke , om den post, ervoor uitgetrokken , met honderd duizend gulden te 'er>ainderen° werd met eene kleine meerderheid ver- w°fpen. De' Kamer is gebleven bij de bijdragen voor *? Groningsche kanalen , waaromtrent in een volgende -'•ting zal worden beslist.
De zaken loopen wonder in de wereld. Voor onge- Veer twee jaren verkeerden de grootste en meest verste liberale organen van ons werelddeel in een diepen t0«ff. Zij stortten heete tranen over de gevaren, !!ef wereld, bereid van wege de aanmatiging der Katho*'eke Kerk in den persoon des Pausen te Rome, en hieven JaiOmerklagten aan, om steenen te vermurwen , over rampspoeden, welke van die aanmatiging de ge- Volgen zouden zijn. Wat gaf aanleiding tot al dat •Utnoer, waardoor men trachtte de volkeu een gedachten schrik op het lijf te jagen voor dat kerkelijk Sezag, dat men op het punt stond om te gaan aandien en zooveel mogelijk te vernietigen? Er waren tft'cc zaken, die eigenlijk de wereld met aangingen. °Ostenrijk had met de Kerk een konkordaat gesloten, -f de Paus zelf had, naar de wetten van den Staat, een gedoopt joodsch kind aan zijne Israëhetisehe ouders "¦".trokken, om zelf voor de christelijke opvoeding-zorg te drao-en. ' Van die twee zaken is de beweging uitge&>an "die na eerst gan?ch Italië in anarchie geworpen '« hebben, thans het overige deel van Europa met oorlog en revolutie bedreigt. Er is veel o-ezegd tegen het konkordaat, door Keizer Kus Jozef met Pius IX gesloten. Weet nu de groote •«enio-te wat dat konkordaat is? Het is zoo weinig be- kendB dat van de duizenden, die het veroordeelden, er Naauwelijks één is, die er een artikel van gelezen •Jeeft. Wat was en is dan dat konkordaat? Niets an<Wa a dan een verdrag tusschen Keizer en Paus, waarbij de Kerk de vrijheid werd teruggegeven, die haar door Vf II wederregtelijk was ontnomen, terwijl tevens werden de betrekkingen tusschen Keik en Baat, waar zij met elkander in aanraking komen. Die der 'betrekkingen was van dusdanigen aard , "•at èn Staat èn Kerk, elk op zijn gebied, hunne autofoinie behielden. Over het geheel genomen was dat kon- Wdaat overeenkomstig de begrippen van onzen tijd , 4-e de vrijheid en onafhankelijkheid van Kerk en Staat Mllen. MaJar het had eene onvergefelijke fout. De vrij•>eid en onafhankelijkheid, die de hedendaagsche be- Mppen aan de Kerk ien opzigte van den Staat willen ganneu, moet een vijandelijk karakter tegen de Kerk ••ebben Juist het omgekeerde had plaats in het konkor- üaat. De Keizer had begrepen het tegenovergestelde te boeten begeeren, en vrede en vriendschap tusschen en Staat te moeten aankweeken. _ En ziedaar het euvel, waarom van het eene einde V Europa tot het andere , de gansche liberale partij 'il beweging kwam, om Oostenrijk en zijn konkordaat •e verwensclien. De Keizer van Oostenrijk had aan de Katholieke Kerk geene vrijheid moeten geven dan voor *°o verre die vrijheid kon worden gebruikt als een stormbal, om het Vatikaan af te breken. Dan zoude het Wk'ordaat goed geweest zijn en het had zoo veel lof o«tvant-en als het nu vervloekingen heeft te verduren Behad." Geen ware vrijheid mogt aan de Kerk worden , maar eene schijnvrijheid , die haar ten gronde f'gt Dat'was de eisch. En omdat daaraan niet voldaan was, B'Og er een kreet in de wereld op over de dweepzucht ?<* priesterschap en de aanmatigingen der ultramoi-- S«che partij, als of zij de onafhankelijkheid en de vrn- van alle Europesche staten bedreigden De arme P-ans Jozef werd letterlijk in den banvloek geslagen N de liberale geestdrijvers, die de omwentelingen voorleidden, waarvan wij thans getuigen zijn. Te midden van de kunstmatig opgewekte opgewondenheid, waarin het dom publiek van onze verlichte eeuw was gebragt, kwam de geschiedenis van Mortara op het tapijt, om te worden gemaakt en mismaakt tot den sneeuwbal, die van den top der Alpen afrolt, steeds grooter en grooter wordt en weldra een onmetelijken sneeuwval vormt, die in zijn vaart verplet en begraaft al wat hij ontmoet. De Mortara-geschiedenis, die in Engeland eiken dag op groote schaal en in strijd met alle regt en wet plaats heeft , komt zelden voor in de Kerkelijke Staten , en dan nog slechts door de schuld der Israëlieten zelven , nadat zij, wdllens en wetens, de wetten hebben overschreden , die hen tegen dergelijke voorvallen beveiligen. De Pauselijke wetgeving daaromtrent is verstandig en menschlievend en heeft niets van het geweld en van de onmenschelijkheid , die in het dweepziek protestantsche Engeland de arme Katholieken van Engeland en lerland onbarmhartiglijk martelen. Maar de revolutie, met haar aanvoerder Keizer Napoleon, had een hefboom noodig, om de gemoederen in Europa op de hoogte vau verbittering te brengen, waar ! zij tot werktuigen zouden kunnen dienen van haar he-.1--looze aanslagen tegen Europa. Daartoe hebben zij werkelijk gestrekt. Het is nuttig zulks in herinnering te brengen, nu het doel bereikt, en er dien ten gevolge van I geen konkordaat en van geen Mortara's zoon spraak meer is, ten zij hier en daar in een onnoozel onopgemerkt en ongelezen weekblad, dat altijd op hetzelfde thema doordraaft bij gemis aan verstand en doorzigt, om te begrijpen, dat het slechts de speelpop is geweest van een despoot, die van vrijheid sprak om zijn despotisraus onder den dekmantel der vrijheid veilig in Europa te kunnen binnensmokkelen. Thans, nu wij de gevolgen zien van hetgeen uit de konkordaat- en Mortara-geschiedenis is voortgebragt, | thans is het eene boven allen twijfel verhevene waarheid, dat beide slechts zijn aangegrepen, om de kerkelijke hartstogten in Europa te gebruiken tot heersch¦ zuchtige doeleinden. Al de Protestantsche en liberale kerkelijken van Europa zijn door de politieken geëxploiteerd om den weg te banen voor de Napoleontische revolutie, | die Oostenrijk bevecht, om den toegang tot het Vatikaan te verkrijgen, en op het Vatikaan in den Paus de Kerk zelve aan te tasten. Met geen ander doel is zoo wel de konkordaat- als de Mortara-vertooning gebruikt. Beide hebben eenig en alleen gestrekt tot ouverture van het groote drama, w-aarvan de eerste akte in Italië word afgespeeld, en de tweede akte vermoedelijk, bij verandering van dekoratie, langs den Donau, of aan den Rijn kan worden opgevoerd. ; Bij den vluggen gang, die de gebeurtenissen genomen hebben, vergat men, hoe zij tot stand zijn geko-' men. Er is daarin voor een ieder schade. Want wil j men weten wat eene zaak beduidt; wil men opklimmen tot hare ware beteekenis; dan moet men vooral op het begin letten, omdat ia het begin de zaadkorrel te vinden is, waaruit later de plant groeit, die de beoogde vrucht moet voortbrengen. Het is daarom noo lig 't wel te doen uitkomen, dat Oostenrijk gehaat is om zijn konkordaat, dat is, om de Katholieke Kerk, waaraan het de vrijheid heeft terug gegeven, tot ergernis van alle despoten in Europa. Rusland, dat de Kerk knevelt; Pruissen, dat list aan geweld paart, om de Kerk , die grondwettig vrij is, behendiglijk te verdrukken; Engeland, dat letterlijk den oorlog aan de Kerk verklaard heeft, en aau deu Paus de invoering van de hiërarchie in Engeland en de talrijke bekeerin- ] gen van aanzienlijken wil betaald zetten ; Keizer Napoleon, die een despoot is; allen hebben met leede oogen het konkordaat aangezien, dat een voor hun goevernement gevaarlijk voorbeeld gaf van vrijheid, dat zij niet willen of kunnen verdragen. Zij heb-' ben daarom de revolutie bijgestaan in haren hartstogtelijken kamp tegen het konkordaat, en gevolgelijk ook tegen 't i Mortara-feit. Rusland, Pruissen, Engeland en Napoleon' hadden daarenboven nog politieke beweegredenen van naijver omtrent magt en invloed. Maar het zuiver kerkelijke motief heeft het zwaarst gewogen, en men heeft er alles voor ten offer gebragt, omdat het tevens gewigtige politieke gevolgen moest voortbrengen. Men geeft namelijk voor de Kerk te minachten, als een oud versleten stelsel, dat in onze verlichte wereld niet meer past. Het is een louter voorwendsel. Men kent de kracht der Kerk, en ziet gevaar in hare onafhankelijkheid, die hoe langer hoe meer dat despotismus bedreigt, 'twelk kerkelijke en politieke magt in den persoon van den koning of keizer vereenigt. De Pausin van Engeland, de Paussen van Pruissen en Rusland acht men in hun opperpriesterschap niet veilig, zoo lang er een Paus te Rome zetelt. En toen nu die Paus te Rome, door middel van het Oostenrijksch konkordaat, nog krachtiger werd gesteund , dan door middel der Oostenrijksche troepen in Italië gelegerd, werden de koning- en keizer-Pausen in hunne rust verstoord , en grepen zij de gelegenheid aan, om zich op Oostenrijk en de Kerk te wreken. Dtiar is de verklaring te zoeken , waarom alle goevernementsbladen van Londen, Berlijn en St-Petersburg die van Parijs hebben bngestaan, om, gezamenlijk met de revolutie, de volken om het konkordaat tegen Frans Jozef eu den Paus op te zweepen, ca waarom zij allen gezamenlijk zoowel aan elkander als aan de ergste demagogie de hand hebben gegeven, om de Mortara-polemiek tot een Europeesch schandaal te verheffen. Ziedaar het begin. Godsdienstige haat is ten grondslag gelegd van al wat thans gebeurt, en karakterizeert al wat sinds is voorgevallen , zoo als wij 't later zullen aantoonen.
Men schrijft ons uit Helmond dat ook Noordbrabant een verdediger van 's Pausen wereldlijk gezag heeft geleverd. Deze, Antonius Verheijen geheeten, heeft kort na Pinksteren het vaderland verlaten en werd , in de Kerkelijke Staten aangekomen . bij het korps Zouaven ingelijfd, dat zich te Castelfidardo zoo gunstig heeft onderscheiden. Uit de brieven van Verheijen blijkt dat hij in dien veldslag een Sardiniesch officier, die hem met de blanke sabel in de hand aanviel, doodgeschoten, en een ander officier, die gekwetst was, gevangen genomen heeft. Later viel Verheijen zelf in handen der Piëmontezen. Even als de andere vrijwilligers van den Paus klaagt ook deze bitter over de behandeling hem door de Sardiniërs bereid. Vooral gedurende het transport van Loretto naar Alessandria heeft hij veel van hun ruwheid te lijden gehad. De kiijgsg:vangenis te Alessandria was een donker hol, waar de soldaten niels anders dan zwart brood en water ontvingen. Gedurende deze gevangenschap werd hun geen gelegenheid verschaft om vat^onderkleedercn te verwisselen , of ze te laten reinigen. Na zijn iv vrijheidstelling is Verheijen naar Rome°teruggekeerd.
De aanbevelingslijst van den Hoogen Raad tot voorziening in de vakature door het overlijden van den heer Provo Kluit ontstaan, bevat de namen der volgende heeren: I°. P. Elias, raadsheer bij het hof van Noord-Holland. 2°. M. Schooneveld, advokaat.-gen. bij hetzelfde hof. 3°. J. Heemskerk Azn., regter bij de regtbank te Amst. 4°. M. H. 's Jacob, advokaat te Amsterdam. s°. A. De Vries, regter bij de regtbank te Amsterdam. G". D. Merens Azn., kantonregter te Haarlem,
Z. M. de Konmg-Groothertog van Lux»mburg, heeft Mgr. Arnoldi, Bisschop van Trier, tot groot-officier der orde vau de Eikenkroon benoemd.
Uit Londen wordt aan de Indëpendance beige omschreven, dat lord Napier, Engelands gezant te 's Hage, als zoodanig zal verplaatst worden naar St-Petersburg, terwijl hij te 's Hage vervangen zal worden door den heer Buchanan, thans Engelsch gezant te Madrid.
De minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belanghebbenden dat op een nader te bepalen tijdstip, aan het lokaal van het Departement van Marine te 's Gravenhage, een vergelijkend Examen z-d plaats hebben van jongelingen, die tot Scheepsklerk bij de Nederlandsche Zeemagt wenschen benoemd te worden, Het getal der open plaatsen bepaalt zich tot tien.
¦Ui' direktie der Nederlandsche Bank deelt, ouder «.kgtpekeniug van 30N0v.j1., ds volgende opgave mede, naar aanleidingvan het koninkl. besluit van 9 Junij 1852: Omloopende bankbiljetten / 103,139,320. — ; Saldoos van rekeningen-cour. ƒ34,415,645.02; Munt- en muntiimteriaal ƒ109,645,061.41}.
Iv den avond vau 22 Nov. jl. zijn alhier ontvreemd gouden voorwerpen: 24 ronde vierkante en ovale effen stampsloten; 4 bloedkoralen met cantille stampsloten; 10 ronde en vierkante gladde bloedkoralen slootjes; 3 ronde granaten sloten; 1 vierkant haarslot; 5 vierkante cantille sloten; 2 effen haarbandslootjes in den vorm van slangenkoppen; 1 emaille dito dito; 12 effen gestampte booten met zijstukken; 2 paar onderstukken van granaten oorbellen; 4 paar onderstukken vau gestampte oorbellen; 2 paar onderstukken van cantille oorbellen; 2 boeksloten, blaauw en wit email; 2 dito plat geribd; en 2 dito, gestampt met halve maantjes; 1 boekslot, effen glad met kartelrand ; 5 gestampte boekknippen ; 10 spleetringen; 4 gestampte schuifjes en sloten voor haarbandjes; 4 cantille mans-doekspelden niet granaten steenen; 120 stuks gouden handringen, zijnde gladde, geribde, geëmailleerde en met verschillend gekleurde steentjes; zilveren voorwerpen: 6 geribde boeksloten; 4 gestampte boekknippen; 6 drukeachetten niet zilveren en ivoren heften; 4 lorgnetten; 4 paar gestampte oorknopjes; 1 verguld sigarenpijpje met wit beeuen nondstukje. De hoofdkommissaris van policie te Amsterdam verzoekt opsporing, aanhouding en berigt.
In den morgen van 22 Nov. jl., is tusschen Purmerende en Oosthuizen, uit een hondenwageu, ontvreemd: 1 duffelschen pijekker en 1 katoenen hemd. Als vermoedelijke daders worden aangewezen D. de Wilde, oud 26 jaren, geboren te Zwolle, en C. Geerts, oud 17 jaren, geboren te Gorinchem , beide zonder vaste woonplaats en zonder bepaald beroep. Deze personen waren geleiders van een hondenwagen , waarin zich bevond zekere J. F. W. Hofman , gaande op 2 krukken , die, als eigenaar van den wagen en de ontvreemde goederen , in dien wagen lag te slapen. Zij schijnen dien Hofman , in wiens dienst zij waren , in een sloot hebhebben doen rijden, en zich toen, met medeneming van genoemde kleedingstukken , snel te hebben verwijderd naar de zijde van Purmerende, hunnen baas, genoemde Hofman, hulpeloos in do sloot latende zitten. De kommissaris van policie te Hoorn verzoekt opsporing , aanhouding en berigt.
Uit Ostende verneemt men dat de bekende, eerst te 's Gravenhage en later te Antwerpen ontsnapte misdadiger Hengstmengel aan boord is weten te komen van eene Engelsche stoomboot en daar niet uit zijne schuilplaats is te voorschijn gekomen, dan toen men in volle zee was en er geene andere keus overbleef dan hem in zee te werpen of naar Londen mede te nemen. Daar er geen traktaat van uitlevering tuschen Nederland en Engeland bestaat, is Hengstmengel dus vooreerst buiten het bereik der justitie.
Z. M beeft jhr. mr, J. P. "i. A. graaf van Zuylen van Nyevelt vergund het aanneme.i en dragen der onderscheidingsleekenen van Grootkruis der orde van den Kooden Adelaar van Pruissen, hem door Z. iv. 11. den Prins liegent, namens Z. M. den Koning van Pruissen, geschonken; hei benoemd tot burg. der gem Nieuwendam, D. 1 loogeboom; op hun verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Lexmond, .7. G. Roosenburg Jr.; als" lid der kommissie van administratie over de gevangene voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden, tevens huis van verbetering en opvoeding voor meisjes te Montfoort, M. van lerkel, onder dankbeiu'ging voor bewezene diensten, en tot leden derzelve kommissie benoemd dr. 0. A. Tebbenhoff en S. J. van Ncoten. .Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederl. konsul-generaal te Genua tot zijnen vice konsul aldaar benoemd J. Wijnands.
's GRAVENHAGE, 2 Dcc Z. M. de Koning wordt aanstaanden Dingsdag van het Loo in deze rezidentie terugverwacht. ALPHEN (Gelderland), 29 Nov. Heden is eene lijkdienst o-evierd voor de bij Castelfidardo zoo roemvol Gesneuvelden, die door al de parochianen met deelneming werd bijgewoond. ! HOORN, 1 Dec. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ4.50; Rogge ƒ6.25; Gerst /'7.75; Haver ƒ4.50; Paardenboonen ƒ8; Bruine dito ƒ2O ; Gele dito ƒ 19; Graauwe Erwten ƒ 18 ; Vale dito ƒl5 ; Groene dito ƒl7 ; Witte (groote) dito ƒl4. 2300 mud Aardappelen a f 2.50 tot ƒ4 per mud; 1400 manden Appelen en Peren a ƒ 0.60! 'tot ƒ1 per mand. 3500 Kop Boter per Ned. & ƒl.OB. 675 Kippen a ƒ 0.45 tot fl 45 per stuk ; 7600 Kipeijeren a ƒ4.25 per 100 stuks. 190 Eenden a ƒ0.30 tot ƒ0.70 per stuk; 3500 Eendeijeren a ƒ4.50 per 100 stuks. , LEIDEN, 30 Nov. en 1 Dec. Boter: lste kwal. ƒ 1.05 ü ƒ1.15; 2de kwal. ƒ 0.90 a ƒ1.021 per Ned. ffi. DELFT, 1 Dec. Ter markt van heden zijn verkocht 12 stapels Kaas, wegende 2,390 Ned. &; de prijzen waren / 18 a ƒ2O.
ALKMAAR, 30 Nov. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 307 stapels kaas, wegende te zamen 68,841 Ned. ffi. De prijs was: kleine ƒ31.50, kommissie ƒ 31.50 , en middelbare ƒ32 per 50 Ned. & De graanprijzen waren: Tarwe ƒ 12.50 , Rogge ƒ 7.25, Gerst ƒ6.25, Chevalier ƒ 7-25 , Have^4.7s, Paardenboonen ƒB, Bruine dito ƒ 16, Kanariezaad ƒ11.50, Rood mosterdzaad ƒl9, Groene Erwten ƒ 18, Vale dito ƒl5 en Witte dito ƒl6.
LEEUWARDEN, 30 Nov. Ter veemarkt alhier zijn aangevoerd 364 runderen, 116 varkens, 1352 schapen eu 22 werkpaarden. Runderen waren hooger , schapen trager, de overige soorten onveranderd. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ260, melke dito a ƒl3O, vare dito a ƒl6O, kalf dito a ƒ 145, vaarzen a ƒ155, ossen ¦!ƒ 180, vette kalveren a ƒ5O, dito varkens a ƒ125, dito biggen aƒ 65, dito schapen aƒ36, dito hamels a fl2 , en werkpaarden a ƒBO.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: LONDEN , 2 Dec. Berigten uit New-York van 21 Nov. houden in, dat de kwestie van de afscheiding der Zuidelijke Staten waarschijnlijk eene ministeriële krizis zou ten gevolge hebben. De heer Lincoln had eene redevoering in verzoenenden geest gehouden. Aan de geldmarkt bleef de lusteloosheid voortduren. WEENEN, 2 Deo. Uit Pesth wordt van 30 Nov gemeld, dat de Obergespan van het Pesther komitaat' Graaf Karolyi, de notabelen van het komitaat heeft bijeengeroepen ten einde te beraadslagen over de maatregelen, welke met het oog op eene reorgauizalie behoorden te worden genomen. Na eene levendige beraadslaging, is men tot het rezultaat gekomen, dat de bevolking van het komitaat geen haar breed wil afwijken van hare regten, en aandringt op de vervulling der beloften in 1848 gedaan. Het komitaat-generaal, dat op 10 December bijeenkomt, zal nader over dit punt besluiten. Dj telegraaf meldt heden het vo'gende: PARIJS, 3 Dec. De Moniteur bevat eene mededeeling betreffende de hartelijke ontvangst, die de Keizeriu in Engeland deelachtig wordt. Heden zal de Keizerin een bezoek afleggen bij Koningin Viktoria te Windsor. «Deze betuigingen van sympathie der Engelsche natie," zegt het officiële blad, //kunnen niet anders dan de banden naauwer toehalen, die cle twee vorsten aan elkander hechten, en leveren het duidelijkste bewijs hoeveel het gezond verstand der massaas vermag, om de hevige en onbedachte aanvallen , waarvan zeker gedeelte j der drukpers zich niet vreest het orgaan te maken, zóó te beoordeelen als zij het verdienen." I
Het rapport van den heer Hausemann over de begrooting van ontvangsten en uitgaven der stad Parijs is openbaar gemaakt. In dat stuk wordt, na breedvoerige beschouwing van het vraagstuk der afschaffing van de gemeente-accijnsen, tot instandhouding van dit middel geadvizeerd.
LONDEN, 3 Dec. New-York, 21 Nov. De banken alhier hebben besloten wissel op Londen tot een gezamenlijk bedrag van 2J millioen dollars aan te koopen , met het doel de geldmarkt eenigzins uit haren moeijelijken toestand te redden. Van dezen maatregel verwacht men een goeden uitslag. Wat 'de politieke aangelegenheden betreft, verneemt men dat indien Carolina ophoudt een der staten van de Unie te zijn, dit voorbeeld door andere staten niet zal gevolgd worden. — Wissel op Londen 100 a 104. — Het minimum van het diskonto is 12 pCt. — Te New-Orleans is uit Mexiko berigt ontvangen dat de prezident Miramon zijn ontslag genomen heeft en door Robles is opgevolgd.
---

