AMSTERDAM, 1 December.
is in de Tweede Kamer de beraadslaging | Kezet over het V« hoofdstuk der Staatsbegroting.' V 5-2—67 werden aangenomen met eene kleine wijzi>' betreffende een vermindering van/ 2000, bestemd ; > 'le vito-ave eener staats-almanak. De volgende at-, S? (waterstaat en publieke werken) lokte eenige Nslagino-uit over den post tot onderhoud en de her-, »g de.-° landsgebouwen te 's Gravenhage Deze hechter aangenomen met uitzondering van./ iJ.Uui), Sul voor verdere verbouwing van het Binnen' 13e heer Dommer van Poldersveldt bragt by I 76 (verbetering en onderhoud en herstelling der de verzakking aan de kaden te Nyme- ÈMer sprake. Volgens den spreker was die een go- S van een rijkswerk, welke meemng ook de heer f Nispen van Sevenaer was toegedaan. De heer Mm had een dergelijke opmerking nopens de waterig der lauden op de Linge en cle Oude .èn Nieuwe Vede. De beraadslaging over dit artikel is niet ten ">tle gebrao-t en zal in een volgende zittn g worden °ofgezet. ' ______ |?e Katholieken verontrusten zich niet weinig over >en zij in de toekomst te wachten hebben. Wy ?l)cn van den beginne, toen de Keizer met Viktor Sarmel tegeo Oostenrijk ten oorlog ging, gevreesd, 'Uie revolutionnaire oorlog, gerigt tegen de Kerk, hene vervolging der Kerk zou uitloopen. Sinds hebb «ij den Keizer van stap tot stap m zijne wendinf" gevoled en telkens aangetoond, hoe hij, de zoon et Kerk f zoo als hij zich beroemt te zijn langzamer- N overging: tot de rol van den verdrukker, lhans hij op het punt gekomen, waar het masker van den Helaar niet langer kan worden gedragen en larf*» verschijnen gaat als Juliaan de apostaat ïmmers, hij is van list tot hst, van verraad tot ver- N en van aanslag tot aanslag het punt genaderd S geen stilstand mogelijk is. Hij moet terug;of voorn.. Kg aaan, wie kan dat verwachten van den avontu- fortuin en de rust der wereld -ndeii ge- Ngen stroom der revolutie heeft toevertrouwd ? 1 erug S zal 't bezwaarlijk kunnen , zoo hu 't ook al wil. Dat lu £»an gedacht heeftom een terugtred te zoeken he is , of liever, waarschijnlijk. Hij toch kan beter dan rYüd' Weten, dat er een afgrond ligt aan het einde van Vd 'twelk zich thans voor hem opent, nu hij in Home, l* zetel van den IL Stoel aan een onverlaat, als ,T*tor Emmanuel. heeft over te leveren, en in Irank* de hanTl moet slaan aan de Kerk, om hare klagten Smoren? Hoe zou hij niet den gapenden afgrond K ontwijien, die hem en met hem eengroo S vau Europa dreigt te verzwelgen? bied, s hy, de r^kzi„nt o wanhopig is, werpt zich vrijwillig m de tePte, waaruit geen redding mogelijk is. Hoe zon hy S net aarzelen, de Keizer, die een grooten geest S % het dan ook in eene verderfelijke rigting, en 'h de ove tui. -in -heeft uitgesproken, dat zijn groote oom S onde™ gevonden heeft in zijn strijd tegen de W? De"avontuurlijke man heeft intusschen tei-veelge- Vd op zijne sluwheid, niet genoeg gelet op de kracht •» de wijsheid, waarmee de Kerk bedeeld is, en zien !-Vens bedrogen in zijne verwachtingen omtrent Engerd. Hij heeft zich-zelven in eigen netten verstrikt, 'ij,'die zich had voorgesteld nooit met de Kerk, nooit WEno-eland te breken, heeft thans slechts te kiezen t,lssehenB Engeland en de revolutie van deu eenen , eu 4| Kerk van den anderen kant. De tegenstand van den Koning van Napels te Gaeta } Het verzet der Napolitaansche bevolking bieden hem ie gelegenheid om zich te bedenken, voor dat hy eene HSd! keus doeï Hij kan of Koning Frans steunen, f d kans beproe e i om een Murat te Napels te plaat>• In beide gevallen breekt hij met de revolutie in "•geland. Zal hij dat durven wagen.-' schijnt dat er onderhandelingen zijn aangeknoopt \> Kusland, waarover dc Engelschen zich verontrusten. eW is het dat lord Palmerston de wapening van
Engelands bezittingen in de Middelandsche-zee krachtiger dan ooit doorzet. Vreemd is het daarenboven, dat in dit kritiek oogenblik tot gezant te Londen wordt benoemd een oud man van 77 jaren, de graaf Flahaut, die nooit als diplomaat eenig gewigt heelt gehad en geschapen schijnt om door zijn keizerlijken meester te worden om den tuin geleid en ter goeder trouw, op zijne beurt, de Engelschen te misleiden. Het is een gevaarlijk spel, waarin men naar de palm der sluwheid zou dingen ten prijs van Europa's rust. Men lette intusschen op Napels. Daar zal men zien, welke keus de Bonaparte gemaakt heeft. Wij vreezen dat de keus zal zijn voor Engeland, om de Kerk daaraan ten offer to brengen. Een stap in die rigting is reeds gedaan in Frankrijk. Te Parijs is uitgekomen een vlugschrift, getiteld: Fans en Keizer. Dat libel heeft uit zich zelf' geen waarde; het onderscheidt zich immers slechts door de stoutheid zijner beweeringen en argumenten, beide op onwetendheid en vervalsching van de geschiedenis gegrond. Maar het is door de officieuze organen van Keizer Napoleon gedesavoueerd; het heeft daardoor aanstonds waarde gpkregen. Tevens werd door dc vrienden van het goevernement verzekerd, dat het vlugschrift niet is in de wereld gezouden zonder eerst gezien en verbeterd te zijn van den Keizer. Dat vlugschrift nu betoogt dat Napoleon 111 zich-zelven Paus moet maken voor Frankrijk. Algemeen is dit pamflet opgenomen voor een brander, uitgezonden door den Bonaparte, om de publieke opinie voor te bereiden voor het meesterschap over de Katholieke Kerk in Frankrijk, dat hij begrijpt thans zich te moeten gaan aanmatigen. Dat is zoo waar, dat een der geleerdste KardiiStkso van Frankrijk zich verpligt heeft gezien , om daartegen ten strijde te moeten treT-ken. Het schotschrift was eene wederlegging vau zulk eene bekwame en hooge hand niet waardig, als men achter den heer Cayla, die niets is, niet de keizerlijke pen moest zoeken. • Ter dezer gelegenheid zijn in den Monde opgenomen eenige mededeelingen van den kardinaal Tesch, omtrent Keizer Napoleon I, welke mededeelingen zijn verzameld door den ridder Beauterne. Daaruit blijkt deze wetenswaardige bijzonderheid, dat de eerste Napoleon herhaaldelijk door groote mogendheden is aangezocht om te doen, wat thans de Fransche Keizer 'beraamt, namelijk Frankrijk van de Katholieke Kerk te vervreemden. Toen hij nog konsul was ontving Bonaparte een geheimen zendeling van Pitt, die hem den vrede op de allergunstigste konditiën aanbood, onder de voorwaarde, dat hij Frankrijk zou protestantizeren en zich zelven tot hoofd van de Kerk maken. Pitt liet hem zeggen: Engeland wordt verscheurd door binnenlandsche twisten, en zal nooit eene duurzame rust kunnen genieten, zoo lang er twee eerediensten bestaan. Een van beide moet te niet; laat het de Katholieke zijn. Dat kan door u worden gedaan, als gij de Katholiese godsdienst in Frankrijk vernietigt, en eene godsdienst 'schept, die u toebehoort. De Keizer zou herhaaldelijk geweigerd hebben, met den uitroep: «Wat! een godsdienst scheppen! Maar om een godsdienst te scheppen moet men Kalvarië beklimmen; en dat ligt niet in mijne plannen. Als zulk een doel aan Pitt behaagt^ dat hij 't dan zelf zoeke; ik heb er geen smaak in." Vroeger had hij gezegd: «ik ben Katholiek, en ik zal het Katholieke geloof in Frankrijk handhaven, omdat het de ware godsdienst is En wel verre van iets te ondernemen, om het hier te vernietigen, zal ik alles doen om het elders te versterken." Maar , voegde men hem toe, zoo lang gij Rome erkent, zal Kome u beheerschen; de priesters zullen over u staan, gij geeft u onverwinnelijke ketenen; de kring van uw gezag zal worden beperkt. De konsul antwoordde: «Er zijn hier twee autoriteiten: voor de zaken van dezen tijd heb ik mijn degen; hij is voor mijne magt voldoende; voor de zaken des ' Hemels dient Eome, en Homo zal beslissen zonder mij te raadplegen; en het zal gelijk hebben; want het is ziju regt." Bij deze verzoeking is 't niet gebleven. Behalve dat
Pitt daarop is terug gekomen, heeft ook Keizer Alexander en zelfs de Koning van Pruissen het lokaas aangeboden. Te Tilsit zou Keizer Alexander gezegd hebben : «Het hangt van u af om allen koningen op hunne troonen rust te geven; maar daarvoor is 't noodig dat gij op uwen troon bekleed zit met alle magt, en daar zult gij nooit toe komen, indien gij niet wordt, wat ik-zelf ben, het kerkelijk opperhoofd van den Staat.... Geloof mij, aanvaar den Griekschen ritus, vestig dien in Frankrijk, en gij kunt op mij rekenen, als op den trouwsten bondgenoot." Met den Koning van Pruissen was het niet anders. Voortdurend sloeg ook deze op het aambeeld, dat Keizer Napoleon voor de rust der andere vorsten, en om. zelf met der daad Keizer te zijn, zich tot Paus van de godsdienst in Frankrijk moest maken. Hij moest alle magt van Kerk en Staat in zich vereenigen. Dan keizer Napoleon heeft daarvoor zoo weinig ooreil gehad , dat hij zelfs niet heeft willen toestaan dat eene Russische prinses, die hem ten huwelijk werd aangeboden, eene Grieksch-schismatieke kapel en een' Griekschschismatieken pope meêbragt; de Kardinaal Fesch toch verzekert dat een huwelijk van Keizer Napoleon met de zuster van Keizer Alexander daarom alleen is afgesprongen. Napoleon zou steeds gebleven zijn bij zijn eisch: «Geen pope en geen Grieksche kapel in dc Tuilerien." Wij hebben 't van belang geacht om deze mededeelingen uit den Monde over te nemen. Dat licht, aan do geschiedenis van 't verleden ontleend, verklaart veel van hetgeen anders onbegrijpelijk is. Inmiddels kan de derde Napoleon van den eersten leeren , dat, zoo deze is teruggedeinsd voor eene dergelijke taak, als een scheuring is, toen in Frankrijk alle godsdienst voor deu grond lag, eu door hem moest worden hersteld ; gene, zoo hij zich op dat pad waagt, eene vreeselijk gewaagde verantwoordelijkheid op zich laadt. GROENLÜ, 29 Nov. Met genoegen kunnen wij melden dat te Zieuwent, Groenlo, Beltrutn en Lichtenvoorde plechtige lijkdiensten zijn gecelebreerd voor de zielerust van den dapperen Pimodan en de gesneuvelden voor de regten vau den Heiligen Stiel. BELTKUM, 26 Nov. Dezer dagen waren de geloovigen alhier getuige van ecu plegtig feest. De voor weinige jaren hier gebouwde kerk is door zorg en inspanning van haren achtingswaardigen herder J. B. Poan Oij, met een geheel nieuw orgel versierd, door vrijwillige bijdragen der geloovigen daartoe in staat gesteld. Zijn Wel-Eerwaarde had de naburige heeren geestelijken uitgenoodigd om dit feest door hunne tegenwoordigheid te komen opluisteren, waaraan met veel belangstelling werd voldaan. ZAANDAM, 29 Nov. De stand der markt van heden was als volgt: Boekweit 117 $ Gooische ƒ 248, bij eenige partij prijshoudend. Koolzaad, Friesche & 59. Rogge op levering in Maart eu Mei ƒl9l a ƒ192. Itaapolie op Dec. ƒ 41$ a,/4l|, Mei/42|. Lijnolie op Dec. /30f, Voorjaar ƒ3ll. D; telegraaf meldt heden het volgende: MAUSEILLE, 30 Nov. De tijdingen uit Napels zijn van 27. De heer Farini heeft door middel van den telegraaf bevel gezonden, om de Abruzzen in staat van beleg te verklaren. Door generaal Pinelli is bekend gemaakt, dat ieder die zonder verlof wapens draagt, de boereu opzet of dc Sardinische vlag beleedigt, onmiddelijk gefuzüleerd zal worden. De generaal Sirtori heeft de vrijwilligers op nieuw tegen denaonstratiën op den openbaren weg gewaarschuwd. WEENEN, 1 Dec. De heden verschenen Wiener Zeitung bevat den tekst van de overeenkomst tusschen Oostenrijk, Frankrijk en Sardinië gesloten, met betrekking tot de verdeeling van het aktief en het passief der lombardische schuld. Het passief bedraagt 90 millioen, waarvan 2/5 ten laste van Oostenrijk eu 3/5 ten laste van Sardinië komen. Het cijfer van het aktief is 9J millioen. — De Donau-Zeitung logenstraft de geruchten betreffende onderhandelingen over den afstand van Venetië tegen vergoeding in geld. //Die geruchten zijn ten eeneniale uit de lucht gegrepen," zegt het blad. «Dezulken kennen Oostenrijk niet goed, die gelooven dat het ooit zijn goed regt tot een koopwaar zal maken, welke met loven en. bieden te verkrijgen is."
---

