AMSTERDAM, 4 December.
De arbeid van de Tweede Kamer heeft gisteren be- , C in 1 t aannemen en in het verwerpen van een '"uendemen In art. 87 wordt voorgesteld eene bijdrage , vanee ongouds, te verleenen tot ver e tering van d -Aeepvaartkanalen in de provincie Grou ngen. Dat^s bestemd met eene meerderheid van 40 tegen 2o stem '«en De Kamer wil daardoor niet te kennen geven , di zü voor de genoemde verbetering geene bijdrage ov r \elft IntVendeel, zij wil de kanalizaie van de RJ*gJÏÏS- bevorderen; «-^n* gj ¦U eene afzonderlijke wet, waarbij de kwe t^J^ Sndfte breEn o^p ƒ 29,000. De heer Olivier vei- E dè ƒ9OOO van de begrooting te schrappen en de irato laten op ƒ 20,000. De Kamer kau zich daarmed «iet venten. Het werk, dat men goed verrigt wi lhhcn moet ook goed betaald worden. Zij verwerpt t^V tegel 27 stemmen het amendement en neemt vervolgens het,f *el f^ b hl met de beraadsla- Daarna maak «** flliuioen wovden aange- van spoorden van staatsie £sSrtts£rsE «Ut artikel in onderdeden gevraagd heef., opdat er ze voortgezet.
---

Inkonsekwentie.
I. liet was bekend dat de algemeene beraadslagingen over Ie staatsbegroting aanleiding geven zouden tot een strid tusschen bet ministerie ei. de oppozitiein de s rijd tusacnen nej, , deu on 3 daarin. Immers 1 weede K*n*. *el^eeu groot deel der afge- de argwanende h°^Y "enomen, vorderde T-^W^ïJ^Sa^ kwam. 'Het land ?sf dat de IteÏrLig met Si. antipathién te worstelen ha maar het wist niet waarom. Het zag de gevolgen, ma Ir de oorzaken bleven voor zijn oog verborgen Hoogten moot het daar naar rondtasten m de geruchten van stens mo l ;„Verslag over de begrootmgs-wetdendag.HetVoo oop B de antipathie,! er tengaf geen mee dei hit. Wel p F^^ zich onbewimpeld mmt die> wfilke zuJke gingen las men-in ™a t neiier gesteld, dat men rekbare -^«^„.^^„««.i^oa achtten ze tegen elke wg«n-1*? Ka Regering en Kamer als WLJ 'ttaüe S'd operare beraadslaging aan den E zou b en',en waarom de strijd eigenlijk gevoerd % i ton men tot een verklaring van oeginselen werd Dan kon men f g . Kr oSS m elkander verschillen en waardoor de o^nbare'meening werd in staat gesteld tusschen beiden uitspraak te doen. . Twee dagen hebben cle algemeene beraadslagingen over de begrooting geduurd, maar zij leverden met wat Ï.Pt 1-ind het regt had er van te verwachten. V\ el wer- Zl Yr hevige aanvallen tegen het kabinet, of liever tet'en zijn horfd, den heer van Hall gerigt. maar deze verhieven zioh in het algemeen, evenmin als het Voor- WnirVerslag «edaan had, niet boven beschuldigingen in onb paalde bewoordingen; en kwamen er, bij uitzonder „o- regeringsdaden ter sprake het waren die waaromunit reeds de Kamer met aanzienlijke meerderheid een nißlpr van voor lo4iö en vau w»" ?a .. , , van Amsterdam en Hoorn, onderwierpen zij zijn daden
ca redevoeringen aan hunne kritiek. Do onveranderlijke gevolgtrekking daaruit afgeleid was deze. De heer van Hall is nu dit geweest, dan dat. Gisteren kleefde hij deze meening aan om heden de tegenovergestelde te verdedigen. Derhalve verdient hij niets dan wantrouwen, en behoort de Kamer aan de begrooting van zijn departement haar goedkeuring te onthouden. Ongetwijfeld is de heer van Hall niet wat men een konsekwent staatsman noemt, ca zijne politieke loopbaan is rijk aan wendingen. Wij twijfelen er echter aan of die inkonsekwentie wel de eigenlijke reden is deiaanvallen, waar hij het mikpunt van was. Hetzelfde gebrek altans zou iv gelijke mate toe te passen zijn op meer dan een der sprekers, die er zich nu zoo verontwaardigd over toonden. Overigens spint men de gevolgtrekking wel wat ver uit, als men de voorstellen en handelingen van den heer van Hall als lid van vroegere ministeriën, waarover de Kamer reeds jaren geleden uitspraak heeft gedaan , thans weder voor den dag haalt, en ze als zoovele grieven tegen den kabinetsprezident van heden doet gelden. Daarenboven was er in vele dier beschuldigingen een groote mate van partijdigheid, eu somwijlen een bitse grofheid, die in geen opzigt te regtvaardigen is. Een der sprekers had van het geheele leven des ministers een doorloopende akte van beschuldiging gemaakt, en toen de heer van Hall op zijne beurt zijn leven verdedigde, zijne handelingen ten gunste van het land opsomde, en zijne gedragslijn verklaarde, ontving hij ten antwoord dat zijn //zelfvergoding'' een weinig beteekeiiend onderwerp was, niet waardig dat de Kamer er bij stilstond. De spreker, die dit opmerkte, en dus meende 1 dat de Kamer wel ooren mogt hebben voor de beschuldiging, maar voor de verdediging niet, hekelde den heer van Hall over zijn kerkwet van 1853, dezelfde wet, waaraan die spreker zijn stem geschonken heeft. Zulke voorvallen brengen op zeer onaangename wijs de fabel van den pot en den ketel in herinnering. Even stuitend is het den heer vau Hocvell op zulk een hoogen toon van politieke konsekwentie te hooren 1 gewagen. Naauwelijks is het een jaar geleden dat deze af• gevaardigde den eenen dag ecu zeer belangrijke voor• dragt met warmte bestreed, en er den volgenden dag i voor stemde. Een derde spreker maakt het in het bc' gin zijner redevoering den heer van Hall tot grief dat i hij de minister der minderheid was, en dus de raeerder. heid geen vrede met hem hebben kon, en aan het slot ¦ van diezelfde redevoering verwijt diezelfde spreker dieni zelfden minister dat hij zijn eigenaardig standpunt ver laat en tot de rigting der meerderheid overgaat. Met ' zulk een wijze van bestrijding zal elk staatsman, wiens - persoon men niet wil, schuldig worden bevonden. i Doch laat ons dit alles ter zijde schuiven en ons i liever bezig houden met de beschouwing der regeringsi daden van den heer van Hall, sedert zijn laatst op-3 treden als minister. Strikt genomen is dit het eenige i punt waar het eigenlijk op aan komt. De heer van Zuylen 1 van Nijevelt heeft de klagt geuit dat men de Kegering t niet beoordeelen kon of dc spoorwegen werden er bij te i pas gebragt. Dit verbaast ons minder dan den gee achten spreker. Het kabinet ontleent zijn oorsprong i aan het vraagstuk der spoorwegen. Het werd geroepen om dat tot oplossing te brengen, en het heeft; het tot a oplossing gebragt. Geen wonder dat het zich daarop ,t beroept om er zijn optreden en zijn aanblijven cloor te - regtvaardigen. Ondanks de klagt van den heer van Zuylen, r gevoelen ziju medestrijders tegen den heer van Hall duie delijk dat die spoorwegen veel verklaren, want geen hunner - bragt zijn gedragslijn sinds zijn jongste benoeming tot miii nister ter sprake, of hij weidde laag en breed over de spoor wegwet uit. Dit werpt een zonderling licht over de gehou dene beraadslaging. Een wet, die door de Kamer met overn groote meerderheid, na een kalme eu gezette overweging, is aangenomen, wordt thans op nieuw besproken, - op hieuw bestreden, eu de Regering als een oiiverants woordelijke handeling verweten. Ons bedunkens gaat dit - alle palen van billijkheid verre te buiten. e De heer van Bosse opent het vuur op dit terrein, n dat voor hem vooral zeer glibberig is. De partij, dit
thans aan het bewind is, zegt hij, heeft in Nederland een volkswaan in het leven geroepen, die bekend is onder den naam van spoorwegkoorts. De heer van Bosse heeft een stalen voorhoofd. Wie anders dan hij met zijn stelsellooze plannen heeft de eerste oorzaak tot die koorts gesteld? Wie anders dan hij heeft haar gaande gehouden en gevoed door zijn halsstarigheid en roekeloos drijven, tot zij ten laatste tot een krizis kwam, waarin hij zelf bezweek ? Het is juist de regering geweest, welke hy er nu over hard valt, die de koorts genezen heeft.
De heer ter Bruggen Hugenholtz heeft zich mede met bitterheid over die spoorwegwet uitgelaten. Spraken wij zoo even van grofheden, die niet te regtvaardigen zijn, het was bijzouderlijk zijn redevoering, welke wij daarbij op het oog hadden. Het ministerie heeft zich, naar luid van zijn woorden , van politieke kunstgrepen, van onbehoorlijke manceuvres bediend, om de wet er door te halen. De spreker is uitgenoodigd geworden om te bewijzen wat hij beweerde. Hij heeft dat niet gedaan. Hij heeft er zich afgemaakt met te zeggen dat hij zich niet zou laten verlokken om mede te deelen wat er achter de coulisses is voorgevallen. Een fauxfugant, auders niet. Zoo hetgeen achter de coulisses is geschied de houding moet bepalen, die sommigen tegen de Eegering aannemen , zij brengen dat dan op het tooneel, voor het voetlicht. En kunnen of durven zij dit niet, dan zwijgen zij er van , en zeggen niet tot de natie, die zij vertegenwoordigen: wat ons doet handelen blijft voor uw oog verborgen. Wij houden wel openlijke zittingen , doch dit is maar voor de leus. Daar terzijde, iv het donker, worden de zaken eigenlijk beklonken, en zoo gij nu niet begrijpen kunt waarom wij zoo verbolgen zijn tegen het ministerie , het is wijl gij bij de voorbereidingen tot het stuk achter de coulisses niet wordt toogelaten.
Deze spreker geeft overigens blijken dat hij een vreemd begrip nopens onbehoorlijke manoeuvres heeft. Want behalve de manoeuvres acuter de coulissen, waarover hij niets wil mededcelen, heeft het ministerie ook in het openbaar een onbehoorlijke manoeuvre gepleegd. Welke was die ? Het artikel der spoorwegwet, waarbij bepaald werd dat te gelijktijdig op acht punten met den aanleg der lijnen zou begonnen worden. Dit, gelijk meer andere, was een middel om de locale belangen te streelen en de wet er door te krijgen.
Wij zelven hebben in der tijd het bewuste artikel bestreden, en kunnen dus met te meer vrijheid het gezegde van den heer ter Bruggen Hugenholtz bespreken. Volgens hem is de spoorwegwet, die het land op honderd millioen te staan komt, dus slechts aangenomen geworden door een behendige manoeuvre, welke aan de lokale belangen een lokaas aanbood? Gevoelde dan niemand iv de Kamer dat dit eene beschuldiging was, niet enkel tegen de ministers, maar tegen de twee derden harer leden , die voor de wet stemden? Is hij die omkoopt strafwaardiger dan hij, die zich laat omkoopen ? Wil dan de heer ter Bruggen Hugenholtz den minister door de Kamer doen veroorjdeelen wegens een artikel, in de wet gebragt om die wet voor de Kam™r aannemelijk te maken? Zulke aanvallen doen ons pijnlijk aan, ook om de Kamer-zelve, en ten hoogste verwondert het ons dat zij zich, zonder , eenig protest hoegenaamd, in liet aangezigt liet zeggen: !gij hebt u door onbehoorlijke manoeuvres laten overhalen om de natie een last van honderd millioen op 'i te laden!
Men verzoekt ons het volgende op te nemen: //In een schrijven uit Eoennond, geplaatst in de Tijd van 30 November jl., wordt loffelijk vermeld de dapperheid van twee -/Liuiburgsche" iongelincen , die zich in deu strijd voor de regten van den 11. Stoel hebben onderscheiden. Als een van die twee wordt opgenoemd de sergeant-majoor R. Schoemaker, die om zijne dapperheid het ridderkruis van Z. H. Pius IX heeft mogen ontvangen. Vergun mij , als Noord-Brabander en vriend vau dezen (vaardigen verdediger van den Pauselijke» Stoel, de opmerking, dat 11. Schoemaker niet een Lim-; burger, tinar een Noord-Brabander is. Hij is namelijk deu 10" Februarij 1835 te Boxtel geboren."
Het Haagsche Dagblad spreekt het berigt tegen van de Leidsche Cl. betreffende de aangevangen werkzaamheden voor den spoorweg vau Lèyden naar Woerden. Dit dagblad beweert dat er van den aanleg van dien weg nimmer iets zal komen.
Met genoegen vernemen wij, dat het dezer dagen aan Z. M. den Koning behaagd heeft, aan de heeren C. Breugelmans & Cv, piano-fabriekanten, gevestigd te Amsterdam en te Roosendaal, den titel van hofleveranciers te verkenen met de bevoegdheid om liet koninklijk wapen te voeren.
Van den eenen kant zien wij hierin een vernieuwd bewijs, hoe de bloei van onze nationale industrie aan Z. M. steeds ter harte gaat; terwijl wij van den anderen kant ons verheugen, dat deze onderscheiding juist aan gemelde heeren is te beurt gevallen: want van verschillende zijden wordt ons verzekerd, dat de instrumenten, in deze fabriek vervaardigd, iv geen enkel opzigt voor de Eransche piano's behoeven te wijken.
Wij vertrouwen, dat het gunstbewijs van Z. M. voor gemelde heeren een spoorshig zal wezen, om op den door hen ingeslagen weg voorwaarts te gaan, opdat ook op het gebied der kunst, de vaderlaudsche roem waardiglijk moge gehandhaafd blijven.
Gisteren namidag is in het Gasthuis gebragt de steenhouwer C. Tukx, die in de Stilsteeg door eene goederenkar is overreden, waardoor hij het regter onderbeen heeft gebroken.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 f#, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ,160; idem weg. 600 B?, lste kwal. ƒl7O, 2de kwal. ƒ150; idem weg. 550 ff, lste kwal. ƒl4O, 2de kwal. ƒl2O. Melk en Kalfkoeijen ƒ 120 tot ƒ 180. Schapen ƒ2O a f 24,. Varkens van .48 tot 52 et. het Ned. ffi.
's GRAVENHAGE, 4 Dec. Z. M. de Koning komt lieden avond van het Loo in deze rezidentie terug.
LANGERAAR, 30 Nov. Wij hebben Donderdag 11. ook in onze gemeente eene plegtige lijkdienst gehouden voor de zielerust van den generaal de Pimodan eu ..[ de dapperen, die in de jongste gevechten voor de regten der Kerk zijn gesneuveld. De geloovigen hebben haar met de levendigste belangstelling bijgewoond.
's HERTOGENBOSCH, *3 December. Gisteren is in al de kerken van dit bisdom een herderlijke brief afgekondigd, waarbij Zijne D. Hoogw. Mgr de Aartsbisschop, administrator apostolicus, de geloovigen vermaant tot het bijdragen van liefdegiften voor de restauratie hunner kathedraal van St Jan te 's Bosch. Te dien einde zullen telken jare op den feestdag der Onbevlekte Ontvangenis van Maria in alle diensten de liefdegiften der geloovigen met eene open schaal worden ingezameld en zullen de leden der kommissie voor de restauratie zich aan de huizen der geloovigen begeven om bijdragen te ontvangen.
---

