AMSTERDAM, 5 December.
De Tweede Kamer heeft gisteren dc geheele zitting besteed aan den post der begrooting in art. 92 van het vijfde hoofdstuk tot den -aanleg van spoorwegen var. [taats-vege" op 13 millioen uitgetrokken. Men had vooral Wwaar tegen de aanvraag van deze som , zonder dat E vergezeld ging van eene begrooting, waarin werd aangewezen hoe de 13 millioen zouden worden besteed. De minister verklaarde dat de eisch billijk, maar op dit «ogenblik onmogelijk te vervullen was; hetgeen door «iemand ontkend is. Hij beloofde zoodra mogelijk deze begrooting te zullen opmaken en aan het oordeel der Kamer te zullen onderwerpen. Over het algemeen genomen hebben de leden der oppozttie , die gedurende fe Vorio-e dagen zich hadden beijverd het ministerie aan te "vallen om de spoorweg-wet, zich thans bci-eid verklaard om haar te belpen uitvoeren. Dc heer Thorbecke wilde te dien einde aan de Kegering «e hand zoo ruim geven als maar mogelijk was, mit; <le sommen door eene begeleidende begrooting werden Scregtvaardigd. Intusschen, dewijl die regtvaarliging thans niet kon geleverd worden, stelde de heer Thorbecke voor aan den minister van Binnenlandsche Zaken slechts een krediet van 3 millioen te verleenen, tot dat hij in staat zal zijn om eene begrooting over te leggen. Dat voorstel, hoe men hel keere of wende, zou een glimp van wantrouwen op den minister van Binnenlandsche Zaken hebben geworpen , dien hy niet verdient. Te regt heeft de heer van Heulen Heinestjn aangemerkt, dat er evenveel reden bestond om het krediet van 3 millioen als dat van 10 millioen te verwerpen. , _ , . -, De minister van Binnenlandsche Zaken heeft gevol-, -regeveii aan den wenk van den heer Mackay om* de* som van 13 millioen op 10 mtlhoen terug te breien, dewijl door art. 4 der spoorweg-wet is bepaald dat jaarüiks minstens 10 millioen aan de spoorwegen zal worden besteed. De heer Mackay dacht dat daardoo. Klle moeijcliikhcid zou vervallen, daar de som van 10 millioen volgens de spoorweg-wet op de begrooting moe voorkomen. Daarin vergist hij zich. Men had namenlijk Reen b"zwaar tegen de som: maar tegen het gemis van Kaf, waartoe % som zon worden aangewend, we Remis ofschoon men het den minister niet tot schuld kon aanwrijven, toch werd aangegrepen om eene tegen de Eeo-ering vijandelijke daad te stellen. De minister van financiën heeft zich een oogenblik in de diskussie gemengd, om die strekking van het amendement te doen uitkomen. Hij voegde daaraan nog toe de opmerking, dat hij tevens opkwam tegen de stille poc-ing om de wet van Augustus at te breken. Dit 1-uEtè heelt in de beraadslaging, die to dus ver ÈLfef enigen hartstogt gebragt, , - verkWgcn Uitgelokt, dat men de spoorweg-wet niet stilletjés^dd afbreken. Wij gelooven 't gaarne; want da zou n.e gaan De spoorweg-wet is er eenmaal en de Kamer heeft het niet in hare magt om de uitvoering te verhinderen. Maar toch zijn er leden, die al te veel.op die wet smalen, dan dat zij voor zoo ijverige begunstigers van hare uitvoering kunnen doorgaan, als zij zich voorgeven. , . . De slotsom van de beraadslaging van gisteren is geweest, dat het amendement van den heer Ihorbecke is verworpen met 4,1 tegen 28 stemmen, en het artikel vervolgens is aangenomen met 44 tegen 21 stemmen.
---

Inkonsekwentie.
11. [Slof] Wii zeiden in ons vorig artikel dat wij er aan twijfelden of de inkonsekwentie van den heer van Hall wel de elUliike reden was der aanvallen tegen hem gerigt. Inderdaad hem wordt nietmmderhevigeritoo^. tic als zijn inkonsekwentie verweten, rasschen beide bc. schuldigen, aan elkander juist tegenovergesteld, Kan hij kïenril t moge, na de reeks van redevoeringen ,4 Vmtnisters politieke inkonsekwentie vreemd tot hem ook al te starre konsekwentie als een gnef
wordt aangerekend, toch is het zoo. Wel is waar, het ! woord konsekwentie werd in de beschuldiging niet genoemd, de zaak daarentegen zeer duidelijk. Misschien zagen de sprekers, door het woord te vermijden, de zaak over het hoofd, en ontsnapt het hun welke grove tegenspraak hun aanklagt inhield. Mogen wij deze verklaring niet aannemen dan vinden wij er in het geheel geene. Ziehier wat meer dan een redenaar tot den heer van Hall zeide. Gij zijt de minister der minderheid en gij kunt niet anders zijn. Het bewijs voor die stelling trekken wij uit uwe handelingen. De Kamer heeft bij het onderzoek der vorige spoorweg-voordragt met groote meerderheid verklaard dat zij de lijnen niet door den Staat, maar door de partikuliere nijverheid verlangde aangelegd te hebben. Gij en een kleine minderheid daarentegen verklaarden u voor de staatslijnen. Later minister geworden blijft gij vasthouden aan de meening, door u als volksvertegenwoordiger voorgestaan. Gij geeft op den wensch der meerderheid geen acht, maar maakt die der minderheid tot het stelsel der Regering. Derhalve zijt gij de minister der minderheid en niet die der meerderheid. Alles is juist in dezen schakel van redenering, behalve de gevolgtrekking. De stemming over de spoorweg-wet heeft getoond dat de meerderheid in minderheid en de minderheid in meerderheid veranderd was. Nu moesten het staats- en geen partikuliere wegen zijn. Indien de heer van Hall juist het omgekeerde verrigt had van hetgeen hem hier verweten werd, het zou niet ontbroken hebben aan sprekers, die deze wending op het register zijner inkonsekwentiön hadden geboekt. Zijn pleidooijen voor staatsspoorwegen zouden uit het Bijblad opgezocht, en naast zijn MSOTdragtgelegd zijn om te bewijzen hoe gemakkelijk hij van het eene beginsel naar het andere overgaat. Doch de minister heeft dat niet gedaan. In de' zaak der spoorwegen is hij konsekwent gebleven aan de meening, dia hij van den beginne af'verkondigd heeft. Ecu regering, zeggen de ijveraars voor politieke konsekwentie in eiken regel van hun betoog, behoort een eigen stelsel te hebben, waarvan zij niet afwijkt. Zij moet niet beproeven zich staande te houden door haar beginselen voor die der oppozitie te verloochenen. Aan haar beginselen moet zij met vastheid getrouw blijven, en ontmoet zij op haar weg een vijandige meerderheid, dan trachte zij die van de deugdelijkheid van haar stelsel te overtuigen. Dat is de ware opvatting van het konstitutionneel staatsieven. De strijd der personen verbergt eigenlijk een strijd tusschen verschillende beginselen, en de openbare diskussie maakt uit aan welk van beiden de zege toekomt. Wij geven dit alles toe, maar daarom keuren wij dan ook het verwijt af tegen den kabinetsprezideut over zijn houding in de spoorwegaangelegenheid. Hij heeft juist gehandeld volgens het begrip dat zijn tegenstanders zich van een konstitutionneel minister hebben gevormd. Hij had een eigen stelsel, lijnregt aandruischende tegen dat van zijn voorgangers. Hij heeft net gehandhaafd, verdedigd, en de Kamer overgehaald het door haar votum te bekrachtigen. Aan welke zijde is hier de konsekwentie ? Ze!:er niet aan die dergenen , welke , na een lofrede op de politieke konsekwentie , de inkonsekwentie begaan van den minister er hard over te vallen, dat hij hun begrip van konsekwentie heeft in praktijk gebragt. Dit punt van inkonsekwentie verdient dat men er eenigzins lang bij verwijle. Zooals men weet zoeken de bestrijders der ministers de Kamer er toe te brengen aan hen haar vertrouwen op te zeggen. En de reden die zij daarvoor opgeven is deze: de heer van Hall, het hoofd van het kabinet, is zoo inkousekwent dat men °-een staat op hem kan maken. Oas bedunkens dient men andere grieven te kunnen aanvoeren om een votum van wantrouwen door deze Kamer te regtvaardigen. Ziehier waarom. De Kamer zelve heeft nog kortelings geleden een voorbeeld gegeven van politieke inkonsekwentie, niet in een klcYe aan gelegenheid, maar in een zaak van hot uiterste gewigt. Het is waar — de officiële verslagen wijzen het uit — het is waar wat door een der sprekers werd opgemerkt, dat de Kamer met groote meer-
derheid de verklaring heeft afgelegd dat zij spoorwegen wilde door de bijzondere nijverheid aangelegd; dit belette haar evenwel niet om kort daarop de voordragt van den heer van Hall tot aanleg van slaatsspoorwegen aan te nemen. Het vorige beginsel werd als onnut over boord geworpen. De toestand was zoo gespannen, zeide de heer ter Bruggen Hugenholtz, dat men zelfs van den duivel spoorwegen voor de christelijke Nederlandsche natie zou hebben aangenomen. Deze hyperbool verklaart inderdaad alles. Doch een vergadering die, in of buiten spanning, bereid staat de bevrediging van een verlangen aan te nemen, om het even langs welken weg, om het even hoe en doof- wie haar deze bezorgd wordt, raag geen aanspraak meer maken op het bezit van onwrikbare politieke konsekwentic. Om zulk een vergadering te overtuigen dat deze of gene staatsman haar vertrouwen onwaardig is, behoort men andere grieven tegen hem aan te voeren dan dat zijn loopbaan niet doorgaand konsekwent is geweest. Wij moeten het er voor houden dat het dit is waartoe men haar verlangt te brengen , want men zal toch niet in naam der konsekwentie haar de inkonsekwentie willen laten begaan van den staf te breken over de Kegering, wegens het indienen eener wet, waaraan zij haar goedkeuring leeft gehecht? Ue strekking van den hevigen strijd tegen de Regering, zooals die gevoerd is bij de algemeene beraadslaging over de begrooting, komt eigenlijk hierop neder, dat sommigen haar val beoogen , doch trachten het gebrek aan deugdelijke gronden voor zulk een doel onder verwijten vau zeer onbepaalden aard te verbergen. En voor de laatsten moeten dan nog de ooraaken gezocht worden in hetgeen de leider van \\M ministerie verrigt heeft, jaren en jaren vóór hjSzijn tegenwoordige portefeuille in bezit nam. schijnen zelven te gevoelen dat zij ziöü nier op brandenden grond bevinden. Daarom tasten zij dan ook de daden der Regering sedert haar benoeming aan , hoewel die reeds door de Kamer zijn goedgekeurd. De heer van Nispen van Sevenaer heeft den nagel op den kop geslagen toen hij, dit verschijnsel verklarende, zeide dat de partij, die niet aan het bestier der zaken was, geen rust heeft, en tracht de teugels van het bewind uit de haudeu dergeueu te nemen , die ze thans vasthouden. Met hem kunnen wij niet inzien dat de strijd, met deze bedoeling gevoerd , iets zou kunnen opleveren voor het belang vaa het vaderland.
Inderdaad het karakter dat, volgens de aanvallers van het ministerie, een strijd tusschen de regerende partij en de oppozitie iv het konstitutionnele leven steeds behoort te bezitten, wordt hier gemist. De personen zijn hier niet de vertegenwoordigers vau aau elkander tegenoverstelde beginselen. Een «nauwkeurige lezing van de beraadslaging heeft ons altans niet op het spoor dier beginselen kunnen brengen. De beschuldiging en de verdediging waren geheel persoonlijk. Eu zoo men vraagt welk stelsel, door de Regering miskend , de oppozitie iv praktijk wil gebragt zien, dan blijft het Bijblad er bet antwoord op schuldig. In die omstandigheden Kunnen wij niet anders wenschen dan dat de Kamer de wijze lessen opvolge, welke haar met zooveel klem zijn voorgehouden. Zij toone zich konsekwent. Zij heeft in de aangelegenheid der spoorwegen het eigenaardige stelsel van dit ministerie aangenomen. Nu uanc zij aan zijne tegenstanders niet den weg tot de schreeuwende inkonsekwentie van. een stelsel in praktijk le moeten brengen , dat zij in theorie hebben afgekeurd.
Zaterdag 11. ziju bij ds Tweede Kamer ingekomen de navolgende verzoekschriften, als zes adressen, houdende aandrang op wijziging der armwet, wat domicilie \au onderstand betreft, als van de gemeentebesturen van Woudrichèm, Boxtel, Spanbroek, Grijpskerke, dan Dungen en Ouderkerk aan den IJssel; van den gemeenteraad van Rossum, houdende verzoek, dat de inkomsten der geestelijken aldaar uitgekeerd worden aan de burgerlijke gemeente, in verhouding tot het aandeel, dat daarin aan de hervormde gemeente kompeteert. Deze adressen zijn verzonden naar de kommissie voor de verzoekschriften.
/.. M. heeft benoemd: 101 raadsheer in liet provinciaal geïe„'tshof iv Zeeland, mr. M. F l.antsheer; tot refter-plaats vervanger Ui de arr regtbank te Utrecht, mr. O. (» Berger van Hengst: tot plaatsvervangend kantoaregter te Zutphen, oir. VV. .J. f. Putman trainer; op zijn verzoek eervol ontslagen : als prokuienr bij het provinciaal geregtshof en de arr • iCjjtbank te Groningen, mr ii. IJ li. Tellegen; pennoen verleend aan de gewezen hoofdonderwijzers: t. lleiudrikx, zich noemende en schrijvende C. llen.lrikx, eervol ontslagen te leugen , van ƒ301; P. Nieuwenhuizen, te l.oenen gem Apeldoorn, f'23S; M L. A. Viselius, eervol ontslagen te Wageningen, /519; i. cle -long, eervol ontslagen te Voorsch ten, /b 33; M. van Gelder, eervol ontslage i te Oostkapelie, ƒ359; G. van Bemmel, to l.inschotea, /348; W. de Vries, eervol ontslagen te Deventer, J 8n0; A. Uusch, 'e Snateren. ƒ212
ROTTERDAM, 4 Deo. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 689 runderen, 158 vette en 59 -magere kalveren , eu gisteren en heden 190 schapen en 360 varkens. Er werd besteed per Ned. BS voor runderen lste kwal. 65, voor dito 2de kwal. 50, voor vette kalveren 70, en voor schapen 60 cents. De gemiddelde marktprijs der varkens was 20 a 27 cents per half Ned. EB bruto. Het magere vee was iets lager in prijs.
— Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. f-13, 2de ƒ45, 3de f 42.
GORINCIIEM, 3 Dec. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ9.50 a ƒ 12.50 ; Rogge ƒ6.50 a/7.40; Gerst/5.80a/6.30; Haver ƒ 3.50 af 4; Boonen fl a/8. Boter/ 1.05 a f 1.10 per Ned. W,; Kaas ƒl9 a ƒ24.50 de 50 Ned. Sf; Eijeren ƒ4.20 de 100 stuks; Aardappelen ƒ2.50 a/3. De graanhandel was bij grooten aanvoer slap. Vee , hoewel in grooten getale aan de markt, werd weinig verkocht, de prijzen waren hoog. Vette varkens golden 22 a 25 et. de 5 ons.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 5 Dec. De Moniteur bevat een keizerlijk besluit, houdende benoeming van den maarschalk Vaillant tot minister vau het huis des Keizers. LONDEN, 4 Dec. De Keizerin der Franschen heeft heden aan de Koningin op Windsor een bezoek gebragt, dat twee uren duurde. Zij heeft het kasteel ten 3jr ure verlaten om zich naar Londen te begeven. LONDEN, 5 Dec. Men heeft berigten uit Bombay ontvangen van 12 Nov., meldende, dat men wegens de inning der belasting op het inkomen voor onlusten beducht was. De handel lag stil. DRESDEN, 4 Ij|cember. In de Tweede Kamer hebben de heer Cichonus, afgevaardigde uit Leipzig en zesen-twintig andere leden het voorstel gedaan, dat aan den Saksiachen gezant bij de bondsvergadering instruktiën zullen worden gegeven, om te Frankfort in het belang der wederinvoering van de Grondwet van 1831 ¦werkzaam te zijn. KARLSRUHE, 5 Dec. Aan alle voortvlugtige personen, die in Hessen wegens landverraad en oproer in de jaren 1848 en 1849 tot gevangenisstraf van twaalf jaren en minder zijn veroordeeld, is kwijtschelding van straf en vergunning verleend in hun vaderland terug te keeren.
NAPELS, 5 Dec. De nieuwe raad van state is geïnstalleerd. De regering heeft aan dit ligchaam inlichtingen en ophelderingen verstrekt die een goede uitwerking te weeg bragten. Baron Poerlo is tot voorzitter benoemd. — De adel te Napels heeft een bal gegeven ter eere van de deputatie uit het Sardinische Parlement. — Vier Sardinische batterijen hebben haar vuur tegen Gaëta geopend. — Hier is de rust ongestoord.
---

