AMSTERDAM, 7 December.
In de zitting van gisteren is in de Kamer niets be•;»igrijks voorgevallen buiten eene vrij langdurig.: discussie over de werking der armenwet. De heer Dam- | Per van Poldersveldt Leeft die geopend omtrent twee ¦ Punten, omtrent Let domicilie van onderstand en om- \ tront Let subsidie-stelsel. De heeren Meijliuk en van ! gispen van Sevenaer ondersteunden de klagten omtrent Beide punten; de heeren de Bieberstein en de Lom de •Berg omtrent het eerste. Daarentegen bestreden de Leer Cool de eerste en de heeren Mackay en Poortman beide Aagten. Het beknopt verslag vau de Staats-Cour ant, het"velt niet altijd naauwkeurig is, geeft zoomin als Let beknopt overzigt van onzen korrespondent een genoegzaam duidelijk uitgewerkt berigt over de zitting van gisteren. Het is moeijelijk, zoo niet onmogelijk, om uit die beide "lededeelingen juist te weten te komen wat er gisteren omtrent deze aangelegeulieden is gezegd. Alleen van d«n heer Dommer van Poldersveldt is dit in Let verslag van °tizen korrespondent duidelijk aangegeven; terwijl Let 'Verslag van de Staats-Cour ant ook omtrent dezen spreker veel te wenschen overlaat. Ziehier het bezwaar van den heer Dommer. lv. Groot is de klagt omtrent de schadelijke gevolgen, Voortvloeiende uit het beginsel, dat de geboorteplaats net domicilie van onderstand aanwijst. — Wij begrijpen , dat dit voordeelig kan-zijn voor de groote steden; maar het platte land moet daaronder veel lijden. Wat is toch de toestand? Deze, dat het platte land om de armen, die naar de groote steden verhuisd zijn, op groote kosten gejaagd worden; terwijl daarentegen de groote steden ïïieArmen zich op het platte land hebben gevestigd, geringe kosten hebben te maken. De groote steden 'hebben daarbij dubbel voordeel, maar het platte land daarentegen dubbel nadeel. Immers cle armen, die voor rekening der groote steden op het platteland worden verzorgd kosten betrekkelijk zeer weinig; terwijl de armen, die voor rekening van Let platteland in de groote steden worden bedeefd , betrekkelijk zeer veel kosten. Het is alles gewin voor de steden en alles verlies voor de dorpen. Nu laten wij nog ter zijde de omslagtiglieid der administratie eu de onzedelijkheid, die in 't gevolg komt. Meer dan genoeg is er gezegd, p.m Let tastbaar te maken , hoe de dorpen den last der armen moeten dragen voor de steden, enz. Dat kau niet blijven. leder moet zijn eigen leed torsenen. Eu daarom zal men wel moeten terugkomen tot het beginsel, dat het werkelijk verblijf van den behoeftige zijn domicilie van onderstand aanwijst. Dat is ook en zal ten allen tijde moeten blijven Let beginsel van de bijzondere en van de kerkelijke liefdadigheid. En het is' geen gering bezwaar, dat de wet tot grondslag vau den onderstand een ander beginsel heeft aangenomen , dan de private en kerkelijke liefdadigheid zulks kunnen of vermogen te doen. Daardoor doet de wet aau de natuur der dingen geweld aan en komt zij elk oogenblik met de werkelijkheid in strijd. Al de frauijigbedeti, die men daarover kan zeggen, kunnen niet verhinderen dat het beginsel der wet eigenlijk slechts eene absurditeit is. Dat elk beginsel van onderstand , welk ook, ongelegenheden verschaft, valt niet te betwijfelen en word niet ontkend. Maar als eene zaak niet zonder ongelegenheden voort te brengen kan worden geregeld, dan behoeft daaruit nog niet te volgen, dat men tot het ongerijmde, dat is tot een beginsel zija toevlugt moet nemen, dat in openbaren strijd is met de onvermijdelijke praktijk van eiken dag. Wat wil de wet? Zij verlangt zoo veel mogelijk den onderstand der behoeftigen over te laten aan de private en kerkeliike liefdadigheid; maar waar die te kort schieten ' zal de burgerlijke gemeente optreden. Een goed Oeo-ïnsél Maar nu is het een feit, dat de bijzondere «^kerkelijke liefdadigheid niet anders kunnen en met anders mogen tot regel nemen van hum» hefdadigüetd, dan de verblijfplaats van den hulpvragende. En tegen over dat niet te keeren feit, neemt nu de wet een ander be-nnsel, namelijk de geboorteplaats. Dat is immer den strijd en den twist in dc wet organiseren en bij gevolg in de wet eu door de wet zelve ongerijmdheden voortbrengen.
2°. Heeft de heer Dommer van Poldersveldt het subsidiestelsel besproken , het streven van sommige gemeenten bestrijdende , die zonder acht te geven op dc behoeften , haar subsidiën hoe langer boe meer inkrimpen. Hij aclit dit in strijd met de wet en roept cle Eegering op om daartegen te waken. Hij wijst daarbij op de overwegingswaardige bijzonderlieid , dat Let land eigenlijk in twee groote deelen gesplitst is, in eene protestantsche meerderheid en een Katholieke minderheid; de eerste rijk, de andere veelal verarmd. Daarbij voegt Lij nog, dat de rijke meerderheid in het bezit is gebleven van de armen-goederen, die door aller vaderen zijn bijeen gebragt, terwijl de arme minderheid daarvan niets ontvangt. En ten slotte maakt hij nog de Lier zeer gepaste opmerking, dat er onder de meerderheid zijn, die zich stelselmatig en door verbond er op toelegt, om de minderheid te verarmen. In zulken toestand zijn nu sommige gemeenten aan het werk om de vroeger toegestane subsidiën plotseling zoo te gaan besnoeijen, dat talrijke belangen daaronder lijden. Opdat thema, door den heer Dommer ontwikkeld, eu de heeren Meylink en van Nispeu ondersteund, valt niet veel te zeggen. De heer Mackay heeft beproefd uit de Pukkel een wapen op te rapen, namelijk dat de Katholieken hun geld aan hunne kerken iv plaats van aan hunne armen geven. Als of ook nieuwe kerken niet in de eerste plaats voor de armen noodig waren. Helaas! de heer Mackay kan welligt niet weten, dat in onze vorige kerken voor de armen geen plaats was. Wij kunnen dit gerustelijk zonder blozen erKuiiium. De gezegende hervorming Leeft al onze kerken voor zich genomen, en later i gedurende hare heerschappij, heeft zij verhinderd, dat wij nieuwe kerken aanbouwden, ons slechts, en niet zonder knevelarij, veroorlovende pakhuizen eu schuren tot kerken te gebruiken. Maar daarenboven vergist zich de heer Mackay als hij meent, dat al ons geld naar de kerken gaat. Laat, om een voorbeeld te noemen, den geachlen spreker naar Amsterdam komen; als hij 't verkiest zullen wij 't ons tot eeno eer rekenen, hem tot gids te mogen dienen; wij zullen hem dan rondleiden in de werken der liefde, die de katholieke bevolking van Amsterdam in de laatste jaren heeft ondernomen eu voortgezet. Hij zal verbaasd staan over hetgeen hij vinden zal. Eu hij zal cle ervaring opdoen, dat de opbouw van nieuwe kerken in plaats van aan dc liefdadigheid te schaden, haar vermeerdert eu verhoogt.
lieden komt in den Gemeenteraad het plan ter sprake dat de heer S. Sarphati heeft ingediend tot verfraaiing en uitlegging der stad aan de' Amstelzijde. Het is een grootscue onderneming, die als zij slaagt veel kan bijdragen tot vermeerdering der welvaart van de ingezetenen , en tevens te gemoet komt aan een behoefte , waarin de stad toch vroeg of laat zal moeten voorzien. Amsterdam wordt of liever is reeds te klein. Haar bevolking neemt jaarlijks met duizenden toe, en zij blijft steeds denzelfden omvang behouden. Zij Leeft ruimte voor ongeveer twee honderd duizend inwoners, wat dan ook het normale cijfer van haar bevolking was sedert de laatste vergrooting. Thans telt zij echter bijna tweehonderd zeventig duizend ingezetenen. Dit getal alleen is voldoende om te doen zien dat uitbreiding zich niet lang kau laten wachten. Een spekulant, die over groote kapitalen beschikken kan, en op de medewerking van het stedelijk bestuur staat mag maken, aanvaardt in die omstandigheden ze;kerlijk een winstgevende onderneming, als hij met beleid in de behoefte aan vergrooting voorziet. Dit schijnt de heer Sarphati begrepen te hebben; van daar zijn plan om die vergrooting tot stand te brengen door middel eener Maatschappij van partikulieren met ettelijke millioen™ kapitaal. Oppervlakkig beschouwd ziet hot plan er zeer aanlokkelijk uit; of het ook do toets van een degelijk en teehuiesch onderzoek kan doorstaan wagen wij echter niet te beslissen. Wij twijfelen geenszins of de Gemeenteraad zal het met al den ernst in overweging- nemen, waarop het aanspraak heeft. Wij hopen hartelijk dat het aannemelijk bevonden zal worden. Naar het gerucht gaat zijn verscheidene invloedhebbende leden van den-dtaad er hoogelijk mede ingenomen. Het komt ons een gelukkig denkbeeld van den ontwerper voor om bij de vergrooting het in aanbouw zijnde Paleis voor Volksvlijt als punt van uitgang te nemen. Dit paleis wordt daardoor als het ware van een uithoek naar een bevolkte wijk overgebragt, en maakt aan de andere zijde het nieuwe kwartier tot een middelpunt van beweging en verkeer. Met oordeel eu overleg is daarenboven veel partij te trekken van de ligging der terreinen ter dier plaatse. In het algemeen mag men zeggen dat zich gedurende de laatste jaren in de Hoofdstad een verjongd leven heeft geopenbaard, zoowel bij de ingezetenen als bij het bestuur. Het verwijt van ihauwhartighcid , vroeger wel eens niet geheel zonder regt, de eerste stad van het rijk voor de voeten geworpen, verdient zij tegenwoordig _ niet meer. Menig bewijs hiervoor kan de geschiedenis der laatste jaren opleveren. Vele groote zaken staan thans op touw, en zullen, naar het zich laat aanzien , weldra tot uitvoering komen.: Van zelf moeten zich plannen tot vergrooting daarbij aansluiten. Het ontwerp van den heer Sarphati komt dus op een gunstig oogenblik. Velen met ons zullen verlangend te gemoet zien dat het deugdelijk bevonden moge worden, en spoedig plaats neme nartst de andere verbeteringen, die tot meerdere welvaart onzer Hoofdstad voorgenomen zijn.
Wij vestigen cle aandacht onzer lezers in de Hoofdstad op onderstaande cirkulaire: «Geachte Geloofsgenooten! (-Regenten van het Gesticht St. Nicolaas of van Liefdadigheid in de Kalverstraat, nemen wederom voljgens gewoonte hunne toevlugt tot uwe Christelijke Liefdadigheid, en kondigen u wederom hunne Jaarlijksche Collecte aan teu behoeve van bijna een honderdtal hulpelooze meisjes, waarvan de grootste helft bestaat uit weezen, allen uit den boezem der K. K. Gemeente van Amsterdam, te oud om in het Maagdenhuis te kunnen worden opgenomen, die in dat gesticht kosteloos geplaatst, zonder eenige tegemoetkoming verpleegd worden. Dat ter algeheele verzorging van een !zoo talrijk huisgezin groote kosten vereischt worden, zal jwel geen bewijs behoeven. Het is daarom dat het bestuur «ich verpligt acht, u thans dringender dan ooit opmerkzaam te maken , dat ten gevolge vau de uitbreiding aan dit huis gegeven, de daaruit ontstane verminderin" van de reuten hunner fondsen, alsmede door de duurte der levensmiddelen, ondanks de fondsen, waarvan het geslicht jdoor schenkingen en erflatingen in het bezit is, ondanks dc verdiensten, welke de niaiwinkel oplevert, ja ondanks uwe gewone bijdragen in de Jaarlijksche jCollecten, het bestuur niet bij niagte is, een zoo groot !getal meisjes voortdurend te blijven verplegen, zoo vist eime krachtdadige hulp komt opdagen. Intusschen blijven de aanvragen ter plaatsing van -veezen en anderen in het dreigendst zielsgevaar verkeerende, :voortdurend aanhouden, en zijn zelfs inenigvuldigerdan ,ouze beperkte woning kan bevatten. En zoudt gij het gedoogen , dat eene inrigting door uwe weldadigheid jtot stand gebragt, welke" oniler de leiding der liefde.zusters voor kerk en maatschappij zoo vele heilzame Ivruchten voortbrengt, iv hart werkkring beperkt wierd , jdat wij voordsliands uwe aanvragen voortaan zouden moeten weigeren? Neen Waarde Geloofsgenoot-en ! gij geeft bij elke gelegenheid blijken uwer bereidwilligheid om hulp aan te brengen, waar de nood dit vereischt. Wij erkennen het gaarne dat daze zich hier ter plaatse op velerlei wijze en zeer dikwijls voordoet; ja dat men uict zelden van buiten zijne toevlugt neemt tot uwe bekende milddadigheid; maar kan er dringender nood bestaan , kan uw bijstand dringender worden ingeroepen, dan door het arme weesmeisje, dat in haren. vaar ziel en ligchaam verlaten toestand uwe aalmoes*vraagt? Indien God aan een ieder de zorg des naasten bed'; aanbevolen; is het dan niet vooral het weeskind, wiens iader hij is, dat uwe verzorging vraagt? Nog eens, kan uw bijstand doelmatiger worden ingeroepen; kunt gij vim uwe tijdelijke goederen, waarmede Goei u gezegend heeft, ecu waardiger offer van dankbaarheid oji het altaar der christelijke liefde opdragen, dan voor dat hulpeloos meisje, dat in hare gevaarlijkste jaren door ontaarde ouders aan zich zelve overgelaten, aan alle verleiding was blootgesteld , en in dit gesticht een toevlugtsoord vindt, om, door liefdevolle zorgen verpleegd, door godsdienstig en maatschappelijk onderrigt te worden bekwaam gemaakt om eenmaal tot een nuttig lid van Kerk en maatschappij te strekken ? «¦Welaan ondersteunt dan onze pogingen tot behoud van onsterfelijke zielen aangewend, verheugt ons als ook de heeren, die zooals het vorige jaar, zich wederom met de inzameling uwer liefdegiften hebben willen belasten, door eene aan uwen staat geëvenredigden aalmoes, die 's Hemels zegen over u zal doen nederdalen, en u vooral in den oordeelsdag barmhartigheid voor u zal doen verwerven. "Amsterdam, «J. Brinkman, Pr. 2 December 1860. N. J. A. Steins Bisschop, Pr. J. h\ Aelders, Pr. « RegentenP Wij kunnen V niet vim ons verkrijgen , om daaraan niet nog een woord toe te voegen. Het liefdadigheidsgesticht iv de Kalverstraat is . algemeen bekend; en toch betwijfelen wij 't, of daarvan het nut genoegzaam algemeen in die mate wordt gewaardeerd , als het zulks verdient. In eene wereldstad, als Amsterdam, beweegt zich altijd een zeker deel der lagere volksklasse on wegen , waar ellenden naar ziel en ligchaam in groote menigte worden opgedaan. Helaas! de rampen, die daar, soms door tegenspoed , soms door afwijking van de deugd en van de godsdienst, norden opgegaard , treffen in den regel Let diepst cle ongelukkige kinderen , die naar het ligchaam kwalijk of niet verzorgd , voor de ziel alle opleiding missend, in het grootst denkbaar gevaar verkeeren, dat zij, vroegtijdig met de zonde vertrouwd, in alle ongebondenheid en misdaad zullen opgroeijen. "Weezen, die geen aanspraak kunnen maken, om inliet Maagdenhuis te worden opgenomen; hulpelooze meisjes die, door schuldige ouders aan haar lot overgelaten, geen toevlugt hebben; kinderen, die in hunne ouderlijke woning, naast het brood dat hen voedt en hetl kleed dat hen dekt, cle verderfelijkste voorbeelden vin-I deu, en tot alle zonde en alle ergernis worden op-H gekweekt: ziedaar zoovele behoeftigen, welke in onzel Hoofdstad—om alle verdere opsomming van rampspoe-| dige kinderen ter zijde te laten — dagelijks door del liefde van CLristus, die voor hunne anne zielen zijn I Woed heeft gestort, hielden, dat de christelijke mensch-1 lievendheid zich hunner aantrekke. Dat is geschied.! Een godvruchtige ziel heeft de milde hand geopend om I dat werk aan te vangen en door te zetten. De geloo-H vigen hebben hunne medewerking in ruime mate ver-H leend; en weldra is het gesticht, op kleine schaal on- H deruomen, opgevoerd tot een huis, waarin ou-reveerH honderd meisjes worden verpleegd onder de zachte en I waarlijk moederlijke leiding van die zusters van liefde, H die in haar talrijke huizen alom haar schoonen I naam tot waarheid maken. Welk een zegen voor die I anne kinderen, dat zij eene zoo voortreffelijke verzor- H ging erlangen, als hun daar ten dccl valt! Maar let I ook op de uitwerkselen. Zij kunnen niet gezegen- H der zijn en laten niets te wenschen over. Er wordt HJ daar een geslacht gevormd, dat later in de maat-M schappij treedt, toegerust met alle bekwaamheid, om I in eer en deugd in eigen behoefte te voorzien en tot I nut en voorbeeld, in plaats van tot last en ergernis te I strekken. Jammer maar, dat de middelen niet ruimer H zijn! Jammer dat de behoeften met cle aanvraag naar H plaatsen vermeerderen, zonder dat dc inkomsten iuge-MJ lijke mate aangroeijen! Dat beweegt ons om deze rege- HJ len aan de cirkulaire der verdienstelijke heeren regenten HJ toe te voegen , die met wurmen ijver zich van hunne moei- HJ jelijke taak kwijten, niets onbeproefd latende, van hetgeen HJ oniler Gods zegen hunne anne kinderen kan bevoordeelen. I Mogen onze meer gegoede geloofsgenooten daardoor wor- I den aangespoord tot milde giften. Veel, zeer veel is er HJ onder ons in de laatste jaren ondernomen en tot stand B gebragt; er valt veel, zeer veel te onderhouden; wij HJ weten het. Maar wij vertrouwen, dat met Gods hulp.HJ in alle behoeften kan worden voorzien. De milde liaudHJ toch, die aan den wees en den verlatene geeft, zal meer HJ van God terug ontvangen, dan zij weg schonk. Hij is HJ de heer en meester van alles en alle rijkdom behoort HJ hem, want hij is Let werk Zijner handen. Hij bestiert^l^ en regelt alles in Zijne liefde en barmhartigheid. Eu B wanneer Hij , van ons eischt, dat wij dc werktuigen Hl Zijner weldadigheid zullen zijn in cle verzorging der Hl wee/on en verlateneu , chiu mogen wij 't vastelijk hopen, dat Zijn zegen ons ruimschoots, hetzij hier, hetzij hier B namnals, -duizendvoudig vergoeden zal., wat wij aan de H Zijiii-n zullen hebben gedaan, HJ 1 II 111 - . ¦ l 11. M. de Koningin heeft de vereeniging van den y H. Vincentius a Paulo te Delft, doen toekomen twee . prachtige vazen, bestemd voor de te houden loterij. | —. _ ¦ Men waarschuwt op nieuw tegen het gebruik van verr gtaasde ijzeren pannen en potten uit enkele fabrieken i afkomstig, waarvan het gl.-izuursel lood-en arsenik-ver, bindingen bevat. De zaak is van dat belang, dat cle ! minister van Binnenlandsche Zaken in België de aandacht ( der gemeentebesturen op het gevaar heeft gevestigd. [ ' in 111 l ¦ i HOOIiN, 6 Dec. Op de markt alhier werden aangevoerd 139 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ31.50 ld. Commissie ƒ30.50. '. DELFT, 6 Dec. De prijzen der Boter waren heder j van /'44 tot / 52 naar kwaliteit. ;j WOBMEKVEEK, 5 Dec. Ter kaasmarkt van heder 1 izijn aangevoerd 23 stapels. De hoogste prijzen warer ƒ 31J voor kleine per 50 Ned. $. PURMEREND, 4 Dec. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 86 stapels Kaas, waaronder 13 stapels middelbare. De hoogste prijzen waren voor kleine ƒ3ll ,voor middelbare ƒ32 per 50 Ned. 8?. De telegraal meldt heden het volgende: I PARIJS, 6 Dec. De prezident van het hof van appèl Pointot is in een rijtuig op den spoorweg vermoord. Volgens de Patrie wordt het besluit tot eeue ligting van 150,000 man in Zuid-Italië verwacht. Het voornemen, om het Engelsche legioen te ontslaan, vindt geen goedkeuring bij cle bevolking. Te Cascrta wordt met ijver aan de orgauizatie vau een Hongaarsch legioen gearbeid. " MARSEILLE, 7 Dec. Er zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 4 dezer. Met deze gelegenheid wordt medegedeeld, dat eenige met amunitie beladen vaartuigen op den Donau waren in beslag genomen. Een staat van de inkomsten van Turkije, gereekend door de financiële kommissie, was aan den heer Mirès te Parijs gezonden. LONDEN. 6 Dec. Door de Fransche agenten in Syrië zijn bij de Christenen aldaar petitiën in eirkulatie gebragt, tot ondersteuning der vertoogen van den Franschen gezant te Konstantinopel, tot verlenging van den termijn der bezetting van Syrië door de Fransche troepen. Ten gevolge van de ingevallen vorst zijn de toegangen tot de havens in de zee van Azof gesloten. LONDEN, 7 Dec. Het door de Belgische bladen verspreide gerucht, dat lord Cowley zijn ontslag zou hebben aangeboden als gezant te Parijs, is uit de lucht gegrepen. WEENEN, 7 Dec. Volgens den Portschritt is in de bijeenkomsten van den ministerraad , in de laatste dagen rehouden , programma des heeren von Schmerling. "beseffende de inwendige ontwikkeling van Oostenrijk langenomen. Het is derhalve te verwachten, dat de ïeer von Sehmerling binnen kort iv het kabinet zal reden.
---

