AMSTERDAM, 6 December.
De Tweede Kamer heelt gisteren belangrijke aange' genheden besproken. Wij zullen enkelen daarvan, die "amelijk het meest onze aandacht trekken , aanstippen. I" De heeren van Nispen van Sevenaer en Meylink "Hben herhaaldelijk den maatregel besproken , in soin"••ge gemeenten genomen , om het openbaar onderwijs kosteloos te geven. Zij achten dit in strijd met de wet eQ toonen dit aan uit de omtrent dit punt gewisselde -'ukken. Zij werden daarin ondersteund door de heeren Wintershoven, Mackay. de Bierberstein en van '-Uylen van Nyevelt, die allen met kracht tegen dezen maatt gel opkomen. De minister heeft beproefd om de Wettelijkheid van de kostelooze openbare school te ver; maar hij heeft moeten zwijgen op het verwijt, ¦kt de kostelooze school eene onregtvaardigheid is je- Kns degeneu, die meenen daarvan geen gebruik te '"ogen maken en tot het bijzonder onderwijs hunne 'oevlugt te moeten nemen. Wat is toch het geval? De 'rije school komt geheel voor hunne rekening en daarenboven worden zij nog genoodzaakt om de openbare School te betalen, waarvan zij niet bediend believen. Zoodoende wordt het oprigten van vrije scholen , dat *°ch reeds veel bezwaren heeft, zeer moeijelijk en in me- n'ge gemeente schier onmogelijk gemaakt. Het wordt een ••apen in de hand van den staat, om, langs een orn*eg, het verleende regt, om vrije scholen op te rigten, 'e niet te doen. Er valt" meer, veel meer daarover te ?ego-en- maar dat is hier de plaats niet. De minister •s geëindigd met te zeggen , dat hij niets doen kan te- Üeu de besluiten der gemeentebesturen, die de koste- We school aannemen. De heeren Meylink, van Nispen *» van Zuylen van Nyevelt betoogden, dat de Rege•'tig dat wel had kunnen keeren, als zij 't gewild had, -I de twee eersten beweerden te regt, dat de Begering •iet regt heeft om hare goedkeuring te weigeren aan "•e plaatselijke begrootingen, waarop de post van het kosteloos onderwijs wordt geplaatst. 2°. Op de vraag van den heer Thorbecke belooft de j-minister de opgerigte industrie-school in Twenthe te «uilen ondersteunen, zoodra de zaak genoegzaam gevormd zal zijn. Dit doet ons genoegen. Wij hopen dat ¦1 het Zuiden het voorbeeld van Twenthe zal worden Revolgd. Noord-Brabant en Limburg zijn twee nijvere llrovinciën, waar de ontwikkeling van het fabriekwezen Z(-er kan worden bevorderd door eene wetenschappelijke °pleiding, die er ontbreekt. 3°. Bij art. 107 heeft de Kamer het cijfer der tegering, om den post van ƒ157,000 voor jaarwedden Van en°verdere belooningen aan onderwijzers en onderwijzeressen bij de lagere'scholen, gebragt op ƒ70,000. '-ulks is geschied op het voorstel van den heer Olivier, •••e verklaarde zich niet te kunnen vereenigen met "fe uitkeering van jaarwedden na 1° December 1813 Vf-rleend. Zijn amendement, warm door den heer Mey'•fik bestreden, werd aangenomen met 51 tegen 17 -•emmen; zoodat nu slechts gehandhaafd worden de uitkeringen' voor 1 Dec. 1813 vastgesteld. 4°. werd door den heer van Lijnden opgemerkt, dat (,e subsidie voor het herstel van den Sint Jan in 's Bosch «en gevaarlijk beginsel was. De heer Luijben en de tiinister verdedigden dien post, die vervolgens met algemeene stemmen werd aangenomen. Wij stappen thans «ver het onderwerp, omdat wij 't eenigzins uitvoeriger erlangen te bespreken. 6°. is bij art. 138 door den heer van Heukelom het Rendement voorgedragen om de uitgetrokken som van ƒBOOO met 4000 te verminderen. Dat amendement zag °P de uitgaaf van het Nederlandsen-Woordenboek. Tot ot»ze niet geringe verbazing is dat amendement, ook op ¦«•nbeveling van den heer Thorbecke, met 39 tegen 27 Remmen aangenomen. Het doet ons leed. Het Neder'andsch Woordenboek is eene nationale onderneming, eene wezenlijke behoefte bestaat. Zij is toevcr{¦"ouwd aan bekwame, ijverige handen. En men maakt "ez-vaar ora die te ondersteunen, onder voorwendsel dat staat, zooals de lieer van Hoëvell zeide, zich met wetenschappelijke ondernemingen niet moet inlaten! Dat gaat
ons verstand te boven. Het is vermoedelijk eene vergissing van de meerderheid, die bij zulk een belangrijke zaak zich door geene karigheid van eene ellendige vier duizend gulden kan wdlen onderscheiden. Wij Nederlanders, wij zijn toch geme Irokezen, maar beschaafde menschen, die eene eigene schoone taal en litteratuur bezitten! En men zou niets over hebben om dekennis dier taal door een voor allen onmisbaar geacht woordeuboek te bevorderen! Dat kan niet zijn. Wij vertrouwen , dat de Kamer bij een volgende begrooting van haar votum van gisteren zal terugkomen.
De Belgische bladen bevatten een brief van den heer Louis Veuillot, kort na den veldslag van Castel-fidardo geschreven, ten antwoord op een schrijven van een zijner vrienden. Deze brief kenmerkt zich door den warmen en puntigen stijl, waaraan de beroemde publicist zijn vermaardheid te danken heeft. Wij laten hier een getrouwe vertaling van dit "merkwaardig stuk volgen, waarvan onze lezers ongetwijfeld met genoegen zullen kennis nemen. Ik bevond mij te midden van eenige priesters, die te zamen waren gekomen om hun grooten en eerbiedwaardigen bisschop te begroeten, toen ons de tijdingen uit Italië gewerden in telegrafische ruwheid uitgedrukt: //Lamoricière overwonnen — zijn leger vernield — Pimodan dood." Pimodan is wel gelukkig! Geen woord , geen traan; alleen eenige zuchten verrieden hoe zwaar die slag de gemoederen trof. Zulk een spoedige nederlaag ; zoo veel heilige geestdrift oninagtig gemaakt; zoo veel gebedeu onverhoord! leder verwijlde met zijn gedachte bij dit Waterloo van de onafhankelijkheid der Kerk. In de somberheid der smart, waartoe m\jn hart verviel, herinnerde ik mij een gezegde van Lamoricière toen hij nog minister der Fransche republiek was. Hij stond op het spreekgestoelte der Wetgevende Vergadering en zeide van den veldslag bij Novara : -<Italië heeft zijn Waterloo gehad." Ik dacht er zelfs niet aan dat de Waterloos evenmin beslissend zijn als de andere wisselvalligheden dezer wereld, en dat men er zich weder van herstelt. Ik zag alleen de zegepraal van het ongeregtig geweld; ik haalde mij de ergernis voor den geest der zwakke zielen; ik hoorde het afschuwelijke geschater der dwaasheid en de schandelijke uitjouwingen, die dezen grooten val zullen vergezellen. Zoo belachte en hoonde men in 1847 het Sonderbund, tot de gevolgen kwamen die zooveel lagcliers deden verstommen. Maar thans— welk een Sonderbund ! Naar de verhoudingen te oordcelen van de misdaad en het slagtoffer, welke verhouding zal dan nu de straf moeten aannemen? De indrukwekkende stem van den bisschop brak eindelijk de stilte af. //Mijne heeren, bereidt u op alles voorl" zeide hij tot zijn priesters. Hij voegde er niets bij; elk verder woord zou overtollig zijn. Wij gingen uit elkander, en zoo ons gebed een oogenblik gestaakt was door dien donderslag, het hernam zijn loop en daagde de aardsche bliksems uit werkelijk zegepralende slagen te slaan. De zegepraal is altijd in Gods hand , zoowel wanneer het hem behaagt die te behalen door zijn vijanden , als wanneer hij haar aan zijn eigen vaandel schenkt. Thans schijnt het mij of ik den toestand beter inzie. Die is niet zonder troost noch zonder hoop. Zeker het' huidige oogenblik is ontzettend, en in de gedachte dat Lamoricière overwonnen werd is een onpeilbare smart. ! Door deze bloedige nederlaag begint voor de Kerk een reeks beproevingen, waarvan het einde niet te berekenen iis. Wij hebben het voorzien. Wij hebben het gezegd dat de stroom des kwaads vele dijken zou doorbreken, alvorens op den zandkorrel af te stuiten, waardoor God besloten heeft dat hij tot staan zal worden gebragt; maar de ziel is er niet te minder neerslagtig om, gelijk dat geschiedt op het oogenblik van den dood, al weet men dat de ziekte doodelijk is , en al gelooft men aan de verrijzenis. Evenwel moet men niet uit het oog verliezen dat groote uitkomsten verkregen zijn. Zoo al de zaak van de onafhankelijkheid der Kerk
—L——- JffggWg—«—Bßß*"^ voor het oogenblik overwonnen is, toch werd zij nie verraden. Men wijdt zich nog voor haar aan den dood' al zijn allen die voor haar willen sterven niet gevallen- En de zaken, waarvoor men zijn leven veil heeft, sterven niet. Even als de verwonnenen, in het lijkkleed van hun vruchtbaren roem gehuld, de ingewanden der aarde bevruchten met het zaad der toekomstige oogsten, evenzoo blijven de overwinnaars openlijk belast met het gewigt en den kanker van hun misdaad. Het edele bloed van de kinderen der Kerk maakte de dierbaarste verwachting te schande van de helsche staatkunde, die zich genoopt zag het te vergieten. Die staatkunde wilde den Pauselijken Staat bemagtigen, gelijk haar Garibaldi zich van de Siciliaansche steden meester maakte—door valsche sleutels. Zij rekende er op dat haar de deuren van binnen geopend zouden worden door eenige verraders in opstandelingen vermomd. Daarna zon zij hebben verkondigd dat die vermoorde Regering van zelve in elkander gevallen was, onder den afkeer liarer onderdanen , zonder noch in, noch buiten haar gebied een edelmoedigen arm te hebben gevonden, die haar wilde verdedigen. Dank hebbe de verknochtheid van Lamoricière, dit verraderlijk plan heeft voor zijn uitdenkers niets voortgebragt dan schande. In plaats van te ontfutselen, hebben zij moeten stelen met. inbraak. Doch de dag van het geregtelijk onderzoek zal eens komen. Doch de regter zal zijn dienaren afzenden , de schuldigen zullen gegrepen worden, de getuigen zullen opstaan. Dan zal er uitspraak worden gedaan, en het menschelijk geweten zal verligt en gewroken zijn. Het katholieke leger overwint terwijl het verslagen wordt. Een wettig koning, een gevestigde regerino-, soldaten die hun vaandel nog niet bezoedeld hadden, zij hebben een daad gepleegd, waarvan Garibaldi do schande niet op zich wilde laden. Zij zijn het huis de 3 vaders van het katholieke gezin binnen gegaan zonder oorlogsverklaring. Garibaldi kondigt zijn komst aan. De veldheeren van deu Koning-edelman maken zooveelomslag niet. Zij verschijnen den dag vóór dien, waarop zij van hun komst berigt geven. Het is hun niet genoeg dat zij vier tegen één zijn , dat de politiek en de vrees hun een hatelijke medepligtigheid verzekeren, hun tegenstander moet bovendien niet op zijn hoede zijn. Zij brengen ten aanschouwe der wereld een oorlogsregt in praktijk, welks uitvinders opgehangen zijn geworden. Maar deze bandieten hebben toch nog geen voorzorgen genoeg genomen. Zij hebben de militaire eer tegenover zich gezien, en daar miast de katholieke en de ware Italiaansche eer. De Italiaansche eer! Tot nog toe was die verre te zoeken in de laaghartige avonturen van het herboren Italië! Overal trouweloozen , verraders , :lafaarts, overal mannen al 3 liicasoli, Lajatico ,de hertog ,van Syracuse, Lanza, Liborio Komano en Nunziante! I Welke figuren!
Maar daar iv het Italië van den Paus, daar heeft de Italiaansche eer uitgeblonken, hand aan hand met de zuiverste eer van Frankrijk. Die Piëinontesehs legers hebben die kleine forten en die half gesloopte vestingwerken, waarop hun laaghartige ruwheid zich wierp, moeten verpletteren om te overwinnen. De Paus werd verdedigd door zijn onderdanen en kinderen. Men heeft hen moeten dooden, en zoo zag dan de gruwelijke overwinnaar eindelijk eens Italiaansch bloed; voor het eerst raapte hij rookende wapenen van het slagveld op. Garibaldi is een man van overleg; daarheen heeft hij zijn dapperen niet afgezonden. Hij valt slechts de troepen aan, waarvan hij weet dat er van zijn vrienden onder zijn. De bijzonderheden ontbreken ons nog. De telegrammen melden alleen dat de slagting vreeselijk is gefeest. Hoe groot ons verlies ook moge zijn — treuren wij er niet over. Beweenen wij onze dooden niet, maar laat ons gelukwensehen en eerbiedbewijzen aan hun geziunen zenden. Gelukkig zij , die hun schuld reeds hebben afbetaald, niet toen zij werd opgeëischt, maar vrijwillig en edelmoedig toen hun hooge harten het zoo wilden. Gelukkig de edele veldheer, die zijn leven ten beste aanbood, en niet vreesde '/ijn roem bloot te stellen in de wisselvalligheden van den ongelijken strijd! Eenmaal, zoo hij zijn nederlaag overleeft, zuilen zij , die hem thans honen hem hun achting terugschenken, en hun vroegere dankbaarheid jegens den overwinnaar in de Juuij-dagen zien herleven. Gelukkig de soldaten wier offer werd aangenomen ! Zij hebben zich gewijd aau het onverwinnelijk en onsterfelijk vaderland , en hun bloed is het zaad, dat God begeerde om de vruchtbaarheid te verjongen van zijn eeuwige voren. Als dat bloed niet gevloeid was, dan zou men hebben moeten weenen.
Ik bid u schrap een woord uit, dat u ontsnapt is bij den eersten indruk van deze noodlottige berigten. Gij zegt: «de Paus is overwonnen". Neen de Paus is niet overwonnen. Hij was en blijft grooter en sterker dan alle bewerkers en medepligtigen van het onregt, dat hem berooft. Hij , Dien den Paus vertegenwoordigt, was niet overwonnen toen men Hem den rietstaf in de gebonden handen gaf, toen de krijgsbenden Hem bespotten, toen Pilatus eu het gepeupel de voorkeur gaven aan Barabbas boven Hem, toen men Hem de doornenkroon op het hoofd drukte, toen men Hem aan het kruis nagelde, en toen men eindelijk om Zijn kleed dobbelde, toen was Hij niet overwonnen!
Na den slag van Ankona is Pius IX, onze vader op het kruis, de vertegenwoordiger gebleven van onzen Vader, die in de hemelen is. Hij is de stedehouder van het regt, dat een oogenblik verslagen doch onsterfelijk is. Het regt, dat hij bezit, verliest men eerst door het af te zweren, en hij heeft het niet afgezworen, en omdat hij het niet afgezworen heeft, behoudt hij het in zijn volkomenheid. Het geweld kan wel voor een oogenblik iet regt ter zijde schuiven, maar het regt komt terug, en baart een grooter geweld, waardoor het hersteld wordt. Men mag zeggen dat de Paus overwonnen zal zijn , wanneer de ongeregtigheid het menschelïjk geweten zal. verstikt hebben; maar, ten spijt van allen schijn, zoover is het nog niet gekomen, en eerder zou ik gelooven dat de dag nabij is, waarop de Paus weder de koningen kroonen zal in dat Europa, dat zijne onttrooning aanziet. De wereld zal niet leven zonder gezag, en zij zal het gaan zoeken aan de eenige bron, waar het zuiver is gebleven. Tot dan kan men ongetwijfeld groote rampen te gemoet zien. Menschelijkerwijs gesproken, schijnen zij onvermijdelijk. De revolutionnaire dwaasheid doet het "Vatikaan schudden. De steenklompen, die zij er afslaat, zullen door de wereld rollen en, vreeselijker dan de kogels uit gegroefde kanonnen, meer troonen in duigen doen vallen dan de revolutie kleine zetels heeft omvergeworpen. Ik geloof dat de belanghebbende mogendheden zich er niet bij tijds tegen verzetten. God zal geen ingevingen, geen gezond verstand, geen moed schenken aan hen, die op de ingevingen van het geloof en ! zelfs van de eer geen acht hebben geslagen. Garibaldi j schijnt mii toe een wraak van God te zijn, een ver-' schrikkelijke en vernederende wraak. Men zal Europa zien sidderen voor een armen drommel, \ wiens kracht en genie bestaan in het dragen van een rood ; hemd en versleten laarzen. Hoeveel lieden, die de ruwe' pij en de sandalen van den kapucijn hebben bespot, zullen zich voor die roode lompen nederbuigen, en d,e versleten laarzen kussen, eu de proklamatiöu van den profeet bewonderen iv den stijl van Alexatidre Dumas geschreven! Maar daar zal het niet bij blijven; men zal hem een cijns moeten betalen, dubbel en vierdubbel, in bloed, in geld, in mishandelingen en angsten van allerlei aard. Er zijn er zoo veel die niets zullen zien, alvorens hun huis in brand staat. Daarom moet ook deze kaars ontstoken worden, opdat de aanbidders vau den vooruitgang eindelijk leeren wie hun goden zijn.
Wij lezen in eene partikuliere korrespondentie van de Amst. Ct. uit Brussel, 3 December: Meer dan ooit heerscht thans ongerustheid in onze politieke kringen. In het eerst had men gehoopt dat de geringe koncessiën, door keizer Napoleon aan de Fransche liberalen gedaan voor den wereldvrede , gelukkige gevolgen zouden kunnen hebben Thans wordt de tegenovergestelde meening verbreid : men beweert dat de keizer genoeg meent te kunnen rekenen op de Fransche eerzucht, om zeker te zijn dat zijne vnroveringsplannen door de vertegenwoordigers der natie zullen goedgekeurd worden. Napoleon, die misschien op het punt staat de Rijngrens te eischen, wil Frankrijk op zijne zijde hebben , en hij hoopt dat het vóór zijn bestaan reeds befaamde adres, door het Wetgevend Ligchaam als antwoord op de troonrede vast te stellen, een beroep zal wezen op de oorlogzuchtige gevoelens der Franschen. Als een onrustbarend teeken wordt het beschouwd, dat sedert eenige dagen in zekere Parijsche bladen, zoo als de Siècle, de Opinion Nationale enz., weder artikelen verschenen, waarin voor de natuurlijke grenzen w-arme partij wordt getrokken. Vrijdag jl. heeft dan ook een oud-minister aan verscheidenen zijner medeleden van de Kamer verzekerd, dat naar de door hem ingewonnen bijzondere inlichtingen (en deze mag men -voor zeer nauwkeurig houden) de oorlog stellig in het aanstaande jaar en misschien nog wel vroeger hervat , en dan weldra algpmeen zal worden.
De minister van Staat en van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet van ƒlOO, door een onbekende, onder het postmerk's Hertogenbosch, van den lu dezer, tot voldoening van aan den lande verschuldigd successieregt, en twee muntbiljetten, te zamen groot ƒ2O, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam, van den 3" dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
Het weekblad VEcJw Universel zal met 1 Januarij a. s. ophouden te bestaan, zullende van dieu datum af bij denzelfden uitgever een ander Fransch dagblad verschijnen, getiteld Journal des Pays-Bas.
Onder de buitenlanders, allen onderdanen van Pruissen , die dit jaar op onze Vlaardingsche haringschepen als matrozen dienden, waren er vier, die in dat land raadsleden zijn van gemeenteraden. (S, Ct.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O a ƒ7O ; 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O- 3de kwal. ƒ3O a ƒ5O. Schapen ƒ2O a ƒ24. Varkens 48 a 52 et. per Ned. 8?. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 6 Dec. De Moniteur deelt eene cirkulaire mede door graaf Persigny, bij de aanvaarding zijner betrekking van minister van Binnenlandsche Zaken , aau de prefekten gerigt. In dit stuk doet de graaf het groote en edele uitkomen van 's Keizers handeling op 24 Nov., en wijst hij op het dien dag uitgevaardigde dekreet, waarbij een rustige uitoefening wordt voorbereid van de vrijheden, wier ontwikkeling den volkstroon der Napoleons moet beschermen. De minister beveelt den prefekten aan uiet te verzuimen wat strekken kan tot voltooijing van het groote werk: de verzoening deipartijen. LONDEN, 6 Dec. De onderhandelingen tusschen België en Frankrijk over het handelstraktaat komen goed vooruit, en te Parijs is men er zeer gunstig voor gestemd. Na afloop van deze onderhandelingen beginnen te Berlijn die over een handelstraktaat tusschen Frankrijk en het Tolverbond. PESTH, 5 Dec. Ook uitSzegedin, Nagykorös, Ketskemet, Arad en Czsongrad zijn berigten ontvangen betreffende demonstratiën in die plaatsen tegen de ambtenaren. Te Waitzen heeft een straatrumoer aanleiding gegeven tot een zeer ernstige botsing tusschen millij tairen en burgers , waarbij aan beide zijden gekwetsten , vielen. TURIJN, 5 Dec. Koning Viktor Emmanuel is uit , Palermo weder naar Napels vertrokken. | TURIJN, 6 Dec. Krachtens besluit van don algemeenen raad van het stadhouderschap zijn de bepalingen , 'door generaal Pinelli, in zijne proklamatie betreffende j den staat van beleg vastgesteld van stoude aan inge> trokken.
---

