AMSTERDAM, 8 December.
De Tweede Kamer heeft gisteren, in eene enkele zitting, de begrooting van het ministerie van Justicie afgedaan. Zij is aangenomen met algemeene stemmen op 3 na. Er is bij de beraadslaging niets zeer belangrijks Voorgevallen. Een enkel amendement is met groote meerderheid goedgekeurd. Bij art. 41 was namelijk een post V|ln ƒ 11^900 uitgetrokken voor den aankoop van een terrein te Ede ,° tot de oprigting van eene nieuwe strafgevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden -Het inrigtingen voor land- en tuinbouw, Eene goede «aak, zoo zij te eeniger tijd tot stand mogt komen. Dan de heer Dullert was van meening, dat de wensehe•ijkheid van dit plan nog niet gebleken was, weshalve ••ij verlano-t, dat dit punt nu tot geene beslissing zal komen? De Kamer heeft hem dat toegestemd met 62 tegen 5 stemmen, alhoewel de minister de mededeeling deed , dat het daarvoor benoodigde land bereids door zijne voorgangers was aangekocht. Wij gelooven °ok, dat het beter zal zijn de beslissing omtrent deze Aangelegenheid te verdagen tot dat de zaak van het gevanp-etiisstelsel zal worden geregeld. Aan het slot der zitting stelde de heer van Eek het «mendendement voor, om den post van art. 48 met ¦/2000 te verminderen. Die som is den heer Engelbronöer den eervol ontslagen sekretaris generaal van het, ministerie van Justicie, reeds voorleden jaar als toelage toegekend. De Kamer heeft dat amendement met 42 tegen 23 stemmen verworpen; zoodat thans de meerderheid voor de tweede maal beslist heeft, dat de toelage aan den heer d'Engelbronner kan worden uitbetaald. Wij vinden daarin aanleiding tot den wensch, dat de Kamer 't daarbij laten moge. Wij zijn geen vrienden van den bedoelden ontslagen ambtenaar; maar welke ook de lasten mogen zijn, die op hem kleven, nu de meerderheid herhaaldelijk heeft beslist, dat hem een toelage toekomt; nu behoort men de zaak te laten rusten, pn hem 't veilig bezit te gunnen van hetgeen hem is toegekend.
De vijanden der Kerk hebben 't dezer .lagen beproefd om haar, in haar opperhoofd, Pius IX, door een ii.euw schandaal te ontceren. Het huis Kothschild, te Parijs, dat met de uitbetaling van de koepons van de schuld 'ler Kerkelijke Staten belast is, heeft aan de Beurs aangekondigd dut die uitbetaling niet zou plaats hebben. Hef stond gelijk met de bekendmaking, dat het Pauselijk goevernement bankroet was. Die pubbkatie van de heeren Kothschild, agenten van het Pauselijk goevernement, heeft veel meer de Katholieken dan hunne vijanden getroffen. Deze laatsten zijn zoo zeker van hunne zaak, dat hun deze aan het Pausdom toegedachte schande genoegzaam kalm heeft gelaten. Zij hebben «oo veel hoon en smaad over het eerwaardig hoofd van den o-rijzen opperpriester uitgestort, dat zij hun doel befeikt" achten Zij hebben derhalve de poging van den Israëliet, om den Paus in de rij der bankroetiers te plaatsen hoe welkom, die hun ook zijn moge met m Wtstogtelijke uitboezemingeu gesteund. Zij hebben zich vergenoegd met eenige beschouwingen, waarin zij aantoonden, hoe de Paus door zijn eigen schuld in het ongeluk is gekomen, dewijl hij geen gehoor heeft gegeven aan hunnen raad, om zich met Viktor Emmanuel, door den afstand vau zijne regten aan dezen rooverkoninc-, te verstaan. De Katholieken daarentegen, vooral in Frankrijk en België, zijn aangegrepen geworden door eene levendige opwelling van verontwaardiging, die zich in verschillende belangrijke manifestatiën lucht heeft eec-even. Te Parijs hebben eenige Katholieken Zich aanstonds aan 't werk gezet om de ontbrekende som door bijdragen aan te vullen; te Brussel heeft het Journal de Bruxelles zich gehaast aan te kondigen, aat het alle koepons voor de volle waarde zal inwisselen. Wii maken melding van deze edelmoedige betuigingen van deelneming, omdat zij een levendig- blijk geven van de warme liefde jegens den Heiligen Stoel, die. onder de Katholieken met eiken dag toeneemt. Hoe dieper Dien den PaU3 tracht te vernederen, hoe naamver en sterker de Katholieken zich bij hem aansluiten. liet lis goed dit te doen uitkomen in deze dagen van euvelmoed, waarin alles in het werk gesteld wordt om den Stedehouder van Christus op aardeinde schatting der volken te doen dalen. Dat doel wordt zoo weinig bereikt, dat Pius IX thans, iv den rampspoed, die hem treft, ! over 't algemeen hooger in achting en vereering is gestegen, dan in de jaren van 1846 en 1847, toen zijn naam in aller mond door loftuitingen vermeld werd. Zijne populariteit van die dagen is in rook vergaan; de roem, dien hij in den tegenspoed verwerft, is onsterfelijk en maakt hem tot een voorwerp van onvergankelijke vereering, zelfs bij de Protestantsche volken. De weinig grootmoedige handelwijze van de heeren Rothschild heeft, wel verïe van den Paus te schaden, eene nieuwe bijdrage tot hoogschatting geleverd. God namelijk gedoogt, dat men den vertegenwoordiger zijns goddelijken zoons poogt tot schande te maken; hij duit niet, dat er eene smet op hem kleeft. Het slijk, waarmede men tracht hem te bezoedelen, spat terug op hen, die 't hem mogten toewerpen. De heeren Rothschild zijn er slechts in geslaagd, om gloeijende kolen van verontwaardiging op hunne eigene hoofden te laden. Toen op den 1 December de Pauselijke koepons moesten worden uitbetaald , was te Parijs de daarvoor benoodigde som niet in haar geheel gestort ; maar toch was daarvan het grootste deel in handen van het huis ' Kothschild gesteld. Dit blijkt uit een berigt van den Monde en uit den brief van den heer Mirès , die de heeren Kothschild om hunne handelwijze jegens deiyPauselijken Stoel openbaarlijk heeft aangeklaagd. Nocli het berigt van den Monde, noch de brief van den heer Mirès is lop dat punt tegen gesproken. De heeren Kothschild konden derhalve een begin maken met de uitbetaling, eu' , vermoedelijk zouden zij meer dan genoeg hebben gehad, om de uitbetaling gedurende eenige weken voort te zetten. Daarenboven hadden zij den telegraaf te hunner dienst' om te Kome te vernemen of het ontbrekende kapitaal al of niet zou volgen. Zij zijn agenten van het ministerie van Financiën van het pauselijk goevernement; zij zijn niet agenten van de koeponhouders. Zij waren dus verpligt,zoo lang de eerlijkheid het toeliet, voor de belangen en de eer van hun principaal te zorgen. Tn plaats daarvan schijnen zij de rollen te hebben verwisseld, en te zijn, zonder mandaat, opgetreden voor de koeponhouders, die, dewijl zij Katholiek zijn , hen , zoo zij geraadpleegd waren geworden, de uitbetaling zouden hebben gelast. Zij hebben het derhalve op zich genomen geene uitbetaling te doen, en de gestorte kapitalen onder zich te houden. Het heeft niet lang geduurd. Drie dagen naderhand was het gansche kapitaal in de kas van het huis Kothschild gestort. Maar inmiddels hadden deze heeren getoond met welken geest zij jegens dien Paus zijn bezield. Het is genoeg geweest om dien geest in zulk een daglicht te stellen, dat de geschiedenis er aanteekening van houden zal, zoo de naam van Kothschild in de geschiedenis eene plaats vindt; hetgeen wel mogelijk is. Want er zijn namen, die slechts daarom in de geschiedenis leven, omdat zij noodig zijn om de overwinningen der Kerk over bare vijanden aan te teekenen. De heeren Kothschild immers hebben in deze aangelegenheid , welk ook hun doel moge geweest zijn, geen andere uitkomst verkregen, dan de meerdere eer en lof van het pauselijk goevernemunt. Hunne daad toch heeft tot gelegenheid gestrekt, om de loyauteit van den H. Stoel des te meer te doen uitkomen. Hunne weigering om de vervallen koepons uit te be; talen, heeft tot eene polemiek aanleiding gegeven, waarin 'de regten en pligten van het Pauselijk goevernement zijn besproken. Onder anderen heeft de regtsgeleerde CoquiUe in den Monde aangetoond, dat in den staat van zaken, die thans aan den Paus is gemaakt, niet op zijn goevernement, maar op dat van Viktor Emmanuel de pligt rust, om voor de verzilvering der koepons zorg te dragen. Met der daad, niet Pius IX persoonlijk heeft de schulden aangegaan, waarvan de koepons thans vervallen zijn; maar 't zijn de Kerkelijke Staten. Onze Nederlandsche schuld is immers ook niet op het hoofd van Koning Willem 111, maar op de rekening van den Staat geplaatst. Zoo min nu Z. M. Willem 111 aansprakelijk is voor onzen reutenlast, zoo min ook is de Paus aansprakelijk voor den reutenlast van de Kerkelijke Staten. Maar als het eeue niet te looehene waarheid is, dat de leeningen, door erkende goevernementen aangegaan, niet op den vorst, maar op den staat kleven; dan is het ook eene waarheid, dat zij niet den vorst, maar den staat volgen. En dewijl nu de Kerkelijke Staten genoegzaam geheel aan den Paus zijn ontweldigd door Viktor Emmanuel, die er al de voordcelen van geniet, en nu de lasten int, waaruit de Paus de koepons zou hebben uitbetaald; zoo is het klaarblijkelijk, dat op Viktor Emmanuel en niet op den Paus de verpligting rustte, om voor de storting der verschenen renten te zorgen. Daar valt niets tegen te zeggen. De revolutionnaire pers heeft er dit op uitgevonden, dat de Paus eerst de regten van Viktor Emmanul had moeten erkennen. Dat i« regtens, noch feitelijk waar. Veronderstellen wij, dat Keizer _ .Napoleon , om de geheele grens van den Eijn in zijn bezit te erlangen, Nederland aan liet huis van Oranje ontweldigt; God behoede ons er voor! Maar wij mogen toch de veronderstelling maken. Zal dan Keizer Napoleon niet verpligt zijn tot de uitbetaling van de koepons onzer nationale schuld, voor dat Onze wettige Koning de uzurpatie van den Bonaparte zal ! hebben erkend! Eene fraaije zaak! Toen in 1830 de Bourbons door het huis van Orleans, en in 1848 Lodewijk Filips door de republiek werd vervangen, heeft mende toestemming van het gebeurde niet aan de verdrevene vorsten gevraagd voor dat de renten der Fransche schuld werden uitgekeerd. Men zouanders lang hebben kunnen wachten. Want tot op den dag van heden is die erkenning van geen der leden der beide huizen geschied. Zij ia ook daarvoor niet noodig. De schuld kleeft op het land en gaat met het land over, en die het land in bezit neemt, voert te gelijkertijd met het land de daarop klevende schuld mede. Zoo de uitbetaling der koepons niet ware geschied ; dan zouden de schuldeischers niet den Paus , maar Viktor Emmanuel om voldoening van de hun verschuldigde renten hebben moeten aanspreken. Hij heeft het land in zijn bezit; daarom is hij ook voor de schuld aansprakelijk. Indien derhalve I'ius IX, in de moeijelijke omstandigheden, waarin hij verkeert, nadat hem al de provinciën ontnomen zijn, die zijne financiën stijfden, toch. nog de koepons van de geheele schuld voldoet; dan is daarin een zoo hoog opgevoerd gevoel van eerlijkheid, dat de kleine vertraging, door de heeren Rotschild aan enkele koeponhouders veroorzaakt, wel verre van aan den Paus te schaden, juist gediend heeft om hem te verheerlijken.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is besloten het adres van Dr. Sarphati in handen van burgermeester en wethouderen te stellen, om daarover preeadvies uit te brengen.
ZAANDAM, 6 Dec. De stand der markt van heden' was als volgt: Rogge op levering in Maart en Mei ƒl9O. Kaapolie op Mei ƒ42, Sept., Okt. en Nov.ƒ42f. Lijnolie op Voorjaar ƒ 31|. MEDEMBLIK, 5 Dec. Ter markt van heden bestond de aanvoer van Kaas uit 61 stapels; hoogste prijs fo IJ de 50 Ned. g?. Kipeijeren ƒ4.25; Eendeijeren ƒ 3.25 per 100 stuks. Boter iets lager, van ƒ 0.80 tot ƒ0.95 per Ned. t£. Appelen en Peren in eendoen. Veehandel minder vlug. Varkens prijshoudend. GOUDA, 6 Dec. De veemarkt van heden met geringen aanvoer; melkkoeijen traag, het jonge vee vlug ; schapen wel te verkoopen; vette varkens 20 a 24 et. per 5 ons , magere varkens vlug. Kaas ƒ2O a ƒ24.50 per 50 Ned. 6?. Hooiboter ƒ1 a ƒ1.06.
Da telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 8 Dec. De Moniteur bevat eene uitvoerige cirkulaire, door den graaf de Persigny aan de prefekten geT Eon-.len. In dit stuk geeft de graaf te kennen, in welken geest hijY'an de diskretionnaire magt, welke de wet op de ¦drukpers verleent, zal gebruik maken. De graaf treedt daarbij in een onderzoek van de Engelsche wetgeving op de drukpers; hij doet uitkomen de gestrengheid, waarmede deze te werk gaat bij alle aanvallen op den staat en de kroon, terwijl zij van den anderen kant eene groote vrijheid laat voor de beoordeeling van alle handelingen der regering en administratie. De graaf de Persigny gaat aldus voort: /-Wanneer alle partijen, alle schrijvers, den wil van het Fransche volk eerbiedigende , dc vrijheid van drukpers alleen verlangen met het oog op den bloeien de welvaart van den staat, dan bestaat die drukpersvrijheid voor hen even goed als in Engeland; de wet op de waarschuwingen wordt een doode letter. Daarbij kan zeer goed gepaard gaan dat de misbruiken worden aangetoond, de daden der Regering bediskussieerd, de onregtvaardigheden aangewezen. Doch zoo de partijen mogten trachten den bestaanden staat van zaken, de regering omver te werpen , dan is de wet daar om dit te beletten." De minister treedt vervolgens in eeue beschouwing omtrent de waarschuwingen, welke de opheffing van een dagblad ten gevolge, en zegt, dat hoe goed gezind hij nok moge zijn, hij zal niet terug deinzen wanneer liet geldt om eiken aanval tegen den staat aan de drukpers te beletten. Van den anderen kant zullen geene persoonlijke konsideraticn verhinderen in het nemen der maatregelen, welk de vrijheid van diskussie in Frankrijk kunnen bevorderen.
MADRID, 7 Dee. De Correspondencia autografa logenstraft het berigt dat in Kalalonië dertien bataljons vrijwilligers zullen gevormd worden. — De bezetting van Tetuan zal door andere Spaansche troepen vervangen wordeu.
MAKSEILLE, 7 Dec. Volgens tijdingen uit Napels van 5 dezer, heeft daar een reaktionnaire beweging plaats gehad, gevolgd van een verschrikkelijke kontra-manifestatie, üe geheele armee vau Garibaldi is toegesneld om de beweging te onderdrukken. Er hebbén ongeveer honderd arrestatiën plaats gehad; onderscheidene personen zijn onmiddelijk gefuzilleerd. üe geheele stad heeft zich daarop tegen de Garibaldisten verzet, die overwinnaars gebleven zijn. De kardinaal-aartsbisschop is aangekomen. Men hoorde bij afwisseling den kreet: Leve de Paus! Leve Garibaldi! De muiters, van alle kanten ingesloten, trachtten het paleis in brand te steken. De onlusten hebben achttien uren geduurd. De aartsbisschop is op het balkon van het paleis verschenen met de driekleurige vlag in de hand. Koning Viktor Emmanuel'wordt verwacht.
LONDEN 7 Dec. De Morning Post bevat het verslag door den grootvizier aan. den sultan uitgebragt van zijne zending in de provinciën van Europeesuh- Turkije, en ontkent daarin dat de christenen door de Muzelmannen, vervolgd worden. Hij doet tevens het voorstel tot het invoeren van hervormingen ten einde bestaande misbruiken te doen ophouden.
— Pogingen worden aangewend om een overeenstemming tusschen Frankrijk en Engeland betreffende de Syrische aangelegenheden tot stand te brengen ; iloch het verlengen van den tijd, tot de inlijving van Fransche troepen in Syrië bepaald, zal niet geschieden zonder toestemming van een nieuwe te Parijs te houden konferentie.
— Koning Frans te Gaëta heeft te Weenen eene gtddleening gesloten. Het aantal Napolitaansche troepen op Romeinsch grondgebied is tot 8000 man verminderd^
WEENEN, 7 Dec. De Wanderer van heden meldt in zijn avond-editie, uit eene goede bron, dat de heer von Schmerling, gisteren in plaats van den heer Goluchowski tot minister van staat benoemd is en deze benoeming aangenomen heeft.
NAPELS 7 Dec. Te Sora is een reaktionnaire beweging uitgebarsten, die echter werd onderdrukt; de orde is daar hersteld. Morgen zal hier een groote wapenschouwing gehouden worden.
---

