AMSTERDAM, 10 December.
De Tweede Kamer heeft in hare zitting van Zaturtag vrii wat werk met den gezwmden pas afgedaan. E heeft namelijk de beide begrootingen van Eeredienst -Migenomen en een begin gemaakt met de beraadslaging over de begrooting van Marine. Vooraf was gegaan een beraadslaging over het kollatie-regt van wege 'len staat in hervormde gemeenten uitgeoefend. Aan'eidinn daartoe hadden gegeven drie adressen tegen dat •rollaUe-reet bij de Kamer ingekomen , omtrent welk kollatie-rec-t.fe mininister, op verzoek der Kamer, inlichtingen had oeo-êven. Die inlichtingen waren gesteld in handen van «ene"kommissie, die het besluit heeft genomen om t< verklaren dat de door de Regering ontwikkelde gronden öiet ziin voorgekomen de instandhouding van het kollatie-reo-t voor zooveel het van wege den Staat wordt Uitgeoefend , te regtvaardigen. De minister voor de zaken van de hervormde Eeredienst begreep dat de komuussis Item deze aangelegenheid iv nadere overweging gal otn de regeling daarvan in overleg met de Synode te voltooiien. Maar het schijnt dat dc Synode naar den zin 'ler Kamer of te traag werkt óf niet bij magie is om deze zaak tot stand te brengen. Altans zij heelt vai 'le verklaring des ministers gebruik gemaakt om, o' het voorstel"van den heer Thorbecke, aan de reedt *eer duidelijke konkluzie der kommissie nog een. tweede verklaring toe te voegen, deze namelijk: ,-dal nie Staat dat regt, strijdig met de grondwettige kerkelijke vrijheid, behoort te laten varen. De Kame heeft zich daarmee met algemeene stemmen vereemgd. He kollatie red is alzoo, voor zoo ver t den Staat betreft afgeschaft* De heer van Eek wilde ook aan het kollatie reet dat aan paftikulieren toekomt, door eene motu Van 'orde een einde maken. Maar daarin is de Kamer er wiehjk, niet getreden. Zij heeft het venvorpci m' al-meene stemmen op 2 na. Dat de Kamer ovei (Teloren van den staat beschikt, dat laat zich begrijtien maar hoe kan 't dc heer van Eek zich in t hooft Uien dat de Kamer bevoegd zou zijn om regten var paSulieren met een pennestreek te met te doen: 11 l Ml. lic reet is een eigendomsregt zoo goed als Ibleven Waar mi is aan de Kamer de bevoegdheid P™ "• nm ingezetenen van hunne regten te beroofe Ont^i alleen plaats hebben daar, waar he "publiek belang het vordert, en dan nog moet he! , i„ Ut o-esbbieden en moet er schadevergoeding °orden veleend. De he r van Kek schijnt daaraan nie. gedacht te hebben. De Kamer heen het voor hem ge- SS.ua-,--- •_ o-rtoond, dat de revolutionnaire theorie , ffüSLTtÖtf *»r <le S^l **¦»«* Pepoli en ifoor Garibaldi wordt in praktijk gebragt, verre is bSrooting van Protestantsche eere dienst is gesproken onder anderen over het eigen beh er van kerkelijke goederen voor de hervormde ge- She De minister heeft daarop geantwoord (lat naar , ... „ l.pt vroe"er voorgevallene, de instelling aanleiding vanjl « k°erkeUjke goederen en inkomsten, van hetstaatstoez. P Her^onmle Kerk. Wij bebben eene weldaad is von*< e dat eenig lid der mets gevonden, waaruit ouj W] Kamer daartegen in verzet is gekomen, vv j lemen er uit af dat de Hervormde gezindte, wat het beheer van hare kerkelijke goederen en inkomsten betreft, verlangt *p Hiiven eaan aan den leibaml, hier toezigt genaamd, van den Staat. Wij stippen dit slechts aan als eene we? „„Yr.lio-e biizuiiderheid, en onthouden ons van opttUT n dieieder voor zich-zelven maken kan. O l"r de beorooting van Boomsch Katholieke Eeredienst Wilmand het woord gevoerd. Zij is aangenomen met 60 teSn 3 stemmen; terwijl daarentegen de begrooting t? 7 iont=che Eerediensten slechts eene meerdervan Protestantse stemmeii erlangde.Wijbegnjp3[l heid van 47 tegen de reden van dit verser , overtuiging, geen . Ovei oe - -> p ™ rÏe^onS^n'ï lÏ aan te teekenen bijzonderheid mede te deelen. De beraadslagingen over deze begrooting worden van daag voortgezet.
Tot de kritiek der ministeriële handelingen, waarin enkele leien der Tweede Kamer zich in de laatste dagen verlustigden, met een hartstogtelijkheid, die slechts te meer uitkwam door ontstentenis van behoorlijk geformuleerde gronden— behoo.rt onk een klagt van den heer Thorbecke over den gewonen inhoud der Staatscourant. Onder anderen beklaagde zich die volksvertegenwoordiger, dat men, in het officiële blad, het gezegde bijbrengende van den regtsgeleerden Vattel, waarbij de hulp geprezen werd door eenigen staat te verleenen aan de met regt in opstand gekomen bevolking van een anderen staat, het voorbeeld door Vattel van zoodanige geoorloofde ondersteuning aangehaald , achterwege heeft gelaten. Uit voorbeeld namelijk werd ontleend uit den bijstand door dc Staten der Vereenigde Provinciën aan Prins Willem den Derde verleend, toen i deze zijn schoonvader Jakobus den II" van den ngel! schen troon ging stooten en Groot-Brittanje voor zich! zevleu in bezit nemen. Voor zoo ver nu dc heer Thorbecke | betreurt dat daardoor de beruchte diplomatieke uuta | van het Engelsche ministerie van 27 Okt. iv welke het | gezag van Vattel met betrekking tot dit vraagstuk werd I ingeroepen, niet volledig aan do Staatskrantlezers werd j bet end gemaakt, kunnen wij den grond der beschul' dio-ing inzien en tot zekere hoogte bijstemmen. Maaide" heer Thorbecke klaagt over de weglating van het voorbeeld, op grond, dat dit voorbeeld tot de roemrijke bladzijden der geschiedenis van ons land behoort en zou het euvel duiden dat het de geest der Begering zou zijn, die zich in deze weglating uitsprak. Wij zouden, in tegendeel, v-{n meening zijn, dat, als uit de opname van het voorbeeld de geest (de staatsregtelijke denkwijze) van ons Ministerie zou moeten blijken — de weglating allen lof verdient: daar de Staats-Courant niet het bevoegde orgaan is om staatsregtelijke theoriën te prediken, en feiten aan te prijzen, die wel eens met de overtuiging van een groot deel der natie zouden kunnen strijden, en welker aanvaarding tot dus verre geenszins het criterium van een opregt-konstitutionneel Nederlander uitmaakt.
//'üe krizis nadert," is er dezer dagendoor het Handelsblad ge-iegd , met het oog op de ministeriële kwestie, die iv de Kamer gaat behandeld worden. Dat begin is wel wat plegtig, als het dient om den strijd aan te kondigen, die over het bestaan van het kabinet zal beslissen. Als men evenwel de krizis, waarvan thans spraak is vergelijken wil met een storm in een glas water, dan hebben wij er vrede mede. Anders is de naam wel wat te zwaarwigtig' om, bij de groote krizis , die thans over ganseh Europa hangt, en ook Nederland in zijn onafhankelijk bestaan bedreigt, te kunnen worden gebruikt tot aankondiging van een kamp, die zich hoofdzakelijk tot eene kwestie van personen bepalen zal. Een strijd nu van personen is eene zeer belangrijke zaak, als ganseh de wereld in vrede en rust is, en aan de gemoederen niets van al hetgeen hunne aandacht en belangstelling kan boeijen, aanbiedt. Maar in een tijd, als de onze, waarin alles van zijne grondslagen is losgerukt en de volkeu in een maalstroom van tegenstrijdige hartstogten o-eworpen zijn; .wanneer de groote massaas van het beschaafd en onbeschaafd publiek tusschen uitersten verkeeren, die hen van den eenen kant den vreeseli,ken gang van de revolutie doen toejuichen en van den anderen kant de gevolgen doen vreezen, die een revolutionnairen oorlog voorspellen; als Europa zich wapent en het nieuws van den dag, dat de bloedige tooneelen van een burgeroorlog meldt, slechts wordt afgewisseld door opo-aven °an bijzonderheden omtrent de groote mogendheden , die millioenen na millioenen besteden aan de uitrusting van hare legers eu vlooten; waar de met opzet, uit veroveringszucht, verscheurde traktaten, door 'de invoering van een nieuw, willekeurig, en tot alle misbruik gereed publiek Europeesch regt, den weg aan het Napoleontiesch geweld hebben gebaand, tot hetgeen men noemt de natuurlijke grenzen van Frankrijk; dan waarlijk bij het hooge, alles overtreffende gewigt van zulke gebeurtenissen , heeft da kwestie van mi-
listeriële kombinatiën weinig te beduiden. Dan blijft het polk daar onverschillig bij; en de twist, die in de Kamers welligt hartstogtelijk kan gevoerd worden, laat de gemoederen volkomen onverschillig, terwijl de pers onvermogend blijkt, om er eenige belangstelling voor op te wekken. Nederland verkeert thans in dit geval. Sinds eenige maanden reeds hangt de ministeriële kwestie, zonder jat het groote publiek er zich mede inlaat. De strijd bepaalt zich tot de Kamers en eenige bladen, en blijft z olider echo bij de bevolking, ten spjjt van al hetgeen beproefd is nm er gang in te krijgen. ue strijd wordt slechts tegen tn-ee personen gevoerd; maar er is niemand, die niet verwacht, dat daarmee, vooral met den heer van '-[all-, het geheele kabinet gemoeid is. Wij hebben geene bijzondere ingenomenheid voor het ministerie, eu allerminst voor den prezident-minister. Maar dat mag ons niet verhinderen regtvaardig te zijn. Wij hebben ten allen tijde slechts beginselen, nooit hebben wij personen bestreden. i)ie gedragslijn heeft ons op een te onafhankelijk, te onpartijdig en wij durven er bijvoegen, te eervol standpunt geplaatst, dan dat wij daarvan nu, ten schade van een voormalig vijand , ten voordeele van eene bevriende oppozitie, zouden afstappen. Welnu dan, als uien vraagt: wat brengt de oppozitie tegen den heer van Hall in verzet? dan kan er geen ander antwoord gegeven worden, dan dat men van zijne individualiteit niet bediend belieft. Want verschil van meeuing is er volstrekt geen. De heer van Hall is, wat de beginselen betreft, met de liberale meerderheid genoegzaam volkomen homogeen. De strijd loopt niet over beginselen. Het is een euiver persoonlijke kwestie, die er gevoerd wordt. Het is te doen om de vraag, of dc heer vau Hall al of niet zal worden gedwongen om het roer van staat aan de oppozitie , dat is, aan een ander persoon over te geven. Tot dat punt teruggebragt, zou de zaak voor ons van weinig belang zijn, als de vraag niet kon uitlonpen op dit gevolg , dat de uitvoering van de thans uitgevaardigde spoorweg-wet kon worden toevertrouwd aan hen, die haar met alle kracht hebben bestreden en haar nog onlangs, toeu zij reeds was aangenomen, noodeloos op nieuw hebben gesmaad. Wij hebben geen vertrouwen in den prezident-minister, wordt er gezegd. Hetzij zoo. I'ie'dat vertrouwen missen zijn gcregtigd om zijne begrooting af te stemmen. Maar waarop steunt hun wantrouwen ? Hierop, dat de heer van Hall meer dan eens vau begiuselen veranderd is; hij kan dus nog weer veranderen. Dat is volkomen waar. Maar ons dunkt dat de liberale meerderheid inagtig genoeg is om, den heer van Hall in toom te houden, of zoo hij zich dat niet laat welgevallen, hem dan te doen aftreden, zoodra er zich werkelijk eenig verschil van beginselen zal vertoonen. Het is geene konslitutionnele ketterij, die wij hier verkondigen; want wat wij zeggen wordt letterlijk zoo door de Engelschen gedaan. Lord Palmerston is iv Engeland, wat de heer van Hall in Nederland is. Lord Palmerston is een Tory, die tot de Whig3 is overgegaan. De Whigs hebben hem met open armen ontvangen en tot hun prezident-minister gemaakt, alhoewel het blijkbaar is dat lord Palmerston voor de binnenlandsche politiek, onder het masker van den Whig, een Tory is gebleven. In zoo verre pleit dit voorbeeld vo ir den heer van Hall, daar hij werkelijk liberaal is, al zal hij niet ligtelijk een volbloed liberaal worden; nogtans il ne faut jurer de rien. Dan wat daarvan ook zij, de leden der oppozitie mogen wijd en breed uitwijden over dc vrees, die zij voor de veranderlijkheid van den heer van Hall hebben; het is parlementair vertoon. Een ieder kan weten, dat bij eene zoo sterke liberale meerderheid geen vrees van verandering denkbaar is. Er blijft dan niets over, dan dat de liberale oppozitie liever zelve het roer in handen zal nemen, dan het den heer van Hall te gunnen. Zulk verlangen is natuurlijk en de speling van het parlementair goevernemöiit geeft er aanleiding toe. Wij betwijfelen 't evenwel of 't in deze omstandigheden raadzaam is aan dat verlangen door eene gedwongene aftreding van het ministerie gevolg te geven. Want naast het regt der Kamer, om "'een ministerie te doen vallen , staat het regt des Konings, om' zich een minister te kiezen. In een land, en°in omstandigheden, als waarin wij leven, zou de oppozitie verstandig handelen, wanneer, zij vrede nam met een ministerie, dat hare beginselen omhelst. Dit wat den heer van Hall betreft. Wy zeggen later een woord omtrent den heer Bocliussen. Z.^ M. heeft goedgevonden aan eene kommissie uit de Staten van Limburg, belast met het doen van voorstellen tot het in het. leven roepen eener instelling ter bevordering van den landbouw in Limburg, magtiging te verleeueu om na de sluiting van de najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. V- Uit de Brouwersgracht, bij den Singel is gisteren morgen het lijk opgehaald van eene onbekende vrouw, hetwelk naar het gasthuis is gebragt. Z. M heeft herbenoemd tot burg der gem.: Charlois en Katendreeht, mr. H. M. Barandregt; Breukelen St. I'ieteis lluwiel en Tienlioven, jhr. mr. J X. A. L. Kam. UTBECHT, 9 Dec. Naar men verneemt, is op gisteren uit de Leidsche vaart alhier opgehaald, het lijk van een drenkeling, vermoedelijk van den heer A. M. 13. sedert eenigen tijd uit Amsterdam vermist. HOORN, 8 Dec. Hoogste graanprijzen. Tarwe /11; Bogge ƒ7; Gerst ƒ 7.62;!-; Paardenboonen/8 ; Bruine dito f 20; Graauwe Erwten/15; Vale dito/13; Groene dito /17; Witte (groote) dito /12. 2500 mud Aardappelen a/2.80 tot ƒ4 per mud; 900 manden Appelen en Peren a ƒ0.55 tot ƒ 1.20 per mand. 3400 Kop Boter a ƒ0.45 tot ƒ0.50 per Kop. 290 Kippen a ƒ 0.40 tot ƒ1.75 per stuk; 7900 Kipeijeren a ƒ4 per 100 stuks. 120 Eenden a ƒ0.40 tot ƒ0.70 per stuk; 3500 Eendeijeren a ƒ4 per 100 stuks. LEEUWARDEN, 7 Dec. Ter veemarkt alhier zijn aangevoerd 30S runderen, 119 varkens, 523 schapen en 14 paarden. De handel was. in alle soorten traag. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ265, melke ditoa/14ü', vare dito a ƒl7O, kalf dito a ƒl3O, ossen a/175, vette kalveren a ƒ46 , dito varkens a ƒl3O, dito biggen a ƒ7O, dito schapen a/32, eu paarden a ƒ7O. De telegraaf meldde gisteren het volgende: LONDEN, 9 Dec. Er zijn berigten uit New Vork ontvangen loopende tot 27 Nov. De gouverneur van Zuid- Karolina heeft eene proklamatie uitgevaardigd, waarin hij verklaart, dat die Staat alleen zich van de Unie zal afscheiden, zelfs indien hij niet door andere Staten wordt ondersteund. De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 1.0 Dec. Volgens berigten uit Veracruz in Mexiko is aldaar uit het hotel der Britsche legatie een millioen dollars, de eigendom van aandeelhouders, met geweldoefening gestolen. — De Times meldt dat lord Napier, thans verfegenwoordiger van Engeland bij' het hof der Nederlanden, in deze betrekking bij het hof' van Busland wordt overgeplaatst. Voorts leest men in genoemd blad dat na den val van Gaëta de heer d'Azeglio aan Koningin Viktoria zijne geleofsbrieven als gezant van den //Koning van Italië" zal overgeven. BOME, 9 Dec. Behalve de graaf van Trapani is ook de graaf vau Trani [beide broeders van den Koning van Napels] hier aangekomen. Laatstgenoemde is heden in den vroegen morgen weder naar Gaëta vertrokken; de graaf van Trapani zal eerstdaags derwaarts ¦terugkeeren.
---

