AMSTERDAM, 11 December.
Gisteren heeft de Tweede Kamer de algemeene beraadslagingen over de begrooting van Marine voortgezet en geëindigd. Zij heeft zoomin iets nieuws als iets belangrijks geleverd. De redevoeringen hebben geloopen over onderwerpen en daarop betrekking hebbende klagten, die telken jare in een of anderen vorm terug komen, en aan de administratie van een zooveel omvattend personeel en materieel eigen zijn. Men wil namelijk met weinig geld veel gedaan hebben; eene kunst, die in zake van marine door niemand is uitgevonden. Men geraakt integendeel hoe langer hoe verder daarvan yerwijderd, sinds Keizer Napoleon allerlei proefnemingen neemt en invoert, die den scheepsbouw al duurder en duurder maken. De zaken staan thans zóó, dat wie zich iets goeds, wat dan ook, wil aanschaffen, dat tot steeds stijgende prijzen moet aankoopen. Men schijnt dan ook vrij algemeen met het beheer van den heer Lotsy tevreden, zelfs bij het personneel van de Marine. Wat de Kamer betreft, zij, die het steeds erg aan den stok heeft gehad met alle vice-admiralen en schouten-htjnacht, waaraan de portefeuille van Marine is toevertrouwd geweest, zij schijnt beter gediend door een advokaat, die de zaken in parlementairen vorm netjes weet voor te dra°en, en stilletjes zijn weg gaat. Wij hebben er niet tegen. Dewijl de minister de zaken goed doet, heeft niemand regt meer van hem te verlangen. Van daag worden <le beraadslagingen over de onderdeden dezer begrooting voortgezet. \ls alle teekenen niet bedriegen is er in de wereld een omkeering te wachten, waarvan de geschiedenis nog eeuwen en eeuwen zal gewagen. Voor degenen, die nog altijd meenen dat de negentiende eeuw een eeuw van vrede en verhoogde volkswelvaart wezen zal, wordt het eindelijk tijd dat zij uit hun behagelijken droom ontwaken. Jaren lang hebben zij zich door de wijzen die in onze dagen overal het hoogste woord voeren , aten opdringen dat het tijdperk van groote oorlogen en bloedige omwentelingen afgesloten was. Onze tyd, werd er gezegd, en nog dagelijks hoort men het herhalen, onze tijd is een tijd van vreedzame ontwikkeling der natiën, die wederkeerig .rbeiden aan e kanders heil, en daarin niet gestoord willen worden door oorlogen etander «-eweld uit de vooroordeelen van ecu barbaarsch verleden ontsproten. De wereld is thans verlicht en beschaafd; zij gruwt van het bloedvergieten, en bouwt aan het algemeen menschenheil. Zoo vast staat deze meening dat de menigte thans nog van oordeel ,s dat indien de Keizer van Oostenrijk Venetië slechts wilde verkoopen. de vrede geen gevaar zou popen., In onze Tweede Kamer zelfs heeft men nog dezer dagen met een verwonderlijk aplomb hooren verkondigen. dat de al-emeene toestand geen stof voor bezorgd- j heid oplevende. Niet één stem deed er zich hooren | om die opvatting tegen te spreken. Leest men de. beschouwingen der politieke schrijvers in Europa, men, zou geneigd zijn te gelooven dat Italië weldra een eenigj magtig koningrijk vormen, en daarbuiten alles tot een] normalen toesUnd terugkeeren zou. Het is of «e Hemel j de wereld met blindheid geslagen heeft. Waarhenen zij j het oog wendt kan zij in ontzettende klaarheid de voor-1 teekenen van geweldige omkeeringen bespeuren, en zij profeteert kalmte en vrede. _ Van Italië, waarop zich heden bijna uitsluitend de aan- ; dacht vestigt', behoeven wij weinig te zeggen. Een be-j weo-ino-, terzelfder tijd naar eenheid en onat bankeiyk-, heid van buitenlandsche overheerschmg strevende, heeft daar binnen twee jaren vijf troonen omver geworpen. Men verklaart die verbazende snelheid door te zeggen dat die troonen vermolmd waren, liet is zoo, maar overal in de wereld zijn de troonen en de geheele maatschappelijke orde vermolmd. Wie za voorzeggen hoe vele troonen er nog één zullen vallen, hoe vele rijken er nog zullen verdwijnen in de beroeringen, die | aaustaande zijn-P . en • ,i,o' Op de Italiaansche beweging schijnt een Slavische ie zullen volgen. Reeds nu kondigt zij zich aan, met enkel in Hongarije, maar ook in Polen, Moldavië, Servië, Croatië en Bulgarije. Zelfs Griekenland gevoelt er den weerslag van. Met deze beweging staat de toekomst van drie groote keizerrijken, Oostenrijk, Turkije eu Rusland in naauw verband. Geen van drieën kan hiiar onbezorgd te gemoet zien. Oostenrijk leeft in het vooruitzigt van een dubbelen oorlog; als Italiaansche mogendheid aan den Po; als Duitsche aan den Rijn. Rusland heeft te worstelen met den wrevel vau (luizende misnoegde edelen en millioenen lijfeigenen. Turkije kan reeds zonder buitenlandsche troepen de rust in zijn Aziatische gewesten niet meer handhaven. Alle drie dreigt bij den eersten tegenspoed het staatsbankroet, bij volgende rampen ontbinding. In Duitschland wint het revolutionnair streven naar eenheid met eiken dag veld. Er ontbreekt slechts een Cavour om haar te leiden Het voorbeeld van Italië wordt echter reeds nu nagevolgd voor zoover de omstandigheden het vergunnen. Het National- Verein, dat in alle Duitsche landen zijn vertakkingen heeft, werkt in de rigting van Mazzini's Jong Italië, dat de tegenwoordige oinweuteling heeft voorbereid. L)e regeringen der kleine staten, vooral die van Keurbessen en Hanover, worden stelselmatig als bedorven, tyranniek en verachterd afgeschilderd, gelijk het eenige jaren geleden gebruikelijk was voor Modena en Toskane. Pruissen daarentegen wordt aan de bevokingen als de konstitutionele modelstaat voorgesteld, niet minder waardig om de Duitsche eenheid te grondvesten als Sardinië de Italiaansche. De Hohenzollern toonen echter geen lust om de taak van Viktor Emmanuel te aanvaarden; van daar dat de eenheidsbeweging in Duitschland minder openlijk optreedt als in Italië. In stilte werkt' zij echter even krachtig. Mogt zij te eeniger tijd Pruissen te sterk worden , en het dwingen zich naar haar wenschen te voegen, dan weet het reeds welk het Duitsch Savoye en Nizza is, waarvoor de Fransche toestemming en medewerking te verkrijgen zal zijn. Daarenboven zal aan Duitschland welligt gelegenheid worden gelaten zich voor het verlies van dat grondgebied schadeloos te stellen door de Duitsch-Deensche hertogdommen ; wat weder zeer te stade komt aan de Scandinavische eenheidsbeweging, die het overige Denemarken met Zweden en Noorwegen wil zamen smelten. Door al die bewegingen loopt als een draad het zoogenaamde nationaliteits-beginsel, waarvan Napoleon 111 zich den gewapenden apostel heeft gemaakt. Voor zich streeft hij naar een doel, met dit beginsel in lijnregten strijd. Hij wil herwinnen hetgeen hij de natuurlijke grenzen van Frankrijk noemt. De magteloosheid der mogendheden, te midden der uitwerkselen van de beweging, zal hem die, naar zijn berekening, zonder veel inspanning doen verkrijgen. Zijn keizerrijk moet zich uitstrekken van Bazel tot Dordrecht. In Zwitserland telt hij reeds vele aanhangers en hun getal is groot genoeg geworden dat zij openlijk hun Fransche sympathiën ten toon durven dragen. Ook in België is er een aanzienlijke partij, die de vereeniging mst Frankrijk verlangt. Het is voor niemand, die de beide landen kent, een geheim dat Fransche agenten er ijverig werkzaam zijn voor de inlijving. Bewijs genoeg dat de Keizer zijn plannen niet heeft opgegeven. Welken hinderpaal hij daarin zou kunnen ontmoeten, weten wij niet. Pruissen en de kleine Duitsche staten zijn tegen Frankrijk niet opgewassen, wanneer Oostenrijk, elders bezig gehouden, slechts een zwakken steun zou kunnen leenen; terwijl daarenb-ven ook Duitschland in Posen de werking der Slavische beweging voelen zal, om van zeer mogelijke binnenlandsche bewegingen niet te gewagen. Tegen Engeland wordt daarentegen het nationaliteitsbeginsel weder in praktijk gebragt door middel van lerland. Hetgeen thans op dat eiland voorvalt bewijst genoeg dat opwekkiugsn van een magtigs buitenlandsche mogendheid er op een vruchtbaren bodem zullen vallen. De voortoekenen van groote gebeurtenissen houden bij de Europesche rijken niet op. In het geheimzinnige China bezetten Engelsche en Fransche troepen de poorten der hoofdstad, terwijl het zuidelijk gedeelte van dit ontzaggelijk rijk in dien toestand van volslagen, regeringloosheid verkeert, welke een ontbinding voor- I afgaat. De inneming vau Peking is een gevoelige neder-, jlaag voor de Aziatische politiek van Rusland, dat zich jnu ook aan die zijde met schade ziet bedreigd. Rusland jen China, de twee grootste staten der wereld , staan j beiden op den rand van een afgrond. Indië draagt niet dan met weerzin het juk der Europeërs. Minder een sterk bewustzijn van nationaliteit dan wel godsdiensthaat doet de Oostersche volken naar den dag hijgen dat zij het zullen kunnen afschudden. Laat eenmaal Engeland te land en ter zee oorlog moeten j voeren tegen Frankrijk, en spoedig zal men de Mahonimedanen overal in het (losten dien heiligen verdelgingsoorlog tegen de Christenen weder zien beginnen, welke een pligt hunner godsdienstleer is. Reeds na^, in het yooruitzigt van hetgeen komen gaat, woelt en gist het in de prezidentschiippen Bombay en Bengalen. Kortom geheel Europa en Azië vertoonen alle teekenen dat ervoor beiden een geduchte krizis ophanden is. \ Zonderling verschijnsel; terzelfder tijd geraakt Amerika in rep en roer. ledere post uit de Vereenigde Staten brengt onrustbarende tijdingen. De waarschijnlijkheid dat de kiezers, die benoemd zijn om in Februarij de groote republiek een prezident te geven, den antislaveryman Lincoln benoemen zulleu, doet de slavenstaten met afscheiding dreigen. Toch vermag bij het stelsel van self-government voor eiken staat de prezident der konfederatie bijna niets tegen de schandelijke instelling der slavernij, waarvan hij de vijand is. Maar het denkbeeld alleen — zoo zwak is de band, die de Vereenigde Staten nog te zamen houdt — dat ecu abolitionnist de eerste ambtenaar van het Amerikaansche I volk zijn zal is genoeg om een separatistische beweging aan den gang te brengeu, die in haar gevolgen ligt , ecu wereldgebeurteuis worden kan. De kleinere Ameri| kaansche republieken als Peru, Mexico eu anderen zien 'wij bijna onafgebroken van de eene bloedige omwenteling tot de andere overgaan. Zoo ziet de wereld er uit in het midden der eeuw van verlichting en beschaving, die den volkeren een ongestoorde en vreedzame ontwikkeling heeft beloofd. Haar nijverheid, wier vooruitgang zoo hoog geroemd wordt, spautalle krachten in om kolossale vernielingswerktuigen te vervaardigen. Geen dag gaat er om dat de bladen niets te berigten hebben van oorlogschepen , die van stapel geloopen zijn, van het gieten van ver dragend geschut, van het aanleggen van nieuwe versterkingen , of het verbeteren van oude aan zeekusten en bergengten. Ontzaggelijke legers worden in alle oorden der wereld op de been gebragt, gewapend en geoefend. Geen der groote mogendheden, die niet meer van haar financieele krachten vraagt, dan zij dragen kunnen , om er soldaten en ammunitie voor aan te schaffen. Als men dit alles in het oog vat ziet men niet zonder schrik hoe de spoorwegen, die thans de beschaafde wereld in alle rigtingen doorkruisen, een gereed middel aan de hand geven om eensklaps op één punt tallooze legerbeuden te zamen te voeren, en hoe de telegraaaf naar alle hoeken op hetzelfde oogenblik den wil van een enkele kan overbrengen. Bij al deze teekeven, die wij hier slechts oppervlakkig aanduiden, moge wie wil een onbezorgd gemoed bewaren, en heil van de toekomst hopen. Wij kunnen dit niet, terwijl alles aankondigt dat de wereldgeschiedenis een nieuw en geducht hoofdstuk gaat schrijven met de tranen en het bloed der menschheid. In de zitting der Tweede Kamer op heden is Hoofdstuk VIII van Marine aangenomen met 53 tegen 15 stemmen. Tegen slempen de heeren Slicher van Domburg, Kien, Idzerda, Thorbecke, Dullert, Heemskerk Bz., Olivier, Poortman, van Hoëvell, Kingma, Hugenholtz, Frank, van Zuylen van Nyevelt, Betz en van Diggelen. Vervolgens is met de diskussie over hoofdstuk nationale schuld aangevangen.
ï)e Eerste Kamer der Staten Generaal, zal heden, ten twee ure hare werkzaamheden aanvangen.
Naar men verneemt zullen de werkzaamheden dei- Tweede Kamer van de Staten Generaal deze week met grooten ijver worden voortgezet, zoodat het welligt mogelijk zijn zal, die zelfs deze week nog ten einde te brengen. Als aan dat voornemen gevolg wierd gegeven dan zou aan de Eerste Kamer de gelegenheid worden gelaten, om gedurende 14 dagen de verschillende wetsontwerpen te behandelen, hoezeer men niet gelooft, dat de regterlijke inrigting voor den jare 1861 bij die vergadering zal worden afgedaan.
Nederland schijnt weder bestemd te wezen, een goed deel van de Turksche leening te moeten nemen , altans wordt het publiek reeds door belanghebbenden in de bladen bewerkt. Als slechts de helft waar was van al het fraais dat de Parijsche bankier Mirès in de binnenen buitenlandsche dagbladen laat verspreiden , dan zou Turkije eigenlijk de meest solide natie der wereld zijn. Ons vaderland heeft in N.-Amerika, Spanje , Griekenland, Oostenrijk enz. enz. reeds zooveel leergeld betaald, dat het te hopen is, dat het ditmaal geen dupe zal zijn, door fondsen te nemen, welke een volgend jaar mogelijk niet de helft waard zijn van 'tgeen zij nu kosten. Juist de groote winsten, welke toegezegd worden , getuigen tegen de soliditeit.
De minister van Staat en van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een muntbiljet van f 10, door een onbekende uit Amsterdam , onder letter K , tot voldoening van verschuldigde regten ingezonden.
Z. M. heeft goedgevonden, aan eene kommisie uit de Staten vau Drenthe, belast met het ontwerpen der voorwaarden, waaronder eene som van f 10,000 zal worden verleend voor den aanleg van het kanaal van Coevorden naar Anc, magtigingte verkenen om na de sluiting der najaarsvergadering van de Staten hare ' werkzaamheden voort te zetten.
«De erkentelijke zoon van een wees, in een gesticht verpleegd", heeft ƒlOO.— ingezonden ten voordeele van het liefdadigheidsgesticht St. Nicolaas in de Kalverstraat.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 W, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 0?, lste kwal. ƒl7O, 2de kwal. ƒ150; idem weg. 550 W, lste kwal. ƒl5O, 2de kwal. f 120. Schapen f2O a f 24. Varkens van 48 tot 52 et. het Ned. t£.
De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ5O a ƒ52; Kuinder ƒ5O a ƒ 52; Kamper ƒ5l aƒs3; Deventer ƒ46 a ƒ5O; Zwolsche ƒ49 a ƒ 51.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Putte, A. Stokmans; tot ontv der dir bel en ace. te Veendam, J. (!. Tem minck; tot ontv. der dir. bel. en ace. en van den -waarborg en de belasting op de gouden en zilveren werken te Schoonhoven e. a., .1. I. !.. A. Geselschap; tot ontv. der dir. bel. ei ace. te Baarn c. a , A. J. L. Kooy; op hun verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Hilversum-, W de WitGz; als kantonregter te Heerlen, mr. M. H. W. van Aken.
ALKMAAR, 7 Dec. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 286 stapels kaas, wegende te zamen 66,921 Ned.ffi. De prijs was: kleine ƒ31.50 , kommissie ƒ 29.50, en middelbare ƒ 31.50 per 50 Ned. ÉR.
De graanprijzen waren: Tarwe ƒl2, Rogge ƒ7.20, Gerst ƒ6.25, Chevalier ƒ7 , Haver ƒ 5.15 , Paardenboonen ƒ7.50, Bruine dito ƒl6, Groene Erwten ƒlB, Graauwe dito ƒlB, Vale dito ƒl5, Witte dito ƒl6 en Kanariezaad ƒll.
Ds telegraaf meldt heden het volgende:
BATAVIA, 29 Okt. Geen nieuws van eenig belang. Te Bmdjermassing blijft de staat van zaken nog onbestendig; nu en dan doen zich pogingen tot verzet voor. Te Ceram had eene insurrektionele beweging plaats, die evenwel niet veel beteekende.
PARIJS, 10 Dec. De Patrie logenstraft het berigt, als zoude Oostenrijk vertoogen gerigt hebben lot de Porte met betrekking tot den stand van zaken in Moldavië en Wallachije. Hetzelfde blad meldt, dat in de Donau-Vorstendommen veel agitatie heerscht. Te Jassy zijn dien ten gevolge de minister van binnenlansche zaken en de aartsbisschop gevangen genomen. Morgen wordt hier de inschrijving voor de nieuwe Turksche leening geopend.
PARIJS, 11 December. De Moniteur van heden bevat een regeringsbesluit, bepalende dat de waarschuwingen , tot dusverre aan de dagbladen van de hoofdstad en de provinciën gegeven, beschouwd zullen wordeu als niet gedaan. Hetzelfde blad deelt het dekreet mede, waarbij het opper-koloniaal bestuur in Algiers geregeld wordt.
LONDEN, 11 Dec. Van Peking 13 Ok. Peking heeft üieh op 13 Okt. overgegeven. Aan al de voorwaarden, door de galiiëerden gesteld, is door de Chinezen vol-1 daan. De heeren Parkes, Loch en Leichayrac, benevens dertien soldaten zijn in vrijheid gesteld. De Keizer en het Tartaarsche leger zijn gevlugt, zoodat de geallieerden te Peking geen vijanden meer vonden. De geallieerden zijn onder de muren der stad gelegerd. Lord Elgin en baron Gros bevinden zich ook aldaar. De stad Pekin is bereid een scladeloosstelling te betalen, wanneer deze mogt worden gevraagd. Van Shanghai, 20 Oktober. — Een nieuw oproer, geheel op zich zelf staand, is in de provincie Shensi uitgebroken. Van Java 29 Oktober. — De toestand te Banjermassing is verbeterd. — Daily Neios berigt dat Keizer Napoleon de be-' scherming zal intrekken , tot heden aan Koning Frans II verleend , daar zij slechts als middel dient om den bur- , geroorlog te verlengen. Dien ten gevolge zal Gaëta van ! de zeezijde gebombardeerd worden. WEENEN, 10 Dec. De konfederatie te Pesth heeft heden hare eerste zitting gehouden. De graven Koroly en Nyari voerden daarin het v-oord ten gunste van de wetgeving van 1841. In de stad heerschte groote levendigheid, zonder dat evenwel de openbare rust in het minst werd verstoord. PESTH , 10 Dec. De stad is heden avond feestelijk verlicht ter gelegenheid van de opening der vergadering van het komitaat. De burgerij is vrijwillig tot deze illuminatie overgegaan. De orde is niet gestoord geworden. KONSTANTINOPEL, 10 Dec. Op den Donauzijn Genuesche s. hepen aangehouden, die van valsche papieren voorzien waren en ammunitie en wapenen aan boord hadden. Door de Porte is tegen deze schennis der traktaten geprotesteerd. TURIJN, 10 Dec. Op last van Koning Viktor Emmanuel zou het hof rouw aannemen wegens het overlijden van den graaf van Syracuse. üe Koning heeft wijders magtiging verleend tot het sluiten eener leening van 25 millioen franken, tot dekking van verschillende uitgaven van gemeentelijken aard. Deze leening wordt door goevernement gewaarborgd.
---

