AMSTERDAM, 12 December.
De zoogenaamde «krizis" is gisteren afgeloopen en| tot een goed einde gekomen. De meerderheid der KaJ Mer heeft na eene niet al te lange beraadslaging, ¦ Wrooti'n*- van liet ministerie van Financiën aangenomen» S eene meerderheid van 42 tegen 29 stemmen. Het| Irskg an onzen berigtgever over deze «tting * ons «p dit oogenblik niet geworden, dat vaa cle lurant is te kort ora er iets aan te hebben, zoo U m een goed overzigt over deze d.skussie missen. VVij In derhafve „iet in staat om, naar aanleiding er van ge»ol volledige stukken over te spreken Uu intussct.cn blijkt er ons overtuigend uit, <lat de minderheid het hoofd. «Uk IX B heeft willen doen verwerpen, om een Wijk van Rouwen te °even, waardoor de mimster-prezident zou Ken gedwongen om af te treden De eerl horbece feeft opdien grond zijnesten, gemotiveerd. De hee. Duikt is noo- verder gegaan, en heeft het den munster in bedenking gegevent om af te treden o anders de Kamer te ontbinden. Maar de meerderheid der Kamer heelt üoch het een noch het ander gewild Zij heeft.verlangd dat de heer van Hall niet zou aftreden; het is altans reet dat doe), «lat verschillende; sprekers hebben verklaard voor de begroeting te zullen stemmen alhoewel sommigen hunner de kwestie van vertrouwenien wantrouwen in het midden lieten, getuigende dat 2y den minister slechts zouden beoordeelen naar de liandelinpen die van hem zouden uitgaan. Als wy den gang derberaadslaging wel hebben begrepen, dan is dit het leZi'eaonpozitie heeft tegen den minister de kwestie van «antroïegesteld; daarentegen heeft de meerderheid besl s dat zij, "erre van die kwestie aan te nemen, he behoud v £ minister aan het roer van Staat i>™ is de krizis uit. dewijl het thans bewezen is, dat do heer van II„11 op dc meerderheid der Kamer steunt. Het is ,u teven uitgemaakt dat de vroeger tegen hem uit- Revaard gde motiln van orde, zoo daaraan al het doel had voor" eten om den minister den voet dwars te zetten, tlmns door de meerderheid zijn teruggenomen voor zoo- Ver dat vijandelijke daaraan kleefde >;t stippen wy aan voor e leden der Kamer, die herhaaldelijk op die mot.en van orde hebben gewezen, als op zoovele bewijzen, dat 5 meerderheid dèr Kamer den heer van tt*Urv^ndig Was Want het zou wel kunnen gebeurd zijn, dat eeiuge leden voor die motiën hadden gestemd, zonder daaraan eenig vijandelijk oogmerk te verbinden. Ziehier de uitslag ,lekïnïlen de heeren van Foreest, van Nispen, Viu KI. it Beo-ram, Meeussen, Mackay, van D.gge- Lots, Elou , Be ram.- Hoekwater, Beens, len, Heinders, JVleyiinK. , va* , ivinrnt Lycklama, Lidt de Jende, Heemskerk Az UJ Wichers, v.Franck, Zijlker, Luyben, Blussé \\ ter hoff de Poorter, Dirks, Jespers, de Itaadt, Mensonules, Kolthéii, vanLijnden, Mijer, M™*"™*** van Heiden Reinesten, Storm van s Giavesande, 12- „Ironmck v. Voorthuijsen , Hoffiuan, v. Asch, vat'SÏ stli'er van Domburg, Wijbcnga, Kien en Meeren Wnrda. Thorbecke, Dul.ert, van Heukelom, Hoyuck van Papendrecht, van der Linden, van Wintershoven, Heemskerk Bz., Olivier, Poortman, vanßosse, vanhoëvell, Kingma, tlugenholte, Anemaet, de Brauw, van Goltstein, de Lom de Berg, van Twist, van Zuylen van Ntjeveït, Betz, van ,x, de Bierberstein, van der Veen, Dommer van Poldersveldt, Gevers Wintgens, Kerstens en Strens.
-Rii alle revolutiën ziet men hela-s eenige afvallige Briesten in het eerste gelid. In de konmgsmoordende n'tionaïe Conventie van het jaar 1793 zaten verscheidene vn^die rampzaligen, en ieder hunner stemde,» de Wro-nn-tii voor den dood van Lodewijk XVI. ln liane zhïfwi nu cok wder Garibaldi omringd door een staf van dezulken , die 's morgens in de kerken welke het ge- Sd voo he, geopend heeft-, den lof van hun aanvoerder CT diken en des avonds in roode hemden bij oproeren en J vn ermgen de behulpzame hand bieden. Volgens brieven
uit Napels zijn het bandieten van die soort gewecsfl welke bij de terugkomst van den Aartsbiss:hop, het volkstumult opgewekt en aan het hoofd van het gepeupel storm geloopen hebben op het paleis van dien prelaat. Zulke ergernissen hebben er in Italië plaats, terwijl graaf Cavour op het spreekgestoelte van het Parlement verkondigde dat Italië tegenwoordig veel godsdienstiger was dan voorheen. Hetzelfde beweerden de Fransche Jakobiinen der Conventie sedert zij d 3 Constitution civile du Clergé hadden ingevoerd, welke de brave geestelijken door verbanning en het valmes verwijderde , en de afvalligen in hun plaats stelde. Zonder het te weten bewezen zij aldus de Kerk een gro-.te dienst. Zij scheidden door hun "eweld het kaf van het koren, en legden alzoo de kiem tot die voortreffelijke geestelijkheid, waarop Frankrijk thans roem draagt. Misschien zal men in Italië denzelfden gang van zaken beleven, doch nog jaren van rampen en vervolging welligt zal dat ongelukkige land moetPii doorstaan, eer er verbetering in het bederf, dat daar zoo diep heeft ingevreten, verwacht kan worden. Het verschiet moge er hoop geven op hervorming ten goede, er zijn maar al te veel redenen om te vermoeden dat de meer nabijgelegen toekomst niets dan jammeren oplevert. Zoo als er thans de zaken geschapen staan zien wij denzelfden geest werkzaam tegen de Kerk, die de eerste Fransche omwenteling kenmerkte. In navolging van de Constitution civile du clergé arbeidt men et reeds, zoonls wij uit de Turijnsche Armonia vernemen aan een /nationale Kerk." Eenige priesters, om goede redenen afgezet, hebben daarvoor den grondslag o-elegd. Het kan nüj» missen of zij zullen veel sympathie en medewerking ontvangen van de geèstelijkt plunderaars in roode hemden, die Garibaldi naar Sicilië en Napels gevolgd zijn. Deze nationale Kerk is tot dusverre niet meer dan een kapel te Turijn, voor het geld van Protestanten aangekocht, en met altaar en kerkgeraden versierd, maar zij zal, naat zich verwachten laat, wel uitbreiding erlangen. De li. Mis wordt er in het Italiaansch opgedragen ; van andere nieuwigheden in de liturgie meldt de Armonia niets, hoewel het ongetwijfeld bij die ééne niet gebleven zal zijn. Een Fransch blad, de Messager du Midi, berigt altans dat het plan bestaat om de Wezenlijke Tegenwoordigheid te ontkennen. Volgens dit blad ziju de oprigters dezer nationale Kerk twintig in getal, allen priesters uit het diocees van Turijn , die door den Aartsbisschop Fransoui van hun bediening zijn ontzet. Zij hebben aan alle Italiaansche priesters, die over hun bisschop ontevreden ziju, een brief gerigt, waarin deze uitgenoodigd worden zich bij hen aan ie sluiten, hun leering te aanvaarden en in hun diocees dergelijke kerken op te rigten. Naar het schijnt hebben zij elders dan ook reeds eenige volgelingen gevonden. Terzelfder tijd geven zij een weekblad uit, waarin beloofd wordt dat aan de geloovigen onbekende, maar desniettemin regtzinnige gezigtspunten zullen geopenbaard worden over hemel, hel, paradijs, zondenval enz. De eigenlijke bedoelingen der nieuwe apostelen worden intusschen in dit orgaan niet medegedeeld. Op zich zelf zou een en ander niet veel te beduiden hebben. Doch men heeft reden om te veronderstellen dut hier naar een vast plan wordt te werk gegaau. De Armonia zegt dan ook niet zonder reden het vo!. de . «Men houde in het oog dat de Siècle van Parijs [het Fransche orgaan der Europesche demokratie] met een scheuring als antwoord aan den Kardinaal Antonelli dreigt; dat de GYzetln di Popoio vau Genua het Italiaansche voile aanraadt den priesters te bewijzen dat het hen overtollig Irekent, zoo voor de godsdienst als voor de maatschappelijke'orde; dat Garibaldi in een openlijke proklamatie den Paus den geest des kwaads hieeft genoemd; dat dit alles te zamen valt met de verschijning eer..-: nieuwe Fransche brochure: »Paus eu Keizer", en men zal ontwaren dat de Katholieke priesters en leeken thans niet werkeloos moeten blijven , maar dat het oogenblik trekomen is om ons met kracht en moed to wape::en tot verdediging van ons geloof en onze altaren."
Wat intusschen veel bedenkelijker mng heeten dan de feiten, die door de Armonia Worden opgesomd, is dat de geest van ongodsdienstigheid en goddeloosheid iii Italië steeds veld wint. Trouwens, ware dit het'geval niet, dun zoudei' eenige afvallige priesters zoo openlijk hun schande en verzet niet durven ten toon dragen als thans geschiedt. De verontwaardiging der geloovigen zou hun dat beletten. De verzekering van graaf Cavour dat Italië thans veel godsdienstige!- is dan voorheen wordt op stellige wijze gelogenstraft djor iemand, die het weten kan. «Vraag het den pastoors dezer hoofdstad," had de minister uitgeroepen, «oi ik niet de waarheid spreek." Een dier pastoors heeft daarop antwoord gegeven door een brief aan het blad de Apologista , waarin hij zegt dat, naar zijn ondervinding, het getal ware Katholieken in Turijn steeds merkbaar afneemt, en de onverschilligheid in zaken van godsdienst, onder den naam van Fransche beschaving, bij alle klassen der maatschappij gedurig veld wint. Degenen , die met Paschen niet -meer tot de 11. Sakramenten naderen, zijn niet meer te tellen. «-Die aloude en levende geest -— zegt de pastoor verder — van het christelijk geloof, waarvoor Turijn vroeger zoo vermaard was , heeft plaats gemaakt, ieder die ougen heeft kan het zien, voor dat onbepaalde godsdienstig gevoel van het pantheïsmus, dai; zich , even als het heidendom , uitnemend met alle dwalingen verdraagt, eu niemand van het eeuwig verderf redt. De kerken zijn. wel is waar, op sommige dagen gevuld met lieden, die nog komen mis hooren, maar wat zegt dit bij de verregaande onwetenheid in geloofszaken en de algemeene verdorvenheid der zeden?" De pastoor eindigt met de verklaring dat hij den dag voorziet, waarop, indien het zoo voortgaat, te Turijn Katholieke gezinnen even zeldzaam zullen zijn als te Londen of te Genève.
.Uit bedroevend tafereel past niet enkel op Turijn, maar op vele, misschien wel op de meeste steden van Italië. Trouwens als niet zedebederf en goddeloosheid zich van een aanzienlijk deel der stedelijke bevolking hadden meester gemaakt, zouden de tegenwoordige gebeurtenissen in Italië niet te verklaren wezen. Om diezelfde reden mag men er zich op voorbereiden dat Italië, dat meent weldra zijn wedergeboorte te zullen vieren, een toekomst vol jammer en ellende te gemoet gaat, die niet meer verre af kau ziju. Andere landen van Europa hebben in vroegere eeuwen hetzelfde bederf gezien in het volk en een deel der geestelijkheid. De gevolgen daarvan , die voor allen dt-zelfde geweest zijn , zullen ook voor Italië niet uitblijven.
Een zaak, echter is er, die in dit droevig vooruitziet troost geeft. Op eenige betreurenswaardige uitzonderingen na , blijft de Italiaansche geestelijkheid trouw, en hoe dringender het gevaar wordt, hoe vaster zij zich aansluit bij de leden van het uitnemende Italiaansche episkopaat. Zoo er eenmaal werkelijk een wedergeboorte in Italië plaats grijpt, zal die van haar uitgaan.
Aan dc Katholijke Nederlandsche Stemmen is het 'volgend schrijven vaneen //zaakkundig en hooggepl persoon" toegezonden. Het geeft eenige toelichting om- itrent het gebeurde te Loretto en eenige teregtwijziging 'omtrent hetgeen daarvan gemeld is. Wij laten 't hier 'volgen: //Mijnheer de Redakteur. //Gij hebt ontgetwiifeld in le Monde vanden 3 dezer, in de Emancipalion van den 4, en zelfs in de Indevendance, in de Tijd en in andere Hollandsche couranten, da twee stukken gelezen, die door /tel officieele dagblad van Ombrie, betrekkelijk de zaak van Loretto, openbaar zijn gemaakt. Ik heb teu aanzien vau die stukken niets aan te merken; maar wat niet naauwkeurig is, en ik u bij dezen verzoek te willen rectifiëren is dc bewering, dat de brief van Mgr. d~-i Bisschop gerigt zou zijn aan de Geestelijkheid van het eerwaardig heiligdom van Onze Lieve Vrouw. De Geestelijkheid der stad Loretto bestaat uit 22 Kanoniken, 21 Beneficarissen, 33 Penitenciers van de orde der Minderbroeders, 12 Capucijnen en 12 IV. scan bovendien uit 18 tot 25 audere Geestelijken, möi Lu!begrip van dc Kapellanen der verschillende natiën en tan eenige zangers. De brief nu van Mgr. den Bisschop was gerigt aan slechts 6 Geestelijken, wier namen on-| der het antwoord staan, dat zij aau den Bisschop heb-j beu doen gevvoiden; bij gevolg is dat schrijveu niet gerigt geweest aan de gezamenlijke Geestelijkheid; maar uitsluitend aan hen, die door hun gedrag, de groote excommunicatie beloopen hebben; wat bewijst, dat niet al de andere Geestelijken in hunne pligten te kort geschoten zijn, noch zich tegenover het overweldigend gezag schuldig hebben durven maken aan heiligsehenuige daden. Men dient bovendien nog in 't oog te houden, dat van die 6 namen alleen de eerste tot het eerwaardig kapittel van Loretto behoort, zoodat men kan zeggen, dat zich één Judas onder de 48 Geestelijken, waaruit het is zamengesteld, bevond. Het is geen ongehoord verschijnsel als zich onder zulk een groot getal van Geestelijken enkelen bevinden , die in het zedelijke en in hun karakter ontaard zijn. «/Het berigt, in de Tijd N° 4132 opgenomen, en waarin het gebeurde te Loretto wordt behandeld, wil twee feiten ingang doen vinden , die evenwel volstrekt valseh zijn, namelijk: 1. Dat het kapittel Koning Viktor Emmanuel in het heilig Huis ontvangen heeft; eu 2. Dat de Bisschop, ter zake van die daad, daaraan den brief van den 14 November heeft gerigt. //Men verlieze hier echter niet uit het oog, dat het kapittel Zijne Majesteit volstrekt niet aau de kerk eu nog veel minder aan de heilige kapel ontvangen heeft. De Koning is den 10 October te Loretto aangekomen, hij heeft zich naar de kerk begeven, aan wier deur zich de Kanonik Sonnétti (de éénige van de 24, en zonder volmagt, hoe ook genaamd, van wege zijne ambtgenooten), D. Gerio Pasqueli en D. Donat. Petrolini, die niet tot het kapittel behooren, en drie andere Geestelijken beneficianten bevonden. Het gold hier alzoo eene op zich zelve staande en geheel persoonlijke zaak, waarvan de verantwoordelijkheid niet op rekening van het geheele kapittel kon worden gesteld , te meer, omdat er te dier zake geene bijeenkomst of*kapittei-vergadering is gehouden , wat een onvermijdelijk vereischte was, daar in een dergelijk geval een besluit bij meerderheid van stemmen had behooren te zijn genomen. Dit is genoegzaam ter regtvaardiging van het kapittel van Loretto; want er heeft zich slechts één Kanonik toe verledigd om den geëxcommuniceerden Koning aan de kerkdeur te gaan ontvangen, en tevens om te bewijzen, dat de brief van Mgr. den Bisschop van den 14 November, niet aan dat kapittel is gerigt geweest. Die brief is slechts aan 6 Geestelijken geschreven, wier namen aan het slot van het antwoord, door le Monde in zijn N°. 285, van den 3 dezer opgenomen, te lezen staan. Welnu, van die 6 individus hebben slechts drie den Koning den 10 October ontvangen, de drie anderen waren er niet bij tegenwoordig; en de drie overigen, die er wel bij tegenwoordig geweest zijn, hebben zijn brief niet ontvangen. //Naar aanleiding van dit feit zoudt gij met grond kunnen gelooven, dat de Bisschop de Geestelijken met andere acten gestraft heeft, te meer omdat er een zeer groot tijdsverloop bestaat tusschen het gebeurde op den 10 October en den brief van den 14 November. Er is alle reden om te gelooven dat die ongelukkige Geestelijken , den 4 en 5 November gestemd hebben voor de annexie der Romeinsche Staten aan Piëmont, en dat zij zich door die persoonlijke handeling de groote excommunicatie hebben op den hals gehaald. Het is derhalve boven alle tegenspraak bewezen, dat dit Kapittel niet verantwoordelijk kan zijn voor een feit, eene particuliere daad, door een zijner leden bedreven; dat de brief van den Bisschop niet aan het Kapittel en aan de Geestelijkheid van het eerwaardig heiligdom gerigt is, die meer dau 120 Priesters telt, en dat het antwoord geenszins de denkwijze der leden van de geheele Geestelijkheid uitdrukt.
//Ik vertrouw dat de Tijd, naar aanleiding van het bovenstaande, het besproken en in zijn N°. van heden opgenomen berigt wel zal rectifiëren."
Op verzoek van de hoofd-kommissie te Amsterdam heeft zich te 's Bosch eene sub-kommissie gevormd, voor het op te rigten gedenkteeken voor Joost Vondel, bestaande uit de heeren: jhr. mr. E. J. C. M. de Kuyper, burgemeester; jhr. mr. J. B. A. J. M. Verheijeu; mr. F. J. E. van Zinnieq Bergman ; en dr M. J. Godefroi.
Men leest in de Staats-Cour ant: Een regeringstelegram, gedagteekend Buitenzorg 29 Okt. 1860, luidt: #In Bandjermassin hadden verschillende ontmoetingen met den vijand plaats, maar altijd met goed gevolg, ofschoon wij menig braaf officier verloren. Op.^le Zuidkust van Ceram (Molukken) werd de. rust eenigermate verstoord." Vojgens losse geruchten zou de keizerin der Franschen , die haar verblijf te Londen eenige dagen heeft ¦«rerlengd, haren wensch hebben kenbaar gemaakt, op hare teruggreis naar Frankrijk , ons land te bezoeken, {Amst. Ct.)
j Naar men verneemt gaat hier ter stede eene persoon aan de huizen van aauzienlijke ingezetenen rond met eene lijst om bijdragen voor eene ongelukkige officiers .weduwe, op welke lijst reeds vele handteekeningen voorkomen. Hij geeft op buurtsecretaris te ziju, doch is bij onderzoek gebleken ecu bedrieger te wezen. (#)
's GRAVENHAGE 11 Dec. Men verneemt, dat op eergistereu alhier de verloving heeft plaats gehad van •.'.•. , ' irtog van Mecklenburg Schwerin, zoon van H. D. H. de Hertogin Moeder van Mecklenburg Schwerin, die alhier op het buitenverblijf de Pamo logeert en Prinses Maria Dochter, van HU. XX. HH. Prius en Prinses Frederik der Nederlanden.
DELFT, 10 Dee. Met belangstelling bezigtigden wij dezer dagen de stoom-wattenfabriek van den heer A. Breetvelt Az. te dezer stede. Door de verbeteringen welke de heer Breetvelt heeft gebragt in de werktuigen waarmede de watten worden vervaardigd, ziet hij zich iv staat gesteld een fabriekaat te leveren van zulk een deugdzamen aard, dat het met het beste van elders, kan wedijveren, maar dit zelfs iv vele opzigten overtreft. De belangrijke bestellingen, welke de heer Breetvelt voortdurend op zijn artikel ontvangt, bewijzen genoegzaam dat het om zijne goede qualiteit zeer gezocht is, en stellen hem in staat, in zijne fabriek, die zeker de grootste van dien aard in ons land is, een vrij talrijk personeel werk te verschaffen. Delftsche Ct.
KOTTERDAM, 11 Dec. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 524 runderen, 138 vette en 58 magere kalveren , en gisteren en heden 140 schapen en 310 varkens. Er werd besteed per Ned. 01 voor runderen lste kwal. 65, voor dito 2de kwal. 50, voor vette kalveren 70, en voor schapen 60 cents. De gemiddelde marktprijs der varkens was 22 a, 28 cents per half Ned. 8? bruto. De handel in het magere vee was traag.
— Aan de markt van heden waren de prijzen dei- Boter als volgt: lste kwal. /"47, 2de ƒ43, 3de / 42.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 12 Dec. De Moniteur bevat een besluit, waarbij bepaald wordt, dat van gedroogde groenten en het daarvan vervaardigde meel, in Frankrijk te land of ter zee met Fransche of vreemde schepen ingevoerd , tot 30 Sept. 1861 slechts een regt van 25 ets. per 10 kilogrammen zal worden betaald. Die schepen zullen tevens van tonnengeld zijn vrijgesteld. MARSEILLE, 12 Dec. De heer Cobden heeft zich ingescheept om naar Algiers te vertrekken , van waar hij over land naar Konstantinopel zal reizen. üe Sultan heeft eene zijner dochters, de weduwe van Ilhaim Pacha, uitgehuwelijkt aan Ibrahim Pacha, zoon van den minister Riza-Pacha. Ten gevolge van het stormachtige weder, wordt de aankomst der mail-stoomschepen uit Italië vertraagd. WEENEN, 12 Dec. De Wiener Zeit. meldt, dat de luitenants-veldmaarschalk von Schmerling en Mertens, benoemd zijn tot plaatsvervangers van den minister van oorlog. Aan den graaf Emmerick Miko is tijdelijk het prezidentschap opgedragen van het stedehouderschap in Zevenbergen.
---

