AMSTERDAM, 13 December.
,Bij sommige leden der Tweede Kamer vindt het;( Sge eindcijfer der begrooting van den minister van , Vlog zooveel bezwaar dat zij, blijkens de beraadsla-., Pc van o-isteren, er tegen zullen stemmen. Het zijn | *hter slechts weinigen, die dit voornemen aan den , «tig leco-en Een spreker zal tegen stemmen wegens het, ««breken van een goede organizatie des legers het-;, Üean hii toeschrijft aan het uitblijven van de wet °P inkwartiering en kazernering eu die op de mili- E Ï verband3 tot de schutterijen. Een ander spreker de heer Dommer van Poldersveldt, d< arente«en'bren-t den minister hulde over zijn opregthcid en 'Imdelükheid van voorstelling der zaken, en wegens de tS werkzaamheid, welke bij het departement van oorW w"ordt waargenomen. Deze spreker is, dunkt ons , leer in zijn regt dan de vorige Den tegenwoord.gen minister van oorlog komt ten volle de 10l toe dat hij *t kracht en inzigt aan de organizatie van ons leger arbeidt Dit te willen ontkennen gaat met aan. De feiten spreken te luide. De minister vond b.j zijn opdeden veel te doen. Jaren lang heeft de toestand on*er kriHrnagt dringend verbetering gevorderd en sedert Ie Kamer de geWen heeft toegestaan hiervoor benoodigd, If men alles verrigten wat mogelijk is om er toe te teraken Ia de tegenwoordige omstandigheden zouden Shet een onverantwoordelijke daad rekenen den minister de middelen te willen ontnemen om op dien weg V°De ÏÏ' beeft zijn begrooting dan ook met die 'mUtai^e welsprekendheid verdedigd, welke zich door EkTieid en bondigheid kenmerkt. Hij geeft de veritÜdat, binnen weinige maanden tijds, ons leger IS in een toestand zal bevinden om op een zeer WctibeTen voet van verdediging te kunnen worden Rebrao-t als wii werden aangevallen. Het" ; not niet lang geleden dat zulk een verklaring Uiet m t een goed geweten zou kunnen afgelegd geworfcïa beS°ïe mSte, dat hij met dien spreker tutd is, dat de officieren der genie bij den aanleg d « gen goede diensten zul en kunnen bewijzen T _.? i -X "Jt on"-enei<nl dit denkbeeld te bevorderen. ttLrii er Ueerskcii:?lzn.) heeft een verschil ter sprake gebva-t tusschen den Gemeenteraad der Hoofdstad eu gL^Ten' J*£s. wi -twoord deu spreker BïSiji *M*fö JMEiS %£ ÏkrveZd Uat -tdei aanbouw van het Volkspatós end verpligtingen der ondernemers van die Kling is bot alles behalve gemakkelijk om hier, zonde eèvaar van onbillijkheid jegens een der drie betrokt gp*ir"jen, een oordeel uit te spreken.
Bij het ter perse leggen ontvangen wij het berigt, dat de begrooting van Oorlog, na verwerping van een amendement van den heer Dommer van Poldersveldt, is aangenomen met 4S tegen 20 stemmen.
Tn den parlementairen strijd van dit oogenblik staat , Zr. leer Eochussen, ministor van Koloniën, de voor den heer a , vrlinancS.. Is deze, wat"de beginselen betreft, met „e liberale oppozitie homogeen; gene daarentegen is dat S prezident-minister slechts zijne persoon- V-m • Wl le verdedigen, daar treedt zijn kol ega voor ï' , Lom sommige onderdeden van het thans Kolomen op ° regeringstelsel tegen de menigbestaande Oo -W: . & (e He;nen. vlSet de^ment £ Koloniën blijft alzoo de persoon van den minister buiten spel; wij gelooven zells soon van neu bestr dt in hem sommige ¦2^'rt dgT^geringsdaden. Het is noodig deze fcmet »S de eerste verwarren. Een beginsel
toch kan goed zijn, ofschoon het verkeerdelijk wordtin praktijk' gebragt. Wij drukken er op; want bij de levendigheid van de verontwaardiging, die eene daad kan opwekken, loopt men gevaar om te gelijk met de daad ook het beginsel te veroordoelen. De heer Eochussen is niet gelukkig. Ilij gaat gebuid onder den invloed van twee gebeurtenissen, waaraan hij vrij onschuldig is. De voortdurende pogingen tot opstand in Indië en de //Max Havelaar" ziju hem op het lijf gevallen als twee storm rammen eu doen hem meer afbreuk , dan al wat tegen zijn beheer wordt aangevoerd. Het is intusschen buiten kijf dat de onrust op onze buiten-bezittingen niet het voortbrengsel is van zijn beheer, maar van den kwalijk berekenden maatregel door een zijner thans warmste tegenstanders genomen. Wat den --Max Havelaar" aangaat, zoo deze met eene Herkules knods op het regeringstelsel in de Oost heeft gebeukt; hij heeft daarbij op den heer Eochussen geene grootere verantwoordelijkheid gelegd, dau op elk ander oud-gocverneur generaal of oud-minister van Koloniën. Van al degenen die ooit, op welke wijze ook, de hand hebben gehad in het Oost-Indiesch beheer , is er geen, die zich bij de veropenbaringen van Multatuli nier rouwmoedig op de borst moet kloppen. Allen, zonder uitzondering, hebben schuld. Weshalve men, om een minister van Koloniën en een goeverneur-generaal te vinden , die hunne handen in onschuld aan de zoo levendig geschilderde misbruiken kunnen wasschen , dien zal moeten zoeken onder degenen, die nooit regtstreeks met het Oost-Indiesch goevernement iets hebben te doen gehad. Inmiddels is de publieke opinie en door de Oost- Indische onlusten, èn door de verschijning van den »Max Havelaar" in groote bezorgdheid geraakt, die op het hoofd van den tegenwoonligen minister neerkomt, omdat hij op dit oogenblik minister is. Het verzwakt hem gelijk het eiken anderen minister zou verzwakt hebben, zonder dat er daarom bijzondere schuld behoefde te zijn; terwijl het daarentegen de oppozitie begunstigt. Van daar, om een voorbeeld te riemen, het zonderling verschijnsel, dat de heer Duymaer van Twist, die als gewezen goeverneur-generaal in den »Max Havelaar" 'zijn deel van schuld vinden kon, en die daarenboven den maatregel heeft genomeu, waaruit de opstand ontstaan is, dewijl hij thans in de oppozitie staat, in gunstiger stelling verkeert, dan de minister Bochuss;n, dien hij bestrijdt. Zoodat de laatste boet voor al zijne voorgangers, den heer Duymaer van Twist er bij gerekend , die bij deze boetedoening voordeel behaalt. Er is daarin'iets zoo zeer onredelijks, dat wij niet kunnen nalaten er ons tegen te verzetten. De fout van allen kan niet op een enkelen worden gelegd, veel minder kan de misslag van den eenen op den anderen worden overgedragen. leder moet zijn eigen last dragen. Dit voor zoo ver 't den minister betreft. Maar niet slechts zijne individualiteit wordt door de twee genoemde voorvallen bemocijelijkt; ook zijne regeringsbeginselen ondergaan daarvan de schadelijke gevolgen. Wij spreken niet van het kontrakt-Pangka, dat eene zeer ongelukkige en, ten spijt van al het licht, dat men daar omtrent heeft getracht te verkrijgen, zeer duistere geschiedenis is. Wij hebben hier het oog op de regeling bij de wet van de uitbesteding der suiker-kontrakten en op den vrijen arbeid, welken de oppozitie wil hebben ingevoerd. Ofschoon vrije arbeid volkomen vreemd is aan de onlusten ia onze biiiteiibezitli.igen. en de veropenbaringen van Multatuli den gedwongen arbeid, als beginsel, ongemoeid laten; zoo 13 toch de wind., IJie door beide in de zeilen der oppozitie speelt, schadelijk voor het regeringsbeginsel, dat den bestaanden gedwODgen arbeid wil handhaven. Het is ouder deu invloed immers dier beide voorvallen geweest, dal de oppozitie heftiger dan ooit het hoofd beeft ontstoken om tegen den minister, om het regeringsstelsel, ten oorlog te gaan. Ongelukkiglijk is daar npg bij gekomen, dat liet departement van Koloniën zeer kwalijk is gediend geworden door een hartstogtelij,-ken voorvechter, die een persoonlij!:':: strijd heeft Igeopend tegen de meeste leden der oppozitie, en niet^
heeft gespaard om ze te verguizen. Wat al smaad en hoon die voorvechter op de hoofden van sommige oppozitieleden heeft getracht te vergaderen, is niet te zeggen. Het was maar al te dikwerf walgelijk om aan te zien, hoe de Eegering verdedigd werd door grofheden en personaliteiten, die op haar plaats zouden zijn geweest in een of ander revolutionnair blad, maar in een regeringsorgaan eene allerellendigste figuur maakten. Wij hebben liet dikwijls betreurd dat de Eegering geen orgaan had om hare handelingen te verdedigen; maar liever geen orgaan dan zulk een als de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode is geweest, hetwelk in den regel ver beneden den toon van waardigheid is, die aan de Eegering voegt, en niet zelden , in plaats van te kalmeren, zich beijvert om kokende olie in het vuur der brandende hartstogten te werpen.
Dit alles bij elkand»;r genomen heeft de pozitie van den minister vau Koloniën moeijelijk gemaakt. Intusschen, als men, allen hartstogt ter zijde stellend, slechts acht geeft op de zaken, dan is er op dit oogenblik verschil over twee vragen:
I°. of de uitbesteding van suikerkontrakten al of niet bij de wet zal worden geregeld.
2°. of de vrije arbeid zal worden ingevoerd. Wat de eerste vraag betreft; bedoelde regelen heeft de minister niet aan de Kamer willen onderwerpen; hij heeft ze zelf verordend, bewerende dat zulks het regt des Konings , uiet der wetgevende magt is. Ongetwijfeld is eene regeling, als waarvan hier spraak is, eene zaak van bestuur, en behoort zij alzoo aan den Koning. Maar nu zegt de gierde alinea van art. 59 der Grondwet, dat behalve de onderwerpen, in de twee voorgaande alinea's genoemd, ook nog door de wet worden geregeld «andere onderwerpen, deze koloniën en bezittingen betreffende, zoodra de behoefte daaraan blijkt.'I
Is die behoefte nu gebleken ten aanzien der uitbesteding van de suiker-kontrakten ? Wij kunnen niet anders dan toestemmend antwoorden, ook als wij het kontrakt-Pangka niet in aanmerking nemen. Er is met de uitgifte van kontrakten zulk ergerlijk spel gedreven, dat het goed zal zijn daartegen zulke regelen te stellen, dat geen minister of goeverneur-generaal daar iets aan veranderen kan. Van zulken aard is eeno goevernementsverordening niet, die niet langer bestaat, noch zich verder uitstrekt, dan de minister verkiezen zal haar te handhaven. Na al hetgeen er geschied is, zal het nuttig zijn dat èn de goeverneur-generaal èn de minister aan wettelijke bepalingen worden gebonden. Men beweert te regt in de Kamer, dat de behoefte daaraai gebleken is. De minister daarentegen houdt zich stokstijf aan het regt des Konings, alsof er 't gansch Oost-Indiesch opperbestuur meê gemoeid was. Het komt ons voor dat hij daarin eene onhandigheid begaat, dewijl de zaak het niet waard is, om er zoo veel beweging over temaken. ;Wij hebben wel gehoord, dat men daarin een begin ziet van een aanval op het koninklijk regt, van eene inmenging der Kamer in het opperbestuur der koloniën , waartegen men zich vau den beginne moet verzetten, om alle verdere inbreuken te voorkomen. Allo die redeneringen bewegen zich buiten de kwestie vau dit 'speciaal geval, waarin 't gebleken is, dat er misbruik bestaat, o.n welk misbruik te keeren eene wettelijke regeling gewenscht is. Of is de minister van meening, jdat er in vele andere punten gelijk misbruik beslaat Jen derhalve ook gelijk regt, om zich daarmee in te laten ? Is dit het geval — hetgeen hij niet zal toegeven —» 'dan zouden wij zijne oppozitie begrijpen; maar anders iis zij niet te verklaren. Het tweede punt van verschil loc;'*; over den vrijen arbeid. Omtrent deze aangelegenheid ineen»»n wij dat het goed regt'aan de zijde van den minister is. Er zijn • - » uken ; dat men ze keere. Maar men schaffe geen beginsel af, dat volkomen op de volksgeaardlieid past, omri-it er misbruiken zijn. Wij- vreezen dat onze oppozitie zi reedt met illuzlën, eu er is niets in de leden dier op; Dzitie, dat ons daartegen eenige veiligheid geeft. Er loopt daaronder veel te vr»d filantropie , om geen wantrouwen te hebben. Maar daarenboven, mo.» ei ook al werkelijk eenige goede zijn, kans om den vrijen arbeid niet met woorden , maar met der daad in ta voeren ; dan zouden wij dit oogenblik daarvoor nog ongeschikt achten. Er heerscht eenige onrust ouder de bevolkingen. Vau waar en hoe er die komt, is tamelijk onverschillig. Genoeg is het dat er eenige beweging wordt waargenomen, om zich te onthouden van zulke radikale en diep ingrijpende hervorming, als de invoering van den vrijen arbeid zoude zijn. Groote hervormingen zijn altijd gevaarlijk ui tijden vun onrust, zelfs in Europa. In plaats van de rust te bevorderen worden zij iv den regel tot middel aangegrepen, om de onrust te vermeerderen. Als dat zóó gaat in ons beschaafd werelddeel, wat moet dat dan geven ouder onze Oostersche bevolkingen , die het gezag niet anders kennen en ook uiet anders eerbiedigen, dan iv den vorm van eene overmagt, die zich laat vreezen. De
Oostersche volkeu kennen geen ander beginsel van onderwerping aan gestelde magten dan de vrees. Zij minachten wat zich niet bevreesd weet te maken. Biedt hun nu het geschenk van dien vrijen arbeid aan ; zij zullen onvermijdelijk tot de opvatting komen , dat men hun den vrijen arbeid geeft, omdat men den gedwongen niet meer durft vorderen, en spoedig zal bij hen de overtuiging ontstaan , dat de vrije arbeid hun van Nederland geheel heeft vrij gemaakt , en wacht dan op de gevolgen. VVat ons betreft, wij willen de verantwoordelijkheid daarvnn uiet op ons nemen , en wij hopen dat de Kamer in zulk eene gewigtige zaak niet roekeloos te werk gaan zal. Zij bedenke wel wat zij doet, vóór dat zij der regering den vrijen arbeid als eene conditio sine ijiia non opdringt.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ6O a ƒBO ; 2de kwal. ƒ6O a f 10; 3dc kwal. ƒ4O aftiO. Schapen ƒ2O a ƒ2l. Varkens 48 a 52 et. per Ned. &.
) GOEINCIIEM, 10 Dee. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ9 a ƒ12.50; Eogge ƒ6.50 a/7-60; Gerstƒs.soaƒ6; Haver ƒ 2.50 a ƒ 4.25 ; Boonen ƒ7.50 aƒ 8. Boter ƒ 0.95 aƒ 1 per Ned. 8?; Kaas ƒl9 a ƒ25 de 50 Ned. Wi; Eijeren ƒ 3.60 de 100 stuks; Aardappelen ƒ2.50 a/3. i De graanhandel was redelijk, bij veel aanvoer. Die in vee slap, het verhandelde' ging tot vorige prijzen van de hand. ¦i i . i— i,im ,<¦» — De tclegraal meldt heden het volgende: MAESEILLE, 13 Dec. Uit* Italië zijn hier de volgende tijdingen per boot aangebragt: Eome, 8 Dec. De kolonne Mazi heeft Orvieto ontruimd en de/.e plaats zal door de Franschen bezet worden. Het aanwerven voor het pauselijk leger wordt met ijver voortgezet. De helft der Napolitaansche troepen, die op pauselijk grondgebied de wijk hadden genomen, is weder vertrokken; de moesten hunner hebben zich bij de benden in de Abruzzen aangesloten; terwijl veel officieren zich onder dc vaan van Viktor Ëmmanuel hebben geschaard. Zestien Bisschoppi n in de Marken , waaronder vijf Kardinalen, hebbeu tegen de handelingen der Sardinische kommissarissen geprotesteerd. Palermo, 7 Dec. — De lïaad van State heeft offi-' ciëel zijn verlangen kenbaar gemaakt, dat de thaus van kracht zijnde bijzondere wetten in werking zullen blijven tot dat het Italiaansche Parlement bijeenkomt. Napels, 8 Dec. Het bombardement van Gaëta is met verdubbelde kracht hervat, ln den afgeioopen nacht hebben holle kogels verscheidene gebouwen aldaar, waar-' onder zelfs het hospitaal, beschadigd. Koning Frans II heeft verlangd dat de inwoners zich onder bescherming der kazematten zouden stellen. Het geschut der vesting heeft het vuur der belegeraars hevig beantwoord. Men' verzekert dat Frankrijk, Engeland en Eusland den Ko-! ning hebben uitgenoodigd de nuttelooze verdediging niet i langer voort te zetten. — Koning Viktor Ëmmanuel heeft! iie divizie van generaal Cialdini aangewezen als het korps,! Dat Eome zal bezetten na 's Pausen vertrek. Generaal Sonnaz is genoemden opperbevelhebber als adjunkt toegevoegd. — Een Engclschman , in dienst var. Garibaldi, is door vrijwilligers met dolksteken vermoord. LONDEN, 13 Dec. Keizerin Eugenia is gisteren avond van hier vertrokken, heeft te Folkstone nachtverblijf gehouden en zich heden mergen naar Boulogne begeven. De Morning Post meldt dat het huwelijk van prinses Alice met den prins van Hessen-Darnistadt in 1862 zal voltrokken worden. — Uit Eome is van den 8 berigt onvangen dat generaal de Goyon bevelen verwacht uit Parijs om Orvieto te bezetten. bende van kolonel Mazi heeft Orano overrompeld. De minister van oorlog, Mgr. de Mérode, houdt zich bezig met de zamenstelling van een nieuw leger. De aan eenige lieden der beweging in de Abruzzen voltrokken doodstraf heeft die beweging niet doen ophouden. St. PETERSBURG, 12 Dec. Baron Brunow, thans minister vau Eusland te Londen, is tot den rang van ambassadeur aldaar verheven.
BEEN*, 13 Nov. Door generaal Michel worden de vereisebte maatregelen genomen, om de vreemde batal-
jous, die van Gaëta te Eome gekomen ziju, te ontbinden en de manschappen te ontslaan. TUKIJN, 13 Dec. Men meldt uit Perugia 12 Dec. Bij dekreet van den.heer Pepoli worden de godsdienstige vereenigingen en kerkelijke genootschappen ontbonden, met uitzondering van enkele, die zich om den lande verdienstelijk hebben gemaakt. Bij ecu ander dekreet wordt aan de landsregering het beheer der kerkelijke kassen toevertrouwd. De kloosters worden gesloten en in verscheidene plaatsen zijn zij tot hospitalen en scholen bestemd. Aan de leden der opgeheven korporatiën zijn jaargelden toegelegd. Eene rente van 100,000 lire is aangewezen, om daaruit in Umbrië het openbaar onderwijs aau te moedigen en de instellingen van lief-. dadigheid te ondersteunen. Wat van dit bedrag zal. blijken nog beschikbaar te blijven, zal ten behoeve van i het godsdienstonderwijs worden aangewend.
---

