AMSTERDAM, 14 December.
. Onze lezers hebben bereids vernomen dat de begroo'' van Oorlog, die geen ernstigen weerstand ontmoet **eeft, is aangenomen met eene meerderheid van 48 te- Ben 20 stemmen. De meerderheid is vrij groot; en toch verrast het ons dat er nog 20 stemmen zijn kunnen worden die in den toestand, welke aan Europa gemaakt is*. teo-en'de begrooting van Oorlog zijn kunnen worden litgebragt. Zouden die leden ook een afkeurend votum hebben durven geven, indien zij van de aanneming der '•egrootiii"- niet zeker waren geweest? Dat betwijfelen *ij. De omstandigheden zijn zoo gewigtig dat, zoo er al ooit spraak kon zijn van bezuiniging ep 't leger, daaraan altans voor het oogenblik niet valt te denken, tenzij men in 'len gang der Bonapartistische Europesche revolutie alle voord°eel°en geen zucht van uitbreiding naar de natuurlijke grenzen ziet. Zijn er in de Kamer leden , die zich °p dat stuk volkomen gerust achten ; dan zijn zij wel gelukkig; dan behooren zij onder cle lieden , die den Belgischen minister Eogier hebben toegejuicht, toen hij ('e Bonapartistische politiek in Italië toejuichte op het gevaar af van aan den Keizer een wapen te geven , daarmee hij zich België zal kuunen toeëigenen , zoodra ''ij 't verkiest. Wij zijn zoo gelukkig niet van zonder t-ezor-nlheid te blijven bij de aanslagen , die in het Zuiden tegen°het volkenregt plaats hebben. Het is misschien onuoozel van onze zijde, maar wij denken dat men het volkenregt in het Zuiden niet kan met voeten treden, «onder 'dat daardoor ook gevaar voor het Noorden ontstaat. Waar geweld in de plaats treedt van het regt moet men op alles bereid zijn, vooral tegenover den Bonaparte, die 't voorbcdachtelijk laat aankondigen dat ïiij naar d'en Eijn wil. De meerderheid in de Kamer , gelukkig, geeft daar acht op, en wil niet inslapen in de rustt waarin sommigen zich verblijden. Zij heeft met het oog' daarop bepaaldelijk te kennen gegeven, dat zij den minister niet wil onthouden wat hij voor de verdediging des lands begrijpt te behoeven. Het is immers op eirond daarvan dat zij het amendement van den heer Domm-n- van Poldersveldt heeft verworpen, het eenige amendement, dat op deze begrooting is voorgesteld. Bij art. 25 vraagt de minister 4 ton aan, om voor Nijmegen, langs de oostelijke en zuid-oostelijke zijde , een geretrancheerd kamp aan te brengen. De heer Dommer van Poldersveldt nu heeft gemeend, dat de zaak, in 't belang van de ingezetenen van Nijmegen, aan een nieuw onderzoek moest worden onderworpen, ten einde de werken, die daar zullen worden aangelegd, zoo te Te-j-elen dat zij der stad minder schadelijk zullen zijn. Te dien einde stelde hij voor den uitgetrokken post van 4 ton voorloopig te laten vervallen. De heer Storm van 's Gravesande kwam daartegen in verzet ,* alsook de minister van Oorlog. Beiden zijn overtuigddatdebe.augen van Nijmegen, ook met het oog op de uitbreiding der stad en op den aanleg van spoorwegen, genoeg zijn in acht genomen. Daarenboven verklaarde de minister dat hij geen uitstel van de daar beuoodigde Werken voor zijne verantwoordelijkheid durft nemen. Dit laatste heeft de deur digt gedaan, en de aanneming van deu post, na de verwerping van het amendement, verzekerd.
De Tweede Kamer heeft, na de behandeling van de begrooting van Oorlog, de begrooting yan Koloniën onderhanden genomen. Er zijn daarover gisteren slechts drie tamelijk lange redevoeringen gehouden. De heer Mi'ér heeft het bestaande stelsel verdedigt, wijd en breed aantoonende welke voordcelen daaruit èn voor de inlandsche bevolking èn voor het moederland zijn gevloeid. Hij is van meening, dat wie de voordcelen behouden wil, ook het stelsel moet handhaven. Vervolgens heeft de heer Thorbecke op eenigzins ironieke wijze de opmerkingen verdedigd, die in het voorloopig verslag der Kameraangetcckcnd en in de memorie van beantwoording bestreden zijn Zij betreffen verschillende grieven en bezwaren, tegen of over het Oost-Indiesch beheer in het midden gebragt. Maar een aanval tegen de begrooting kwam in de rede van den heer Thorbecke, die de ministeriele kwestie onaangeroerd liet, niet voor. Daarom heeft de minister zelf de ministeriële kwestie gesteld. Hij wil weten hoe hij staat tegenover de Kamer; of en in hoe verre hij op de medewerking, dat is op het gemeen overleg der Kamer kan rekenen. Hij neemt daartoe deze begrooting te baat. Hij wenscht dat vóór de stemming de vrije arbeid en zijne politieke rigting grondig worden besproken. Het is, zeide hij , ook voor Indië noodig te weten welk stelsel door de Kamer wordt gehuldigd. Maar mogt men op deze diskussie niet terugkomen en gaat men tot stemming over, gelooft dan niet, verklaart de minister, hetgeen de dagbladen beweren, dat deze minister zich vastklemt aan zijne portefeuille. Wie hein van nabij kent, denkt er anders over. Wel wil hij nog trachten de belangen van de toekomst te regelen. Zonder van zijne beginselen af te wijken , eu zonder uit het votum der Kamer verkeerde gevolgtrekkingen af te leiden, is hij bereid aan het hoofd van het departc blijven. Afstemming eener begrooting is nooit aangenaam ; maar er zou voor hem een equivalent in zijn , namelijk dat hij er zijn rustend standpunt door bereiken zal. Voor ééne zaak intusschen zou het hem leed doen, indien zijne begrooting werd afgestemd. Ilij had zich met de hoop gevleid de zaak der emancipatie van de slaven op Suriname, die laatstelijk het onderwerp zijner studiën is geweest, af te doen. De eer de komptabiliteitswet tot stand te brengen misgunt hij niemand ; maar de eer van de afschaffing der West-Indische slavernij had hij zich zelven toegedacht.
De kwestie is nu alzoo gestehl. De minister verlangt niet slechts wisseling van gedachten door diskussie, maar tevens eeno beslissing over de vraag, of de Kamer begrijpt al of niet met het hoofd van dit departement te kunnen zamenwerken; hij noödigt de Kamer uit daarvan blijk te geven met voor of tegen zijne begrooting te stemmen. Zijn aanblijven en aftreden is derhalve in handen der Kamer gesteld, die daarover vermoedelijk heden uitspraak doen zal.
Vóór twee jaar, bij de eerste Anglo-Pransche expeditie naar Peking, die het trouwens niet verder dan Tien- Tsing bragt, gaven wij als onze meening te kennen dit er tegen de Chinezen niet veel uit te rigten zou zijn, en dat zelfs de inneming van Peking welligt tot weinig gevolg zou leiden, wijl het de verbonden legers in China waarschijnlijk zou gaan als die reizigers van het spreekwoord , welke te Eome zijn geweest en den Paus niet hebben gezien. De tweede Chinesche expeditie, die men nu geslaagd gelieft te noemen, heeft dit letterlijk bewaarheid. Lord Elgin en generaal de Montauban liggen met hun troepen voor of in de voorsteden van de keizerlijke hoofdstad, maar dc Keizer is ver te zoeken. Zij hebben de kooi, maar den vogel niet. De Londensche bladen zetten verbaasde gezigten bij deze nieuwe poets door de Chinezen den Barbaren gespeeld. Wij hebben overwonnen, roepen zij uit, en er is niemand ora vrede met ons te maken of den oorlog voort te zetten. Zij zijn dan ook spoedig met raadgevingen in de weer nopens hetgeen tegenover dezen zonderlingen toestand gedaan moet worden. Sommigen willen dat de Europeërs zich verbinden met het hoofd der loud-Chinesche opstandelingen, om hem te Peking op den troon der Tartaren-dynastie to plaatsen. Hierbij verliezen zij echter uit het oog dat China niet van Peking afhangt als Frankrijk van Parijs. De Chinezen hechten niet aan het denkbeeld eener historische hoofdstad, veel minder beschouwen zij Peking als een heilige piaats, zooals de Hindoes, bijvoorbeeld, Delhi, of de Arabieren Mekka. Zoodra de Keizer goed mogt vinden om den rijkszetel te verleggen, zoo als reeds eenmaal geschied is vanNauking naar Peking, wordt do laatste een stad als elke andere. Hierbij komt nog dat Peking en de streek, waarin het gelegeu is, het middelpunt i 3 der Tartaarsche bevolking, en het Tartaarsche leger den Keizer heeft gevolgd, zoodat, na den aftogt der Engelschen en Franschen , welligt de oud-Chinesche partij even spoedig uit Peking verjaagd zou worden als zij er gekomen.was. Overeenkomsten, met de Chinezen gesloten, hebben toch reeds niet veel waarde; nij zouden minder dan een blooten vorm worden , wanneer de Europeschö diplomatie ze niet met den echten, maar met den tegenkeizer aanging , die slechts het kleinste deel van het rijk in zijn bezit heeft, en zich dat bezit nog altijd ziet betwisten.
De Times, die bij zulke gelegenheden altijd bloeddorstig wordt, wil Peking plat geschoten en geplunderd hebben. Zulk een raad geven nu de filantropen, wier hoog^ gevoel van menschelijkheid niet kon dulden dat de Koning van Napels Palermo liet bombarderen. Het is te hopen dat de westersche mogendheden , die beweren dat zij aau China de beschaving komen brengen, zich niet zullen bezoedelen met zulk eene even barbaarsche als nuttelooze wreedheid tegen een stad van meer dan drie millioen inwoners. Het bombardement van Kanton heeft kunnen leeren dut de heilzame indruk op de Chinesche gemoederen, dien men van zulk vaudaalsch geweld verwachtte, achterwege blijft. Dc Chinezen worden niet handelbaarder omdat men de eene of andere hunner tallooze steden vernielt.
Niemand schijnt er aan te denken of het ook nuttig zou zijn dat het Anglo-Fransche leger den Keizer en zijn Tartaarsche horden in het binnenland nazette. Trouwens zulk een onderneming zou nog al gevaren mede bren-1 gen, en het is niet onmogelijk dat de vlugt des Keizers juist bedoelt zijn vijanden tot dien stap te verleiden. i Wat er ook van zij, de Europeërs zullen moeite hebben een uitweg te vinden. Het is nu de derde maal dat zij na een zegepraal zich moeten afvragen wie aan ' den besten koopis.de overwinnaars of do geslagenen. Er bestaat een zeer karakteristiek Chineesch spreek¦ woord. De zin er van is dat de lijdelijkheid het altijd 1 wint van de daad. Zitten , zegt het woordelijk, is beter dau staan, en liggen is het best van al. De Chinezen schijnen hun politiek naar dat begrip te regelen, en men moet erkennen dat zij tot dusverre er geen slechte vruchten van zien. «Over de wereldlijke magt vanden Paus" (1) is dezer dagen een vlugschrift verschenen, dat in den beknopten vorm eener leerrede veel behelst. Die leerrede, in de maand Augustus door pater Frentrop te Breda uitgesproken, is thans door den druk onder het bereik van het algemeen gebragt. Het is eene welkome gave, dio wij van den even schranderen als ijverigen man met dankbaarheid ontvangen, en met blijdschap aankondigen. Wie ooit iets Van den verdienstelijken schrijver heeft gelezen, moet verlangen deze leerrede in handen te nemen. Hij heeft toch iets zeer eigenaardigs in zijne opvatting en voordragt, dat bijzonder geschikt is om elke kwestie , die hij aangrijpt, tot de eenvoudigste tonnen terug to brengen, uit een te zetten en duidelijk te maken. Deze verdienste komt in hooge mate uit in de leerrede „over de wereldlijke magt van den Paus", waarin hij met de hoogst denkbare kalmte dit belangrijk vraagstuk van den dag zoo bespreekt en uitwerkt, dat het aan den lezer geen twijfel kan overlaten. Aan de leerrede is toegevoegd een brief van mr. S. P. Lipman, den regtsgeleerde bij uitnemendheid, die gemeend heeft eemge korte, maar zeer beteekenende, uit zijn warm hart gevloeide beschouwingen te moeten mededeelen. Het is p-een geringe aanwinst voor het vlugschrift, dat bij het woord van den priester gevoegd is de getuigenis van den om zijn vernuft beroemden pleitbezorger. Mr Lipman neemt een voor een de punten op"in dc leerrede zoo klaar ontvouwd , en dringt nader aan wat de spreker gezegd heeft met op gevolgen te wijzen, die do redenaar, of slechts even heeft aangestipt of gemeend heeft te moeten laten liggen. Beiden, hetzelfde behandelende, hebben evenwel niet hetzelfde geleverd, ofschoon zij tot eene en hetzelfde besluit komen. De een bevestigt den anderen en beiden maken te zamen een schoon geheel.
Wij bevelen ne lektuur van dit gewenscht vlugschrift
(1) Over de wereldlijke magt van den Paus. Leerrede uitgesproken te Breda den 2ti Augustus 18C0, door A Frentrop. S.J. Voorafgegaan door een brief van Mr. S. P. Lipman, over datzelfde onderwerp. Te 's Gravenhage bij Gebr. ./. en 11. vun Lingenluiusen, 1800.
aan vriend en vijand aan, en Verlangen dat het in veler handen moge worden verspreid. Er gaat geen dag om dat wij ons niet verbazen over de ligtgcloovigheid, of ligtzinnigheid , waarmee uit de hand van een vreemd despoot, alles wordt aangenomen, wat hij goedvindt in door hem bezoldigde bladen en schriften te laten voordragen. De plannen zijner hcersch- en veroveringszucht worden verheeld achter schoon klinkende betuigingen voor der volken nationaliteiten en vrijheden, lm zonder acht te geven op het doel, zonder te letten op de middelen, neemt men met ingenomenheid aan wat de hartstogten van den dag vleit en men begeeft zich op eene baan , waar, bij gemis van alle mate van regt, de palm wordt uitgereikt aau het geweld , dat alle regten verkracht. Ongeloofelijk groot is het aantal dergenen, die ter goeder trouw, in de rigting van dos Franschen Keizers politiek worden medegesleept, misleid en bedrogen door de aan zijue revolutionnaire geweldenarij verkochte pers. Het is daaraan, en daaraan vooral te wijten, dat onze verlichte eeuw in tastbare duisternissen leeft. Alle, zelfs de eenvoudigste, begrippen worden vervalscht, terwijl tevens de goede neigingen van het menschelijke hart aan het verderfelijkst streven worden dienstbaar gemaakt. Daarom verlangen wij dat de eenvoudige en kalme, het schijnt bijna al te eenvoudige en al Ie kalme-leerrede, met den warmen en kemachtigen brief algemeen worden verspreid , in de hoop dat ten minste eenigen zullen worden ingelicht omtrent (len waren stand der groote kwestie van de Pauselijke wereldlijke magt. Als dc valsche begrippen daaromtrent zullen zijn gezuiverd, dan zal over al het overige de bestaande duisternis van zelf verdreven worden.
Er is dezer dagen bij den heer Beerendonk alhier in het Jicht gegeven het portret van wijlen den Zeer- Eerwaardigen pater Joannes Lfborius Benediklus Frees, in leven pastoor der parochie van den heiligen Augustinus. Dit portret, na zijn dood geteekend, en door eene bekwame hand op steen gebragt, is goed gelijkend en zal eene welkome blijvende herinnering zijn voorde vele vrienden, die aan den verdienstelijken man van harte gehecht waren.
Z. M. heeft aan het bestuur van het departement Zwolle der maatschappij lot Nut van 't Algemeen vergunning verleend om eene onderlinge uitkeerings- en lijfrenten-kas tot stand te brengen en het daarvoor ontworpen reglement goedgekeurd.
Van een zeer goede zijde ingelicht, moeten wij tegenspreken het door ons gegeven berigt omtrent de verloving van H. K. H. Prinses Marie, dochter van Z. K. 11. Prins Frederik der Nederlanden, met deu Hertog van Mecklenburg-Schwerin. Men heeft ons ten deze, tot ons leedwezen, verkeerdelijk ingelicht en wij kunnen verklaren dat het feit niet bestaat en zelfs niet ontstaan zal. Wij verzoeken de dagbladen, die ons berigt overnamen, ook deze intrekking te willen overnemen. ('sGravenli. Nieuwsbode.)
De persoon , die met gebruikmaking van cle valsche kwaliteit van buurt-sekretaris, giften inzamelde, is aangehouden en ter beschikking vau de justicie gesteld.
Ceeoiet-vereeniging. —Maandelijksche Balans, opgemaakt 30 November 1860. 941 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ5,120.360 Stortingen der leden . ƒ 512,036.— In disconto genomen . » 989,743.01 i „ gegeven. . <*1,077,312.48 In Portefeuille > 662,378.81 Deposito rekening . . „ 336,294.56 J In Cassa- , 18,837.90 J De fung. Voorzitter van De Directie Commissarissen, BüCHLEE. J. F. DE BEUS. P. N. MÜLLEE.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen: als bttfj*. der gem. St rhilipsiaml, A van Haalïeri; als voorzitter der Hïjkskommissie voor statistiek, onder dankbetuiging voor bewezene diensten, mr. 3. Ackersdijck ; als plaatsvervangend kantonregter te Leidon , mr. C. W. Hnbrecht; ontslagen als burg. der gem. Avereest, 11. F. Peel.
ETJPWETEEING, 12 Dec. Heden bragt deze gemeente hulde aan den heldenmoed van den dapperen markies de Pimodan en zijne wapenbroeders, door eene plegtige lijkdienst, waarbij het indrukwekkend Eequiem van wijlen den heer J. H. Hogenboom door ons koor fiks uitgevoerd werd, en de geloovigen algemeene deelneming betoonden.
HOORN, 13 Dec. Op de markt alhier werden aangevoerd 102 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ 31.50. Id. Commissie ƒ30.50.
DELFT. 13 Dec. De prijzen der Boter waren heden "ran /*44 tot ƒ 52 naar kwaliteit.
WORMERVEER, 12 Dec. Ter kaasmarkt van heden
zijn aangevoerd 2*l stapels. De hoogste prijzen waren f 30 en ƒ3O? per 50 Ned. fff.
I'URMEREND, 11 Dec. Ter kaasmarkt alhier zijn Hungevoerd 78 stapels Kaas, waaronder 9 stapels middelbare. De hoogste prijzen waren voor kleine ƒBl i, voor middelbare ƒ 31f per 50 Ned. 8?.
BATAVIA, 29 Okt. In het Bataviaasch Handelsblad leest men het volgende:
De tijdingen, die wij in ons laatste overzigt omtrent de gebeurtenissen te Banjermassing mededeelden, ziju thans volkomen bevestigd geworden. Wel hebben er weder schoone wapenfeiten plaats gehad en is ten slotte de zegepraal aan de onzen gebleven, maar die wapenfeiten en zegepralen hebben veel kostbaar bloed gevorderd , en het einde van den oorlog is er niet nader door gekomen.
De goeverneur-generaal zal in het begin des aanstaanden jaars een reis naar de Molucco's ondernemen.
Ook op Ceram is een opstand uitgebarsten, waarvan het gewigt nog niet beoordeeld worden kan. De Alfoeren hebben — naar men ons mededeelt — de Christen-strandbewoners (Ambomezen) aangevallen, eenige partikuliere ondernemingen afgeioopen, ecu Amboineschen onderwijzer met zijn gezin en drie andere personen vermoord. Zoodra dit berigt ter hoofdplaats Amboina aankwam , vertrok de overste de Brabant met 200 man naar het tooneel van dcii opstand. Hij joeg de oproerige Alfoeren op de vlugt naar het gebergte, en deed de in verzet zijnde negory Waisatnoe vernielen. Welligt zal versterking van Java noodig zijn om dezen opstand te onderdrukken.
De resident van Eembang heeft —naar wij vernemen — dezer dagen van de regering den last ontvangen o.n de vrije tabakscultuur niet tegen te gaan. Soerabaija. Uit Banjermassing zijn tijdingen van het tooneel des oorlogs ontvangen, loopende tot den 3den Oktober; plus minus 2000 man sterk, kwam Martapoera tot 2 malen toe aanvallen, maar werden beide malen met glans verslagen.
Bij Eoeket Malang, 3 uren van Amawang, is zoo als wij vroeger melden 3 maal échec geleden, doch de vierde maal kwam de majoor Schauk met 52 man van Bandjer en nam het koramando op zich vau Amawang en trok met eene kolonne van plus minus 200 man, naar bovengemelde plaats. Hij dacht de benting te kunnen bestormen, doch bemerkte reeds spoedig'dat zulks niet doenbaar was; na een hevig kanonvuur, dat steeds zonder gevolg bleef, werd de benting omsingeld. Dezelve had 3 rijen schietgaten en 4 palissaden achter elkander van kaijoe-langaap. De le luit. Hamming kreeg een schot in de borst en bleef ter plaatse dood; de kapt. Grars ontving een kogel in den linkerarm. De benting was geblindeerd. Toen de muitelingen bemerkten, dat zij omsingeld zouden worden, vlugtten zij op handen en voeten uit de benting, en passeerden op eene plaats, waar de tirailleurs nog niet hadden kunnen komen ; van onzen kant zijn een tientaL soldalen geblesseerd; doch geen gesneuveld. — De officieren hadden zich zeer wijssclijk van hun distinkticf ontdaan en droegen geweren, even als de manschappen. Het verlies van den kant van den vijand, alhoewel aanzienlijk, is nog niet bekend. Het sneuvelen van den vroeger geraelden le luitenant van Emde, heeft den 13a September plaatsgehad, toen hij uitgezonden was om 4 priesters, die het plan gesmeed hadden, om in de benting te Araonthaij amok te maken, op te ligteu. Deze officier ontving 7 klewanghouwen en een schot in het been, waaraan hij na 4 dagen smartelijk lijden, overleed.
Het forP te Baleh, boven Pangerong, is omringd van vijanden, en het fort te Tebalong, waar de luit. van der Wijck zich bevindt, is 10 dagen omsingeld geweest, doch bij tijds ontzet. Pangerang Hidaijat zon zich tusschen Panteïj Harabawang en Amawang ophouden. Wij kunnen hier nog bijvoegen, dat onlangs een kettingganger Poenjoel genaamd, gedeserteerd is, die vroeger korporaal bij het 13 bataillon was; hij is vroeger wegens moord in plaats van opgehangen te worden, alhier tot 10 jaren dwangarbeid, buiten Java veroor^ deeld en door het goevernement naar Banjermassing gezonden.
De telegraaf meldt heden het volgende: PAEIJS, 14 Dec. De Keizerin is gisteren namiddag ten 6£ ure alhier teruggekeerd. Haar gezondheidstoestand is veel gunstiger.
LONDEN, 13 Dec. De Engelsche regering heeft het voorstel van Hannover aangenomen, volgens hetwelk de derde millioen tot afkoop der Stader-tol, die ten laste komt van de overige staten, met uitzondering van Engeland en Hamburg, verdeeld zal worden naar de vlag.
— Lord George Hamilton Gordon, Graaf van Aberdeen , is gisteren in 7 6-jarigen ouderdom overleden.
— Men heeft berigt nit Bombay van 16 Nov, meldende, dat het vijfde Europeesch regiment te Dinapore aan het muiten is geslagen en dien ten gevolge is ontbonden; een soldaat is gefuzilleerd. Het ver*»' tegen de belasting op het inkomen blijft te BombaJ aanhouden. WEENEN, 13 Dec. Het géregtshof heeft uitspraak gedaan in de zaak vau den heer Eichter en heeft hem I°. schuldig verklaard aan het omkoopen van den ge* neraal v. Eynatten tot het misbruik maken van gezagi 2°. vrijgesproken, uit gebrek aan bewijs, wegens bedriegelijke wisselzaken; 3°. hem ten aanzien der overig" punten van de aanklagt onschuh'iigd verklaard. Dep* kureur-generaal heeft den aangeklaagde in de welwillendheid vau het hof aanbevolen.
---

