AMSTERDAM, 15 December.
De minister van Koloniën is gevallen met eene Meerderheid van 41 tegen 28 stemmen. Het doet ons k*d; hij had toch aanspraak op eeue betere waardering. }W laat ons eerst zien wat de zitting van gisteren •>eeft geleverd. Aan het vrij uitvoerig verslag van onzen Wrespondent ontbreken nog de drie laatste sprekers , Vaö welke het kort overzigt, dat de Staats-Courant bezorgt, niets anders zegt, dan dat zij het woord hebben gevoerd. De drie sprekers zijn de heeren van Nispen T&a Sevenaer, Thorbecke eu van Hoëvell, de twee laatsten voorname tegenstanders, de andere een voorstander van •len minister, als dat woord kan worden toegepast op een lid, dat voor het behoud van den minister heeft S^stemd'. Het is mogelijk dat deze laatste sprekers in ''e door den heer Kochussen-zelven gestelde ministeriële Gestie zijn getreden, en dat men daaruit dan officieel Jal kunnen opmaken welke waarde het gisteren over den minister van Koloniën uitgesproken ongunstig oordeel beeft. Maar dat is niet mogelijk uit hetgeen in het vorig 'leel der zitting is gezegd. De beraadslaging is gisteren geopend door eene redevoering van den heer Duymaer van Twist, die slechts twee punten heeft behandeld , namelijk 1° het Europeesch e'ement in ons Oost-Indiesch leger, waaromtrent hij genoegzaam homogeen is met den minister. 2e het stelsel v*tn het koloniaal beheer, bepaaldelijk in verband met 'Ie goevernements-kultuur en den gedwongen arbeid. Ook daaromtrent is het verschil met den minister niet Kroot. Het bepaalt zich lot eene kwestie van tijd. Ook de heer Duymaer van Twist wil het een en het ander behouden, niet evenwel onbepaald, maar tijdelijk, met woorden, hij wil het als middel, niet als doel. Bij deze laatste formule van den spreker kan de minister zich volkomen nedeileggen; want ook hij blijft daaraan slechts gehecht, omdat het middel, niet omdat bet doel is. Dan blijft nog slechts de vraHg over den tijd, gedurende weiken men nog bijj het stelsel zal Wijven; en daarover heeft de spreker zich niet anders Uitgelaten, dan dat hij een zeer langzamen, geleidelijken overgang wil. Maar wat is een zeer langzame, geleidejÉkè overgang? Dat heeft hij niet gezegd. Zoodat het Verschil tusschen hem en den minister in de lucht is blijven hangen. De spreker schijnt zich over geen tijd te'hebben uitgelaten, terwijl de minister, die hem beantwoord heeft, vrij duidelijk deed uitkomen dat, naar ''ijn overtuiging, de tijd, waarop de vrije arbeid de goevernements-kultuur zal kunnen vervangen, nog ver af is. De minister, na eerst op eenige bedenkingen, door den heer Duymaer van Twist besproken, te hebben geantwoord, heeft eene lange, uitgewerkte nota voorgelezen over de zaak van den vrijen arbeid. Die voorlezing beeft drie uren geduurd. Daarin heeft hij de kwestie grondig behandeld, en bewezen dat de zoogenaamde Vrije arbeid niet zelden voor de Javaansche bevolkingen Zwaarder drukt en ergerlijker gedwongen is, dan de gedwongen arbeid, die voor de goevernements-kulturen "Wordt o-evraao-d; bij heeft daarenboven trachten aan te toonen0 dat de 'zucht, om de vrije kuituur door middel van de partikuliere industrie te stellen in de plaats der goevernements-kultuur, uitloopt op het rezultaat dat bet voordeel van de Oost-Indische baten uit de schatkist van het moederland zal overgaan in den zak der freetraders. Beide deze punten zijn door de volgende sprekers, "oor zoo ver ons verslag strekt, niet aangeraakt De beer van der Linden heeft den minister een standje gemaakt wij knnnen aan zijn bitsen aanval geen anderen naam geven — over de opmerking des ministers dat de Kamer het Voorloopig Verslag van de vroe'o-er ingediende komtabiliteitswet acht maanden heeft laten wachten. Dat de heer van der Linden eenige opbelderingen geeft omtrent de omstandigheden, die het opmaken van dat verslag hebben vertraagd, ten einde daaruit aan te toonen dat de vertraging geen gevolg is van gebrek aan belangstelling, is regt en billijk. Maar daarvoor behoefde hij nog geen toon van gekwetste majesteit aan te slaan, die zich lucht geeft in bijtende bewoordingen. De zaak bragt het waarlijk niet mede, vooral niet tegenover de groote kwestie van den vrijen arbeid, zoo uitvoerig door den minister ontwikkeld.
Daarna is de heer van Twist opgetreden om te zeggen, dat hij liet betoog van den minister over den vrijen arbeid niet zou bespreken. Het was hem moeijelijk geweest die eenigzins te volgen. Wij.veroorloven onsevenwel de vraag, waarom hem dat moeijelijk is geweest? Hij heeft over de zaak eene opinie, hij kent haar derhalve. Hij zegt dat de minister voorlezing heeft gedaan van eene schriftelijke redevoering? Zit daar het euvel? Omdat de zaak dus vooraf was geschreven , dat wil zeggen, duidelijk voorgesteld is geweest, was zij daarom moeijelijk te volgen? En zou dat hem welligt gemakkelijk hebben gevallen, als de minister geïmprovizeerd had? Het is de eerste keer dat wij in de Kamer een grief hooren maken van de zorg,, die een minister neemt om zijne zaak duidelijk voor te stellen, en dat wij daaruit een voorwendsel zien nemen om hem niet te antwoorden. Dat is zeer kurieus. Het schijnt intusschen opgang te hebben gemaakt, want de heer Elout van Soeterwoude, die evenwel voor de begrooting van den minister heeft gestemd, heeft ook de opmerking niet kunnen wederhouden, dat hel bijna onmogelijk is geweest zelfs eenigermate de belangrijke nota over den vrijen arbeid te volgen. Hij voert zulks aan ten bewijze, dat uit het uitblijven van een antwoord daarop niet mag worden afgeleid , dat men den minister gelijk geeft. Dus alweer geen diskussie. Als dat argument doorgaat, dan wordt de taak aan de ministers gemakkelijk gemaakt. Zij komen ter Tweede Kamer, afet wetende wie er spreken zal. Zij hebben lange improvizatiën en lange voorlezingen van op papier gebragte redevoeringen aan te hooren. Wanneer nu de leden der Kamer in eene kardinale zaak het betoog van deu minister kunnen afschepen met de bewering, dat zij het niet hebben kunnen volgen, omdat het lang of geschreven was; dan zal de Eegering op hare beurt het regt hebben om de leden der Tweede Kamer het antwoord schuldig te blijven, zoo dikwerf het haar in de verlegenheid zal brengen. Want in de meeste belangrijke aangelegenheden wordt er veel en lang en van het papier gesproken. Het is een uitvlugt en meer niet.
Na den heer Elout van Soeterwoude zijn nog de drie bovengenoemde sprekers gekomen, waarvan wij niet weten wat zij bebben te zeggen gehad, en daarmee is de beraadslaging gesloten en de begrooting afgestemd. Zijn nu de heeren Thorbecke en van Hoëvell ook buiten de kwestie gebleven; dan is aan den minister la mort sans phrase toegediend. Hij is zonder diskussie en zonder opgaaf van motieven veroordeeld. Wij moeten afwachten wat ons van de drie laatste sprekers nog zal worden medegedeeld, vóór dat wij ons bepaald besluit kunnen opmaken. Maar inmiddels, welke ook de inhoud der nog te wachten redevoeringen moge zijn, kunnen wij niet nalaten onze meening uit te spreken , dat de Kamer in deze aangelegenheid vrij ligtvaardig heeft gehandeld.
In de zitting der Tweede Kamer van lieden is hoofdstuk XII, onvoorziene uitgaven, aangenomen met algemeene stemmen, op een na, die van den heer van Hoëvell. Ook zijn aangenomen met algemeene stemmen, de ontwerpen ter regeling van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, de amortizatieschuld en de provinciale belastingen. Het ontwerp van wet over do middelen was thans in diskussie.
Wij vinden in de Kölnische Zeitung een vertaling der Fransche brochure, welke sedert eenige dagen aangekondigd is: Frans Jozej en Europa. Deze brochure vloeit uit dezelfde bron, die Napoleon 111 en Italië en de Paus en het Kongres heeft opgeleverd, hoewel er thans een andere pen voor gebruikt is. Zij zal niet minder gerucht maken dan haar beide voorgangers. Het is opmerkelijk dat de veelgelezen Kölnische Zeitung, die op goede gronden verdacht wordt van uit dc Bonapartistische kas bezoldigd te worden, een vertaling van het vlugschrift mededeelt vóór het te Parijs het licht heeft gezien. Wij komen later op dit geschriftje terug, dat om zijn oorsprong zoo belangrijk is, en deelen er heden alleen de strekking van mede, die hierop neder komt, dat Oostenrijk verloren is als het Venetië niet aan Viktor Ëmmanuel verkoopt.
Men verneemt, dat Z. M. de Koning eene som van f 600 heeft geschonken, ten behoeve der oprigting van een Standbeeld voor Vondel.
De Amst. Ct. meldt dat de baron von SchleinitZj minister van Staat en van Buitenl. Zaken in Pruissen, door Z. M. den Koning tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw is benoemd.
Gisteren avond is een matroos aan boord van het stoomschip Diana, van bet dek iv het ruim gevallen en ernstig gewond naar het gasthuis gebragt.
Te Haarlem cirkuleert het prospektus voor eene op te rigten stoombootdienst tusschen Amsterdam en Haarlem door de Amsterdamsche vaart.
Er zijn weder twee brieven vermist. De eene inhoudende eene assignatie op de Nederlandsche bank en een bank- en muntbiljet, welke brief was afgezonden door den lieer F. Santman te Ootmarssum, aan het adres van de heeren C. de Veer en Zonen te Amsterdam. De andere was door den heer M*- L. Zegers Veeckens, te Koudekerk, verzonden aan het adres°van den heer K. Zegers Veeckens, luitenant der dragonders te Haarlem, inhoudende een bankbiljet van f 25. De brief met het daarin gelegde wit papiertje is aan het adres bezorgd, doch het bankbiljet verdwenen.
. Z. M. heeft benoemd: tot arr.-ijker der maten engewigten, 1. bclienkenberg van Mierop, tot ontvangers: der dir. bel. en ace. te Ileerenveen c. a., F. 11. ter Horst; der dir. bel.-, men uitg regten en ace. te Harderwijk, H. H Groskamp; der dir. bel. van het tweede arr. te Amsterdam, C. I). Merens; tot landmeter der lste kl. bij het kadaster, J. Kuypers- op zijn verzoek eervol ontslagen: als kontroleur der lste kl bii de landelijke inkomsten en kultures op Java, L. H. -an der Ven, onder toekenning van pensioen; alsmede het'ontvangkantoor der dir. bel. en ace. te Ossendrecht c. a. met het aldaar ingestelde kantoor der in- en uitg. regten vereenigd, eu tot ontv. der dir. bel.-, in- en uitg. regten en ace. te Ossen» drecht c a. benoemd V. J. F. van Steenacker.
MILLINGEN, 11 Dec. Zijn de plegtigheden onzer H. Kerk voor de geloovigen treffend en indrukwekkend, hoe veel te meer waren ze dit voor ons ingezetenen bij de plegtige opdragt van het H. Misoffer door drie priesters, voor de rust van hen, die zoo roemrijk ter verdediging der regten van onzen geliefden Opperherder zijn gesneuveld. Zulks werd ons dan ook ten zeerste getoond door de meer dan talrijke opkomst der geloovigen, die hierdoor wederom een zoo treffend bewijs hunner liefde voor de goede zaak gaven.
's HERTOGENBOSCH, 13 Dec. Heden is hier stevig gekneveld binneugebragt, zekere Fraucis van der Lee, uit de gemeente Schayk. Deze, een onverbetelijko strooper, was eenigen tijd geleden door onze regtbank tot zes maanden eenzame opsluiting veroordeeld". Om deze straf te ondergaan lag niet in de bedoelin» van den veroordeelde. Drie maanden lang is hij ev-en als een wild dier, nacht en dag door de marechaussees vervolgd geworden, zonder dat men hem in de bosschen en afgelegen boeren-wonigen , waar hij zich schuil hield, kon gevangen nemen. Drie maanden lang leefde de beruchte strooper van wortelen en andere ruwe vruchten die hij op het land kon magtig worden. Verscheidene malen was men hem op het spoor, doch telkens wanneer men hem zoo goed als gevangen waande, wist hij door zijne vlugheid te ontsnappen. Onlangs in een nacht was hij in eene boerenwonning verborgen. Vijf marechaussees omsingelden het huis; met eene bovenmenschelijke inspanning ondermijnde hij, even als eene mol, den grond en kwam tot geene geringe spijt deigewapende magt, een eind verder weer boven de aarde en liet de onthutste marechaussees onverigter zake achi vro.^ ii, insi - ijl a ia een nacht was eveöeeus een huis bezet, waar men wist dat hi zich bevond. Onder aan een buitenmuur begon hij t< breken. Door deze opening dacht men zal hij ontvlug» len, doch de strooper, slimmer dan zijne wachters stak er zijnen met stroo gevulden jas door, en koos middL'lervviji aau eene andere zijde het hazenpad. Alhoewel er bevel gegeven was, des noods vau vuurwapenen gebruik te maken, is men hem door verrassing meester gewordeu en is hij, zooals gezegd is, thans in het huis van burgerlijke en militaire verzekering overgebragt. (Arnh. Ct.) ZAANDAM, 13 Dec. De stand der markt van heden was als volgt: Rogge op levering in Maart en Ale: ƒ195 a ƒ196. Raapolie op Mei ƒ413, Sept., Okt. er Nov. en Dcc ƒ 42. Lijnolie op Maart, April en Mei ƒ 31»} MEDEMBLIK, 12 Dec. Ter markt van lieden bestond de aanvoer van Kaas uit 40 stapels; hoogste prijs ƒ3l de 50 Ned. 6?, met vluggen handel, ln varkens wa 3de handel mede vlug. Boter lager, van ƒ 0.75 tot ƒ0.90 per Ned. ffi. Kipeijeren ƒ4 per 100 stuks Appelen van ƒ1.60 tot ƒ2; Peren van f 1.80 tot ƒ 2.90 In granen ging weinig om. GOUDA, 13 Dec. De veemarkt van heden met geringen aanvoer; de prijzen waren flaauw, alleen drachtige koeijriii, geschikt tot verzending, gingen vlug weg; schapen traag; vette varkens 21 a 24 et. per 5 ons, magere varkens williger. De (elegraai meldt heden het volgende: PARIJS, 15 Dec. De Moniteur bevat het keizerlijk dekreet tot organizatie vau het ministerie van Binnenl Zaken in vijf algemeene direktiën. De betrekking van sekretaris-gcneraal is opgeheven. Acht prefekten en verscheidene leden van den raad van state zijn benoemd LONDEN, 15 Dec. Denemarken wil dat de kwestie van afkoop van de Stade-tol onderzocht worde dooi de kommissie voor de Elbe-tollen, ingesteld tot algemeene herziening van het tarief. WEENEN, 14 Dec. Graaf Goluchowski heeft heden afscheid genomen van de ambtenaren van zijn ministerie. De heer v. Schmerliiig zal morgen de portefeuille van het ministerie van staat aanvaarden. Volgens de Presse zoude de heer Vay, chef van de Hongaarsche hofkanselarij, zijn ontslag hebben ingediend en zoude dit mede het geval zijn met graaf Szechen. De Presse meent, dat de houding van het nieuw gekonstitueerd komitaat bewijst, dat het programma van de heeren Vay en Szechen door de meerderheid wordt opgegeven. Het ministerie moet bereids onderhandelingen hebben aangeknoopt met den heer Eötvöas. om dezen te bewegen in het-ministerie te treden. WEENEN, 15 Dec. De heden verschenen Wiener Zeitung bevat vier keizerlijke reskripten (13 dezer), waarbij I°. de heer Goluchowski eervol ontslagen wordt uit zijne betrekking van minister van Staat; 2°. de heer von Schmerling tot minister van Staat benoemd wordt; 3°. den heer von Pleuer thans definitief de portefeuille van Financiën wordt toevertrouwd; en 4°. de heeren Rechberg en Goluchowski tot ridder-grootkruizen van de Stefanus-orde worden verheven. PESTH, 15 Dec. De kommissie uit het komitaat beveelt, in haar rapport aau den hof kanselier, het staken van de rekrutering en de vergunning tot het invoeren van het tabaks-monopolie tot dat de landdag hierover zal hebben beslist, ten driugendste aan.
---

