AMSTERDAM, 17 December.
feïog een woord over de zitting van \ rydag 11., waarin j begrooting van Koloniën verworpen is. VV ij hebben nog melding te maken van drie sprekers: *>n de heeren Thorbecke, van Nispen van Sevenaer 'I van Hoëvell, die aan het einde der zitting het woord Pben o-evoerd. Alleen de tweede heeft, zonder m de Aussie te treden, toch den vrijen arbeid, die het Wdinaal punt van verschil uitmaakt tusschen den mi-, %er en de oppozitie, aangevoerd. Hij heeft dat gedaan % te verklaren dat hij juist uit vrees voor de gevolgen "Hl die zaak voor de begrooting zal stemmen, allioe- M hii in vele opzigten zijue goedkeuring aan het ko-| fiaal beheer niet kan hechten. De be.de andere Hben dat voorname punt ongemoeid gekten. De een,.. heer Thorbecke, heeft het niet willen bespreken orak het uur daar toe te laat was! De ander, de heer ¦tn Hoëvell, heeft het den heer van Nispen van Sevelaer kwalijk genomen dat hij dat punt van den vrijen Hrbcid had aangeraakt; de Kamer was immers na eene Lrdurisre en vermoeijende diskussie daartoe te afgemat. fo-maakt er den heer van Nispen een verwijt van ¦la hij de kwestie van den vrijen arbeid m de d.skush heeft geworpen! Als of dat met door den minister Ere gedaan, die er de Kamer drie uren lang mede W had gehouden! Als of de heer van Nispen niet het Et had te zeggen, waarom hij zijn stem voor de belot ng zou uitbrengen en verpligt warei de. by hem doorslaande beweegreden te verzwijgen! Waailyk, die Etting van Vrijdag jl. is ecu zeer zonderlinge geweest, larin de leden niet het regt schijnen gehad te hebben om le spreken over de hoofdvraag van het verschil en oude. >k verpligting waren gelegd om tei stemmenb?ten du Wes f om! Maar wat hadden dan de beide hoofden Ir oppozitie te zeggen? De heer Thorbecke da de minister niet altijd even geneigd is geweest om liet aemeen overleg te bevorderen ; daar is iets van aan t Ster heeft vroeger de parlementaire onhan- Lheid gehad, om sommige onderdeden van zijn beheer wat al te bout besprekend, dien toon van voeg- Ceid ter zijde te stellen, dien hg w deze diskussie ove z ne begrooting heeft aangeslagen. De heer van KveU heeft den heer van Nispen bestraft en einde de lEenheid te vinden tot de verklaring, dat hy tegen ie begrooting zal stemmen, om zijne ontevredenheid over het al-emeen beleid van het koloniaal bestuur. En iiarmeê we°rd de beraadslaging gesloten en de begrootino van Koloniën afgestemd. _..--,'._, „ xr- * Wat heeft nu die verwerping te beduiden ? Niets lis dan eene betuiging van wrevel tegen den minister De meerderheid heeft bij deze gewigtige aangelegenheid gestemd zonder diskussie, de beginselen u het Sdden latende, ten einde den minister, met zijn stelsel, to den aftogt te dwingen. In zekeren zin is dit een Keluk omdat het den opvolger van den heer Eochussen 'al veroorloven volkomen vrij van allen band op te treden zelfs met behoud der beginselen van zyn thans evïren v orglger; mits hij slechts behendiger zy m & spreken, eïr niet dan met een fluweelen tong de parlementaire der meerderheid aaiirake. He departement van Koloniën verkeert hans in een toestand, 'die te vergelijkenis bij den tog^j™™ het departement van Marine was toen de ce adm raal Enslie gedwongen* werd syn ontslag te nemen Gedurende vele jaren heeft de Kamer op bezuiniging aante^^itgen; en had zij onder andere begrootingen ook die van Marine beknibbeld. Het gevolg daarvan was dat dewijl de Kegering het personeel mei kon o Sde verminderen , dat de bekn bbeling a'lerschadelyks W «werkt op het materieel. Dit liep zoo lang als t kon tot dat op zekeren dag de minister begreep de ellende van dn verkregen toestand te moeten bloot Wen H?kwam met de ronde bekentenis in de W tv dat de vloot in verval was. Daar kwam onmiddellijk een orkaan opzetten tegen den armen minister, die onndio minclerP schuld h°ad dan de Kamer zelve. Toen Serf Tt buiten diskussie waarom de vloot vervallen tt,- m"r de Kamer wreekte zich over hare eigene
beknibbelingszucht op den persoon van den heer Enslie , omdat hij haar niet dadelijk, door het inprovizeren van een volslagen plan tot herstel van onze Marine, kon gerust stellen voor cle schadelijke uitwerkselen, die hare bezuinigings-manie had voortgebragt. De opvolger van den lieer Enslie, weinig bespraakt, alhoewel een knap man, kon ook niet met de Kamer teregt, totdat eindelijk de Koning het besluit nam zich een minister te kiezen buiten de vloot in de rij der advokaten. Sinds een advokaat aan het hoofd van onze marine is loopt de begrooting van marine op een gladde baan. De Kamer geeft al wat de minister vraagt, mits de man van het woord voor de Kamer patte de velours weet te maken. Misschien was het niet kwaad om thans met koloniën te doen wat met zoo goed geluk voor marine verrigt is. Plaats een advokaat in het departement, die de parlementaire kitteloorigheid weet te streelen. Het is honderd tegen één dat hij beter dagen ziet dan de kiiapsti Indische specialiteit, die hier of in onze koloniën tf vinden is. Laatstleden Zaturdag heeft de Tweede Kamer , wat haar nog te doen over bleef, afgewerkt. De wet oj de middelen is in de dagzitting aangenomen. In de avondzitting is eene krediet-wet voor zes maanden aan het departement van Koloniën verleend. Die kredietwei is door den heer van Hall voorgesteld , zoodat de heer Eochussen, die zijn ontslag heeft aangeboden, niel meer voor de Kamer zal verschijnen. De Kamer is daarna voor een paar maanden uiteen gegaan. De revolutionnaire politiek van het Bouapartismui heeft eene nieuwe lont aan de zwaar geladen mijn gelegd. Zij doet dat met die vreeselijke sluwheid, welkt 'haar meester van Europa heeft gemaakt. Middelerwijl zij het vuur aan het kruid brengt om de ontploffing ' te verhaasten en te verergeren, neemt zij al den schijn ! aan als of zij de mijn wilde ontladen en de ont' ploffing verhinderen. Ziedaar het karakter van het gerucht makend vlugschrift, «Keizer Frans Jozef I eu Europa" genaamd, maar dat eigenlijk anders moest betiteld worden. Een Parijsche korrespondent zegt in een Belgiesch blad, dat het vlugschrift tot opschrift moest dragen, //over den verkoop van Venetië." Die titel zou waar schijnen te zijn, maar het met der daad niet wezen. Wij zouden daarboven schrijven: Be Bonapartistische goochelaar, die de publieke opinie in Europa misleidt, om eene groote mogendheid, waar zij hem in den we" staat, op vreedzame wijze af te breken. Wie de auteur is wordt niet op den omslag van het vlugschrift gezegd. Sommigen stellen het op de rekening van den heer Cobden; maar dat is eene blijkbare vergissing. Een man, als Cobden, is tot zulke huichelarij op groote schaal niet in staat. Anderen noemen Pereire, een joodsch bankier, die met de hulp van een onbeduidend letterkundige, Duveyrier genaamd, dit kunststuk van bedrog zou hebben geleverd. Het is mogelijk dat deze heeren aan°dit libel hun naam leeuen. Maar schrijvers daarvan zijn zij niet. Wil men een bewijs? Als zij, of ook^ de heer Cobden, iv die weinige losse bladzijden hunne opinie hadden neergeschreven, dan zou niemand daarop acht geven. Wat 'is er iemand gelegen aan de meening van den heer Pei-eire, verrijkt en versterkt door het ongekend talent van den heer Duveyrier. Voeg bij deze beide den heer Cobden maar bij,, en maak er een drietal van; er zal niemand zijn, die er zich over bekommert. Wat is er dan dat aan dit pamflet zoo veel ruchtbfiarheid "¦eeft? Wat anders dan dat daar achter schuilt de man, die le Pape et le Congres in 't licht gaf en daardoor aankondigde dat de Paus moest gaan beroofd worden van zijne staten ? Hetgeen ook zóó letterlijk gebeurd is. De nieuwe brochure geeft het proogramma van den Bonaparte; het kondigt aan dat Oostenrijk aan den Piemontces Venetië zal hebben af te geven, indien het niet in deu ban vau Europa wil worden gedaan. Ai het gewigt, dat aan dit exploit word gehecht heeft geen andere' oorzaak , dan dat daarin wordt gezocht eu gevonden de door Frankrijk tot Oostenrijk i
gerigte sommatie om Venetië aan Viktor Ëmmanuel af te geven , wel is waar onder vergoeding-, welke vergoeding op 5 tot 6 honderd millioen franken wordt g:-schat. Maar wee Frans Jozef als hij een zijner volken* als eene kudde schapen, verkoopen mogt! Dezelfde pen, die thans de grootmoedigheid van den jeugdigen en lieren Habsburger vleit, om hem tot dien verkoop té nopen , zou ter bekwamer tijd worden gebezigd om dezelfden vorst te onteeren , als een onwaardige, die zijn erfregt, uls Esau voor eene liusensoep, zou hebben verkocht, de volken bejegenende als vee , dat, aau de markt gebragt, op de Beurs wordt genoteerd.
Oostenrijk moet wel zwak zijn, dat men zich waagt om met zulk een voorstel tot Frans Jozef te naderen ; maar te gelijkertijd moet Europa tot diep verval zijn geraakt, om het mogelijk fe maken dat zulk een voorstel bij de publieke opinie ingang kan vinden. En met der daad , zoo vreeselijk als de toestand van Oostenrijk is, zoo diep gezonken is tevens dc zedelijke toestand van Europa. Zij houden gelijken tred. Het is zeker wel den eersten keer dat aan ecu monarch , die nog over een leger van zes maal honderd duizend man beschikt, het voorstel wordt aanbevolen, om een volk publiek aan de markt van Europa ten verkoop aan te slaan, onder medewerking van de publieke opinie en vau al de kabinetten in kongres vereenigd! Er is eene opmerkenswaardige speling in het toeval, als het toeval is, dat voor de aanbeveling van zulk een verkoop genoemd wordt de naam van een bankier, en wel van een bankier, die Israëliet isl Maar wat te zeggen van de liberale en revolutionnaire pers, die den verkoop van een volk reeds vooraf raet toejuiching heeft aangekondigd en thans met alle kracht voorstaat? Maar die pers is in haar rol. Het onteerend voorstel, even vernederend voor den Keizer, die verkoopen moet, en den Koning, die koopen zal, als voor het volk, dat verkocht zal worden, dat schandelijk voorstel bevordert de revolutie , onverschillig of het aangenomen of verworpen wordt, daarom juicht zij toe. Zij is niet gewoon op de middelen te zien, als zij slechts tot het doel leiden. Zij jubelt, bij het middel, door den Bonaparte bedacht, om van Frans Jozef een verloren man te maken hetzij hij toestemt of weigert. In den jeugdigen Keizer immers bestrijdt zij de eenige groote mogendheid, die thans aan de revolutie het hoofd biedt. Zal zij met de hulp van den revolutionnairen Keizer der Franschen die eenige behoudende groote mogendheid hebben afgebroken; dan zal zij vrij spel hebben én met den Paus, die Christus' Keri bestuurt én met alle overige thans in Europa regerende vorsten, groot eu klein. Zij zal dan heerschen aan de hand van een despoot, hetzij hij Napoleon 111 of Mazzini heeten zal. Ziedaar wat er zit achter dat vlugschrift, dat den verkoop van Venetië als eene zoo 'eenvoudige, zoo gemakkelijk te volvoeren, en zoo wenschelijke zaak voorstelt.
Wij treden van daag in geene bijzonderheden ; wij komen daartoe later, ten einde de valschheid, die daar, als eene adder in het graf, onder zoetvloeijende perioden schuilt, ten toon te stellen.
Naar aanleiding van een hoofdartikel in de Nieuwe 'Noordbrahanter, N°. 1519, heeft het lid der Tweede • Kamer, de heer mr. Meylink, vermeend eenige regelen te moeten rigten aan de redaktie van genoemd dagblad, ] welke wij hier laten volgen: «Wei-Edele Heeren. //Ik eerbiedig uwe zienswijze, voorkomende in uw N°.1519, van heden, en geloof dat onze ziens- en
handelwijze ook wel eenigen eerbied vorderen kan: want zij is niet ligtzinnig gepleegd.
t Maar uwe laatste alinea doet mij de pen opnemen , want gij schijnt in eene dwaling te verkeeren. De oudere uitkeering aan de lagere schooloiidenvijzers, waarover zooveel getwist is, en waarover ik getracht heb eenig licht te verspreiden, is behouden gebleven, teu spijte van vele zoogenaamde liberale leden der Kamer.
//De minister had immers voorgesteld, in art. 107 de jaarwedden te brengen op ƒ157,900; — bij amendement van den heer Olivier is aangenomen , dat bedrag mot f 87,900, — te verminderen, zoodat overblijft datgene, wat 1 December 1813 eu 1816 werd uitbetaald, namelijk: Voor N.-Brabiint . . / 38,732.50 » Gelderland. . . . 7,499.40 » Z.-ildlland . . » 2,755.40 u N.-Holland . . » 1,626,— » Zeeland . . . . « 940,— t Utrecht . ... « 1,066.— . Friesland . . . » 664.— * Overijssel .... 8,029.50 . Groningen.". . « 8,927.30 > Drenthe . . . . t> 446.90 • Limburg. . . . » Nihil. ƒ70,678.—min/687.— maar sedert 1 Dec. 18 13 of eigenlijk 1815 en 1816' waren die toelagen of jaarwedden verhoogd, en gebragt voor N.-Brabant ad ƒ47.765,—en alzoo hooger ƒ11.032,50 Gelderland ..» 22.576,— » » » « 15.076,60 Z.-Holland. . « 9.107,40 '» > « tt 6 352,— N.-Holland . //10.271,— « > >-.. * 8.645,— Zeeland ...» 5.558,— » » « « 4,618,—' Utrecht. ...» 2.351,— ¦> * » > 1.285,— : Friesland .. .. » 6 364,— » r~ » tt 5.700,— Overijssel . . //13.297,30 *'* » „'t 5.267,80 Groningen . . // '16.004,70 // » 7.077,40 Drenthe ...» 7.196,90 '* * » 6.750,— Limburg ...» 13.408,65 » t tt «13.408,65 ƒ85.211,95 .Deze laatste, somme gebragt op ƒ87,900 — is door de liberale partij aan de reeds zoo zwaar belaste gemeenten niet gegund geworden, ofschoon, men moet alles zeggen, voor de gemeenten die door de schoolwet te zwaar, worden gedrukt, is bij amendement eene somme. van ƒIOO,OOO — beschikbaar gesteld. VVij zullen nu zien aan wie de gunst zal worden verleend daar-1 aan deelachtig te worden. »Ik heb het le amendement bestreden. »Ik heb vermeend UEd. deze inlichtingen te moeten geven, om daarvan zoodanig gebruik te maken als, UEd. nuttig zult oordcelen. Ik behoef UEd. niet te «eggen, dat ik er geenszins op sta, dat dit mijn sehrij-ven als brief of ingezonden stuk worde opgenomen.1 UEd. zoude van die mededeelingen een hoofdartikeltje kunnen maken, doch ad lïbitum; »Nu UEd. de verzekering mijner bijzondere hoogachting» te hebben aangeboden heb ik de eer te zijn. »'s Gravenhage, 15 Dec. 1860. UEd. Dw. Dr. //Meylink."
Men deelt aan den Stoompösl mede, dat door de regering is goedgekeurd de rigting van den spoorweg van Leiden naar Woerden, en door den Koning is vergunning gegeven , dat die spoorweg loopt door het raijon van de VVierikkerschans.
Volgens de Midd. Ct. bestaat bij de Keizerin der Franschen nog altijd het plan om bij H. M. onze Koningin een bezoek af te leggeu.
7, M. heeft benoemd tot ridder der orde vau'den Nederl Leeuw, A K. Ulounneiidal; herbeioemd tot burg. der gem Leenwarderadeel, jhr. rar. J. Minnema van llacr3ina de Witli; goedgekeurd de benoeming van. 3. vau der Zaude, lot sekretaris der gem. Wisch.
KOERMOND, 15 Dec. Wij vernemen met genoegen dat ons Edel Achtbaar gemeentebestuur, bij adres aan Z. M. den Koning, de koncëssie gevraagd heeft om voor rekening der stad Eoermond een vaste brug over de Maa6 alhier te bouwen, én tevens ora deze koncessie, in het verKoonte geval van inwilliging van het geëerbiedigd opperhoofd des Staats , aan eene partikuliere sociëteit te mogen overdoen. Men mag verwachten dut het udres van Koennond door de talrijke en voorname gemeenten van den linkeren regter Maasoever, voor welke de onderverpelijke aangelegenheid van het grootste belang moet zijn , ten sterkste bij de Hooge Itegering zal worden ondersteund. {Maas en Roerbode.)
HOORN, 15 Dec. Hoogste graanprijzen. Tarwe/10.25; Rogire ƒ7 ; Gerst/7.50; Haver ƒ4.50; Paardenboonen ƒ7.25; Bruine dito ƒ18; Graauwe Erwten ƒ 18; Vale dito/15; Groene dito ƒl6; Witte (groote) dito /13. 1400. mud Aardappelen a/2.50 tot ƒ 4 per mud; 1200 manden Appelen en Peren a ƒ0.50 tot/1.20 per mand. 3200 Kop Boter per Ned. (8 ƒl. 500 Kippen a/0.45 tot ƒ0.70 per stuk; 7300 Kipeijeren a ƒ4.25 per 100 stuks. 250 Eenden a ƒ0.40 tot ƒ0.70 per stuk; 4500 Eendeijeren a ƒ4.50 per 100 stuks.
LEIDEN, 14 en 15 Dec. Hooiboter: lste kwal.ƒ 1.05 * ƒ1.15; 2de kwal. ƒ0.90 a /'1.02 J per Ned. ffi.
ALKMAAR, 14 Dee. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 436 stapels kaas, wegende te zamen 108,815 'Üc.d. Sf. De prijs was: kleine ƒ31.50, kommissie/29 , -vu iiiiddelbare ƒ 29.50 per 50 Ned. ÉR
De graanprijzen waren: Tarwe ƒll, Rogge ƒ7.25, Gerst ƒ6-, Chevalier ƒ 7.25 , Haver ƒ 4.75 , Paardenboouen ƒ7, Bruine dito ƒl6, Groene Erwten ƒl7 , Graauwe dito ƒl7 , Vale dito ƒl5, Witte dito ƒl6 , Geel mosterdzaad ƒl5 , Kanariezaad ƒll eu KarWéizaad ƒ.12.50. .
De telegraaf meldde gisteren het volgende: TUBIN, 16 Dec. Eene heden uit Napels ontvangen dépêche verzekert dat de Fransche vloot eerstdaags Gaëta verlaten zal. De telegraai meldt heden het volgende: LONDEN , 1 7 Dec. Berigten uit New-York, van 5 Dec. melden het volgende: De heer Buchanan , prezident der Unie, heeft aan het kongres een boodschap ingediend, waarin hij de tusschenkomst van het Noorden in de slavernij-kwesüe bespreekt. //Dezetusschenkomst, — zegtde prezident — heeft denbeelden van scheiding doen ontstaan (omdatde veiligheid van het zuiden in het gevaar is gebragt)." De heer Buchanan verklaart dat de verkiezing van den heer Lincoln tot prezident ten onregte aangemerkt wordt als een uitdaging.tot een revolutionnaire schending tusschen Noord en Zuid.- De bondsregering heeft geenszins dat regt- om geweld te bezigen.. tegen een slaat, die zich vau de Unie wil afscheiden of daartoe overgaat. — liet kongres heeft eene kommissie benoemd die de boodschap zal onderzoeken en verslag er over uitbrengen.
WEENEN, 17 Dec. Uit Hongarije wordt gemeld dat ook andere komitaten met betrekking tot liunne voorstellen het voorbeeld van het komitaat van. Pesth volgen. — De Kardinaal-primaat van Hongarije is vau Gran hier aangekomen cii werd, na. een lang onderhoud met baron Vay te hebben gehad, door deu Keizer ontvangen. Aanstaanden Zondag wil hij naar Gran terugkeeren.
— Volgens een der autografische dagbladkorrespoudenteën zal de berzienning van liet konkordaat voorloopig zich slechts beperken tot het herstel der regten van den primaat van Hongarije. TUK MN*, 17'Dec. De schipbreuk der Dora wordt in brieven uit Napels en door het blad van Aiex,ander Duuias, l'lndependant,- tegengesproken. — De bladen verzekeren, dat de Abruzzen in Kalabriö rustiger zijn, dut de beweging in de provincie Avellino gedeeltelijk onderdrukt is eu meu zich bezig houdt met» de, wapening van al de nationale gardes naar Opper-Italië te zenden om de zwervende royalisten te bestrijden, die zich gereorganizeerd hebben. — De Perseveranza deelt een telegrafiesch berigt uit Napels* van den 15 mede, blijkens hetwelk de oproerige beweeging in de provincie Viterbo voortduurt, en de Franschen — naar men verzekert — zich gereed maken deze provincie te ontruimen. _
---

