AMSTERDAM, 19 December.
De ono-elukkige Frans Jozef, Keizer van Oostenrijk, tha°is op de gladde helling, waarvan zijn even I(gelukki«e neef, Frans 11, Koning vau Napels, is fegleden Aan beiden is in deze rampspoedige tijden li erfenis' eene moeijelijke taak ten deel gevallen. Den "ü is de keizerskroon op het jongelingshoofd gedrukt Sülden van de stormen, die de volken m 1848 heb- beroerd, toen van de oude Oostenrijksche kroon- Sden naauwelijks een klein volk aan het huis van •Usburo- getrouw was gebleven. Den anderen is de kenter ln de band gestoken als ecu netstai door on- Sive dienaren, die bereids met den rooverkomng van kiü in verbond waren getreden, om hun wettigen vorst Sr eenige millioenen te verkoopen en uit te leveren. Wen worstelen met volharding tegen den stroom, die de Sfoiidslao-en van alle troonen oiidermijnt; maar helaas! -eiden tobben in hunne omgeving geen staatsman kunnen ¦«moeten die eene bekwame en krachtige hand aan -H roer van staat kon slaan, om door den storm heen | zeilen Waar de een met verraders te doen had, die Jet staat'sschip moedwillig in de branding stuurden, om ¦^ koninklijk huis te doen vergaan; daar ontmoette Pander slechts loodsen, die, met tij en bakens ontkend in den steeds stijgeuden golfslag geen koers Sden' houden, en langzamerhand afgleden tusschen Ippen en zandbanken, waar zij geen uitweg wisten te Nen Beiden hebben in den nood wat hun dierbaar was «ver boord geworpen, niet slechts hunne zeilen verminkend maar zelfs hun vlag strijkend voor deu op'toetten storm. Het heeft niet gebaat. Integendeel. Zoodra Et niet de ballast van de staatshulk verligt, ofzijisten felbal geworden van volksbewegingen die behendig- E uit den vreemde worden bestuurd. Alle inwilliginfeu, de beste zelfs, hebben slechts gediend om den Nand reddeloozer te maken. En middelerwijl voor frans II alles op een paar rotsen nais verbrijzeld, kakt Frans Jozef hoe langer hoe dieper ,n de branding Te vergeefs immers beproeft men te V\ eenen de be»eg D' te beheerschen, die de kroonlanden in dei ¦evltionnairen stroom heeft gevoerd. Men komt ervan King tot inwilliging; men is zelfs zoo ver gegaan, dat Cfn Hongarije de magt is gesteld iv Landenvan heden, -ie ten iare 1848 de Habsburgers van de komngs-kroou El-vallen hebben verklaard. Het is alles vruchteloos. De Wen-in- is er zoo weinig door 111 bedwang gehouden, dat |,in pfaats daarvan, met eiken dag klimt. De nieuwe j-t e vau zaken, door het keizerlijk patent verleend, Kft onvermijdelijk het bestaand gouvernementeel ra- Cerk ontzet. Het staat stil, in afwachting dat de Xe reuring zich ordent. Maar die nieuwe ordening Cnie fn 'Heven treden, dewijl de eene dag a breekt H getracht heeft op te bouwen. De engels ïijn derhalve losgelaten, en men kan begrijpen hoe het Heet ld ros van de revolutie voortholt. IV ,s alzoo % dit oogenblik geen goevernement meer in Oostenrijk. lÏÏn^.lieden die gesteld zijn om te besturen. Lr zi doen ijdele pogingen om op de helling, waarin men afglijdt, een rustpunt te erlangen, dat helaas! IHiet is te vulden. Het is zoo ver gekomen dat er met '«echts in Hongarije, maar ook in andere provinciën Lt * spraak is om de betaling van alle belastingen 'e wegeren die trouwens overal met moeite gemd wor- S en hét is niet te verheclen , ten gevolge van den Htleken toestand tegenover Europa, zeer zwaar en Skkend zijn geworden. De Europesche revolutie sloopt de Oostenrijksche Wchie in baar eigen boezem, midde erwyl zij zich Weidt om haar ten bekwamer tijd door een krach- Ln aanval van buiten ten gronde te rigten. En na is Cdatht eenig doel van .de beruchte brochure d» EuTonder begunstiging van den Bonaparte liet hebt «et De verkoop van Venetië wordt geeisch om twee •edenen die in het vlugschrift met te lezen staan onder veei meer dat daar moest gezegd worden en verzwegen I». Men weet te Parijs dat Frans Jozet zich onteeren «ou en ziin ondergang verhaasten, als hij Venetië ver,Wht Zoo derhalve het voorstel in ecu voor het onnadenkend publiek behagelijk kleed wordt voorgesteld, dan is het niet omdat men daardoor hoopt den Keizer van Oostenrijk te winnen; het zij verre; meu weet dat het onmogelijk is. Het voorstel werd niet gedaan door den Keizer; maar I°. voor dat deel van zijn volk, dat door de revolutie is aangetast, en 2° voor de Europesche gapers van het liberalismus, die het ordewoord van hunne vrijzinnigheid uit de Tuileriën ontvangen. Waarom, vraagt men welligt, wordt de verkoop aan de beide soorten van lezers aanbevolen? Het antwoord is eenvoudig. Men wil in 't voorjaar tegen Frans Jozef ten oorlog gaan. Eu dewijl de Oostenrijksche Keizer, ten spijt van alles wat er gebeurd is, nog over een krachtig leger beveelt, dat eenig ontzag inboezemt; zoo tracht men zich de overwinning gemakkelijk te maken. Daartoe dient nu bet vlugschrift. Misschien is bet niet opgemerkt, maar het is toch zeer de aandacht waard, dat uit Parijs de toon van ontevredenheid wordt aangegeven, die thans in sommige kroonlanden van het Oostenrijksche rijk heerscht. Zoo dikwerf Frans Jozef eenige koncessie doet, wordt die in de officieuze bladen van Parijs geprezen ; maar na den lof volgt onmiddellijk de klagt, die er aan toegevoegd wordt, dat de inwilliging niet voldoende is. Men begrijpt welke waarde die Bonapartistische vrijheidszucht heeft, die te Parijs het despotismus handhaaft, en in Oostenrijk geene inwilliging genoegzaam acht. Maar daarop geeft de Europesche revolutie zoo min acht als het Europeesch liberalismus. Het woord, te Parijs aangegeven, wordt alom als evangelie verkondigd eu aanvaard.
Zoo is bet nu ook met bet voorstel van den verkoop van Venetië. De revolutie en het liberalismus nemen dat iv bescherming en prediken het alom als een gelukkig gevonden middel om in Europa den vrede te behouden , en voor Oostenrijk tot redmiddel in den financiëlen nood te dienen. Beiden zullen niet nalaten, bij het groot dom publiek, dat niet nadenkt, ingang te vinden. Dat is het wat meu behoeft, om Keizer Napoleon tot zijn doel te brengen. Ziehier hoe hij daarin slagen moet. Wij hebben gezien dat verschillende kroonlanden nu reeds bezwaar maken om hunne belastingen te betalen. Men begrijpt daaruit, boe bun elk voorstel, hetwelk, van waar ook afkomstig, het vooruitzigt opent, dat de druk der belastingen kan worden verminderd, welkom zijn moet. De bevolkingen , daarenboven geworpen in den maalstroom van valsche denkbeelden omtrent het regt der nationaliteiten, streven elk voor zich naar een bijzonder doel, geneigd om aan te nemen voor Venetië, wat zij zich verbeelden dat hun voordeelig zijn kan. Uit dien hoofde moet het denkbeeld van den verkoop van Venetië hun reeds van zelf onder vele opzigten toelagehen. Maar daarbij moet men nog berekenen, dat men niets sparen ! zal om het denkbeeld bij de Oostenrijksche bevolkingen pojpulair te maken. Al de trawanten van de geheime genootschappen, al de zendelingen vau den Franschen Keizer, al de organen van het liberalismus zullen de handen ineen 'slaan , om door gansch Oostenrijk de leer te verkondigen, dat het plau van den verkoop van Venetië bet eenig redmiddel is om Oostenrijk van oorlog, van bankroet en van den steeds klimmenden last der belastingen te bevrijden. Men zal er bijvoegen voor die Ikroonlanden, die zich willen losscheuren , dat het 'tevens ook voor hen een middel worden zal, om op 'hunne beurt hunne zelfstandigheid te verkrijgen. De o-evolgen zullen niet uitblijven. Het volk zal al meer en meer tegen het gezag in verzet komen , al meer en meer ongeneigd worden om den druk der belastingen en des oorlogs te dragen, en derhalve het leger in den nu»- bemoeijelijken en verzwakken, middelenvijl het tegenover Viktor Ëmmanuel en Napoleon 111 in het vuur staat. Dit is het wat Napoleon wenscht. Wil bij een nieuwen kamp wagen; hij zal dien niet ondernemen, dan tegen een van binnen verdeelde en verscheurde, en van buiten ontmantelde vesting.
De verdeeldheid binnen Oostenrijk is reeds ver gevorderd en zal door het vlugschrift nog hooger worden opgevoerd; maar de ontmanteling daarbuiten zal ook, vreezen wij, niet uitblijven. Oostenrijk namelijk mag in den naderendeii strijd geen bondgenooten hebben. Het is nu eenmaal bekend, dat Engeland zich bij Napoleon aansluit. Het vlugschrift is volmaakt geschikt om aan de Engelschen te behagen, die in alle politieke zaken eene kwestie van geld zien. In zoo verre is er in het voorstel een behendige greep, om de Engelschen in de Bonapartistische rigting te houden. Maar de greep is niet minder behendig ten aanzien van Kusland en Pruissen. Beiden behoeven een voorwendsel, om in hunne onzijdigheid te volharden. Dat voorwendsel biedt hun het voorstel van den verkoop van Venetië. Voor Ilusland, dat geen belang heeft bij de vraag, wie Venetië bezitten zal, of Viktor Ëmmanuel, of Frans Jozef, voor Eusland is het voorstel een gereed voor* vvendsel om Oostenrijk aan zijn lot over te laten, indien bet den verkoop niet aanneemt. Met Pruissen is dat anders. Pruissen, als Duitsche mogendheid, kan ten schade der Duitschers, aan Oostenrijk niet een zoo voornaam punt van de Middellandsche zee laten ontnemen , als Venetië is met den beroemden Vierhoek. Venetië is voor Duitsehland van belang als handelshaven in de Middelandsche Zee , die den weg baant naar de Oost, en de vierhoek is van groot gewigt als voorpost, die de grenzen van Zuid-Duitschland beschermt. Pruissen, dat hoog opgeeft van zijne bescherming der Duitsche belangen, moet zich derhalve geweld laten aandoen, om in den afstand van Venetië te kunnen toestemmen. Welnu, ook die dienst wordt in de brochure aan Pruissen verleend. Er is eene magtige partij in Pruissen, die Oostenrijk belaagt. Die partij zal zich in de rigting vau het vlugschrift aan het werk zetten, om aan bet volk, dat een oorlog met Frankrijk vreest, eeue uitkomst te wijzen, die alles redt. De zucht om te ontsnappen aan een gevreesden oorlog zal worden ten nutte gemaakt, nu het vlugschrift een voorwendsel aanbiedt om te beweeren dat het behoud van den vrede voor Oostenrijk zelf het eenigst middel van behoud is. Het is eene blijkbare onwaarheid; maar daar is voor de partijschap niets aan gelegen. Genoeg is het, dat het bedrog te behendig is ingekleed dan dat het volk bet merken kan. De politieke tinnegieters van kroeg, koilijhuis en Beurs staan juist op de vereischte hoogte om door de valsche redeneringen van het vlugschrift te worden misleid; terwijl de valsche denkbeelden van onze beschaving de gemoederen in de twee laatste jaren hebben gerijpt voor de goede ontvangst van voorstellen, die in de voorledene eeuw gansch Europa zouden hebben verontwaardigd. Overigens zal de Fransche , Belgische, Engelsche en Duitsche liberale pers, zoowel de door Keizer Napoleon bezoldigde als niet bezoldigde, zich beijveren om den verkoop van Venetië populair te maken, ten einde, zoo het in het voorjaar oorlog'wordt, de schuld daarvan te werpen op Frans Jozef, die als een koppige Habsburger niets zal hebben willen doen van hetgeen in zijn eigen voordeel was ondernomen voor bet behoud van den vrede. Daar moet bet heen. Frans Jozef moet magteloos gemaakt worden in zijn rijk en in Europa, opdat hij een slagtoiïer worde van de Fransche adelaren. Met dat doel wordt in de brochure gesproken van alle mogendheden, die, in een kongres vereenigd over Italië beslissen, den verkoop van Venetië waarborgen en voor de uit te betalen somborgspreken zullen. Met dat doel wordt gezegd, dat diezelfde mogendheden elk ander rijk voortaan binnen zijne grenzen zullen besluiten; namelijk met het oog op Frankrijk; het staat er, om Pruissen, voor de lüjn-grens o-erust gesteld, in den strik te lokken. Met dat doel wordt zelfs aan de Katholieken de hoop gegeven, dat men, na den afstand van Venetië, voor de regten van den Paus en van Koning Frans II zal kunneu zorg dragen. Het is bet zoete lied van den vogelaar, die zijne netten uitspreidt. Maar daar is men te behendig geweest. Men belooft er meer, dan men blijkbaar houden kanen ouden wil. Men gaat te ver dewijl men te veel aanbiedt. Een overtuigend bewijs, onder duizend raeer, die in het vlugschrift overvloeijen, dat men strikken spant om de publieke opinie in Europa te vangen, en te misbruiken tot een verfoeijelijk doel. Heinas! bet is droevig om te zeggen, maar bet 13 ' >.— niet anders, de verlichting van onzen tijd, die zoo hoog geroemd wordt, heeft geen ander rezultaat voortgebragt, dan dat zij de volkeu heeft gemaakt tot speelpoppen van een despoot, die thans de wereld bebeersebt uit Frankrijk. Zij zullen bijten in liet lokaas, dat de Bonaparte hun aanbiedt.
Gisteren is de gewoue ministerraad gehouden, die door al de ministers (ook door dieu van Koloniën werd bijgewoond. Die zitting was niet vau langen duur. Het schijnt dat er uog gpeu besluit genomen is omtrent hetgeen het ministerie in deu gegeven stand van zaken (na bet voorgevallene in de tweede kamer), het hoofd van den staat zal meenen te moeten aanraden. Er zal, naar men bier verzekert, ook geen besluit worden genomen, dan nadat de eerste Kamer de staatsbegrooting en de andere ontwerpen voor 1861 zal hebben afgehandeld. Intuschen is in de rezidentie algemeen het gerucht in omloop, dat het zeer ligt mogelijk tot eene ontbinding der tweede Kamer zou kuunen komen.
Er is sinds eenigen tijd verschenen te 's Bosch, bij den heer P. N. Verhoeven, drukker van Z. H. Pius IX, een schoon' en nuttig bock, onder den titel^ van Lijdensweg der Pausen, door Edmond Lafond. Uitliet fransch vertaald door A. J. van Bemmel, R. K.pastoor te Kabauw. VVij verlangen dit werk aan de Katholieken van Nederland aan te bevelen, opdat het velen moge bevestigen in bet geloof bij den verwoeden strijd, die thans aan de Kerk, in den persoon dcs Pausen, den ondergang bereidt. Daartoe zal dit werkje niet weinig bijdrHgen. Wij laten te dien einde hier volgen wat een fransch tijdschrift: la bibliographic Catholique, daarvan zegt: «liet groot aantal werken over liet pausdom, waartoe de gebeurtenissen onzer dagen aanleiding gaven , beeft die rijke stof niet uitgeput. Bovenstaande .arbeid is een uieuw boek over deze zaak, wat noch het minst gepaste, noch het minst nuttige zijn zal. De zwakke gemoederen bij hunne weifelingen gerust te stellen, het geloof te versterken aan de beloften, de Kerk en haar eerbiedwaardig opperhoofd gedaan, dit altans Kal de vrucht zijn van dit geschiedkundig tafereel getiteld : de lijdensweg der pausen. «De schrijver kiest tot opschrift deze gedachte van een uitnemend prelaat, Mgr. Pie, bisschop van Poitiers: «de Kerk is hier op aarde eene voortzetting van den «persoon van Jezus Christus;" en verklaart uit dit gezigtspunt de verborgenheid van de voortdurende vervolging der Pausen, de plaatsbekleders en levende afbeeldsels van den Zaligmaker op aarde, ƒ Den Zaligmaker navolgen," zegt hij, «bestaat dat niet vooral iv «Zijn kruis te dragen , en Hem op den lijdensweg te «volgen tot op de kruin van Golgotha. Dat doen de «Pausen al negentien eeuwen lang; dat zullen zij blijven «doen tot aan de voleinding der tijden..." «.... De Paus regeert, als de Christus, alleen door «het Kruis en aan het Kruis. — In de overblijfsels van «het oude Colyseum zoo zeer doorweekt van het bloed «der martelaren, heeft Paus Benediktus XIV de lijdens«statiön gewijd , welke van de regtszaal Daar Kalvarië /leiden; daar gaat men te Kome alle Vrijdagen den «Kruisweg. „VVij gaan beproeven in het Colyseum der geschiedenis eveneens den kruisweg te gaan der Stede«houders van Christus, van Petrus tot Pius IX. VVij *behouden ons voor later den glorieweg van het Paus«schap te gaau; doch voor den oogenblik schijnt ons «zijn lijdensweg beter in overeenstemming met zijne «nieuwe beproevingen. Hebben wij niet het lijden van «Pius IX te beschrijven? Bij deze vlugtige schets zul«len wij dus de rustige Pauselijke regeringen, de vreed«zanie overwinningen, de weldaden, vreugde en zege«praal der Pausen in de schaduw laten om enkel hunne «smarten, vervolgingen, geleden smaad en martelingen «in het licht te stellen ; wij zullen den Thabor bedek«ken om alleen den Calvarieberg vau het Pausdom te «toonen." «De schrijver doet derhalve, met de fakkel der geschiedenis in de hand, ons de negentien statiën van dien lijdensweg doorloopen , dat is, vau de negentien eeuwen van vervolgingen , welke gaan van den H. Petrus tot Pius IX. Men kan begrijpen dat die onderscheidene statiën zeer ongelijksoortig moeten zijn. Zoo bevatten de XVIII8 en XIX6 eeuw alleen bijna twee derden van het werk. Men zou den heer Lafond haast willen verwijten, dat hij over de eerste eeuwen der Kerk en over de middeleeuwen veel te ligt is heen geloopen ; doch de groote belangrijkheid der pauselijke regeringen van Pius VI, den apostolischen pelgrim, van Pius VII, zijn waardigen opvolger, en inzonderheid van onzen geliefden Pius IX, doet gemakkelijk de weinige foltering der andere gedeelten van de schilderij verschoonen.Een laatste hoofdstuk voert tot opschrift: de zigtbare Christus. Eindelijk een aanhangsel bevat eene tijdrekenkundige opgave der Pausen, eene bewerking van den heer Corcelles, welke .herinnert, dat van twee honderd negen-en-vijftig Pausen twee-en-tachtig door de Kerk heilig verklaard zijn, en eveneens twee-en-tachtig martelaren werden of wel gebannen, gevangen, of van hunnen zetel verdreven; teu slotte eenige voorzeggingen, die aan den H. Malachias Aartsbisschop van Armagh en boezemvriend vau den 11. kerkleeraar Bernardus worden toegeschreven.
«Het- boek is verrijkt met belangrijke eu leerzame noten. De stijl levendig en warm , is die van een genegen zoon, die zijne moeder verdedigt. Wij kunnen niet beter sluiten dan met deze woorden der inleiding, die beknopt de gedachte van den schrijver uitdrukken. «Het gansch gebouw des Christendoms is gegrondvest «op een graf en eeue verrijzenis. Dat goddelijk schouw«tooneel, wat op Golgotha volvoerd werd, begint ge«stadig op nieuw, eu zal tot aan het eiude der tijden «in de geschiedenis der Kerk voortduren. Beurtelings «zullen wij iedere eeuw zien beproeven Christus op «-nieuw te kruisigen en in het graf te leggen in den «persoon van zijne stedehouders; doch iedere maal ont«doet het pausschap zich van de grafdoeken, de kost«bare specerijen en windsels, waarin men het gewikkeld «had; zijne bloedige voeten verbreken de deuren der «grafspelonk, zijn van doornen verscheurd hoofd verheft «zich met ecu verheerlijkt nieuw leven, en zijne handen, «met nagels doorboord, strekken zich uit om al weder «stad en wereld te zegenen.""
LEYDEN 18 Dec. Iv eene buitengewone vergadering van de Maatschappij der Nederl. letterkunde, deu 13deu dezer gehouden, is met eenparige stemmen besloten, dat het bestuur aan Z. Exc. den minister van Binnenl. Zaken audiëntie vrage voor eene kommissie uit zijn midden, om, naar aanleiding van het besluit der Tweede Kamer der Staten-Generaal, tot weigering van de verhoogde subsidie op de begrooting uitgetrokken ten behoeve van het Nederl. woordenboek, namens de maatschappij der Nederl. letterkunde de belangen vau dat woordenboek eerbiedig aan Z. Exc. aan te bevelen. ROTTERDAM, 18 Dbc. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 560 runderen, 172 vette en 31 magere kalveren , en gisteren en heden 230 schapen en 180 varkens. Er werd besteed per Ned. fi! voor runderen lste kwal. 65, voor dito 2de kwal. 50, voor vette kalveren 70, en voor schapen 60 cents. De handel in het magere vee was traag. — Aan de markt van beden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ49, 2de ƒ47, 3de / 44. GOKINCHEM, 17 Deo. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ9.50 a ƒl2; Kogge /6.50 a ƒ 7.80; Gerst ƒ 5.25 a ƒ 6.25; Haver/2.30 a ƒ 4.50 ; Boonen ƒ7.50 a ƒ 8.50. Boter ƒ0.95 a ƒ 1 per Ned. f£; Kaas ƒ2O a ƒ24.25 de 50 Ned. &; Eijeren /4 de 100 stuks; Aardappelen ƒ2.50 a ƒ3. De handel in graan was levendig, zoo ook die in vee. De prijzen waren eenigzins hooger dan iv de vorige week.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 19 Dec. De Moniteur berigt dat de Keizer den la Jan. a. s. het korps diplomatiek, de gekonstitueerde ligchamen en deputaticu van de nationale garde en het leger zal ontvangen, Den volgenden dag is er bij den Keizer en de Keizerin geene receptie.
GRAN, 18 Dec. De konferentie, heden alhier gehouden , heeft vier en een half uur geduurd en werd daarna voor goed gesloten. De heer Bakocky heeft in deze vergadering de kieswet van 1848 op sommige punten afgekeurd, en verklaarde zich tegen de voorregten van denadel in die wet en voor gelijkstelling van alle staatsburgers. Met algemeene stemmen werd besloten den keizer te verzoeken de kieswet van 1848 aan te nemen. De primaat hield voorliet scheiden der vergaderingeene rede, waarin hij de hoop uitte, dat de landdag weldra zou worden bijeengeroepen en tot eendragt en vertrouwen vermaande. Na afloop der zitting gaf de primaat een feestmaal, en aan den disch werden verscheidene toasten in verzoenende geest uitgebragt; die op de Hongaarsche en andere leden van den rijksdag werden raet uitbundig gejuich ontvangen.
MODENA, 18 Dec. Nadat de konsulaire agent van Frankrijk heden het wapenschild van Frankrijk voor zijn hotel geplaatst had, heeft eene kompanje der nationale garde, voorafgegaan door een korps muziekanten, zich naar zijn hotel begeven, om aan de Fransche vlag eer te bewijzen. Eene wacht, uit leden van de nationale garde zamengesteld, is bestemd om de dienst aan het konsulaat-gebouw te vervullen,
TURIJN, 18 Dec. Het berigt is onjuist, volgsns hetwelk de Oostenrijksche regering aan ons kabinet eene nota heeft doen toekomen betreffende de zamenzweringen, die in Italië gesmeed zouden worden tot aanmoediging van agitatie in Hongarije.
---

