AMSTERDAM, 18 December.
Ten opzigte van het Oostenrijksche konkordaat wordt thans doodde Bonapartistische en revok'.tionnaire organen een taktiek gebruikt, waarvan het meeiendeel der krantenlezers noodwendig de dupe moet zijn, en die voor de uitdenkers ecu dubbel voordeel oplevert. Eerstens wordt het konkordaat er hatelijk door gemaakt; tweedens, en hier is het eigenlijk ora te doen , levert die taktiek het middel om elke koncessie in het stelsel of personeel van liet Oostenrijksche bestuur als onvoldoende af te schilderen. Trouwens, dat het zoo gaan zou, was te voorzien. De Keizer van Oostenrijk heeft, na de afgevaardigden der verschillende kroonlanden te hebben gehoord , gewigtige en diep doortastende hervormingen ingevoerd, die trouwens zeer noodzakelijk waren. Voor zoo verre het om die hervormingen alleen te doen was, welke aan de alrnagt der bureaukratie een einde maken, is het keizerlijk besluit een even edele als staatkundige maatregel geweest; maar de nevenbedoeling, de revolutionnaire woelingen te doen ophouden, kon er, zooals te voorzien wis, niet door worden bereikt. De revolutionnaire partij toch staat in dienst van den Franschen aanvoerder, en daar het haar niet te doen is om meerdere of mindere staatkundige vrijheid, maar om de innerlijke verzwakking van Oostenrijk, heeft zij vooruit vastgesteld zich nooit te laten bevredigen. Voor de hervormingen drong zij op een konstitutie aan. Die is verleend en wel op de grondslagen, welke de groote meerderheid vau den versterkten rijksraad, uit afgevaardigden van alle kroonlanden bestaande, heeft aangegeven. Nu heet het in de revolutionnaire organen : zufk een konstitutie hebben wij niet bedoeld. Wij willen o-een vertegenwoordiging der verschillende kroonlanden, maar enkef een centraal rijks-parlement; hetgeen een volstrekte onmogelijkheid is in een monarchie uit zooveel verschillende volkeren zamengesteld. Die gesamltstaat, welke men nu zegt te verlangen, is juist sedert 1848 de groote en regtmatige grief geweest der nationaliteiten, welke het Keizerrijk vormen. In den rijksraad was er dan ook slechts één stem len gunste van dit plan, namenlijk die van den Zevenberger afgevaardigden Maoger. „ , , Bij deze beweging, welke alleen om de beweging aan den gang wordt gemaakt, daar zij naar een doel zegt te streven, dat onmogelijk te bereiken is , voegt zich een andere tegen het konkordaat. Het heet nu dat de koncessiën^ niet volledig te achten zijn, zoolang dat konkordaat niet afgeschaft of altans herzien wordt. Dit wordt quasi geëischt in naam van het betrekkelijk kleine hoopje Protestanten in Oostenrijk. Ofschoon het konkordaat de godsdienstige vrijheid der Protestanten geen hinderpalen in den weg legt, en deze tegenwoordig in Oostenrijk veel onafhankelijker van den Staat zijn dan overal elders iv Duitsehland, en met name in Pruissen, heet het toch dat dit konkordaat noodzakelijk verdrukking der Protestanten tengevolge heeft, en daarom in een konstitutionnelen staat niet past. Het groote publiek gelooft dit letterlijk, en wordt in den waan gebragt dat de afschaffing van het konkordaat in eens een einde zou maken aan alle spanning. Ziehier nu uit de jongste dagen een voorbeeld hoe men het aanlegt om deze meening voort te Er was sprake van dat de minister von Schmerling, een zeer liberaal staatsman , weder aan het roer zou komen. Groote, doch geveinsde, blijdschap in de bonapartistische pers, die op verheugden toon mededeelde dat, onder meer, ook terzijdestelling van het konkordaat tot'het programma van von Schmerling behoorde. Dit was niets meer dan een verzinsel. De Keizer van Oostenrijk kan, al wilde hij, het konkordaat niet afschaffen dat op een pleglig verdrag berust, of hij zou den weg op moeten gaan der Napoleontische begrippen volgens welke verbindtenissen niet gelden. Daar de Keizer van Oostenrijk echter een man van eer is, spreekt het van zelf dat de heer von Schmerling hem met zulk een voorstel niet zou durven naderen. Daarenboven, dit zelfs er buiten gelaten, zou een afschaffing van het konkordaat, dat de regten der Katholieke geestelken en bevolking vaststelt, terstond de reeds bestaande gisting op schrikbarende wijs vermeerderen. De Keizer zou zich alle bisschoppen en priesters in zijn rijk tot vijanden maken, en dus in den gevaarvollen toestand komen , waarin zich vroeg of laat Napoleon 111 bevinden zal. Dit weten de heeren, die liet programma van von Schmerling hebben uitgedacht, zeer goed. Hun doel is gemakkelijk te raden uit de houding, later door hen aangenomen.
Na eenige dagen stellen zij zich aan als zeer teleurgesteld. Helaas! liet blijkt nu dat, ofschoon von Schmerling minister werd, zijn programma niet is aangenomen. Nu is het ergste voor Oostenrijk te vreezen. De Keizer voert het naar den afgrond. In plaats van ruiterlijk den weg te gaan, die hem werd aangewezen, blijft bij halsstarrig bij zijn oude stelsel, en zet zoo do deur open voor de vreeseli,kste revolutionnaire woelingen.
Het valt in het oog wat dit te beduiden heeft. Men neemt niet de minste notitie van de nieuwe en inderdaad vrijgevige hervormingen, in Oostenrijk ingevoerd, en laat het voorkomen als moest daartoe nog worden overgegaan. Dit houdt eerstens de spanning levendig, en tweedens, als Oostenrijk nieuwe rampen gaat ondervinden ten gevolge der ophitsing zijner buitenlandsehe vijanden , zal het heeten dat de Keizer die zelf veroorzaakt heeft door geen centraal rijksbestuur weder in te voeren , en vooral door het konkordaat niet te willen afschaffen.
Lord John Eussell ondcrvin.lt reeds de gevolgen van zijn dwazen brief aan Sir James Hudson, waarin hij de tegenwoordige beweging theorizeert, en met verbazende ligtzinnigheid verklaart, dut de natiën het regt hebben de regeringen, die haar niet aanstaan, te verjagen en door middel van het algemeen stemregt andere te kiezen. De leren nemen hem bij het woord. Met veel meer regt dan van Italië mag van lerland worden getuigd dat de regering niet naar den smaak der bevolking is. De leren verklaren dit ook in mouster-petitiën, en eischen dat de theorie van lord John Eussell ten hunnen voordeele worde in praktijk gebragt. Groote meetings te Dublin en elders gehouden, waarbij Parlementsleden den voorzittersstoel bekleedden, bevorderen de beweging, die zich over het gansche eiland verspreidt. Zij heeft de afscheiding van Engeland ten doel, altans in administratieven zin. De leren willen een eigen Parlement en eigen regering, en verlangen dat <le ministers door middel van het algemeen stemregt de bevolking hierover late beslissen. Men hoort weinig door de pers van deze beweging spreken. Natuurlijkerwijs. De leren zijn slechts Katholieken, aan wie de druk van een Protestansch bestuur te zwaar valt. Zij mogen geen staat maken op sympathie. De nationaliteitsbeweging is alleen regtvaardig en edel, al 3 zij regtstreeks of zijdelings tegen den Paus gerigt wordt. Evenwel, al gelieft de pers er niet van te spreken, het feit bestaat, en zal in zijn ontwikkeling niet gestuit worden door het stilzwijgen der vrijheid minnende bladen. Wat ons betreft, wij hebben niet een maat voor Italië en Frankrijk en een andere voor lerland. En even als wij van het volksbedrog, dat algemeen stemregt heet, in het Zuiden een afkeer hebben, evenzoo zouden wij er de toepassing in lerland niet van begeeren, al is het ook dat lord John Eussell daartoe door zijn cirkulaire den weg heeft gebaand. In dat opzigt zijn wij het eens met den aartsbisschop van Tuam, die de leren in een brief er opmerkzaam op heeft gemaakt dat zij zich op een verkeerden weg bevinden. De verdedigers van lerland, zegt hij, moeten betere grondslagen voor hunne zaak opgeven dan de inkonsekwentie onzer ministers, welke aan alle volken het regt toekennen zelven hun regering te kiezen, maar dit aan lerland weigeren. Hij spoort hen aan hun regten door w*ettige en konstitutionele middelen te veroveren, en op dien weg in de eerste plaats strijd leveren tegen de Staatskerk, welke haar despotiesch gezag uitoefent op een wijze, die voor lerland duldeloos is. Naar dit doei wil de Aartsbisschop dat langs alle geoorloofde wegen gestreefd wordt. Als middelen daartoe wijst hij aan: volledige vrijheid van opvoeding en on* derwijs; volhardende en onwrikbare oppozitie tegen het stelsel van gemengde scholen en liet onderwijs der met-Katholieke instellingen; en vooral krachtige oppozitie der lersche afgevaardigden in het Parlement tegen elk ministerie dat zou willen beproeven de vernedering van den pauselijken Stoel te doen voortduren, of de Anglikaansche Staatskerk in wezen te laten.
Het valt duideliji in het oog dat, als de leren dezen raad volgen, zij op wettiger terrein staan, en veel grootere uitkomsten zullen bewerken dm met hun petitiën tot invoering van het algemeen stemregt. De lersche Parlementsleden hebben dit tot dus verre echter niet willen begrijpen. Meermalen zijn zij in de gelegenheid geweest om door eenstemmigheid den doorslag te geven aan de Parlementsbesluiten, maar zelden of nooit hebben zij die gebruikt. Dat verleden jaar het vredelievende kabinet van lord Derby heeft moeten plaats maken voor lord Palmerston en Eussell, die hand aan hand met Lodewijk Napoleon bet vasteland in beroering brengen, is aan de lerscho leden te wijten. Hadden zij anders gestemd, lord Derby ware nog aan het roer. De lersche afgevaardigden zijn dus zelven schuld aan feiten, welke in lerland zooveel verontwaardiging en smart hebben opgewekt. Om deze reden gelooven wij dat de raad des Aartsbisschops van Tuam welligt niet die waardering zal ondervinden welke zij verdient, en de leren zullen voortgaan jin hun separatistische beweging. Tot een praktiesch doel kan deze nooit leiden. Een onafhankelijk en zelfstandig lerland is een hersenschim. Maakten de leren zicli al van Engeland los, zij zouden weldra weder een ander volk hen zien overheerschen. Het verstandigst wat de leren kunnen doen is te trachten de vrijheden eu regten , waarop zij aanspraak hebben, en die zij vroeger genoten, te verwerven zonder zich van de Engelsche kroon los te scheuren. Dit is het juist wat de Bisschop van Tuam hun met klem aanraadt.
Al heeft echter de lersche beweging geen kans van welslagen , zij kan desniettemin aau Engeland groote moeijelijklieden berokkenen, en komt het eenmaal tot een oorlog met Frankrijk, dan weet de man van het algemeen stemregt nu reeds dat hij in de lersche natie een wakkeren bondgenoot zal vinden. Lord John Eussell zal dan de schadelijke konsekwentiën van ziju eigen leer ondervinden.
Gisteren morgen is uit den Amstel bij de Bakkerstraat het lijk opgehaald vau eene vrouw, welke gealimenteerd werd iv het Diakonie Oude Mannen- en Vrouwenhuis. Zij was den dag.te voren uitgegaan en vermoedelijk bij het naar huis keeren des avonds in het water geloopen.
Uit de Lauriergracht bij de Baangracht is het lijk opgehaald van eene vrouw, die sedert drie weken werd vermist. Gisteren namiddag is eene 84ijarige vflJuw, woonachtig op de Heerengracht bij de Muidergracht, door het vuur vatten van hare kleederen op eene warme stoof, in brand geraakt en heden morgen aan de gevolgen overleden.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Eunderen, wegende 65(T(£, lste kwal. ƒl7O, 2de kwal. ƒ150; idem weg. 600 0?. lste kwal. ƒl6O, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550 f£, lste kwal. ƒl3O, 2de kwal. f 110. Schapen f2O a f 24. Varkens van 48 tot 52 et. het Ned. ffl.
Z. M. heeft benoemd tot refters in de arr.-regtb.: Roermond > rar. C. E. I. 3. St»eis; Utrecht, mr. E. A. Sandbrink; Leeuwarden, mr. E. Jongsma; tot griffier bij het kantongeregt te i-loetincham, mr. .1. Ü. Patijn; tot notaris binnen het arr. Sneek, ter standplaats Ileeg, _.', 3. Tadema; aan J. Blijden.stem, notaris binnen het arr. Almelo, vergund zijne stand • plaats ris zoodanig van do gem. Wierden over te brengen naaide gem. Enschedé; op hun verzoek eervol ontslagen: als regter-plaatsverv. iri de air-regtbank te 's Gravenhage, jhr mr. F. G. A. Gevers Deynoot; :i!s prokureur bij de arr-regfb, te Breda, C. G. -I. Bekkers ; als plaatsverv. kantonregter te HuJst, mr. E' van Deinse.
*LEEU\VAKI)KX, U Der. Ter veemarkt alhier zijn aangevoerd 2*50 runderen, 110 varkens, 767 schapen en 8 werkpaarden. In vette varkens was de handel vlug, in >le overige soorten traag. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ270, melke dito a ƒll5, vare dito a ƒl3O, kalf dito»./1120, ossen -i.,/ Ï7<>, vette kalveren a ƒ75, dito varkens a ƒ125, dito biggen aƒ G 5 , dito schapen a ƒ3O, en paarden a ƒ 80.
De telegraaf meldt heden het volgende: PAEIJS, 18 Dee. De Moniteur bevat het dekreet, waarbij bet personeel der keizerlijke hoven van Eennes "en Poitiers wordt verminderd; bij een ander besluit wordt het aautal regters in de regtbanken van sommige steden vermeerderd , terwijl het bij andere wordt verminderd. Het regeringsblad bevat een besluit, waarbij het verbod wordt opgeheven van den uitvoer van rum uit Alge iie. WEENEN , 17 Dee. Naar men verneemt heeft de Hongaarsche hof kanselarij besloten, om op het adres of de verklaring van het komitaat te"Pesth, afwijzend te beschikken , aangezien de gebeurtenissen aldaar zich niet binnen de wettige grenzen hebber» ontwikkeld. De avondeditie vanden Ifanderer behelst eene dépêche . uit Ziira, volgens welke tegen de inlijving van Dalmalie bij Kroatië, zonder dat de Landdag van Dalmatie daarover gehoord is, eene sterke beweging in de stad en in de gemeenten teu platten lande bestaat. WEENEN, 18 Dec. De Ost Deutsche Post bevat een telegram uit Gran van 17 Dcc, meldende, dat de konferentiën morgen bepaaldelijk zullen worden geopend ; alle bezwaren zijn uit den weg geruimd. Er is geen sprake meer om een zelfstandig Hongaarsch ministerie te eischen. Te Gran heerscht veel levendigheid.
---

