AMSTERDAM, 21 December. De Eenheid van Italië.
I. i' Ji!aZie es^ /««'fe schreven reeds eenige weken geiden de Fransche bladen. Wat men vóór weinige jaren no* als een droombeeld van sommige opgewonden verbeeldingen beschouwde is een feit geworden. Wel is Waar bevindt Gaëta zich nog niet in de magt van den Konino- van Italië, en houdt de Oostenrijker steeds het Venetiaansche bezet, doch het valt in het oog dateenen ander weldra in het eenig Italië zullen zijn opgenomen. Op den duur is thans Venetië voor het huis van Habsburg Zoo min te behouden als Gaëta voor de Bourbons. En Wat Kome betreft, de natuurlijke Hoofdstad van het nieuwe koningrijk, deze wordt wel door buitenlandsche tusschenkomst" voor den Paus bewaard, maar dat is niet meer dan een voorloopige toestand. Zoodra Gaëta en Venetië gevallen zijn, zal Home van zelf volgen , en dan is het eenig Italië voor goed gevestigd. Niet weinigen zijn er, die zoo denken. Talrijke geschriften bewijzen het. Wij intusschen gelooven dat onze eeuw geen eenig Italië zien zal, of het moest zijn voor een korte poos, als overgang tot een nieuwe splitsing. Wij gronden deze meening niet op de gebeurtenissen, die zich zullen ontwikkelen bij de oplossing der groote kwestiën, waarvan de knoop te Home en in het Venetiaansche ligt. Nemen wij voor een oogenblik aan dat Viktor Ëmmanuel, met even weinig inspanning als hem zijn vroegere veroverino-en hebben gekost, zich meester weet te maken van het"Pauselijk en het Oostenrijkseh gebied, en te Home den troon van het eenig Italië oprigt. Dan nog zal dat ffenig Italië niet anders zijn dan een misgeboorte , die de kiem des doods in haar ingewanden draagt, en bij de eerste stuip bezwijken gaat. Hoe is die eenheid tot stand gekomen? Door driest geweld hier, ginds door de behendige grepen eener staatskunst, die niet op den dag van morgen let. Het is een dwaling, dat men in die eenheid de verwezenlijking van een innigen volkswensch aanschouwt. Het Italiaansche volk gevoelt zich Piëinontees, Florentijn of Napolitaan, nergens Italiaan. Het Italië der Italianen is een dichterlijk ideaal, dat enkele kringen bezielt, geen algemeen volksbewustzijn. De volksstemmingen worden als bewijs van het tegendeel aangevoerd, doch met volksstemmingen kan men alles laten bewijzen wat meu wil. Het kost niets meer dan eenige bedrevenheid in de staatkundige goochelkunst om, onder den druk van een militaire bezetting, volksraassaas zoo veel briefjes met ja in een bus te laten werpen als men .noodig heeft Op de wijze, waarop het algemeen stemregt — dat reeds op zich zelf ecu dwaasheid is — m Italië werd toegepast, zou men evengoed den duivel koning van Italië als^Viktor Ëmmanuel hebben kunnen laten benoemen. In het koningrijk der Beide-Siciliën is de kroon bijna met algemeene stemmen aan liet huis van Savoye op°-edra<-*en, en daags na de afkondiging van het plebisciet moest de nieuwe heer des lands drie provinciën, die tegen zijn gezag in opstand waren gekomen, door toepassing der krijgswet in bedwang houden. Nog op het huidio-e oogenblik staat de bevolking in de Abruzzen tecciThem onder de wapenen. Sneller en schitterender logenstraffing van de innerlijke waarde eener volksstemming kan wel niet geleverd worden. De "eest, die zich in het Napolitaansche door feitelijk verzet "openbaart, leeft in gansch Italië sterk genoeg om zich ter gelegener tijd te doeii gelden, Keeds nu , den dag na de zaraensmelting, vertoonen er zich in Toskane en Lombardije de duidelijkste teekenen van. Het Italia Una der dichters, dat vóór den oorlog zooveel geestdrift opwekte, heeft zijn kracht, verloren. De Milanees verwenscht nog altijd de Tudesci, maar ook de Piëmontezen zijn vreemdelingen in zijn oog, en luj laat het hun bij elke gelegenheid gevoelen. De Florentijner betreurt den glans van zijn aartshertogelijk hof, en verkropt noode zijn spijt dat het aloude Florence de dienares o-eworden is vaD Turijn. Het volk mort over de verhooging zijner lasten en de verpligting tot krijgsdienst, vroeger in zoovele Italiaansche gewesten onbekend. Het ondervindt overal de zeer voelbare nadeelen der vereeniging, en ontvangt niets tot vergoeding dan de droomerijen der eenheid. Zelfs de gloeijende verbeelding der zuidelijke volkeren bekoelt ten laatste door de dagelijksche schuring met de werkelijkheid. Alleen de naijver der vroegere hoofdsteden baart reeds nu groote moeijelijkheden aan graaf Cavour. Van daar dat hij, vóór den tijd, de officiëele verzekering moest afleggen dat Turijn de hoofdstad van Italië niet zou blijven , maar dat aan Kome die eer was toegedacht. Voor den glans vau het oude , roemruchtige Kome, weleer de zetel der Cesars en der Pausen, en nu van den koning van Italië, zullen Napels, Florence en Milaan zich gaarne nederbuigen. Zoo meent graaf Cavour, of altans zoo spreekt hij. Een oogenblik zal het prestige van Kome zekerlijk een magtigen indruk maken , maar elke indruk is voorbijgaande. De Franschen zijn er sedert eeuwen aan gewoon om zich lijdelijk te voegen naar de begrippen , zeden en grillen van één stad. De Italianen juist het tegendeel. Zij leven bij lokale overleveringen. Een eenig stralend middelpunt, dat alles in zich opneemt, en alles als een spiegel terugkaatst, kennen en begrijpen zij niet. Die dat Fransche denkbeeld bij hen willen verwezenlijken in naam der nationaliteit, moeten de geschiedenis der middeleeuwen en van den nieuweren tijd loochenen om tot de dagen der imperatoren terug te gaan. Daar kunnen zij het Kome vinden, dat zij nu pogen op te bouwen, maar ook geen Italiaansche nationaliteit. Doch zoo men al op den historischen gang vau zaken geen acht wil slaan, de feiten, daardoor voortgebragt, voeren liun eigenaardige gevolgen mede, welke niet in de opgewondenheid der eenheidskoorts weg te droomen zijn. Hoeveel volkeren va.n verschillenden aard en afstamming zijn er niet sedeit den val van het Komeinsche rijk in Italië gedrongen? Het onderscheid tusschen hen is bij lange nog niet weggenomen. Voor den Siciliaan en Napolitaaii is de Sardiniër, die in alles met hem verschilt, een buitenlander. Een gemeenschappelijke hoofdstad zal evenmin als de gemeenschappelijke naam van Italianen dat onderscheid met een tooverslag opheffen. Wij zelven hebben het in 1830 kunnen ondervinden dat een politieke vereeniging geen plotselinge zamensmelting van verschillende natiën ten gevolge heeft. Toch is het verschil tusschen Italianen van het Noorden en het Zuiden grooter dan dat tusschen Hollanders en Vlamingen. Al kwamen er geen andere oorzaken van buiten bij , de natuur der dingen is voldoende om een krachtige reaktie tegen de opgedrongen eenheid te baren. In Italië zelf hebben eenige voortreffelijke schrijvers, reeds jaren geleden, op deze noodzakelijke gevolgen gewezen van het streven naar de volstrekte eenheid. Zij spreken echter te uitsluitend tot het kalm gezond verstand, dan dat hun stem in dagen van algemeene opgewondenheid gehoord zou worden. Maar de driftige voorstanders der eenheid hebben haar toch niet geheel eu al onopgemerkt kunnen laten, en trachtten haar te doen verstommen meteen voorbeeld uit de geschiedenis. Frankrijk — de Italianen hebben tegenwoordig de manie om in alles Frankrijk ten voorbeeld te nemen — Frankrijk, zeggen zij, bestond oorspronkelijk ook uit verschillende nationaliteiten. Wat is daarvan over gebleven? Zijn 'zij niet allen opgeslurpt in ééne? Inderdaad, het onderscheid tusschen Bretagner, Normandijer en Elzasser, 'al is het niet verdwenen, belet in niets de eenheid meer. leder dier volkeren, welke vroeger een zelfstandig leven leidde, gevoelt zich thans in de eerste plaats Fransch, en verliest meer en meer zijn eigenaardig j karakter. Maar Frankrijk heeft eeuwen gebruikt om ; die kleine nationaliteiten in zich op te nemen en met zich zelf te versmelten. Welk een wijde gaping in de : Fransche geschiedenis tusschen de aanhechting van ; Burgondië en de verovering vau den Elzas en Vlaan- I deren I Het eene volk was reeds geheel en al Fransch geworden , toen het andere het Fransche grondgebied I vermeerderde, en door die langzame en geleidelijke .uitbreiding was het steeds een groot rijk dat een klein verzwolg. Juist den oragekeerden gang van zaken zien wij thans in Italië. Dat, waar Frankrijk eeuwen voor heeft noodig gehad , wil Sardinië in ecu enkel jaar doen , en niet de groote staat neemt een kleineren in zich op, maar een kleine staat gaat op hetzelfde oogenblik zich met veel grootere vermeerderen. Toskane, dat van zijn afzonderlijke administratie geen afstand wil doen, heeft den tijd nog niet gehad Piëmonteesch te worden, en reeds zijn alle krachten in beiveging om Sicilië en Napels in te lijven. Ligt het niet in den aard der zaak dat eenmaal de zucht naai' zelfstandigheid in het Zuiden zoowel als het Noorden den lossen band zal verscheuren, die de verschillende Italiaansche landen bij elkander houdt, vooral als de harda ondervinding van de offers, die de eenheid dagelijks eiseht, de geestdrift vau enkelen voor het Italia Una geheel zal hebben bekoeld?
(1) Met veel belangstelling namen wij kennis van een verslag, zijnde eene toelichting op de overrompe* ling van Zr. Ms. stoomschip Onrust, door den heer Sluyterraan van Loo, luitenant ter zee der le klasse, voorkomende in de December-aflevering van de Gids. 't Is een edel, een rond gemoed dat, uit volle overtuiging den handschoen opneemt voor eenen kameraad , die zich-zelven niet meer verdedigen kan, om de laatste sporen van vooroordeel, gesproten uit eene onvolledige keunis van de omstandigheden die de overrompeling van de Onrust zijn voorafgegaan, uit te wisschen. Inderdaad, wie kon beter een oordeel vellen aangaande het gebeurde met de Onrust, dan de heer Sluyterman, die èn om zijne verhouding, waarin hij stond tot den heer van de Velde, den bevelhebber van genoemden bodem, èn door de betrekking, die hij bekleedde bij de expeditie tegen den Boven-Doesson, op de plaats zelve en uit den mond van ooggetuigen tot de kennis geraakte van bijzonderheden, onmisbaar voor hem die dc pozitie van den kommanJant der Onrust naar waarheid wil schatten.
Wij zullen niet treden in al de bijzonderheden van dat verslag, dat door eenvoudige klaarheid uitmunt; men heeft het slechts in te zien om dadelijk tot de overtuiging te komen dat het den stempel der waarheid draagt en dat het geschreven is uit diep gevoelde overtuiging en met volledige kennis van zaken.
| Op grond van feiten komt de schrijver tot het besluit, dat het gelukken van het schandelijk verraad, 'jegens de Onrust gepleegd, ten deele wél het gevolg is van verkeerd geplaatst vertrouwen; maar hij meent volmondig te mogen ontkennen dat den kommandant van dat stoomschip ten laste kan worden gelegd zijn vertrouwen te ligtvaardig te hebben geschonken. Het vertrouwen toch van den heer van de Velde , zegt de bevoegde schrijver, was gegrond: I°. Op de opinie van den heer Bangert, die gedurende vijf achtereenvolgende jaren het bestuur voerde over de bevolking van den Doesson, en die in de geheele rezidentie wordt genoemd als degeue, die meer dan iemand bekend was met de Daijaksche stammen van die gewesten.
J 2°. Op de gunstige stemming, waarin de Onrust, tij- haar eersten togt, de bewoners van het Doessongebied had aangetroffen, en waardoor het oordeel van den heer Bangert zoo zeer werd bevestigd. 3°. Op de opinie van het bestuur-zelf te Bandjermasing, hetwelk toch de Onrust niet met die zending en zonder vermeeiderde bemanning an lei maal naar jLontoengtoeöor zou gezonden hebben, wanneer het niet ,de overtuiging had erlangd van de goede gezindheid der jDaijaksche hoofden, welke schijnbaar onveranderde gevoelens bij den tweeden togt in niets werden gelogenstraft. Vervolgens gaat de schrijver over om eenige opwerpingen, die men maken kon op te lossen; en na vroeger reeds getoond te hebben dat de noodige waakzaamheid op de Onrust niets te wenschen overliet, toont hij nu met de rolle van dien bodem in de hand , dat het aantal der gewapende bemanning veel te klein was , om zelfs voor een oogenblik den verraderlijken en overmagtigen aanval te kunnen weerstaan. (1) Ingebonden.
Eindelijk na deu teederen aard der zending des heeren Bange rt. in het helderst daglicht geplaatst te hebben komt In'j tot de treurige gevolgtrekking van ziju betoog, dat den kommandant van de Onrust, door de noodlottige pozitie waarin hij geplaatst was, geen middenweg overbleef tusschen den dood door het zwaard van den verraderlijken en lafiiartigen Daijak, of het verlies van hetgeen dien braven officier zeker meer dierbaar was dan het leven, een oubevlekten naam.
De heer Sluijterman vau Loo uogste voor deze zijne toelichting den warmsten dank, niet slechts van wege de betrekkingen van den kommandant J. C. H. van de 'Velde en zijner vermoorde wapenbroeders, maar ook van geheel ons klein maar dapper Indiesch leger, dat daar ginds in o;:ze uitgestrekte bezittingen met betrekkelijk zeer geringe hulpmiddelen, met bewonderingswaardigen moed en volharding ontelbare gevaren en moeijelijkheden van allen aard weet te overwinnen; want het zou eene pijnlijke, eene ontmoedigende gedachte zijn voor den soldaat in ouze Oost, te moeten denken dat wanneer hij met al den geest van opoffering, die hem bezielt, en na het nemen van alle voorzorgsmaatregelen én door de ondervinding én door de omstandigheden voorgeschreven, dus zonder zijn schuld, het ongeluk heeft als slagtoffer van het schandelijkst verraad te moeten valleu , daarenboven zijne nagedachtenis, zijne krijgsmanseer in het moederland door oniugewijden slechts ecu enkel oogenblik zou bezwalkt zien.
Neen, neen, ook hij, die in een trouwe en naauwgezette pligtsvervuliing niet eens de eer heeft met het zwaard in de vuist ter verdediging der vlag te mogen sterven, maar door het noodlot veroordeeld is om door het afschuwelijkst verraad te moeten sneven, ook hij heeft niet minder aanspraak op de hulde van het dankbaar vaderland ! S.
Er is thans minder sprake van eene ontbinding der Tweede Kamer dan een paar diigen geleden. Intusschen is het ontslag, door den minister van Koloniën, den heer Rochussen, den Koning aangeboden, nog niet aangenomen. Er schijnen eenige pogingen aangewend te zijn, om anderen met de portefeuille te belasten, welke echter tot hiertoe, naar men wil vruchteloos moeten zijn gebleven. De 's Grav. Nienwsb. meldt het volgende: Een dag na de verwerping van de begrooting voor het depart. van Koloniën, heeft eene kommissie uit de Tweede Kamer aan Z. M. den Koning aangeboden de lijst van kandidaten voor het lidmaatschap van den 11. R. der Nederlanden.
Van de acht leden, die de komm. uitmaakten, waren er vijf, die tegen het hoofdst. XI hadden gestemd. Met geen woord heeft de Koning die kommissie begroet. De dagbladen melden dat Z. M. eenvoudig de lijst heeft aangenomen.
Den 16a ;s te Mechelen het standbeeld onthuld van den beroemden Belgischen schilder Michel Coxie. Het is een kunststuk van onzen stadgenoot Royer.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ6O a ƒBO ; 2de kwal. ƒ5O a ƒ7O; 3de kwal. ƒ4O a ƒ6O. Schapen ƒ2O a ƒ24. Varkens 48 a 52 et. per Ned. tÈ.
Z. M. heeft ,J. »J. Kramer en O. A. Uuwens, wier diensttijd als leden der komraissiêii voor de vaart op den Kliijn, de eerstgenoemde te Kotterdam, de laatstgenoemde te /unsterdam, met den 31 December 1860 eindigt, op nieuw als zoodunig benoemd; goedgekeurd de benoeming van jhr. C. M. Brantsen , tot sekretaris der gem. Angerlo; benoemd tot kommissaris van policie te Zalt-Bommel, J Witt; pensioen verleend aan den kapiiein van het 3de reg. inf. J. A. Ramdohr, van J 1005.
MAASTRICHT, 19 Dec. Eenige dagen geleden bevond zich te Maastricht een paardenkooper uit Luik. Deze persoon verliet des namiddags eerstgenoemde stad zoo men verzekert, een bedrag van 1300 franks bij zich hebbende, en bediende zich van de op het kanaal varende schroef boot. Dit vaartuig verliet hij ter hoogte van het dorp Haccourt, liggende ongeveer halfweg Luik en Maastricht. Sedert is hij spoorloos verdwenen. Aanvankelijk giste men, dat hij in het kanaal was geraakt. Doch toen men dit had laten afloopen zonder zijn lijk gevonden te hebben, begon men aan moord te denken, te meer, daar eenigen tijd te voren een jong meisje uit die omstreken, was vermist. Ten gevolge der nasporingen van de politie, is daarop iemand uit dien omtrek aangehouden, die in een kwaden reuk staat. Bij het onderzoeken zijner kleederen, vond men eene kiel met bloedvlekken. Hij beweerde, onlangs iets rood geverwd te hebben en daardoor wilde hij het bestaan van deze vlakken verklaren. Later echter kwam hij van dit voorgeven terug, zeggende een varken te hebben geslagt, en dat zij daardoor waren ontstaan. Hoe het zij, men ziet de opheldering van dit voorval — vooral bij het druk verkeer tusschen Maastricht eu Luik, — met belangstelling te gemoet. (N.R.Ct.)
HOOKN, 20 Dec. Op de markt alhier werden aangevoerd 177 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ31.50. Id. Commissie / 29.75.
DELFT, 20 Dec. De prijzen der Boter waren heden van f4B tot ƒ55 naar kwaliteit.
WORMERVEEK, 19 Dec. Ter kaasmarkt van heden zijn aangevoerd 45 stapels. De hoogste prijzen waren ƒ3l voor kleine en ƒ2B voor middelbare per 50 Ned. HL
Volgens gewoonte blijft de markt gesloten tot den aanvang van Februarij a. s.
PURMEREND, 18 Dec. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 120 stapels Kaas, waaronder 26 stapels middelbare. De hoogste prijs was ƒ3l voor kleine per 50 Ned. 8?. Middelbare niet genoteerd. SCHOONHOVEN, 19 Dec. De week markt van heden met veel vertier; boter sehaarsch en weinig bij de handelaren gezocht, gold van f 0.90 tot/1.05 per Ned. tÊ ; kaas stil, prijs onveranderd. Hennep heeft de laatst verloopene 8 dagen met geanimeerden handel veel vertier erlangd, de gelding is in dezelfde evenredigheid stijgende; ruim 40 mill. ponden werden er heden geleverd en aan de stadswaag gewogen; de besteede prijs varieert van ƒ17.75 tot ƒl9 per 50 Ned. 0?.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 21 Dec. De Moniteur bevat een dekreet houdende regeling der preseatiiie van de ministers.
Het regeringsblad bevat wijders het rapport van den generaal de Montauban, daaruit blijkt, dat het gerucht onjuist is, dat het paleis van den Keizer van China niet is geplunderd. De buit is tusschen de geallieerden gedeeld.
---

