AMSTERDAM, 20 December.
Wij zagen voor eenige dagen in een weekblad, dat Zich op karikaturen, lieïst van politieken aard, toelegt en slechts nu en dan, bij uitzondering, eens eene geestige teekening levert, wij zagen daar eene koddige voorstellino van "den heer van Hall als goochelaar. Stevig op zijne voeten geplant, verzoekt hij aandacht voor den grooten toer, dien bij staat uit Ie voeren, zijne bekers «ven opligtend om te laten zien dat hij, niet als Bamberg met ballen, maar met vertegenwoordigers speelt, die°hij zal doen optreden en verdwijnen naar willekeur. Be satire is aardig, vol van goede luim en van beteekenis. Zij geeselt echter niet slechts deu heer van Hall. ïs immers de staatsman al een goochelaar; er zijn er anderen , die onder de bekers plaats nemen en speelballen Worden in de hand van den kunstenaar, die met altijd Van Hall heet, maar soms ook wel eens een anderen «aam draagt. Want het parlementair debat is niet zelden een goochelspel, waar de groote kunstenaars bij de publieke beraadslaging zich beijveren om de meerderheid van de stemgeregtigden onder hunne behendige vingers te kriio-en. Dat is zoo waar, dat soms de redevoeringen minder^ dienen om de zaken , die vertoond worden , op te helderen, dan wel om de aandacht af te leiden, ten einde eene verrassende uitkomst voor te bereiden. En als ¦vij nu, met het oog op de jongste beraadslagingen gevestod vragen wie daarin de palm van behendigheid in de goochelkunst behaald heeft; dan moeten wij, tot ons leedwezen, altans voor zoo verre wij kunnen afgaan op de verklaringen van de liberale pers, getuigen, dat niet de heer van Hall, maar zijn tegenstander daarop aanspraak heeft. Dat is al eene zeer verrassende uitkomst, Waarop velen niet gerekend hebben. Ziehier hoe de verbazende toer, om den heer van Hall zijne pas verkregene meerderheid al handig te maken, tot stand gebragt is. „ , , Onze lezers weten dat de vraag, of de heer van Hall al of niet aan het roer van staal behoort te blijven, tweemaal in de Kamer is besproken. Bij de algemeene beraadslaging over dc begrooting heeft men twee dao-eu lang tegen den minister persoonlijk over zijne antecedenten oorlog gevoerd op een toon, zoo heftio- dat hij te regt door velen ongepast is genoemd. Toen was daar, let wel op, geen spraak van derimiuister van Koloniën dan in 't voorbijgaande. De minister van Financiën scheen toen alleen de groote zonaenbok te zijn, die de woestijn moest worden ingedreven, om het overig deel van 't ministerie van alle vlek te zuiveren. , , ... De andere begrootingen vonden geen weerstand by de beraadslaging.'Zij werden aangenomen t.et eene groote meerderheid, alhoewel eene krachtige kern van oppozitie volhardend voortging tegen elk hoofdstuk van de be- Brootin" te stemmen. Het is haar regt, en wij maken haar daarvan geen verwijt. Maar wij merken 't op, om reden dat zoo als thans wordt en ook vroeger is voorgegeven de oppozitie geen bezwaar had dan tegen twee ministers die van Financiën en Koloniën. En dewijl het gedurende de beraadslagingen is gebleken dat de oppozitie ook geen bezwaar had tegen de voorgestelde begrootingen; zoo meenen wij dat de vraag geoorloofd is waarom de minderheid zich tegen alle hoofdstuk-, ken heeft verklaard? De reden daarvan is nergens aangegeven. Dit in het voorbijgaande, want het doet hier i niets ter zake. ' , Intusschen, geen minister noch hoofdstuk had aanstoot totdat de begrooting van Financiën aan de beurt kwam eene begrooting, waarvan de oppozitie-zelve ge-] tuio-t 'dat zij nooit is verworpen geweest. Daar werden , alle krachten ingespannen en verzameld, om wat nooit, gebeurd was, door eene verwerping van dit Hoofdstuk, , «len minister van Financiën te doen aftreden. Het was } openbaarlijk gezegd dat aan den uitslag der stemming liet staan of vallen van den heer van Hall was verbonden. De stemmen liepen niet over de begrooting-zelve, die 'in allen geval moest worden aangenomen ; daaromtrent was bij de Kamer geen verschil. Maar men wilde de vraag hebben uitgemaakt, 'of, naar het oordeel der meerderheid, de heer van Hal) al of niet moest aftreden. Zoo stond de kwestie toen de stemmen werden geteld, en de meerderheid zich voor den heer van Hall verklaarde.
Volgens liet gewoon menschen-verstand mogt men nu oordcelen, dat de heer van Hall zijn grooten toer had uitgevoerd , daar hij de meerderheid iv zijne goochelbekers had opgevangen. Groote kunst was daarbij niet aan den dag gelegd; de toer was, zonder bijzondere ten toonspreiding van behendiglioden , verrigt, terwijl de oppozitie ten naasten bij geweld gebruikte, om hem zijne meerderheid te ont.veldigen. Zoo de heer van Hall zijn toer heeft kunnen uitvoeren, dan is 't alleen geweest, omd.it de meerderheid niet raet geweld in de oppozitie wilde ingerekend worden. Laat ons de waarheid zeggen, daar was bij de beraadslaging over de politiek van den heer vau Hall geen goochelspel mogelijk. leder lid van de Kamer wist waaraan zich te houden , omdat allen inzage hadden gehad van de blootgelegde en openbaarlijk uitgespeelde kaarten, eu alle goochelbekers omgekeerd op de ministerieele groene tafel lagen geworpen. Het was dien ten gevolge een feit, dat de meerderheid der Kamer voor het behoud van den heer van Hall aan het hoofd van het kabinet had gestemd.
Zoo stond de kwestie, toen de oppozitie, altans blijkens de getuigenis harer organen, begreep dat zij zelve een behendigen toer zou kunnen ondernemen, indien zij de meerderheid , die zich voor den heer van Hall had verklaard, thans, zonder dat zij het merkte, tegen den heer van Hall kon doen stemmen. Zij nam, altans blijkens het Handelsblad van heden, daartoe de goocheltasch in handen en begon hare werkzaamheden bij het hoofdstuk van Koloniën.
Er was bii de begrooting van finantien vrij lang en zeer hartstogtelijk over den persoon van den heer van Hall gesproken; omdat er geen andere stof van beraadslaging was, dewijl de prezident-ministcr had goedgevonden in 't gelid der liberalen te treden. jDe zaak stond anders voor den heer llochussen. Ilij was |of altans hij scheen met de oppozitie, vooral in een voornaam punt, niet homogeen. Er was daar deih*jlve istof tot eene wezenlijke diskussie over beginselen. De | minister, wel verre van zich daaraan te onttrekken, trad 'onmiddellijk in het hart van de kwestie. Maar ziet, 'de oppozitie, die zooveel en zoo lang had te spreken 1 gehad over den persoon van den heer van Hall, had geen woord veil over de beginselen van den heer llochussen. Zij liet den minister, zoo veel hij lust had, over zijne beginselen spreken; hij verkreeg geen enkel wedenvoord. Toch traden enkele sprekers op, maar zij hielden slechts redevoeringen pour amuser le tapis, en bragten de les van Tailleyrand in praktijk, dat de woorden dienen om de gedachten te verheelen. Er werd over alles gesproken , behalve over de beweegredenen , waarom de begrooting van Koloniën moest worden afgestemd. Daarover geen woord. Zij werd desniettemin verworpen ongeveer met dezelfde meerderheid, waarmede de begrooting van den heer van Hall was aangenomen,
zonder dat iets in de beraadslaging van de zijde dei- Kamer was gedaan of gezegd, waardoor men zou knnnen bepalen, welke beteekenis aan deze afstemming is gehecht. De minister van Koloniën, die zelf een vonnis over leven of dood had gevraag.l, werd zonder opgaaf van motieven veroordeeld.
Hij viel. Maar, o lezer! bewonder hier de goochel-' kunst van de oppozitie, die thans bij monde van het Handelsblad verklaart, dat bij de begrooting van koloniën niet zoo zeer de heer llochussen, als wel de heer van Hall is omvergeworpen. De heer Rochussen is een goed man; de gansche Kamer had hem lief, zoo luidt thans de verklaring; maar achter den heer Eochussen stond de heer van Hall, en het is vooral om dezen te bereiken, dat de meerderheid der Kamer den heer Roehu3- j sen heeft verworpen. Zoodat bij slot van rekening, altijd naar de getuigenis der oppozitie-bladen, de meerderheid der Kamer, die openbaarlijk verklaard heeft niet te willen behooren bij de oppozitie, die den heer van Hall bestrijdt, tuch in de goocheltasch der oppozitie is opgevangen, en tegen haren wil en dank bij de oppozitie tegen den heer van Hall is ingerekend. Maar nu begrijpt men ook waarom bij de beraadslaging over de begrooting van Koloniën geen beginselen mogten in aanmerking komen. Gesproken moest er worden; maar niet om op te helderen, niet om geschillen op te lossen; wél daarentegen om de aandacht af te leiden, zoo als 't Bamberg doet, als men teveel op zijne vingeren let. De geheele zaak van 't Oost-Indiesch debat moest in een onbestemd duister blijven, opdat men ter gelegener tijd daaruit den heer van Hall zou kunnen te voorschijn halen. En zoo is het geschied, zoodra, de stemmen , die niet konden gewogen worden, geteld waren.
En nu moge men van den heer van Hall zeggen, dat hij als goochelaar zwaarder weegt dan als staatsman; wij mogen hem niet in 't rustig bezit laten van deze verdienste, die de oppozitie hem toeschrijft. Hij is overtroffen ,- ver overtoffen door zijn politieke'n tegenstander. En indien de Nederlandsche Spectator nog'andermaal in de verzoeking komen mogt, om een onzer staatslieden in de gedaante van den goochelaar voor te stellen, dan zal de heer van Hall plaats moeten maken voor den man der oppo/itie, die den kunstigen toer heeft uitgevonden, waarop het Handelsblad 'heden roemt.
Het zou zich evenwel te vroeg kunnen verblijden, als het namelijk eens bleek, dat de gewenschte krizis nog niet daar is. Wij weten er intusschen niet van. Maar wij weten evenwel, en dit is in 't voordeel van het Handelsblad, dat een kabinet, volgens het gezegde van Koning Lodewijk Filips, veel heeft van een rozen krans. Als één koraal valt, dan glijden niet zelden al de overigen van zelf van den snoer, die ze allen tot een geheel vereenigde.
Wij vernemen dat onlangs door den heer mr. W. K. van der Breggen, namens den heer C. J. L. Portman te Parijs, bij het gemeentebestuur alhier is ingediend een plan, houdende uitbreiding der stad Amsterdam aan de zijde van het V, waarbij laastgenoemde koncessie verzoekt tot verbinding der Ooster- en Westerdoksdijken door middel van een dijk, dio eenc leno-te zou hebben van 1460 strekkeude ellen, welke dijk reeds voor ongeveer de halve lengte door de stad is gemaakt, en waarvan de voltooijing aan de nieuw te verleenen koncessie zou zijn verbonden
In dezen bandijk zou, juist midden voor het tegenwoordige Damrak of het verlengde daarvan, een kapitale schutsluis worden gebouwd, geschikt tot doorlating van schepen van hetzelfde kaliber als nu in het Damrak en langs het open havenfront liggen. In liet beschreven nieuwe terrein of de oppervlakte water zouden worden gegraven of gespaard een oostelijke en een westelijke hoofdgracht: de eerste uitgaande van het op de bestaande breedte met 260 ellen te verlengen Damrak, iang 550 ellen, tot aan de sluis uitkomende op den Binnenkant; de tweede, insgelijks uitgaande van het te verlengen Damrak, lang 450 en breed 40 ellen, beide van bekwame diepte. Deze beide hoofdgrachten kunnen, zoo eenmaal het kanaal van Holland op zijn smalst tot stand komt, met de beide dokken de oostelijke met het ooster-, en de westelijke met het westerdok, in verbinding worden gebragt. Het daardoor aangewonnen en te verkrijgen terrein zou worden verdeeld in vier vakken, waarin elf blokken huizen, te zamen bevattende 427 woon-en pakhuizen, kunnen worden gebouwd, die in sierlijkheid en deugdelijkheid niets te wenschen zullen overlaten, terwijl" de inwendige gemeenschap dier breede straten met trottoirs zal worden onderhouden, in verband met vier sierlijke bruggen, met beweegbaren openingen van dusdanige wijdte, o,n eventueel de grootste zeeschepen te kunnen doorlaten over de genoemde hoofd grachten. Het kapitaal, tot deze onderneming benoodigd, bedraagt cirka acht millioen , welke som bij het verkrijgen der koncessie reeds schijnt toegezegd. Onder de voordcelen , die , buiten en behalve de verfraaijing en allezins doeltreffende en nuttige uitbreiding der stad aan den IJkant, de ¦ stadskils bij de verwezenlijking •yan bovengenoemd plan zal genieten, worden opgesomd : I°. dat het onderhoud voor dokdijken geheel zal ophouden; 2°. dat ook de dijk langs de Haringpakkerij eu de Teertuinen veel miniier aan onderhout zal kosten; 3°. dat de schutsluizen van den Singel en alle aan den Buitenkant gelegen schutsluizen geheel opgeheven kunnen worden; 4°. dat de buggenverken ter uitdieping voor liet open havenfront oneindig minder zullen kosten dan thans het geval is; s°. dat de koncessionaris zich verbindt ai de noodige gebouwen en inrigtingen, grootendeels'nit hout bestaande, kosteloos door steenen huizen te doen vervangen, terwijl tevens de inrigting voor de accijnsen veel doeltreffender kan worden. {Amst. Ct.)
Beeds is gemeld dat er door den Koning een kommissie benoemd is tot het ontwerpen van een strafwetboek voor Neêrl. Oost-Indië. Van eene welonderrigte zijde, zegt bet Weekblad van het regt, dat de taak aan de/.e kommissie opgedragen , bepaaldelijk strekt, om , ter voorziening in de behoefte van een strafwetboek voor Nederl. Indië, zich te belasten met het voordragen van zoodanige wijzigiugen en aanvullingen van den Code Penal van 1810, als de eigenaardige toestand der Ned. Indische bezittingen eu de in het Fransche wetboek hier te lande reeds gebragte veranderingen mogten wenschelijk maken.
Gisteren middag is er een buitengewone ministerraad gehouden. ____^__________
Z. M. heeft L. li. A. graal' vau Limburg Stirum vergund bet aannemen der ouderscheidingsteekenen van het grootkruis der Adolfsorde van Nassau, hem door Z. il den Uenogvau Nassau geschonken; benoemd: ml burg. der gem : Gestel en Bla-.irthem, »)¦ Moonen; Lexmond, W. N. .1. van Slijpe; tot raadslieer in den Hoogen Haad der Nederlanden, mr. 1' Elias; tot plaatsverv. kantonregter te Goes, mr. O. I. Lenshoek; lot notarissen binnen het arr. Rotterdam, ter s andplaats de gem.: Kotterdam, E. W. van Laars; Moordrecht, A. Kluit; erkend als konsul van Pruissen te Kotterdam, W. Bunge.
EINDHOVEN, 16 Uec. Met zekerheid verneemt men dat zich te Namen (België) eene kommissie heeft zamengesteld uit de heeren*. Ferdinand baron de Woelmont, raadsheer; Dumont, lid der Prov. Staten; Federmeijer , industrieel; A. Gendebien, industrieel; Ghion , lid der Prov. Staten; Marchand, brander; L. Naméche, grondeigenaar. Deze heeren hebben in eene vergadering op gisteren , 15 Dcc, alle grondeigenaars, indus'trieelen en financiers opgeroepen om eenen spoorweg tot stand te brengen van Namen tot Landen (waarvoor reeds concessie is aangevraagd); verder langs den spoorweg van Hasselt, in eene regte lijn doorloopende tot Eindhoven, om aldaar aan den staats-spoorweg aan te sluiten. Wanneer deze lijn tot stand komt en de spoorweg van Namen tot Mézières (Frankrijk), aau welken weg men reeds werkzaam is, zal voltooid zijn, dan zal de Noordxee met de Zuiderzee en Amsterdam aan Marseille en Toulon verbonden wezen. (N. M. C.)
üe telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 19 Dec. Heden zou het proces tegen de Union plaats hebben, toen de prokureur des keizers verklaarde, dat de vervolgingen tegen dat blad gestaakt waren, daar eerstdaags eene amnestie kon verwacht worden. De Patrie verzekert, dat het hof van Rome toestemt in eene herziening van het konkordaat met Oostenrijk.
PARIJS, 20 Dec. De Moniteur van heden bevat het keizerlijk dekreet, waarbij algemeene kwijtschelding wordt verleend van alle veroordeelingen uitgesproken wegens overtredingen der wet en de drukpers, en al de deswege aangevangen vervolgingen nietig worden verklaard. Een 'via St. Petersburg ontvangen dépêche van baron Gros eu lord Elgin uit Peking, dd. 7 November, bevestigt het berigt dat de vrede met China gesloten is. Het ultimatum is aangenomen en de ratilikatiën van het te Tientsin onderteekend vredestraktaat zijn uitgewisseld. China zal zestig millioen als schadevergoeding aan de geallieerden betalen. De landverhuizing van koelies is toegestaan. De kerken en begraafplaatsen met al wat daartoe behoort, die vroeger de eigendom der Christenen waren, zullen hun worden teruggegeven. In de hoofdkerk te Peking werden, nadat het kruis weder op de spits was geplaatst, een Te Deum en een Domme salvum fac imperatorum gezongen. De Constitutionnel bevat een artikel over den heer Grandguillot, getiteld: Oostenrijk en Venetië, waarin gezegd wordt dat men overal naar de beste wijze van oplossing der internationale vraagstukken zoekt, omdat men zonder onderscheid het naderen van een beslissende krizis gevoelt. //Geheel Europa" — zoo gaat de schrijver voort — //schijnt met vrees en angst het aanstaande voorjaar te gemoet te zien; doch ik houd mij overtuigd dat de wijsheid der regeringen een oorlog zal weten te voorkomen, die voortaan doelloos zou wezen." De toestand van Oostenrijk in Venetië noemt hij betreurenswaard; Oostenrijk, welke staat weet hoe men provinciën wint , weet ook hoe meu ze verliest. De schrijver geeft aan het slot van het artikel te kennen , dat hij gelooft dat de nieuwe minister von Schmerling andere kansen ziet om tot een oplossing te geraken, dan die welke volgens generaal Benedek bestaan ; de mogelijkheid van het gelukken of mislukken van een nieuwen oorlog is reeds door hem overwogen.
---

