
-^0&m Heeren Geabonneerde*» van //de iSSr^r Tijd", die dc verschuldigde gelden foor het loopend kwartaal nog niel hebben ingezonden, worden verzocht die tijdig, en wel uiterlijk tien SO «tester maand »an de jldrainistratic te doen toekomen, ten einde geen vertraging iv de toezending der Couranten te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 22 December. De Eenheld van Italië.
11. De eeni°*e eenheid, die voor het oogenblik in Italië bereikbaar sou wezen, bestond in de konfederatie door Lodewijk Napoleon te Villafranca aangeraden. Dit was een goed en uitvoerbaar plan, maar juist daarom welligt hielp de Keizer het onder de hand verijdelen. Hij , die een ander oogmerk met Italië had dan er een normalen toestand fe vestigen, joeg het voort in zijn dolle vaart naar het onbereikbare, wel wetende dat het daardoor eenmaal weerloos aan zijn voeten neder zou tuimelen. Had Viktor Ëmmanuel zich kunnen vergenoegen met de aanzienlijke aanwinst van Lombarije, en het programma der Italiaansche konfederatie aangenomen, dan zou hij voor het hnis van Savoye een groot en duurzaam voordeel hebbeu behaald, dat de deur open liet voor latere vergrooting. Zijn land, waarbij dan ook Savoye en Nizza (1) waren blijven behooren, zou wel niet het grootste, maar toch het magtigste uit den bond geweest ziin en er, door den krijgsliaftigen geest, het krachtiger ras de hoogere ontwikkeling en meerdere ondernemingsz'ucht en bedrijvigheid zijner inwoners een onberekenbaren invloed hebben uitgeoefend. In den loop der tijden had daardoor van zelf meer dan eens de gelegenheid zich voorgedaan tot verdere uitbreiding, en zoo la-, als het ware, de weg gebaand , die Italië de geschiedenis van Frankrijk kon doen beleven, en het vau de bouds-eenheid tot de volstrekte staatseenheid zou voeren. Viktor Ëmmanuel heeft die heerlijke toekomst, welke voor zijn geslacht geopend was, versmaad. Terwijl hij nog veel tijd behoefde om de wrevelige Milanezen met zijn stamhuis en zijn oudere onderdanen te verzoenen , stak hij reeds de hand uit naar de Romagna en de hertogdommen , en was daarna kortzigtig genoeg om zich als werktuig van den haat der Bonaparten en Muratten tegen de Bourbons te laten gebruiken, meenende dat Garibaldi's stroopto<H op nieuw ten zijner voordeele een troon omver zou halen Al heeft zijn magtige bondgenoot en medepligtitre hem ook toen weder aangemoedigd, en hem zelfs o-lïmlao-chend den weg naar Rome aangewezen , toch zal de Italiaan eenmaal ondervinden dat hij buiten den Fran* schen waard heeft gerekend. En al was het dezen ernst met de eenheid van Italië geweest, Viktor mmanuel zal de logika der feiten ook in Italië tot gevolgtrekkingen zien komen, waarbij zijn politiek geen rekenin»' vindt. Keeds uu leeren hem de bewegingen in de Abruzzen, en zelfs de overmoedige houding van de bevolking in de stad Napels, dat qui trop embrasse, val èlreint. . ...... Wrat zal de bevolkingen aan haar nieuwen heerscher hechten? Waarlijk niet de vrijheden, welke het Sardiniesch Statuut schenkt. Deze bestaan slechts in naam. In der daad heerscht in Italië een willekeur, die zich aan niemand verantwoordt, en zich boven alle wetten en vormen verheft. Van een volksvertegenwoordiging: geen ander spoor dan nu en dan een vergadering voor de leus, die slechts weinige dagen zitting houdt, en niets doet dan met gesloten oogen bill's of indemnitg voor een geheele reeks eigenmagtige daden en besluiten van het kabinet aannemen. En mogten eenmaal, na
fll Het is bekend dat de afstand van Savoye en Nizza door Frankrijk geëischt is omdat de veiligheid der Fransche grenzen dien vorderde tegenover de vorming van een eroot koningrijk aan den voet der Alpen. De vermeerdering van Piëmont met Lombardije heeft, volgens de officiële verklaringen van Frankrijk, met dcien afstand mets gemeens gehad.
herstel van rust en vrede, deze instellingen feiten worden, dan zou het Italiaansche Parlement spoedig de weerklank zijn van die zucht tot de aloude verbrokkeling van het zoogenaamde algemeene vaderland, welke in de natuur der Italianen ligt. Daarom mag men er ook staat op maken dat de zoo hoog opgevijzelde konstitutie van het vrijgemaakt Italië op een georganizeerd despotismus zal uitloopen naar het Fransche model. Voor de noodzakelijkheid moet alles zwichten, en daaraan zal dan ook de belofte van konstitutionneel beheer e prijs gegeven, waarmede graaf Cavour meer nog het buitenland dan Italië heeft misleid.
Mist echter Viktor Ëmmanuel het prestige van een konstitutionneel koning, welk ander heeft hij, dat een duurzamen invloed kan uitoefenen op de gemoederen zijner onderdanen ? Geen enkel. Het is zijn zwaard niet dat Italië tot één rijk heeft gevormd. Slechts een klein deel daarvan , Lombardije en sommige pauselijke provinciën, kwamen door verovering aan zijn kroon. Het eerste landschap heeft hij aan den voorspoed der Fransche wapenen te danken. De Marken en Uinbriö zijn door zijn generaals vermeesterd, doch niet zonder dat Frankrijk van te voren met bedriegelijke dépêches den pauselijken veldheer om den tuin had geleid. Bij beide wapenfeiten staat Frankrijk zoo zeer op den voorgrond, dat er voor Sardinië geen oorlogsroem overschiet. De grootspraak der Turijnsche pers kan dit niet voor het oog des volks bedekken. Noch Viktor Ëmmanuel noch Cialdini en Fanti gelden als krijgshelden. Die eeretitel van eerste soldaat der Italiaansche onafhankelijkheid, voorden oorlog overal rondgebazuind, wordt thans niet meer aan den Koning van Sardinië gegeven. Al de Italiaansche geestdrift is voor Garibaldi. Het volk gevoelt overal levendig dat Viktor Ëmmanuel slechts onder Fransche bescherming veroveringen behalen kan, vooral sedert hij zijn zoogenaamde overwinningen met afstand van grondgebied heeft moeten vergoeden aan dengeen , die ze hem deed behalen.
Maar een grooter deel van Italië, de hertogdommen, Sicilië en Napels, zijn in zijn handen geleverd door omkooperij en verraad op groote schaal. Niet de bevolkingen— de ministers en veldoversten hebben hun vroegere vorsten voor hem verlaten. Hoe bedenkelijk de gevolgen hiervan zuilen zijn, valt reeds nu duidelijk in het oog. Al het officieel geboefte , dat Zuid-Italië herbergde, is in het leger en het bestuur van den nieuwen staat opgenomen, en zal dien moeten vestigen! Daarenboven was de hulp eener geheele reeks van schandvlekken als de generaal Nunziante en de minister Liborio Ilomano niet genoegzaam om het doel te bereiken. De medewerking van de partij der Mazzini's en Orsini's, de onverzoenlijke vijanden van eiken troon, moest nog ingeroepen worden. Deze leenen hun diensten niet om niet, noch zonder uitzigten op de toekomst.
Al aanstonds moest een deel der magt in hunne handen worden gesteld. Eeeds heeft in het ministerie te Turijn een man als Mamiani zitting, die bij vroegere gelegenheden blijken heeft gegeven tot de lieden te behooren, welie een sluipmoord een zeer doeltreffend middel vinden o»*n politieke tegenstanders uit den weg te ruimen; en hij is, op verre na, de eenige niet zijner partij aan wie hooge staatsbetrekkingen geschonken zijn. De mannen van den dolk hebben daarenboven een openlijk blijk willen geven van hun gezindheid ten aanzien van koningen, die hun wil niet doen. Kort vóór de aankomst van Viktor Ëmmanuel te Napels besloten zij tot de oprigting van een eereteeken aan Agesilao Milano, den koningsmoorder, en gingen in grooten getale ter bedevaart naar zijn graf. De Koning van Italië behoeft nu niet meer te twijfelen van welk gehalte de aanhankelijkheid zijner warmste voorstanders is.
Als eenmaal hun uur geslagen heeft zal het gansche Italiaansche kaarteuhuis nog sneller in één storten dan het is opgebouwd. Op wien zal dan Viktor Ëmmanuel kunnen rekenen ? Zij , die hun hertog en koning verraden hebben , zullen ook hem verraden aan de nieuwe magt, die zich boven hem verheft. Hoe zou hij trouw vinden bij hen, die hij zelf met klinkende munt tot ontrouw heeft verleid? En als eenmaal die vreeselijke dag der vergelding aanbreekt, waar men niet zonder huivering aan denken kan, welke plaats zal er dan overblijven voor het droombeeld eener Italiaansche eenheid ? Het partikularismus, dat. de bevolkingen in het bloed zit | zou na den val der Piëmontesclie opperheerschappij, temidden der jammeren van de regeringloosheid, overal een uitweg vinden , en feiten in het leven roepen, waarvan men niet al de uitkomsten kan voorzien, maar die toch iets geheel anders zullen opleveren dan een eenig Italië. Napoleon 111 heeft er zich niet geraakt over getoond , dat de Italianen zijn plan eener konfederatie geen de minste aandacht hebben waardig gekeurd. Integendeel, totnogtoe bevorderde hij, zoo veel hij vermogt, hun stre-» ven naar eenheid. Dit reeds is reden genoeg ora aan te nemen, dat daar niets van komen zal. Wat men ook van den Keizer moge denken, niemand heeft het regt hem voor een sentimentelen mijmeraar te houden, die in Italië heerlijke idealen wil verwezenlijken, teu voordeele van Engeland, en ten koste van' Frankrijks gewigtigste belangen en de zijne. Wel heeft hij hoog opgegeven van het groote geluk, dat Frankrijk smaken zal als aan zijn zuidergrenzen een volk is verrezen, dat om zijn vrijheid dankbaar tot Frankrijk opziet. Een schoone volzin. Maar zoodra de Italianen zich aan zijn wijze leiding zullen willen onttrekken, zal hij er over weeklagen dat hun dankbaarheid zich laat wach* ten, en in het belang van het keizerrijk, dat hem zijn lot heeft toevertrouwd, meer stellige waarborgen eischen, Doch dat oogenblik is nog niet gekomen. Hij laat ziju organen den lof van Italië zingen , en dag aan dag betoogen welke schoone vruchten de wereld plukken zal als Europa een magtig rijk te meer telt, dat zijn groote bronnen tot verlevendiging van den algemeenen handel en de nijverheid nu milder kan laten vloeijen. Wij moeten wel aannemen dat hij met de voorspiegeling dier prachtige vooruitzigten zijn doel bereikt, want de menigte in en buiten Frankrijk neemt ze in vollen ernst op. Wie zich daarvan wil overtuigen sla een oog in de meeste onzer bladen, die hun oordeel over de wereldgebeurtenissen de moeite waardig rekenen om aan het publiek te worden medegedeeld. De meesten hunner zien de eenheid van Italië als een beklonken zaak aan. Zoo zij al meenen dat deze nog tegenspoeden kan ontmoeten , denken zij er toch niet aan dat die van Frankrijks zijde zouden kunnen komen. Nog onlangs kregen wij [een hoofdartikel onder de oogen, waarin de verzekering iwordt gegeven dat de man, die gezegd heeft: Italië [moet vrij zijn van de Alpen tot de Adriatische Zee, | natuurlijk nooit een hinderpaal zal wezen voor het tot jStand komen der eenheid. Zelfs zijn er schrijvers, die :nu en dan betoogen — de Débats en de Constitutionnel jzeggen het, waarom zouden zij het dan ook niet zeggen? — dat Frankrijk inzonderheid er zeer wel bij zal varen als er een groot rijk, van meer dan twintig millioen inwoners, aan zijn zuidelijke grenzen verrijst. Men ziet hieruit dat de wijsheid, waarop de Keizer eiken dag de wereld door zijn organen vergast, niet weggeworpen is.
Tot kommandeurs der Belgische Leopoldsorde zijn benoemd de hh. van der Does de Willebois, kommissaris des Konings in het hertogdom Limburg, en Coenegracht, generaal-majoor.
Z. M. heeft tijdelijk in dienst gesteld als adjunkt-direkteur van het gesticht te ümmersclians, J. Bosma; pensioen verleend aan den kapitein ter zee J. Schröder, van/ 1500.
MEDEMBLIK, 19 Dec. Ter markt van heden bestond de aanvoer van Kaas uit 6 stapels; hoogste prijs ƒ3O de 50 Ned. 6?. Van den handel in vee in dio environs kan gezegd worden, dat varkens prijshoudend zijn, rundvee flaauw en in schapen weinig handel is. Ten gevolge van den weinigen voorraad der laatste week, geschikt tot verzending naar Londen, heeft de stoomboot Magnet de vaart op Medemblik gestaakt. Boter lager, van ƒ0.85 tot ƒ 0.90 per Ned. ffi. Eijeren onveranderd. Door de veel gevallen sneeuw is de passage naar de verschillende dorpen en steden zeer beraoeijelijkt. De telegraaf meldt lieden liet volgende
PiVRIJS, ii Dec. De Constitutionnel bevat ecu «tweede artikel van den heer Grandguillot over Oostenrijk en Venetië , waarin de sel.rijver verklaart, dat Frankrijk een offensieven terugkeer van Oostenrijk in Lombardije nimmer zal dulden. Wijders betoogt de hem- Grandguillot, dat de overige mogendheden, om verschillende redenen, insgelijks tegen eene nieuwe heerschappij van Oostenrijk in Italië zijn gestemd.
TRIEST, 21 Dec. De Triester Ztg. verklaart, op grond van brieven uit Montenegro, bet berigt, als zou Godinje aan de Franschen ter kolonizatie zijn afgestaan, voor onjuist.
TURIJN, 21 Dec. Uit Napels is bij wijze van gerucht vernomen, dat er eene briefwisseling ontdekt is tusschen een lid van de geestelijkheid eu Gaëta. — De prefekt van policie is uit zijne betrekking ontslagen.
---

