
lïit hoofde van het KEiïSïïEES'I zal de Tijd Dingsdag en Woensdag avond niet verschijnen, Ite^^*» Heeren Geabonneerden van mie lp!!? Tiid" die de verschuldigde gelden Voor het loopend kwartaal nog "let hebben luSezondcn, worden verzocht die tijdig, en wel uiterlijk den 30 dezer maand aan de Administratie te doen toekomen, ten einde geen vertraging in de toezending der Couranten te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 24 December.
//Glorie zij God in den Hooge, en vrede aan de menschen, die van goeden wille zijn." Bemoedigend heil, (lat, in de velden van Bethlebem uit den mond der eno-èlen opgevangen, sinds meer dan 18 eeuwen de haHen der geloovigen verblijdt. Het heeft de herders, (Ie onwetenden en de eenvoudigen van zin tot de kribbe van den Verlosser der wereld gebragt; terwijl de verlichten en aanzienlijken vau Judea, roem dragend op hunne beschaving en op hunne wetenschap, hem o niet gekend, óf, wat erger is, gesmaad hebben. Helaas! zim wii niet eenigermate tot dien toestand teruggekeerd? J)e verlichten van onzen tijd banen zij niet den weg tot het heidendom, wanneer hunne waanwijze wetenschap op het stuk van godsdienst slechts in de wijsheid van Piato en Socrates het ware Christendom meent te hebben «•evonden? Be hedendaagsehe zeden, die in weelde en zin-enot hoe langer hoe erger uitspattén, getuigen hoe het° volksleven de beginselen van dit hlosonesch Christendom opvat. Natuurlijk is 't ook dat deze heidensche beschaving de wereld verontrust, de volken beroert en door revolutie en door oorlog te zamen tot haar verderfelijk doel streeft. Wel spreekt men eiken da- van vrede. Maar waarom ? Om door list en bedro" allo re<H te verkrachten en het heidensch ceweld op "nieuw te" kunnen maken tot den koning der wereld. Inmiddels leven de vreedzame geloovigen miskend of gesmaad, en wordt hun de oorlog aangedaan, omdat zij vreedzaam zijn. . Wat wonder dat de heilige Vader, in dien vreesseliiken toestand , door zijn kardinaal-vikans tot de geloovi"-en der eeuwige stad een herderlijk schrijven heeft laten rieten , ora hen tot gebed te vereenigen bij de kribbe van Jezus , die den prins des vredes is ! Laat dien wensch van Christus' stedehouder , Pius IX , ons een bevelschrift zijn 1 Behoeven wij 't te zeggen , dat wii onze lezers, dat is onze vrienden, een heilrijk kersfeest toewenschen ? Liever willen wij allen mtnoodigen, dat zij zich, op de roepstem van onzen heiligen Vader, bij de geloovigen van Kome aansluiten, om den o-ebore'n Messias om vrede te bidden voor deze wereld, die aan de ergste oorlogen ten prooi geworpen wordt. Dat de vorst van vrede het heidendom andermaal verwinne , en op nieuw heersche door het kruis. Ziedaar onze wensch' en tevens ons aller vurigst gebed!
---

De Eenheid van Italië.
111. [Slot.] Sedert eeuwen is de buitenlandsche staatskunst van Frankrijk vooral op dit doel gerigt: te verhinderen dat er zich aan de Fransche grenzen groote riiken vormen. De zucht tot uitbreiding komt eerst in de tweede plaats, en vindt ook dan slechts kansen tot verwezenlijking als Frankrijk niet dan kleme , onderling verdeelde staten tot naburen heeft. Oostenrijk werd in zrn oorlogen tegen Frederik den Groote door Frankrijk gesteund. ° Gewapende Fransche interventie scheidde België van Nederland. Alles wat strekken kan om verdeeldheid tusschen de Duitsche vorsten te doen ontstaan of gaande te houden kan in vele gevallen rekenen op Frausche medewerking, in alie op Fransche sympathie. Elke geleo-enheid om Spanje door het aanstokeu van burgeroorlogen te verzwakken is door de- Fransche vorsten
steeds met gretigheid aangegrepen, liet misnoegen der leren tegen Engeland heeft altijd een hoopvol oog gekeerd naar den buur aan gene zijde der zee , en ook heden teu dage, ondanks alle betuigingen van Napoleon over zijne hartelijke verstandhouding met de Britten, zien dè leren de Franschen als hun toekomstige redders aau. Eeuw op eeuw heeft het Fransche bloei de slag-1 velden van Italië gedrenkt, nu iv Lombardije, dan in het Napolitaansche, niet zoo zeer om een of ander Italiiiansch landschap aan de Fransche kroon te brengen, dan wel om met geweld te keer te gaan dat zich, in Oostenrijkseh of Spaansch Italië, een magtigen staat vormde. Eerst toen, zoowel in Spanje als in de Beide-; Siciliëa, leden uit het Frausche vorstenhuis der Bom*-, bons regeerden, liet Frankrijk beide landen met rust, maar uiet zoodra hadden de Bonapartes of de Orleans. dit geslacht op den Fninschen troon vervangen, ofltaliëj en Spanje zagen wederom de Fransche legers in hun velden.
Dat alles zou nu eensklaps vergeten zijn. Het zou nu blijken dat Frankrijk zich eeuwen lang nopens zijn ware staatsbelangen had vergist, en een magtig Italië te stichten zou het hoofddoel der Napoleontische politiek wezen. Dit is de algemeene meening van het publiek in de negentiende eeuw. Van een publiek , dat beschaafd heet; van eene eeuw, die zich verlicht noemt. Het is niet alleen als groote militaire mogendheid dat Italië voor de Franschen geen gewenschte nabuur wezen kan. De vorming der Italiaansche eenheid biedt ten hunnen opzigte nog een ander gezigtsptint aan, dat zij niet met onverschilligheid kunnen beschouwen. Sedert den eersten Napoleon is Frankrijk er op uit aan Engeland de opperheerschappij' over de zee te betwisten. Alle krachten worden er ingespannen om de Fransche vloot aan de Engelsche gelijk te maken. Vooral de tegenwoordige Keizer arbeidt daaraan met een ijzeren volharding. Ouder zijn regering is de vloot bijna verdubbeld , en een geduchte oorlogshaven opgebouwd, terwijl de reeds bestaande door nieuwe werken op groote schaal versterkt zijn geworden. Als eerste kampplaats der beide zeeraagten wijst de natuur de Middellandsche zee aan, welke, volgens Napoleon I een Fransch meer behoorde zijn, maar door Gibraltar, de lonische eilanden en Malta grootendeels in de magt van Engeland is.
Men sla nu het oog op Italië, dat, één rijk geworden, zulk een magtige stelling aan de oevers dierzelfde Middellandsche Zee kan innemen. De Italiaansche kus-
ten hebben een uitgestrektheid van ongeveer vijf duizend [Ned.] mijlen. De Fransche [Korsika medegerekend] slechts twee duizend zeven honderd. Daarbij neme men in aanmerking dat Italië op een vierkante mijl gemiddeld ruim 84 inwoners telt en Frankrijk 68. _ Deze cijfers behoeven weinig toelichting. Zij bewijzen dat Italië een zeemogendheid zou kuuncn worden van den eersten rang, en ongeveer tweemaal zooveel matrozen opleveren als Frankrijk. De Italianen zijn dan ook reeds ijverig in do weer om Spezia lot een oorlogshaven in te rigten, die Toulon in de schaduw stelt, en reusachtige vloten opnemen kan. Ziedaar een nieuwe mededinger naar de heerschappij dier Middellandsche zee, welke door de eenheid van Ilalië welligt spoedig een half Engelsch half Italiaansch, maar zeer zeker nooit ecu Fransch meer worden zou. Het is waar dat, tegenover het gevaar van deze mededinging, de dankbaarheid staat, die, volgens Napoleon 111, de Italianen jegens Frankrijk zullen voeden. Maar in wederspraak met deze gunstige verwachting levert die wereldgeschiedenis de twee volgende ervaringen op. Eerstens dat in het politieke woordenboek de rubriek Dankbaarheid altijd te vergeefs gezocht is. Tweedens dat groote rijken, die aan elkander grenzen, steeds onverzoenlijke vijanden zijn, die elkander over en weder zooveel schade berokkenen als mogelijk is. Ziedaar dan ook de voorname reden, waarom Engeland met alle magt naar het eenig Italië streeft, wat zijn organen zeer karakteristiek *het zuidelijk Pruissen" noemen. Nog karakteristieker zou wezen het den naam van zee-Pruissen te geven. Zoodra dit gevormd
zal zijn is voor Frankrijk alle hoop verloren om eenmaal in de Middellandsche Zee als meester te gebieden. Wat zou het daar uitrigten tegenover de overmagt der Engelsch-Italiaansche vloot, die er overal havens vindt om zich te vereenigen , en zich in geval van nood te bergen?
Men mag daarom gerustelijk aannemen dat het lot stand komen der Italiaansche eenheid nergens meer belemmeringen ondervinden zal dan juist in Frankrijk. Het kan echter voor den beheerscher van dat land voordeelig zijn een tijd lang schijnbaar die eenheid te bevorderen. In ecu oorlog met Duitsehland, om België en de Kijngrenzen, wordt Italië in zijn hand een uit- I nemend middel om de Oos'enrijksclie legers te beletj ten Pruissen hun bijstand te verleenen. Aldus zal het ' zuidelijk Pruissen kunnen dienen om het noordelijk I Pruissen te vernederen. Is dat doel bereikt, en daardoor Frankrijks magt vergroot, dan is er geen mogendheid meer in Europa, die den Keizer zal kunnen verhinderen
aan Italië zijn wil op te dringen. Men houde hierbij nog in het oog dat de man, die anders tegen een ijdele belofte niet opziet, nooit openlijk zijn goedkeuring aan Italiëns streven naar eenheid heeft gehecht. Juist het tegendeel. Terwijl hij het onder de hand bevorderde en zich bij Engeland aansloot, keurde hij het af, wanneer er officiële verklaringen moesten gegeven worden. Tegen den inval der Piëmontezen in Umbrië protesteerde hij door het terugroepen van zijn gezant te Turijn, en sedert maanden is de houding zijner vloot voor Gaëta een protest tegen de aanspraken, die Viktor . Ëmmanuel op het koningrijk der Beide-Siciliën laat gelden. Ue weg is dus voor hem niet afgesneden om, zonder verloochening van zijn verleden, zich tegen de Italiaansche eenheid aan te kanten, en weder het plan tot konfederatie voor den dag te brengen , dat hij nog niet teruggenomen heeft. Het is nadeel voor hem, juist het omgekeerde , dat inmiddels de Italiaansche troonen ontruimd geworden zijn. Sardinië heeft hstn daardoor de gelegenheid aangeboden, die, naar het voorbeeld vau zijn oom, met ziju kreatureu te bezetten. De Muratten, onder anderen, hebben de hoop nog niet opgeven om weder te Napels te regeren, en zenden nu en dan manifesten in de wereld om daarvan blijk te geven. Zoo zou Italië zich onder vassalen van Frankrijk moe-
ten krommen, en wederom in ecu andere gedaante zijn ouden vloek zien terugkeeren: buitenlandsche overheersching.
Maar stellen wij ons van de uitkomst hot tegendeel vo)r, dan nog schijnt hetin den aard der zaken te liggen dat Italië aan zijn noodlot niet ontsnappe. Wordt Frankrijk vernederd, dan stijgt Duitsehland, de erfvijand van Italië, weder omhoog. De Italianen stellen zich
groote gevolgen voor van een algeheele verzwakking der Oostenrijksche monarchie. Hun toestand zou daardoor niet verbeteren. Wie er ook de oppermagt in Duitsehland moge verkrijgen , de behoefte voor dat rijk , een vasten voet in Italië te hebben , blijft altijd bestaan. De bewering is juist dat het bezit van Venetië niet enkel een Oostenrijkseh , maar evenzeer een algemeen Duitsch belang is. Duitsehland moet iv Italië zijn grenzen dekken, die anders voor Frankrijk open liggen. Het argument, daartegen in onze dagen zoo herhaaldelijk aangevoerd, heeft geen waarde. Men vraagt hoe Duitsehland dan vroeger zijn veiligheid gewaarborgd heeft toen Venetië een onafhankelijk gemeenebest was. Men vergeet bij die vraag twee dingen in aanmerking te nemen. Het eene is dat Duitsehland in die dagen Lombardije nog bezat, dat door de grootste Duitsche keizers steeds hardnekkig is verdedigd als een kostbaar Duitsch goed. In de tweede plaats behoorde tot de voormalige republiek Venetië niet die lap gronds, welke om zijn geduchte sterkten zulke hooge strategische waarde heeft, en door het verdrag van Villafranca aan Oostenrijk is verbleven. Bezet Italië die benevens Lombardije, dan ligt Duitsehland aan de Zuidzijde voor eiken inval open. Het vloeit daaruit voort dat een nederlaag vau Frankrijk de Duitschers weder iv Italië breugen moet, waarvan het eerste
gevolg de instorting van de Italiaansche eenheid zou zijn.
De eenheid van Italië heeft dus drie magtige vijanden: üe gevaren van den binnenlandschen toestand; het Fransche staatsbelang; het Duitsche staatsbelang Aan degenen, die gelooven dat Italië deze drie wel te boven zal komen, kunnen wij niets anders antwoorden dan dat zij een gunstiger meening hebben van de kracht, die in Italië huist, dan wij.
De Koning vau Napels heeft, zooals onzen lezers bekend is, van de rots, waar hij zijn eer en goed regt met bijna wauhopigen moed tegen de laaghartige overmagt van het geweld verdedigt, weder ecu proklamatie tot ziju volk gerigt. Het is een echt koninklijk woord vol waardigheid en geheel bezield door dien geregten trots, welke breken kan door het ongeluk, maar niet buigen. Tot ons leedwezen belette plaatsgebrek ons eergisteren dit stuk op te nemen. Wij laten het nu hier, woordelijk vertaald , volgen :
uVolken der Beide-Siciliën , uit deze vesting, waar ik meer dan mijn kroon, waar ik de onafhankelijkheid van liet gemeenschappelijk vaderland verdedig, verheft uw vorst zijn stem om u in uwe ellende te troosten en j u gelukkigere tijden te beloven. Gelijkelijk verraden,! gelijkelijk beroofd zullen wij te zamen uit onze tegenspoeden opstaan. Nooit is het werk der ongeregtigheid van langen duur geweest, en overweldigingen zijn niet eeuwig. //Den laster heb ik aan de verachting prijs gegeven, met verachting heb ik het verraad aanschouwd , zoo lang verraad en laster eeniglijk mijn persoon aanrandden. Ik heb niet voor mij, maar voor de eer van den naam gestreden, dien wij dragen. Maar als ik mijn welbeminde onderdanen ter prooi zie aan al de rampen van vreemde overheersching, als ik hen als verwonnen volken, door een vreemd volk onder den voet getreden, hun bloed en goed voor andere landen zie stoiten, slaat mijn hart in mijn borst vau verontwaardiging en ben ik alleen getroost door de trouw van mijn dapper leger, •door het schouwspel der edele betuigingen, die van alle oorden des rijks zich tegen de zegepraal van het geweld en des bedrogs verheffen. 'Ik ben Napolitaan; te midden van u geboren, heb ik geen andere lucht geademd, geen andere landen gezien , en ken ik geen anderen grond dan mijn geboortegrond. Al wat mij lief is, is in het koningrijk; uw gewoonten zijn mijn gewoonten; uwe taal is mijne taal; uw streven is mijn streven. Ik kom niet, als erfgenaam van een oude dynastie, die sedert vele jaren over deze achoone gewesten regeerde, na daarvan de onafhankelijkheid en autonomie hersteld te hebben, ora, na de weezen van hun erfdeel en de Kerk van haar bezittingen te hebben beroofd, door vieemde magt het bekoorlijkst gedeelte van Italië te bemagtigen. Ik ben een vorst, die de uwe is, en alles aan zijn begeerte heeft »jpgeofferd om onder zijn onderdanen vrede, eendragt : en welstand te behouden.
«De geheele wereld heeft het gezien: om geen bloed te vergieten heb ik liever mijn kroon willen wagen. De verraders, door den vreemden vijand bezoldigd, hadden, naast trouwe dienaren in mijnen raad zitting; in de opregtheid mijns harten kon ik aan eeen verraad gelooven. Het kostte mij te veel om te straffen; het was mij pijnlijk, om na zoo vele rampspoeden, een tijdvak van strengheden te openen; en alzoo hebben de ontrouw van sommigen en mijn goedertierendheid den inval begunstigd , die door middel van avonturiers is bewerkt, en die de trouw mijner volkeren en den moed mijner soldaten verlamden.
//Hoewel het wit van gestadige zamenzweeringen heb ik geen enkelen droppel bloeds doen storten ; en men heeft mijn gedrag van zwakheid beschuldigd. Ja, verdienen mijn teederste liefde voor mijne onderdanen, het natuurlijk vertrouwen der jeugd in de eerlijkheid v<in anderen, de inwendige afkeer van bloed dien naam, dan zekerlijk ben ik zwak geweest. Op het oogenblik dat de val mijner vijanden onvermijdelijk was hield ik den arm mijner generaals tegen om Palerrno's verwoesting niet te laten voltrekken. Ik heb verkozen Napels, mijn huis, mijn geliefde hoofdstad te verlaten, zonder door u verjaagd te zijn, om het niet aan de afgnjselijkheden van een bombardement bloot te stellen, zooals die later te' Kapua en Ancona plaats hadden. Ter goeder trouw geloofde ik dat de Koning van Piëmont, die zich mijn broeder en mijn vriend noemde die mij bezwoer dat hij Garibaldi's inval afkeurde, die met mijn goevernement onderhandelde over een innig verbond ten gunste van Italiëns ware belangen, niet alle traktaten verbroken en alle wetten verkracht zou hebben om. in vollen vrede , zonder eenige reden of oorlogsverklaring, mijn Staten te overweldigen. Dit zijn mijnmisslagen; ik verkies mijn rampen boven de zegepralen mijner bestrijders. «Ik had een amnestie verleend , ik had de poorten des vaderlands voor al de ballingen opengezet, ik had ¦aan mijn volk een konstitutie toegestaan ; zekerlijk heb ik aan mijn beloften niet te kort gedaan. Ik maakte iuij gereed om aan Sicilië vrije instellingen te waarborgen,' die, met een afzonderlijk parlement,' zijn administratieve en staatshuishoudelijke onafhankelijkheid bekrachtigd en eensklaps alle redenen van wan-, trouwen en ontevredenheid zouden hebben doen op-: houden. Ik had in mijnen raad mannen geroepen,j die mij, in deze omstandigheden, zeer aanneembaar; voor de algemeene opinie schenen, en zoo veel mij de gestadige aanrandingen , waarvan ik het slagtoffer geworden ben , vergunden heb ik ijverig gewerkt aan de hervormingen, den vooruitgang, den bloei van ons gemeenschappelijk vaderland. //'t Zijn geen inwendige twisten, die mij mijn koningrijk ontrukken , maar ik ben verwonnen door den niet te regtvaardigen inval van een vreemden vijand. De Beide-Siciliën , behalve Gaëta en Messina , die laatste wijkplaatsen hunner onafhankelijkheid, bevinden zich in handen der Piëmontezen. Wat heeft deze revolutie aan de volken van Napels en Sicilië opgeleverd ? Zie den toestand, welken het land vertoont: de vroeger zoo bloei- Ijende financiën zijn geheel vernietigd ; de regering is 'een chaos; persoonlijke veiligheid bestaat niet; de gevangenissen zijn vol verdachten ; in plaats van vrijheid heerscht de staat van beleg in de provinciën, en een vreemd generaal kondigt de krijgswet of dekreteert het onmiddellijk doodschieten van die mijner onderdanen, welke niet voor Sardiniëns vlag buigen. De sluipmoord wordt beloond; de koningstnoord erlangt huldiging; de eerbied voor de heilige godsdienst onzer vaderen wordt fanatismus geheeten ; de aanstokers van den burgerkrijg, de verraders van hun vaderland ontvangen jaarwedden, die de vreedzame belastingschuldigen betalen. //Overal heerscht regeringloosheid. Vreemde gelukzoekers hebben de hand aan alles geslageu, om hun hebzucht of de driften hunner gezellen te voldoen. Mannen, die nooit dit gedeelte van Italië gezien hebben, of die zijn behoeften, gedurende een lange afwezendheid vergeten hebben, vormen ons goevernement. In plaats deivrije instellingen, welke ik u gegeven had, en die ik wenschte uit te breiden, hebt ge het bandeloost dikta-
torschap, en de konstitutie wordt thans door de krijgswet vervangen. Onder de slagen van uw beheerschers verdwijnt de oude monarchie van Rogier en Karel 111, en de Beide-Sieiüën zijn tot provinciën van een afgelegen koningrijk verklaard. Napeis en Palermo zullen door uit Turijn gekomen prefekten geregeerd worden.
//Voor die kwalen en voor de nog grootere rampen welke ik vooruitzie is een geneesmiddel: de eendragt, de vastberadenheid, het vertrouwen op de toekomst. Vereenigt u ora den troon uwer vaderen. Dat vergetelheid voor altijd de dwalingen van allen bedekke; dut het verjedenc nimmer een voorwendsel tot wraak, maar een heilzame leer vonr de toekomst zij. Ik stel vertrouwen in de regtvaardigheid der Voorzienigheid, eu wat ook mijn lot moge zijn, ik zal mijnen volken zoowel als aan de instellingen, die ik hun verleend heb, trouw blijven. Administratieve en staathuishoudelijke onafhankelijkheid tusschen de Beide-Siciliën , met afzonderlijke parlementen volkomene amnestie voor alle politieke feiten, ziedaar mijn programma. Buiten die grondslagen schiet voor het land niets anders over dan despotismus en regeringloosheid.
//Als de verdediger der onafhankelijkheid van het vaderland blijf en strijd ik hier om zulk een heilig en dierbaar pand niet te verlaten. Keert het gezag in mijn handen terug, het zal zijn om aller regten te beschermen, aller eigendommen te eerbiedigen, de personen en bezittingen mijner onderdanen tegen allerlei verdrukking en plundering te behoeden. Vergunt de Voorzienigheid, in haar onpeilbare besluiten, dat het laatste bolwerk der monarchie onder de slagen van den vreeraden vijand valt, dan zal ik mij met een rein geweten , met een onwrikbaar vertrouwen , met een standvastig voornemen verwijderen, en in afwachtig van het ware uur der geregtigheid de vurigste wenschen doen voor den bloei van mijn vaderland, voor hst geluk van die volken, welke het grootste en liet dierbaarste gedeelte mijner familie vormen. God Almagtig, de onbevlekte en onverwinbare maagd, de beschermster van ons land, zullen onze gemeenschappelijke zaak ondersteunen."
Men schrijft aan de A. Ot. uit 's Hage: Als aanstaand gouverneur-generaal in Oost-Indië wil men, dat aan den heer G. L. Baud, oud-minister, voorstellen dienaangaande zouden gedaan zijn.
Eergisteren namiddag zijn twee kinderen op de Korte Prinsengracht bij de Brou.versgraeht met eene slede in het water gevallen; de chirurgijn C. Ellerman het ongeluk ziende, aarzelde niet geheel gekleed in het water te springen, en had het voorregt beide kinderen te redden, die in redelijken welstand naar de ouderlijke woning zijn gebragt.
Deze week is te Tilburg een schoenmakersgezel, zekere M., overleden, wiens dood wordt toegeschreven aan het onvoorzigtig omgaan met lucifers terwijl hij eene open wonde aan de hand had, die daardoor zoodanig verergerde, dat zijn geheele ligchaam aangestoken werd en er geen hoop op herstel meer was. (tl.)
- «iii^i i Z. M. heeft benoemd: tot burg der gem. Avereest, J. '" van BarneveJd; t/t ontv. der reg. en dom.: te Noord*vj"jM ,11. L. de Grave; te Middelharnis, J. iioldanu.s; te ' >83, C •!'"' :koot; te liortgene, mr. W Hemsing. ROELOFARENDBVEEN, 21 Dec. Gisteren is 00~ iv onze Parochiekerk de uitvaart gevierd van uea j braven door verraad gesneuvelden Pimodan en die»3 roemrijke wapenbroeders. Onze zoo groote kerü W* letterlijk gevuld , en een aanmerkelijk getal geloovige" naderde tot de H. Tafel.
HOOKN, 22 Dec. Hoogste graanprijzen. Kogge /'•' Gerst ƒ7.50; Haver ƒ4.75; Karweizaad ƒl3; Mosterdzaad ƒ2O; Paardenboouen ƒ 7.75 ; Bruine dito /1" Graauwe Erwten/17 ,- Vale dito ƒ 15; Groene dito ƒ lt>-25' Witte (groote) dito ƒ 13. 1150 mud Aardappelen a ƒ 2-6° tot ƒ4.50 per mud; 600 manden Appelen en Peren » ƒO.BO tot ƒ1.20 per mand. 3300 Kop Boter per K°J* ƒ0.45 a ƒ 0.50. 270 Kippen a ƒ 0.45 tot ƒ1 60 per stuk! 5600 Kipeijeren a ƒ3.75 tot ƒ 4.50 per 100 stuks. 200t> Eenden a ƒ0.35 tot ƒ0.70 per stuk; 3200 Ëendeijei'eI* a ƒ4 tot ƒ4.50 per 100 stuks.
LEIDEN , 21 en 22 Dec. Hooiboter: lste kwal./1-1" a, ƒ1.20 ; 2de kwal. ƒ0.95 a ƒ1.071 per Ned. B.
ALKMAAR, 21 Dec. Ter kaasmarkt van heden w-'i*fl! aangevoerd 634 stapels kaas, wegende te zamen 143,65" Ned. '&. De prijs was: kleine ƒ 31.50 , kommissie/29' en middelbare ƒ 30.50 per 50 Ned. W De graanprijzen waren: Tarwe/11.50 , Rogge ƒ 7,*^' Gerst ƒ6.25, Chevalier/7.50 , Haver ƒ s.so'Tpaai-der boonen ƒ8 , Bruine dito ƒ 15.50, Groene Erwten ƒ Graauwe dito ƒl7, Vale dito ƒl4, Witte dito ƒ l*s, Kanariezaad ƒ10.75.
LEEUWARDEN, 21 Dec. Ter veemarkt van heJe» is weinig aangevoerd, wegens de vele gevallen sneeu»»- Er waren aangebragt 120 runderen, 30 varkens, #* 423 schapen. In alle soorten was de handel traag. Vett6 koeijen zijn gedaan a ƒ240, melke dito a ƒ 120, osse» a/200, vette kalveren a ƒ45 , dito varkens a ƒ lo0' dito biggen aƒ22 , dito schapen a ƒ34, dito haiuel3 a ƒ7.
De telegraaf meldde gisteren liet volgende: LONDEN, 23 Dee. üe Observer deelt als officieel (mede, dat het bombardement van Gaëta zoo kracht»!? |wordt voortgezet, dat de Koning en zijn staf het p&' leis hebben moeten verlaten, om in den uitersten hoek ;der vesting eene wijkplaats te zoeken.
_ WEENEN, 23 Dec. De Wiener Zeit. bevat cc»" cirkulaire van den minister von Schmerling aan «" Stedehouders, waarin hij hun zijne denkbeelden me' dedeelt omtrent het beheer vau zaken. De taak ï« den minister is omschreven in het keizerlijk maniM van 20 Oktober; de minister verklaart dat hij de W sluiten en bedoelingen des Keizers onverkort zal invoeren. Ten aanzien der vrije uitoefening van de.eeredis»"st wil de Keizer, dat ook alle staatkundige en burgerlijk regten aan iederen burger zonder verkorting worde11 gewaarborg.l en dat de wederzijdsche betrekkingen d6* verschillende gezindten geregeld worden op den vof* van billijkheid en ware liefde tot den naaste. Met Of zigt tot het on let-wijs is de meest mogelijks bei ring daarvan toegezegd. De vrije ontwikkeling »''f nationaliteiten is gewaarborgd. Ten aanzien der dr» is_ elke peventieve vervolging afgeschaft. Voor de o»'' wikkeling van landbouw, lundel eu nijverheid zal met vet' dubbelde inspanning op den bereids ingeslagen **'e/ worden voortgegaan. Aan de gemeenten zal een ze»»*j standig bestaan worden verzekerd. De regtspleging zS van het burgerlijk bestuur worden gescheiden. De°bui-gei" lijke en de strafzaken zullen in het openbaar worde' behandeld. Het ministerie is gemagtigd om ouder a»B' neming van het beginsel der vertegenwoordiging van 'le belangen en op den grondslag van regtstreeksche ver!-*'?,* zingen en van een uitgebreid kiesregt en kiesgeregtig'l6' in de Grondwet ook op te nemen dat aan de landsvergadering het regt van initiatief en de openbare beha0' deling van zaken wordt toegekend. Aan den rijksra'i'-' wien de behandeling der algemeene wetgevende aan?' ' legenheden is opgedragen, terwijl de landdagen rf" beperkt tot de behandeling der zaken van de versehille»!J** kroonlanden, zal eveneens het regt van initiatief en »fl openbare behandeling van zaken worden toegesta'-I Hij zal een grooter aantal ledeti verkrijgen, weike d°°r de landdagen zulleu worden gekozen. De onlangs opse' heven regeringen van kleine kroonlanden zullen tf6y worden ingesteld. Ten slotte spoort de minister in z'Jn^ cirkulaire de ambtenaren aan tot naauwgezette piigts!,e' trachtihg, tot bevordering der belangen van de bewon8' hunner provinciën, en tot het vasthouden aan wette!'-.' *! heid en openbaarheid in de mededeeling van den st»" van zaken.
De telegraaf meldt heden het volgende: MARSEILLE, 24 Dec. De tijdingen uit Italië, & twee dagen ten achter waren, ziju heden aangekonie ¦ Te Rome zijn des nachts een aantal plakkaten *»a°o ' Pakt, waarop de wensch tot aanhechting bij Sardinië werd uitgedrukt met bijvoeging van de woorden: Leve Kklor Emmanuel\ Evenwel hebbeu er geen arrestatieu pUats gehad. De Paus heeft in het konsistorie eene allokutie gehouden, waarin hij over de vervolgingen sPrak, die de Kerk in Cochin-China, Syrië en ümbrie te Üjden heeft. Ook heeft Z. H. een ongunstig oordeel geveld over de brochure van Cayla, Paus en Keizer. Uit Napels komen de tijdingen op het volgende ne**: Men verzekerde inde officiëele kringen, dat Gaeta i ook van den zeekant gebombardeerd zou *Orden. Te Maddaloni heeft eeue reaktionnairc beweging tegen de Garibaldianen plaats gehad. Dc tijdingen B't de Abruzzen zijn onzeker en worden overdreven ot Verkleind. al naarmate zij van de een of andere partij Uitgaan. De winter belet alle operatiën. De oproerlingen ''ebben zich hier en daar iv liet gebergte verschanst. Er is tot eene buitengewone ligting besloten, waaraan alle mannelijke ingezetenen van 18 tot 25 jaren onderworpen zullen zijn. MARSEILLE, 24 December. Een brief van Gaëta van 17 Dcc, heden hier ontvangen, meldt, dat er den loden vele bommen in de stad werden geworpen; er vielen er eenige in den tuin van het paleis der Koninginweduwe, waar de Koning eu de Koningin met den 'Vanscheu gezant het middagmaal nuttigde. Sedert is het vuur eenigzins verminderd. De schade aan de stad toegebragt, is gering. De Koning heeft een brief van Keizer Napoleon ontvangen, waarin deze hein te ken- Den geeft, dat hii genoeg voor de eer heeft gedaan. Üe Koning heeft den Keizer dank gezegd maar tevens geantwoord, dat hij meende nog langer weerstand te bieden.
---

