AMSTERDAM, 27 December.
No- een woord over de ministerieele kwestie, waar-; van de tegenstanders van den heer van Hal trachten, een ministerieele krizis te maken. Of het daartoe komen; zal is eene vraag, waarop wij het antwoord moeten; schuldig blijven, maar dat de ministerieele kwes ie to dusver no" geen ministerieele krizis is, blijkt daaruit, dat alleen "de heer Rochussen zijn ontslag heelt geraagcen verkregen. VVij leiden er uit af, dat het ministerie poogt de ledige plaats van den heer Rochussen aan te /uilen. Dat komt overeen met de geruchten, m de jongste dagen algemeen verspreid en naar onze over-. tuiing, ook met de eischen van den toestand _ liet Handelsblad, waaraan wij het regt met betwis-| ten om naar zijne overtuiging en naar zgne beginselen strijd te voeren, heelt zich beijverd in meer dan eon( artikel het betoog te leveren, dat d« prez.dent-minister, behoort af te treden. Zijn eerste artikel dat op dat. aambeeld sloeg, heeft bijzonder onze aandaent getrokken : Het kwam ons voor daarin het betoog te lezen, dat de heer Rochussen vooral was omvergeworpen, om langs dien omweg den heer van Hall te bereiken Het llan-\ delsblad komt daartegen op, weshalve, wij akte nemen van dit zijn protest, dat ons welkom is. Wij erkennen dat het 'Handelsblad nergens in het besproken arakei -eze-d had, dat de rug van den heer Rochussen slechts was gebruikt om den heer van Hall te kastijden. Maar wij meenden, eu wij meenen nog, dat dit toch het besluit was, dat de lezer uit zijn betoog moest afleiden Maar wat daarvan ook zij, nu het Handelsblad getuigt vat niet bedoeld te hebben, stappen wn er overheen Maar waarom dan eiseht men de aftreding yan den minister van Einanciën bij den val, van^im.k^van Koloniën' Om der homogemteitswille ? Laat ons dan zien welke de eischen van die homogeniteit zijn , die den heer van Hall met den heer Rochussen van zijn» ministeriële» zetel moeten doen tuimelen. Een ministerie moet homogeen zijn zoo luidt de liberale leer. Wat wil dat zeggen? Wat is homogeniteit' Hoe ver gaat zij? 8.v.: toen de heer lliorbecke minister van Binnenlandsche Zaken was, was luj toen homo-een met den minister van Justicie, den heer Nedeimeijer van Rosenthal, die over eene organieke wet viel en plaats maakte voor den heer Strens? De heer van Hall was minister op het oogenblik dat de heer Enslie in eene avondzitting werd geslagen, omdat de vloot in verval was en er geen plan was voorgedragen om haar te herstellen. Waar was toen de homogeniteit? Waar was zij, toen de heer Simons werd gedrongen __te treden uit het ministerie-van der Brugghen, om zijne nortefeuille aau den heer van Rappard over te geven? Wii bepalen ons bij deze sprekende voorbeelden —want wil zouden er meer kunnen noemen — maar de aangehaalde zijn genoeg, en wij hebben ze aangevoerd, g w in l e drie de gevallen niet slechts de por- Suiïle D mtr ook de i die behandeld Werd, belano-rijk was. Eene organieke wet, eene vloot m verval zonder nlan van restauratie, eu de jammerlijke beginselen van den heer Simons waren minstens 1B belangrufe als de thans veroordeelde politiek ,Z d.»n heer Rochussen. En desniettegenstaande heeft u ,"; van die gevallen de liberale pers den val van e t i ministeriën geëischt ora den wille van de homogeniteit. De heer Thorbecke was met homUee > -net den heer Nedermeijer van Rosenthal; he St het» tot eer, en wij maken er hem geen verwijt van Maar wij merken het op, om het te doen uitkomen da\ de homogeniteit, zelfs in 't liberaalst mimsterie, dat wij gehad hebben, niet volkomen is geweest, liet was niet de schuld van den uitïiemenden staatsman , maar van gebiedende omstandigheden , waaraan hij wijselijk had toegegeven, dat de portefeuille van Justicie was gegeven aan -dien minister in een kabinet, dat organieke wetten had voor te dragen , om de Grondwet tot uitvoering te brengen. Wij weten niet of de heer van Hall al of niet homogeen is geweest met den heer Enslie; maar de parate executie, tegen j den laatsten gehouden, heeft niet verhinderd dat het. ministerie, waarin hij zitting had, aan het roer bleef. Daarentegen is het bekend, dat de heer van der Brugghen homogeen was met den heer Simons, alhoewel hij den | heer Simons eerst lang naderhand in zijn val is gevolgd. Uit deze voorbeelden mogen wij gerustelijk besluiten, ' dat de homogeniteit een woord is, en niet veel meer. ! Het verpligt de ministers elkander voor de Kamer iin de publieke diskussie niet tegen te spreken. Maar ! daarbij blijft het ten naastenbij. Want het verhindert ' niet dat ieder minister binnen den kring van zijn eigen ' departement ziju eigen weg gaat. Zoo is het altijd geschied, en zoo zal het altijd blijven. Er zijn namenlijk | geen volkomen homogene staatslieden, noch hier te | lande, noch ergens ter wereld. Zij kunnen er niet izijn, tenzij de eene minister een zetbaas is van den anderen. In den regel trachten staatslieden, wanj neer ieder of meerdere van hen persoon zijn, zich . onderling te verstaan. Maar dat dit zou kunnen zon| der dat er offers van opinie gebragt worden , is onmogelijk. Maar daarom is "t ook gebruikelijk dat men de J verantwoordelijkheid voor de zaken van elk departement overlaat aan den daarbij betrokken minister. Uitzonde- Iring word alleen gemaakt voor die algemeene beginse-1 len, waarop een kabinet is gebouwd, en nog niet al- I tijd, zoo als blijkt uit den val van de heeren Nedermeijer van Rosenthal en Simons. En wanneer wij nu de ministeriële kwestie, die thans hangt, opnemen en ons afvragen, waarom moet de val van den heer Rochussen, dien van den heer van Hall ten gevolge hebben; dan laat het antwoord zich wachten. De heer Rochussen is wel ter dege een persoon, die zijne eigene inzigten heeft, en niet geneigd kan zijn, om zoo min aan den leiband van den heer van Hall als aan dien van de Tweede Kamer te loopen. Hij was geplaatst in een departement, dat, naar de heerschende begrippen, evenzeer een specialiteit vereischt als het departement van Oorlog. Beide deze redenen zouden genoegzaam zijn ora het kabinet te kunnen laten voortduren na de uittrede van dezen specialen minister. Maar nu komt daar nog bij dat de heer Rochussen minder is veroordeeld om regeringsbeginselen , dan om regeringsbeleid, dat is, om regeringsdaden. Het Oost-Indiesch beheer is impopulair geworden onder den invloed van zamenloopende omstandigheden , waaraan de heer Rochussen niet meer schuld heeft dan elk andere minister , die hem in zijn departement kan vervangen , als men zijne keus bepaalt tot Oost-Tndische oud-gasten en geen kandidaat zoekt onder de staatslieden , die Java nooit gezien hebben. De heer Rochussen boet voor al zijne voorgangers bij de levendig opgewekte bezorgdheid, ontstaan uit de veropenbai-ingen van Max Havelaar, en de onrust, die op sommige buitenbezittingen heerscht. Te gelijkertijd is ter spraak gekomen het kontrakt-Pang-ka, dat als een merkwaardig exemplaar van de misbruiken is genoemd, die bij de uitgifte van suikerkontrakten hebben plaats gehad. De Kamer heeft, naar aanleiding daarvan, geëischt, dat in 't vervolg die uitgifte zou geregeld worden door de wet; op grond dat eene ministeriële verordening geen genoegzamen waarborg o-eeft tegen de bekende misbruiken. De minister heeft zulks volstrektelijk geweigerd, verklarende dat hij nooit daartoe de hand zou leenen. Ziedaar het eenig verschil, dat tusschen de Kamer en den minister bestond, het feit van het Pangka-kontrakt, dat slechts ecu feit is, ter zijde gesteld. Verder is er niets; want de Kamer heeft de diskussie over den vrijen arbeid niet aanvaard, en deze kwestie blijft ook, blijkens de verklaring van het Handelsblad, in haar geheel. Eu nu vragen wij, is de vraag of de uitgifte van suiker-kontrakten al of niet bij de wet zal worden geregeld van dien aard, dat zij behoort tot de beginselen, waarop het kabinet-van Hall kan worden gerekend te zijn gebouwd ? Dat kan niet worden toegestemd. De vraag behoort uit haren aard tot een zeer ondergeschikt onderdeel van de koloniale administratie, en blijft als dusdanig geheel voor do verantwoordelijkheid van den minister. Wel is waar heeft zij in de Kamer laastelijk groote belangstelling gewekt en aanleiding gegeven tot heftige redevoeringen. Het gewigt van de zaak zelve is er niet grooter door geworden. Zij blijft in de klasse der aangelegenheden, waarover een minister, maar geen ministerie valt.
Dat dit oók de meening van de Kamer is, blijkt uit de jongste beraadslagingen. Toen bij de jongste oegrooting van het ministerie van Financiën de politieke diskussie was opgezet, toen heeft de oppozitie beproefd den heer van Hall en met hem het kabinet te doen aftreden. Verschil van beginselen was er niet; maar de kwestie van wantrouwen werd gesteld, en daarover ook heeft de Kamer beraadslaagd en gestemd. Daar was toen het politiek moment van het ministerie. De meerderheid heeft verklaard dat zij het behoud van het ministerie wil. En als nu onmiddellijk daarna eene gelijke meerderheid den heer Rochussen heeft verstooten; dan is 't ook blijkbaar dat zij den heer Rochussen alleen heeft willen doen vallen.
Ziedaar den waren stand der kwestie, waaraan alle reneneringen niets kunnen veranderen. Men geeft hoog op van het feit, dat niemand de antecedenten vanden heer van Hall heeft verdedigd, en meent daaruit te mogen afleiden, dat de begrooting van den heer van Hall er met moeite is doorgehaald. Juist het omgekeerde is waar. De begrooting is er niet met moeite doorgehaald; maar integendeel de oppozitie heeft zich buitengemeen veel moeite gegeven, om de begrooting te doen afstemmen. Het is mislukt en de begrooting is er van zelf doorgegaan, ten spijt van al hetgeen was aangewend om de hartstogten gaande te maken. De bevolking is met de meerderheid kalm en koud gebleven bij al wat is ondernomen, om de gemoederen warm te maken. De heer van Hall heeft de aanzienlijke meerderheid, waarop hij steunt, erlangd, ten spijt van zijne antecedenten, omdat er op dit oogenblik niets is wat tot een votum van wantrouwen regt geeft. Zoo lang de heer van Hall die meerderheid behoudt, die verklaard heeft zijn val niet te willen , is hij , volgens alle konstitutionnele beginselen, gemagtigd om het roer vau staat in handen te houden.
En nu gelieve men niets bijzonders te zien in de vergelijking, door ons gebruikt, toen **,ij zeiden, dat een ministerie veel heeft van een rozenkrans. Er is een lid afgevallen; waarvoor ecu ander moet worden opgenomen, indien het te vinden is, zoo dat het aan den rozenkrans past. Is zulk een lid niet te vinden; dan spreekt het van zelf, dat langs de geopende gaping al de overige leden afglijden. Maar kan daarentegen de ledige plaats worde aangevuld; dan weten wij niet waarom het gansche kabinet niet zou worden behouden.
Men leest in de Staatscourant: Te Keulen, den 26sten December; drijfijs. De schipbrug daags te voren weggenomen.
Te Nijmegen, den 25sten December, het eerste drijfijs. 's Avonds te voren de gieibrug weggenomen.
Te Arnhem, den 25sten December, eenig drijfijs. To Vreeswijk was do Lek 's morgens ten 8 ure voor een vierde gedeelte met drijfijs overdekt. De schipbrug is weggenomen en de overtogt geschiedt met zeil-, pont eu roeibooten. Waterhoogte 2.14» el + AP.
Te Westervoort, deu 25sten December, weinig drijfijs, De schipbrug werd weggenomen.
De rivier de Maas zat heden voor de gemeente Delfshaven geheel vast, zoodat de scheepvaart daar gestremd is.
Uit Dordrecht schrijft men van gisteren, dat de ingevallen vorst de scheepvaart geheel en de stoom Taart voor een groot gedeelte gestremd heeft. Heden morgen zijn nog de van Rotterdam komende stoombooten naar Middelburg, Goes en Antwerpen deze stad gepasseerd. De Dordsche veerboot is heden, in plaats van te 7 ure, te 10 ure naar Rotterdam vertrokken. Men wil trachten Rotterdam nog te bereiken en van daar weder 's namiddags ten 4 ure terug te keeren. üe zoogenaamde boyenbooten, die van de Waal verwacht worden, nijii achtergebleven. De postwagendienst op Gorinchem is gisteren namiddag ten 1 ure begonnen, om 's morgens ten 8 ure van Gorinchem al' te rijden.
Gisteren avond is eene ijsslede, waarin eene vrouw en vier kinderen zaten, op de Prinsengracht voor de Noordermarkt in het water gevallen, doch door de spoedige hulp van eenige personen gered, waarbij vooral zich heeft onderscheiden D. Koen Dirkszoon, woonachtig op den O. Z. Voorburgwal over het Stadhuis, die zich te water begeven heeft. Zij zijn naar hunne respektieve woningen gebragt.
Men verneemt dat de politie te Delft, onderzoek gedaan hebbende naar de oorzaak van den schok door den namiddagtrein van 's Hage 11. Dingsdag in de nabijheid van het station te Delft ondervonden, eene vervolging heeft ingesteld tegen personen, die vaten met niek op den spoorweg nedergelegd en alzoo voor den trein gevaar teweeg gebragt hebben, waartegen bij de wet op de spoorwegen straf is bepaald. Het is te hopen dat bij deze gelegenheid, waarbij gelukkig niets anders is gebeurd dan een geringe beschadiging aan ecu der wagens van den trein, doordien de ijzeren trede tegen de vaten geslingerd, en niet, hetgeen had kunnen geschieden, die vaten medegesleept en voor de raderen geworpen heeft, een voorbeeld worde gesteld tot afschrik van anderen, om geen misbruik te maken van hun regt tot uitgang over den spoorweg, maar tevens ook tot nadrukkelijke vermaning van wachters en opzigters, om niet te dulden , dat iets op den spoorweg worde nedergelegd ? hetwelk belemmering kan geven , dewijl de wet van 21 Augustus daarover even bepaald spreekt, als over de straf bepaling voor hen, die zelfs zonder opzet, gevaar, dat zij hadden kunnen en moeten voorzien, doen ontstaan. (Delfsche Courant.)
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen: als minister van Koloniën, J. J. Rochussen, onder dankzegging voor bewezetie diensten; als ontv. der reg. voor de burgerlijke akten en der suecessieregten te Groningen, D. .1. Steyn Parvé, behoudens aanspraak op pensoen; benoemd tot ontvangers: der dir bel- en ace te Neer e» a , J. W. F. J. Ph. Hilgers; deiin en uitg. reglen te Vlodrop, P. J. Booms; bevorderd tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij de Vereenigde Staten van Amerika, rar. T M. Koest van Limburg; pensioen verleend aan: J. Fogteloo, direkteur van het postkantoor te Dokkum, van/.''•l4; A. Jeltema, wed. van W. C. Buchner, in leven ontv der dir bel. en ace te Jelsum, van f 525.
Z. M. heeft IJ). Vis Blokhnizen, F. van Wageningen en J. A. J. Nolet, wier diensttijd als direkteuren van wege den handel respektivelijk bij de entrepots te Kotterdam , Dordrecht en Schiedam, eindigt voor de twee eerstgenoemden met den 31 December 1860, en voor den laatstgenoemde met den 6 Janua'ij 1861, als zoodanig op nieuw benoemd.
RIJP, 23 Dec. Heden hadden de Katholieken dezer gemeente het genoegen hun nieuw kerkgebouw ten gebruike in bezit te nemen. Hoewel nog niet voltooid, is het echter zoo verre gevorderd, dat de H. Godsdienstoefeningen gevoegelijk daarin verrigt kunnen worden. Groot is het geluk der gemeente, te meer daar bij den bouw der kerk zoovele moeijelijkheden oprezen, dat menigeen daarvoor teruggedeinsd ware. Dank echter den onvermoeiden ijver van onzen geachten herder, den WelEerw. heer Preijer, zijn die tot hiertoe te boven gekomen, hoewel er nog veel te verrigten overblijft, en de gemeente niet door eigene krachten alleen het bouwwerk tot stand kan brengen. Mogen zij, die hunne hulp reeds zoo edelmoedig geboden hebben, zich hierdoor aangespoord gevoelen daarin voort te gaan, en aldus eene onderneming ondersteunen, die getuigen zal van den godsdienstzin der Katholieken, en zich nimmer verloochent, wanneer het een goei! werk betreft.
MAASTRICHT, 25 Dec. Heden ontstond alhier brand in de fabrieken van den heer P. Regout; door de spoedig aangebragte hulp, bepaalde zich de schade tot het verbranden van het dak van een der werkplaatsen.
— Gisteren had eene jong getrouwde vrouw , alhier , haar eerste kindje, li jaar oud, in een stoeltje nabij het vuur gelaten, terwijl zij zich met eene buurvrouw over allerlei nieuwtjes onderhield; toen zij in hare kamer terug kwam, was de kleine in een opengelaten ketel met kokend water gevallen, en zoo deerlijk verbrand, dat het kind kort daarop bezweek.
— Den 23° dezer had er in het dorp Borgharen (Limburg) het navolgende ongeluk plaats: Twee jongelieden , de gebroeders M hadden zich in een gebouw, waarin men appelen en andere voorwerpen droogde, voor ,d.e koude opgeslote»n; toen men hen, na hen lang te hebben gemist, opzocht, vond men beiden in het digt gesloten vertrek gestikt.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: PARIJS, 26 Dee. Een gisteren verspreid gerucht, als zou Garibaldi hier zijn aangekomen, is van grond | ontbloot.
De Pays verzekert, dat Oostenrijk tot eene algeheele opheffing van het konkordaat besloten en onderhandelingen deswege met het hof van Rome begonnen heeft.
LONDEN, 25 December Peking, 31 Okt. — De schadeloosttelling, door China wegen 3 de oorlogskosten te betalen, bedraagt acht millioen taels. Het vredestraktaat bevat negen artikelen, wier hoofdinhoud op het volgende nederkomt: Art. 1. De Keizer betuigt zijn leedwezen over het misverstand, dat tot het voorgevallene met de Taku-forten heeft aanleiding gegeven. Art. 2. De gezant van Engeland zal te Peking verblijf houden. Art. 3. Regeling der betaling van de schadeloosstelling bij termijnen. Art. 4. De haven van Tientsin wordt opengesteld. Art. 5. Het verbod, den Chinezen opgelegd hun land te verlaten, wordt opgeheven. Art. 6. Cowloon wordt den Engelschen afgestaan. Art. 7. Aan het traktaat van Tientsin wordt onverwijld uitvoering gegeven. Art. 8. Het traktaat van Peking wordt door geheel China afgekondigd. Art. 9. Chusan wordt door de Engelschen ontruimd en de geallieerden verlaten Peking.
Peking, 8 November. — Vier regimenten keeren naar Engeland terug. De keizer is in Tartarije. Aan de nageblevenen der omgebragte Kngelschen zal eene schadevergoeding vau honderd duizend pond sterling worden uitbetaald. Het keizerlijk paleis werd door de Engelsehen ontruimd. Shanghaï, 8 Nov. — De opstandelingen dreigenNingpo. LONDEN, 26 Dec. De Engelsche regering zal maatregelen nemen, om voldoening te verkrijgen voor den diefstal, die ten nadeele van den Engelsehen gezant in Mexico is gepleegd. TURIJN, 25 Dec. De heer Cavour was ongesteld, en heeft reeds twee aderlatingen ondergaan; heden bevindt hij zich beter. De schoonzoon van den heer Farini is overleden. Uit Napels verneemt men dat alle personen, behoorende tot de ligtingen van 1857, 1858, 1859 en 1860, onder de wapenen zijn geroepen; de overigen zijn naar hunne haardsteden gezonden, doch onder de verpligting van op te komen, zoodra zij geroepen worden. Eenige personen, die met Gaëta in betrekking stonden, zijn gearresteerd. De Beurs is tot 2 Januarij gesloten , om de operatiën van het semester te regelen. Geen nieuws uit Gaëta. De telegraaf meldt heden het volgende: WEENEN, 27 Dec. De ritmeester Latour is uit Funchal, op Madera, te Lissabon aangekomen, van waar hij gisteren per telegraaf heeft gemeld, dat de gezondheidstoestand der Keizerin zeer bevredigend was. De minister van Justicie heeft een kommissie benoemd tot het beraadslagen over de noodige wijzigingen, te brengen in de burgerlijke regtsvordering.
---


rsaMegiSß» Heeren Geabonneerden van "de '-¦Nv Tijd", die de verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog «iet hebben ingezonden, worden verzocht die tijdig, en wel uiterlijk den 30 dezer maand aan dc Administratie te doen toekomen, ten einde geen vertraging in de toezending der Couranten te ondervinden.
---

