AMSTERDAM, 29 December.
[ Het doet ons genoegen dat de Gemeenteraad de zaak *er Doorgraving van Holland op ziju Smalst met uit tat oo"- verliest, en wij hopen dat hij die met volharding zal blijven voorstaan, zelfs wanneer de Tweede Kamer °-oed mogt vinden dc voordragt te verwerpen. Wet-dlm behoort voort te gaan met aan te dringen °P het tot stand komen van den nieuwen waterweg, I dien haar handel, dat is de algemeene Nederlandsche.groot- Wel, behoeft. Evenzoo verwachten wij dat ook Eotterdam, de zetel van den transito- en expeditie-handel, de Wnden niet in deu schoot zal leggen. Mogt het] Wetsontwerp het ongunstig lot ondervinden, dat het' Voorloopig Verslag er van laat verwachten, dan ver-j trouwen wij dat beide steden, met al de kracht die, in haar is, hand aan hand naar de verwezenlijking' Van een plan zullen streven, dat voor de eene zoowel Ms voor de andere een kwestie van bestaan is. Het. •loet ons leed dat Rotterdam niet even als de Hoofd-! stad een stoffelijk blijk gegeven heeft van haar be-. Uno-stellino- in de nieuwe waterwegen. Deredenen, door ]iaaÖr Gemeenteraad aangevoerd om geen geldelijke bijdran-e te leveren, houden geen steek. Het is van dej krachten van Eotterdam niet te vorderen dat zij een even; rijkelijke som beschikbaar stellen als Amsterdam, maar iets had die stad toch behooren te doen. Naast het aanbod der drie millioen van Amsterdam maakt het Eotterdam- ; sehe nihil een beklage!ijk figuur. Het wordt in de Maas-, stad door velen gevoeld, die het besluit van hunnen' gemeenteraad hebben betreurd. Het ware in liet belang 'ler gemeenschappelijke zaak te wenschen dat deze de handen ineen sloegen, en trachtten te bewerken dat de Hotterdamsche handel alsnog, anders dan door woorden , liet bewijs leverde dat hem de doorgraving aan het Wafnu Amsterdam betreft, de Gemeenteraad heeft, zoo als men weet, besloten zich bij adres tot de Kamer te wenden om nog eenmaal te verklaren dat de Hoofdstad aan de Doorgraving van Holland op zijn smalst de voorkeur geeft boven het verbeteren van het Noord- Hollandsche kanaal. Dit adres kan tot antwoord strekken aan de opmerking van sommige leden in het Voorloopt Verslag dat men in Arasterdam niet eensteaimi<i \as over de wenschelijkheid der Doorgraving. 'Een zonderling beweren na de herhaalde verklaring van Gemeenteraad en Kamer van Koophandel, waaraan de burgerij door een offer van drie millioen zich krachtig heeft aangesloten. Verder zal in dat adres worden betoon-d, dat het verkorte kanaal niet enkel in het beland °der Hoofdstad, maar in dat van het geheele rijk wenschelijk is. Dezestelling behoeft trouwens geen lange toelichting De bloei van den Nederlandschen groothandel is geen zaak , die enkel Amsterdam betreft. Zoo die handetging kwijnen, zou het geheele land er de schadelijke gevolgen van ondervinden. Alleen de depreciatie der kostbare onroerende goederen te Amsterdam zou aan de schatkist spoedig grootere verliezen berokkenen dan de kosten van het kanaal bedragen, gezwegen nog van de tallooze indirekte voordcelen, welke de Amsterdamsche handel voor het geheele rijk oplevert. Wij hopen voorts dat de Eaad ter dezer gelegenheid krachti" en nadrukkelijk zal protesteren tegen sommige z'otheden — een anderen naam weten wij er niet voor die op verscheidene plaatsen van het Voorloopig Verslag, vooral op bladz. 5, over den handelsgeest te Arasterdam voorkomen, en blijk geven van ergerlijke onkunde. Onder het zoete anouyme .-eenio-en" of «sommigen" of //enkelen" of //velen" worden veeltijds door volksvertegenwoordigers, wier naam men zelden te weten komt, allerlei oppervlakkige meeningen en dwaze vooroordeelen in de Voorlopige Verslagen geschoven, en zoo is ook nu weder het geval. Het is de vraag of de rapporteurs vaak niet te ver gaan in hun gemoedelijke zucht om van alle opmerkingen rekening te houden; bet land loopt daardoor gevaar een verkeerden indruk van zijn afgevaardigden te ontvangen. Zijn er leden, die behoefte gevoelen om over vraagstukken , waar zij niets van begrijpen , onzin uit te kramen zij doen dit in de openbare zitting, dan komt die alleen voor hunne rekening; wordt die echter opgenomen in de verslagen, dan wordt dikwijls aan de geheele Kamer geweten wat slechts de schuld van weinigen is. Een kundig koopman en begaafd auteur, de lieer P. N. Muller , heeft reeds namens den handel in de Gids met zakelijke woorden gepiotesteerd tegen de zinsneden , die wij hier op het oog hebben. Het is te verwachten dat de Eaad in zijn adre3 ze mede niet stilzwijgend zal laten voorbijgaan.
Met diep leedwezeu deelen. wij onzen lezers cene droevige tijding mede. Onze geliefde Broere is overleden. Helaas! zijn vroegtijdig afsterven, hoe lang ook verwacht, zal zijne tallooze vrienden als ons treffen. Hij leed sinds eenige maanden aan velerlei kwalen, die zijne levenskrachten binnen korten tijd gesloopt hebben. Tijdig voorzien vau de laatste Heilige Sakramenten, volkomen overgegeven in den heiligen wil van God, ontsliep hij gisteren in het Seminarie te Warmond, ten ongeveer 4 ure des morgens, op de allerzachtste wijze en nog eenigermate met verrassing. Hij bereikte slechts den leeftijd van 57 jaren.
Hij laat eene ledige plaats open , die — wij mogen 't veilig zeggen — niet zal worden aangevuld. In hem immers is een groot licht uitgedoofd, zoo als Gods goedheid in elke eeuw er slechts enkelen aan den aardbodem schenkt. Hij was toch een van die zeldzame vernuften, die alles in zich vereenigon en de buitengewone gaven van een grooten geest paren aan. de edelste opwellingen van een gevoelig hart. Als godgeleerde, wijsgeer en dichter, zou hij niet slechts in Nederland, maar in de Europesche wereld eene eerste plaats hebben ingenomen, als niet de nederigheid van zijn gemoed hem had verhinderd op een grooter tooneel, dan het vaderland hem aanbieden kon, op te treden. De kinderlijke eenvoud, die hem van den eenen kant aan zijn vadergrond boeide en van den anderen kant zijne pen bedwong, had hem tevens tot een schoone type van beminnelijkheid gemaakt. Allen hadden hem lief, die hem ooit genaakten. Het was, voor die hem kende, niet mogelijk hem niet te beminnen. Groot is dan ook zijne werking geweest onder de Katholieken van Nederland. Als professor eerst van de wijsbegeerte te Hageveld en Voorhout, later van de kerkelijke geschiedenis te Warmond, heeft hij op de door hem gevormde priesterschap een magtigen invloed uitgeoefend. Als schrijver, zoo in het maandschrift de Katholiek, als in andere door hem uitgegevene werken, wierp hij eenige spranken van zijn verheven vernuft over het land, die meer nog in de toekomst zullen worden gewaardeerd, dan zij in het verleden geschat zijn , alhoewel ten allen tijde aan al de vruchten van zijnen arbeid hooge waarde is toegekend.
Velen onderscheidingen vielen hem ten deel. Z. H. de Paus had hem tot zijn eerekamerheer; Zijne Hoogw. de bisschop van Haarlem tot kanunnik zijner kathedraal; Z. M. de Koning tot ridder van den Nederlandschen Leeuw benoemd. Allen hadden gezamenlijk slechts voldaan aan het regtraatig verlangen van de duizenden , die hem eerden, en dio alien hem hoogschatten en beminden te gelijker tijd.
De tijding van zijn overlijden zal als een treurmare onder de Katholieken in het land rondgaan, en menige traan zal zijn graf besproeijen.
Wij vertrouwen , dat zijne vrienden hem een tweederlei gedenkteeken zullen stichten. Het eene dat zijner werken , die nu voor een gedeelte verspreid, voor een gedeelte onuitgegeven liggen. Er is eene vriendenhand, die hem, als de leerling zijn meester, verzorgd en lief heeft gehad tot aan zijn dood , uitnemend geschikt en bekwaam om hem deze hulde te brengen. Hij legge zich die taak op , eu hij zal den ontslapene een gedenkteeken stichten , dat bestaan zal, zoolang ouze taal, dat is ons volk, leeft.
Een ander gedenkteeken dekke zijn graf. Het past niet aan ons, om daarin voor te gaan, aau ons, die slechts de vrienden ?.ijn geweest van de laatste ure zijner levensjaren. Er zijn er anderen , die van hunne vroege jeugd aan hem verbonden, de zonen zijn van zijnen geest, gevoed met de melk zijner liefde en met het brood der goddelijke wijsheid , dat zijn vernuft voor hen gebroken heeft. Hun komt de eer toe, die wij ons niet mogen aanmatigen, om daartoe de eerste handen aan het werk te slaan. Het zal ons tot troost strekken , als wij daartoe eenigzins mogen medewerken. Wie zou 't zich niet tot een geluk rekenen een steen te mogen bijdragen tot het monument, dat de plaats zal aanwijzen , waar de onvergetelijke Broere de opstanding wacht?
Maar vergeten wij inmiddels den geloovigen leeraar, den opregten Christen, den voorbeeldigen priester niet in onze gebeden. Hij moet zoo zuiver zijn, die den Hemel zal ing'ian. Vereenigen wij ons in gebed, opdat de Goddelijke regtvaardigheid, zoo er iets te voldoen mogt zijn overgebleven, weldra het eeuwig Jicht te aanschouwen geve aan de God-minnende ziel, die haar tijdelijk leven heeft doorgebragt in de overweging van hetaanbiddelijk geheim der Heilige Drievuldigheid , waarin zij den sleutel vond van alle w-aarheid hier beneden en van alle geluk hiernamaals.
Men schrijft ons uit Rome 22 December
//Ik ben sinds eenige dagen in de eeuwige stad aangekomen, zonder op de lange reis, die de'stoom merkelijk verkort heeft, bijzondere onaangenaamheden te ontmoeten. In den laatsten tijd was het vrij lastig met Italianen op reis te zijn. In de opgewondenheid van de revolutie waren velen hunner zoo buitensporig uitgelaten in hunne aanhechtingsmanie, dat ieder daaraan altans de schatting zijner goedkeuring moest hechten , wilde hij niet bloot staan aan belecdigingen. Zelfs de publieke dienst der stoombooten van Marseille naar Civita Vecchia beveiligde niet altijd de reizigers voor smadelijke bejegeningen. Deze reis is intusschen afgeloopen zonder eenige onwelkomen ontmoeting, als ik daarvan uitzonder een trajekt, per spoortrein op Franschen bodem gemaakt. Ik had daar tot gezelschap een_ zonderling driemanschap, een Eranschman, een Pruis en een Hollander, die mij tot onwilligen aanhoorder hebben gemaakt van hunne ergerlijke redeneringen. Verbeeld o, dat deze heeren zich hebben vermaakt, om, de een al dwazer dan de andere, gedurende eenige uren den lof van den beruchten, in huu oog grooten Eobespierre, en van zijne afschuwelijke adepten te bespreken. Als zij naar Italië gegaan zijn, om Mazzini hulp te bieden tot bevordering van de revolutionnaire anarchie, waarvan hij het hoofd is, dan zullen zij daar volkomen op hunne plaats zijn. //Gelukkig vond ik mijne driemanschap niet op de boot terug. In plaats daarvan had ik het voorregt te reizen met een bisschop uit Kanada, verscheidene priesters en zestig jonge lieden van goede familie en verscheidene van den hoogsteu Pranschen adel, die naar Rome gingen om er dienst te nemen, of, gelijk zij zeiden, om er te sterven voor den Paus. Een van de laatsten had eenen broeder, een ander eenen neef bij Castelfidardo verloren. Zij hadden, bij het vernemen van hunnen dood, besloten om hunue plaats te gaan innemen. Onder _de jonge lieden waren velen reeds vroeger te Rome in de rij der vrijwilligers opgenomen geweest, maar door de Piëmontezen, bij hun wederregterlïjken en verraderlijken inval in de Kerkelijke Staten, gevangen gemaakt. Zij verhaalden ons hoe laaghartig de Piëmontezen zich ten hunnen aanzien hebben gedragen, liet is ongeloofelijk wat zij hebben te lijden gehad. Intusschen, ik heb deze jonge lieden met innig genoegen gezien en met voldoening aangehoord. Vol van geloof en zonder eenig raenschelijk opzigt toondeu zij wat er in hun gemoed omging. Zij waren vrolijk en opgeruimd. Wie hen niet kende, zou geineend hebben dat zij een pleizierreis deden , in plaats van in dienst te gaan van het Pauselijk leger, waar zij niet weten welk lot hun wacht. Maarte midden van hunne levendigste vrolijkheid kon men geen onbetamelijk woord hooren; terwijl zij zich daarentegen niet ontxagen, om ten bekwamen tijd'openbaarlijk hunne gebeden te doen.
.iK Leo gisteren liet geluk gehad om bij den heiligen Vader op audiëntie toegelaten te worden. Ik zwijg over j het ceremonieel, en durf niet spreken over de aandoe-: ningen van mijn hart. Nooit vergeet ik, hoe oud ik j ooit worden moge , de miuzaaraheid , waarmede de ¦ Heilige Vader mij, als ware ik een dierbare veelge-! liefde zoon , bejegend heeft. Wat eene goedheid en welke kalme majesteit! Met onuitsprekelijk genoegen heb ik mij persoonlijk overtuigd dat Zijne Heiligheid; i.ene goede gezondheid geniet. Men zegt mij overigens dat hij er beter uitziet dan voor eenige maanden. Gode, zij dank , dat is altans eene eerste vrucht van de ge-! beden der geloovigen. Ook is zijne opgeruimdheid door! al de kwellingen en het lijden, dat men hem aandoet.
niet verminderd , en de kamerheer, die mij binnen ge-
laten had , zeide mij, dat Zijne Heiligheid nooit opgeruimder is geweest dan thans. Hij berust gansch in God en heeft gestadig het oog gevestigd op een kruisbeeld. Daar ziet de Paus zijn lieer, en hij weet dat de dienaar niet beter is dan de Meester. God , hoop ik , zal hem nog lange jaren bewaren en hem , na zoo vele kommernissen weldra eenigen troost zenden.
//Middelerwijl ik u schrijf brengt mij een mijner kennissen de tijding, dat onder al de gestichten, die door graafPepoii zijn opgeheven, ook Trevi behoort, waar pater Timmermans, van de Redemptoristen, vroeger in Amsterdam geplaatst, zich bevindt. Hij heeft, zoo als vau ecu Noord-Brabander te verwachten was, het hoofd niet voor het goddeloos geweld der Piëmontezen geboden. Hij was rektor en had dus niet slechts moed te betoonen , maar ook voorzigtig beleid in acht te nemen. Hij is zoo min aan het een als aan het ander te kort gebleven. Het is mij aangenaam deze hulde te kunnen brengen aan een Nederlandsch priester, die uw een lief vriend is. Hij blijft in Trevi, want de bisschop heeft hem tot kapellaan van de Redemptoristen-kerk benoemd ; maar zijne broeders moeten binnen 40-dageuvertrokken zijn. Overigeus hebben de Piëmontezen daar, gelijk overal elders, alles geannexeerd, wat zij er gevonden hebben. Of evenwel de Piëmontezen pater Timmermans onder den naam vau kapellaan langen tijd ongemoeid zullen laten, weet ik u niet te zeggen; maar ik vrees er voor.
//In de Legatiën, die onder de zoogenaamde bevrijders staan, ziet het er ellendig uit en het arme volk weet nu reeds bij ondervinding welk onderscheid er is tusschen de vaderlijke regering des Pausen en het militair geweld van Viktor Emmanuel. Men heeft het volk moeten bedriegen , bedreigen en mishandelen om het naar de stembus te drijven. En nog kon men niet stemmen genoeg erlangen. Toen heeft men zijne toeviugt tot de vrouwen en de kinderen genomen. Er is mij hier eene lijst van sterageregtigden uit de nabijheid van Ancona vertoond, waarop niet minder dan vijf duizend vrouwen, gebragt zijn.
•lemand, die uit Napels komt en met mij in hetzelfde hotel verblijft, verhaalt mij, dat het daar erbarmelijk uitziet. Op het land geraakt alom het volk ten behoeve van Koning Frans II in verzet; in de stad daarentegen spelen de Garibaldisten den meester, aangedreven door de Mazzinisten. Viktor Emmanuel is er zoo veel Koning als gij of ik. Hij durft zich niet vertoonen dan omgeven met eene sterke begeleiding van paardenvolk, terwijl hij zelf nog daarenboven gewapend is met pistolen, die niet altijd onzigtbaar blijven. De verbittering in Napels tegen het Piëmontesche bestuur is groot en neemt eiken dag toe.
«Voor eenige dagen is hier één van de grootste kollijhuizen gesloten, waar de Piëmontesche agenten bun hoofdkwartier hadden opgeslagen. Zij hadden daar revolutionnaire vlaggen en kokarden uitgedeeld, terwijl ook van daar uit oproerige plakkaten in de stad waren aangeplakt. Men heeft ten gevolge van dien eenige lieden gearresteerd, en daaronder ook den houder van het koftijhuis. Het is hier anders stil en men merkt hier niets bijzonders op, dan dat de straten steeds wemelen van allerlei soort van soldaten.
//Gij zult bereids vernomen hebben dat in het jongste konsistorie door Z. Heiligheid de mededeeling is gedaan , dat een Amsterdammer, pater Steins-Bisschop van de Jezuïeten, die als missionaris groote verdiensten bezit en hier hoog in achting staat, tot bisschop i. p. van Nilopoli is benoemd, en belast met het bestuur van het Apostoliesch vikariaat van noordelijk Bombay in de Engelsche Oost-Indische bezittingen. Een nieuw bewijs, dat Nederlands Katholieke .Priesterschap op de missiën haar aiouden roem handhaaft."
Bij de aanbieding van het grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw met briljanten aan den heer J. J. Rochussen, heeft Zijne Majesteit hem tevens den navolgenden brief doen toekomen: »Het is met leedwezen dat Ik voldaan heb aan uw zoo stellig aan Mij gedaan verzoek om ontslag uit de betrekking van Minister van Koloniën, waartoe, nu bijna drie jaren geleden, Mijn vertrouwen u riep. //Dat vertrouwen was gegrond op de vele belangrijke diensten, door u in zoo verschillende betrekkingen aan den Lande bewezen. Aau dat vertrouwen is op nieuwi door u volkomen beantwoord door waarheidszin, onverflaauwden ijver en gehechtheid aan Mijn persoon. //ik wil berusten in de redenen die u bewogen hebben om uwe uittreding uit het Kabinet te verzoeken , hoewel Ik die verwijdering betreur. Vroegere diensten deden u reeds den titel van Minister van Staat en de hoogste klasse Mijner ridderorden voor burgerlijke verdiensten verwerven; verheffing in den adelstand, door Mij aangeboden, werd door u niet verlangd. Ik wensch echter u bij uw aftreden een openbaar blijk van Mijne bijzondere genegenheid te scheuken, door u nog met dezen een met briljanten omzet grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw aan te bieden.
//'* Gravenhage den 24 December 1860.
.Willem."
In de zitting der Eerste Kamer op heden is het hoofdstuk van Oorlog aangenomen met 31 tegen 1 stem; (die vau den heer Cremers) dat van Onvoorziene Uitgaven met algemeene stemmen; de middelen met 31 tegen 1 stem die van den heer Andringa de Kempenaer; de kredietwet voor het departement van Koloniën met 27 tegen 1 stem (die van den heer Rijckevorsel). Bij de beraadslaging over het laatste heeft de heer Schimmelpenninck van der.Oije, hulde gebragt aan de groote verdiensten van den minister Rocliussen.
Naar men verneemt heeft de kommissie voor de Loterij, welke gehouden zal worden ten voordeele van de arme huisgezinnen, die door de Vereeniging van den EL Vincentius vau Paulo te Rotterdam, bezocht en ondersteund worden, als prijs ontvangen een zeer prachtig bewerkt kanapé-kussen van H. K. H. mevrouw prinses Frederik.
Onder de vele fraaije, reeds voor dit edel doel geschonken prijzen, bekleedt deze eene voorname plaats eu is het in het belang der armen, vooral bij het gure jaargetijde, te wenschen , dat dit cdelaardig voorbeeld , navolging vinden moge.
Ook te Zutphen heeft zich eene sub-kommissie gevormd tot het medewerken aan de oprigting van een standbeeld voor den vorst vau Neêrlands dichters, Joost van den Vondel. Voorzitter van die sub-kommissie is mr. H. J. Swaving, sekretaris dr. W. J. A. Huberts.
Te Keulen , den 28 Dec., drijfijs. Te Arnhem, den 27 Dcc, het drijfijs aanmerkelijk vermeerderd. Overtogt in het veer met schuiten. Te Vreeswijk de Lek voor drie vierde gedeelten overdekt met drijfijs.
Te Westervoort, den 27 Dcc, weinig drijfijs. Te Katerveer, den 26 Dcc, de rivier voor de helft met drijfijs. De groote overtogt gestremd. Te Maastricht, den 26 Deo., drijfijs. Te Grave, de rivier voor drie vierden met drijfijs bedekt.
Te Brielle, den 26 Dec. , geheel den dag de rivier genoegzaam over een derde gedeelte met drijfijs overdekt. (St. Ct.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ6O a/ 80 : 2de kwal. ƒ5O a ƒ7O; 3de kwal. ƒ4O a/60. Schaper f2O a ƒ24. Varkens 50 a 54 et. per Ned. ffi.
Z M. heeft goedgekeurd de benoeming van J. Sclmmmel' ketel, tot sekretaris der gem. Gieten; benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te f.iervin, L. Kadijs Ellens; verplaatst de volgende kontroleurs der dir. bel., in en utg regten en ace., als: naar Amsterdam (dir. bel.), F. A. des Tombe; naar Rotterdam, A. Collard; naar Schiedam, J. Goossens.
BATAVIA, 14 Nov. Het Bataviaasch Handelsblad bevat het volgende:
"Rustig is het voor het oogenblik in Indië, behalve op Borneo eu Ceram, van welke plaatsen geen latere berigten dan de reeds vermelde tot ons gekomen zijn.
Aan een partikulier schrijven uit Bandjermassin ontkenen wij de volgende mededeelingen, zonder in alle opzigten voor hare juistheid in te staan:
// Van harte hopen wij dat er aan dit noodeloos bloedvergieten spoedig een einde moge gemaakt worden. Noodeloos durven wij beweren ; want zoo lang er met geene voldoende magt krachtdadig wordt gehandeld, zal die ellende geen spoedig einde vinden, waardoor zoo vele menschenlevens het slagtoffer worden van list en verraad van een fanatieken vijand op uitgestrekt en ontoegankelijk terrein.
//Hij is onuitputtelijk in zijne vindingen om op gruwelijke wijze zijne slagtoffere meester te worden, zoodat het nachtelijk oprukken ten eenenmale ondoenlijk wordt, doordien hij op door bosschen gaande voetpaden door middel van rotting de buigzaamste en krachtigste boomen naar den grond buigt, waaraan een gespannen strik bevestigd is, terwijl wie er ongelukkig den voet op zet, met kracht naar boven wordt geslingerd, hetgeeu meestal de schroomelijkste gevolgen na zich sleept. Overigens bestaan er nog meer soortgelijke moorddadige middelen: tusschen dergelijke boomen gaande bespeurt men niets wat den doortogt zou kun-! nen beletten, doch plotseling door de aanraking van een verborgen rotting, die in een bedekte gleuf me' den beganen grond gelijk gespannen en met de boorneu iv verbinding staat, schieten aan weerskanten twefl scherpe van bamboe vervaardigde pijlen den weg in en treffen dengenenen doodelijk, die daar een doortogt meende te vinden.
//Ook wat aangaat de bevriende kampongs, aan dozeJ kan men weinig of geen vertrouwen meer schenken. Van daag komen zij eenige aanbiedingen doen, ver* koopen ons een kip, en morgen halen zij die met woeker terug. Het gebeurde, dat een Europeesch sergeant naar een naastbijgelegen bevriende kampong ging offl een klappernoot te vragen ten einde zijnen dorst te stillen: daar komende gaf men hem die, waarvoor hij bereid was nog eenige betaling te geven, hetgeen meu weigerde aan te nemen, maar met het vooruitzigt offl een voordeeiiger ruil te kunnen sluiten, want naauwelijks had hij den klapper aan zijn mond gebragt of een klewangslag van achter toegebragt doet hem het hoofd voor de voeten leggen. Zijne dorst is nu voor altoos gestild, de moordenaars nemen het hoofd van dien ongelukkige in triomf mede en de vroeger zoo bevriende kampong is in verzet.
//Bij al dit boveu aangehaalde komt nog een zeer ongunstig verschijnsel; het dagelijks dezerteren van Boeginescho troepen naar den vijand, en dat niet met achterlating van wapens en ammunitie. Wie weet hoe menigeen van ons door hunne juist mikkende wapens getroffen wordt; het wordt dan ook meer dan tijd dat onze Europesche troepen, en vooral ook Afrikanen worden toegezonden, om een einde aan dien onzekerenen droevigen toestand te maken, waarvan de uitkomst tot nog toe niet zeer gelukkig voor ons geweest is."
— Bij het berigt omtrent de verleende gratie van de doodstraf aan eenige mililaren, met de vorige mad gemeld, is ten onregte medegedeeld, dat die gratie ook aan den belhamel der te Djocjacatta ontdekte zamenzwering was geschonken. Zijn daartoe strekkend verzoek is integendeel van de hand gewezen, en het tegen hem gewezen vonnis zal te Djocjocarta worden ten uitvoer gelegd.
Ambo Laoeré, neef vau den voormalige^, leen vorst van Tanette Lapa'au, die sinds 22 jaren in de Noorder-distrikten gevestigd was, en bij liet uitbreken van den jongsten oorlog tegen Boni's goevernement dat gebied heimelijk verliet, is te Makassar vergiffenis komen vragen. Bij wijze van proef is hij weder onder toezigt in de Noorder-distrikten, bepaaldelijk in het Talatjoe, met der woon toegelaten.
Omtrent Djambi is niets bijzonders vernomen
De telegraaf meldt heden het volgende:
LONDEN, 29 Dec. Volgens berigten van New-York van 15 dezer, heeft de generaal Cass zijn onts'ag genomen , Dickenson zal hem vermoedelijk opvolgen- Verscheidene kongresleden uit de zuidelijke staten hebben een manifest onderteekend, waarbij zij verklaren, dat een vergelijk onmogelijk is, en dat niets eene afscheiding van het zuiJen zal beletten. De prezident Buchanan heeft bevolen, dat den 14en Januarij zal zijn een boet-en bededag. De generaal Scott meent, dat versterkingen noodig zijn in Carolina, om den eigendom te beschermen. Buchanan heeft zich uit voorzigtigheid daartegen verzet. Er is een gerucht in omloop, dat Douglas in den Senaat zal voorstellen, dat Buchanaö met kracht van wapenen de afscheiding verbindere. De financiële toestand verbetert zich.
— Reuters Office heeft berigten uit Konstantinopel van 22 dezer ontvangen, welke melden , dat de zaak der schadeloosstelling wegens den moord te Dschedda bepaaldelijk is geregeld en in Turksche gekonsoli' deerd schuld zal worden betaald. Het rapport, door den vizier uitgebragt over zijue zending in Rumelie, is openbaar gemaakt. Daarin wordt gezegd, dat de klagten overdreven waren; hij gispt het gedrag van de Grieksche geestelijkheid. Er zal weldra eene kommissie worden benoemd, aan welke het onderzoek der zaken in Klei" Azië zal worden opgedragen. WEENEN, 29 Dec. De Ostd. Post. deelt het berigt mede, dat graaf v. Itechberg zijn ontslag heeft ingediend , hetwelk echer door den Keizer nog niet is aangenomen. Van eene gced onderigte zijde wordt verzekerd, dat de inlijving van het Servische woiwodschap bij Hongarije door den Keizer reeds is goedgekeurd.
---

