KENNISGEVING.
en WETHOUDERS van Rotterdam, (V. l"-',kcl 2,ii der WOt Ta" 29 JnnÜ 1851 (Staatsblad n°. 85;; Goi»e<mt ■' dCM Mn de mSeißtenea kennis, dat het door den "^te K»Pr*ad «•«••R'steld 2e supplotoire kohier der plaatselijke di"cl««fTt 'mg TOOT het JMr IÖS9' v*n ,",den "f> geurende ri* __*'?r/enTo]gmdtl werkdsgon , van des voormiddags tien tot ,pf *,-,.**■ dne uren'Toor eon »*** ter lezing is nedergelegd v"> d» af "f! dn gem«mt<! bureau op de Hoogstraat on den hoek Biir, Btndhu,»B<«'l7)--'"'t-, ?7*'W en Wet''On<lers herinneren de belanghebbenden rti" Mo'_t gedurende de bovengemelde acht dagen , een ieder F|,S bii Xel1!m*enon daartoo reden te hebben , tegen zijnen aan<l" «it t Gedeputeerde Staten iv beroep kan komen, en ■8o«..jU BPsc,lieden bij verzoek op ongezegeld papier. "Verdam den 27.ten Janu.rij 1860. P Burgemeester en Wethouder» voornoemd , *- L Kr'J!?ere*ari'' Be Burgemeester, _ •*J__NIK»STBASZ , L. S. 3. F. HOEFMAN.
---

Het wets-ontwerp op de Landverhuizers.
»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»l "'" "Ii al. '"e*** hd derde wets-ontwerp op de landverhuizers, *°nlcn? T ,1851 ontvangen; — zal dit einddijk eens wet . ° VootAmJr landen, waar men slechts eenige kan» ziet, i 'men ,- P """''ten der landverhuizers tot zich te trekken, *«'k -" , onboPro:fd, om dat doel te bereiken; inonaland, hü?' Anic°l Tervoer van hen, die zich van Midden-Europa -"len-c* °^ -^n'tralie wenschen to begeven, seker het ij^_a !.8...'WOj^ men vroeger de landverhuizing zooveel morf "n end kt' 0m 'ater> ,oen men ontwoarde welke voor<*B tot l?ren T,n on*° dwaasheid witten te trekken, niets te m<"1 eindel"vr'tel Tan de eenmaal begane fout, In 1852, is T^"* '6 «teil Cr !%°n '>eB'ljnen te denken, bepalingen bij de wet f"1!! over i' 0m zo° niogelyk den stroom der londrorhui♦ ni*t in "d te ieiden- Wij schryven nu 1860, en nog is 'chon ii,*"1 een ontwerp van wet, dat wij bezitten! In- 7H "M ve Hamburg en Bremen, niet slechts schatten ""tal \f_ noC]J zelf gnwonnen, msar daardoor ook hunnen 7° "".Tan» ,e on,wikkeld, voor de uitvrachtcn ryke retoun Amerik "n betrekkingen aangeknoopt, die hen vooral voor 0D" 'tachta **U,chen tab*k eene markt verschaf! en, met welke hot Conc"rr*ren ln de laatste jaren weder gelukt is, eenigrins te u't»cln>r» ™ f 611.'?0 volgende jaren , vreesde men dat al die arme r*4 onse o»* 'n on, 'and IOU(len nederzetten en weerde hen liet i»; Tll' -kater M(5 men dat dio vrees ijdel was, en v1*1* a»m meerdere vrijheid om in het land te komen; , ''flurii-6Pen' maß,r»gelen iioegenaamd, om hen tenen allerloi ""n in H *?""nn "ï bloot »tonHea >te '«"schermen. Weldra ''"""Uier, Duitsche dagbladen waarschuwingen aan do land• *i" llam'h°m ,''° h TOOr omo ,mvon* ,0 wachten en zich liever ° '"W R ™ Bremen te begeven, waor zij de meeste ber '"'«ven llefderÜk»te behandeling ondervonden. Do gevoli" " hanriT<J°rde,!" beide handelstcden niet uit; de Trans-Atlan- H *H ei• , n"m w°P verbazende wyne toe. Toen bleek het, i* WH , °.te, Toordeelcn veronachtzaamd hadden —en wat dcüiü"' com ■ r,tel? Ec,Bt in '"M werden bij koninklijk bej!' die •"""'" ineeateld, welke van do rceders en ande"'"'. bn met bet TerToei' van landverhuizers wilden be- H N, ?,<>g''>n tot ,e1""-heid van goede behandelin-zouden |tiar.en 'n ec,ieP*n onderzoeken en allo voorzorgen tecen knot r-iS'uit m*n" °Ter het alßemwn waren do bepalingen ven t kfBehfCti."lCCht! mßar hot wa* een DP,luit > d,,t geen weti*, r,,den m üo cc>mmis«icn werden ingesteld, zü aanl • maa» hare ,aak' gewapend met het koninklyk bc"'•ar. . ra Meek het- dat dit wapen stomp was. De VOrd*rtn»e " oorden zich «och aan haro bevelen, noch oan hare oDtlei!ttden ' -1n d,ranSm'daelen benalen r_ niet; want hare magt * *an "Cn bc,luit' dat lelf onwettig waa, dat iets ■ tturli_k ' *,"* "lechta door eeno wet kon worden vastgeßteld. """-'lijk . vernaauwde do ijver dier commistien, en bedankten zij °ttur»W 6ene ""*' ,ot w'lker To'Toering haar alle middelen "*ih_ r*** en°°!lTiel het TerTOer Tan landverhuizers hier te lande al „'etet, ™f*T 'o handen van mensehen, dio het in discrediet l* stolH .*" en r,,cde" die prijs op hunnen goeden a '»H_n_i!.n' ,chuwden het zich met «aken in te laten, waarop 'd°or a Tan one"l'Jkbeid rustte. Het spreekt van zelf dat Tv!6 >>av«^e B'roOm van '"ndverhuizera zich al meer en meer van 1 ' «eni» !crw!Jderde. en dat zelfs, alhoewel in den laatsten B*l. f handel,huizen, wier naam tegen de terugkeer der f*ijd, *nle.!elarÖen waarborgt, zich aan dat vervoer hebben l'^okl' Bl.na gcrao landverhuizers meer uit onze havens zijn ff v(rT.n' .mett<,BPnataa"do er nog in 1859. 13;023 van Hamburg M,o>.5 ™<*d, waarvan 8915 naar New.Vork ,en uit Liverpool y. waarvan .8,693 naar de Vereenigde Staten. *lj Redu.LjnB * ,!iecr Teel mooi,e ko9,en *e herstellen, wat ccD' Ko»£" ujarMl bedo"en hebben. De landverhuizers zyn ïDtt au Ti. i.n^?.uweg l_oTer ardero haven" t 8 nemen e° d« el'Jk tallen "badel'Jk *• b«»ehouwen. Het zal ons niet gemak"emeti v' j Kewoonto te veranderen en dien dunk weg te ».n r° ac<ivi,,:it; onMr handelaara is echter veel te *ordeo.' f' .7 ,1e0h,5 door de wet eQ de regering ondersteund , la"dveth • Ce",e plailt" " «nosoedebeachermende wet voor '■ ,lx heh^„ ?™ Mne TolatrektB noodzakelijkhdd. I. die er, .''""ds ZZT d 0 regering to zorgen, dat haro bepalingen buiten ïtel«riie_ l wo.den, opdat mon daar weto, dat de vroegere , ln dei -, • r met meer «unnen plaats grijpen. ndT*rhül_!. "g Ta" 155Ï—1853 werd een wets-ontwerp op de 0D- "Wbii w aanSebodm. het voorloopig verslag uitgebra t, muu,«ers ». i ,fc- De Ap»l-heweging bragt in 1853 andere "• d»n !-n,het hestour, die wel wat anders te doen had"* ,e honrt mot do raa,eri«'le belangen der ingezetenen be" Ö d« zaal"'* mdc "it,ing 1545-'BSS begon men op nieuw Weder __ .t 0 denken. Alweder kwam een wets-ontwerp in, '*rieele Cri • -Cen TerslaS uitgebragt, alweder brak eene minia''''rd »ch_*"Ult' diode m»te«eele belangen op den achtergrond 00rgedraï1.Ten* V°or d* drrdo maal in thana een wetsontwerp 2,1 dit, wglin' dat naar ons oordeel vry goede bepalingen bevat. jsren te . niet worden afgedaan ,om de zaak op nieuw eenige 'VÜ hon_.„ !'n """"ten, ten einde eene vierde poging te w»R«n . welke hii i St nipt' Beed' ™l *e long zijn dn groote belangen, *han. »fJ, de,e '*»* betrokken zijn, verwaarloo.d. Dat men h.or landverhuiL' "J -''r Toor xorSe' dat het buitenland wete- o bowd mf' hier wenzeer ala cider, voor knovdor.j »J*"»" d«» en fc:?1 d- 'Poeüg »lijken, dat het **£*£___%. «"• 'tói na» n' te_wölen is' dat het "T" de memorie van toeli^l , ar clcl<■r• heeft verplaat-t, zoo «Is » ac . l£s^tó;«s^ a<doTd. M^^^,ïsr^rwl-I _? die dan emdeiyk v„.t„è-!e '" d.ühoop da^etmet telaat zalzijn.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Januarij.
Er is heden weinig nieuws van staatkundig belang mede te deden. Daarentegen ontbrak het sedert eenige dsgnn niet aan geruchten, dio by afwisseling bevestigd on weer tegengesproken werden. Zoo vernam men, dat Verona in Btnat van beleg was verklaard, en daarna, dat dit berigt van grond ontbloot was. Zoo heette het dat de generaal Filangieri ai» Napelseh ministerpresident w»s afgetreden en — zie, ook dit wordt weer tegengesproken. Men zeide dat de graof de Cavour naar Parijs zou vertrekken en hd schynt, als of dit berigt) niet mo-r grond heeft dan zoo vele andere Eindelijk werd algemeen aangenomen , dat do Marken weldra in opstand zouden komen, terwijl men nu dit berigt weder voor overdreven verklaart. Zulk een chaos van geruchten dient alleen om de ongerustheid ten opzigte van de Italiaansche aongelegenheden levendig te houden, ala waro dio niet reeds groot genoeg. Volgens eeno dépêche uit Londen, zallord Normanby in het Hoogerhuis de regering interpelleren over het gerucht eener aanhechting van Savoijc bij Frankryk. (Vergel. de dep. uit Londen.) Volgens een schrijven uit Turin was men aldaar van gevoelen, dat de nieuwe verkiezingen in Sardinië uiterlijk in de maand Maart zoudon plaats hebben. De heer Farini, gouverneur van de Midden-Itnliaansche staten — of vanEmilia, zooals die gewesten thans genoemd worden — maakt toebereidselen, om da verkiezingen insgelijks omstreeks dien tijd te doen plaats hebben. Het aantal afgevaardigden voor die gewesten is voor Bologna 12,v00r Ferrara 7, voor Forli 7, voor Massa en Carrara 4, voor Modena 10, voor Parma 8 , voor Piocensa 7 , voor Ravenna 7 en voor Reggio 8. — Volgens een besluit van het voorloopig bewind in Toskane, zal het groothertogdom 87 afgevaardigden naar het Sardinisehe parlement zenden.
Hd officieele orgaan van Modeno deelt de dépêches mede van de gouverneurs der provinciën, waarin de indruk gemeld wordt, dien de tijding van graaf Cavour's nieuwe komst aan het bestuur op de bevolking gemaakt had. Overal za» men feestelijkheden eu volksdemonstratien. Er werden b. v. optogten met muziek en fakkellicht gehouden, illuminatien hadden plaats, en meer dergelijke uitingen van de openbaro vreugde Indien men aan zeker schrijven uit Loiden geloof kan slaan, dan zal de regering de nieuwo reform-bill omstreeks den 20sten Fobruerlj b_ het parlement indienen De nieuwe bill zou g- en enkel kiescollegie in do vlekken opheffen, zoo als voorgesteld was in het ontwerp van lord Derby; moor daareutogen zouden vele vlekken slechts één afgevaardigde naar het parlement zenden, in plaats van tweo, zoo als hy de tegenwoordige indeeling het geval is; voorts zou de gcheimo stemming niet in het ontwerp worden aangenomen. Intusschen heeft lord John Russell eergisteren nog eene deputatie uit do City ontvangen, welke hem eene petitie, vo rzien van meer dan 10,000 handteckeningen overreikte, waarin op do invoering der geheime stemming bjj de verkiesingen aangedrongen wordt.
Te Weenen is eor.o deputatie van Hongaarsche Protestanten aangekomen, met het dool, naar men zegt, om den keiier de introkking te verzoeken van hot keizerlijk patent van 1 Soptemhcr 11., dat, zoo als men weot, den Hongaren zooveel aanstoot geeft. Onder die deputn ie bevinden zich verscheidene magnaten. Men geloof le echter niet, dat de deputatie door den keizer ten gehoore zal worden ontvangen.
Men heeft over Marseille tijdingen uit Konstantinopel von 21 dezer. Zij houden in dat de nieuwe gezant bij hot hof der Tuilorien weldra zal vertrekken, en dat er eene belasting op do huurwaarde znl worden ingevoerd, ten bed.oge von 10 pCt., ten einde de schade te dekken, welko do schatkist zal ondergaan door do intrekking von het popiergcld, De nieuwe bank to Konstantinopel zal hare operatien don 1 Junij beginnen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
• $ Londen , 25 Januarij. Zes hoofdpunten verdienen de aandacht in de troonrede van gisteren. Het congres, deltaliaanache aangelogenlieid , welko beide tot elkander in verband staan, het handelstractaat met Frankryk, de reform bill, de ramingen van land- en zeemagt., en de vrijwilligers. Over al deze punten heeft het ministerie zioh zoo duidelijk mogelijk uitgelaten en de vereischte openbaarheid in acht genomen, door de stukken betreffende die gewigtigo aangelegenheden ter tafel te deponeren. Bet congres ia verdaagd en, zoo als duidelijk genoeg blijkt uit de paragraaf der troonrede, zoo goed >ds vervallen. Het Engelseiio gouvernement heeft welligt zelf daartoe bijgedragen door do vaste houding, die het ten opzigte von Italië aannam, en do onverzettelijke weigering om de tractaten van Zürich als grondslag aan te nemen, eeno zwarigheid die voor Napoleon 111, wanneer liy de door hem aangegane vorbindtenis jegens Oostenrijk gestand wilde doen, onoverkomelijk was. De bekoodo brochure werd dan ook reeds dadelijk beschouwd als een middel om hot congres , dat uit den aard der zake reeds zoo goed als verlamd was, ter zijde te scïiuiven , en zonder verdere omwegen de zijdo van Engeland te kiezen. De uitdrukking in do troonrede aangaande do toekomst van Itolie, is intusschen de gewigtigste, maar tevens de minst duidelijke ten nanzi?n der buitcnlandsoho aangelegenheden. De Kngolsche regering zal, zoo leest men , hetzij in een ongre», hetzy in afzonderlijke onderhandelingen, trachten' om de Italiaansche bevolking (er wordt geen onderscheid gemaakt) te bevrijden van alle go wanende tusachenkonwt von buitenlandsche mogendheden , doel. de Loote vraag * hoeverre die pogingen van Engeland .allen gaan. 8 De houdfng vau Engeland kan , ingeval Oo.tenryk en Pius IX •i i M.leliik blijven en wachten kunnen,' <5f verncd-rend xV «£„ knorden. Diplomatieke stappen hebben sedert April 1859 ot Bova»r»J eQ iunnen met een in voorbaat ger omen besluit om niet Wel?_lf toeaan slechts luttel invloed uitoefenen. De bedreiging van V'kruk dot het weder het zwaard uit de sehcede zal trekken, indien"oostenrijk op nieuw een oorlog mogt beginnen, snijdt heter houdt; doch in dat geval zou Frankryk eigenlyk strijden om Sc uitvoering der vredesvoorwnorden to verhinderen, die het in Tul-j 1859 gemaoki rn later bevestigd heeft. Wordt onder deze omstandigheden een blind vertrouwen geregtvaardigd en zal Engeland, dot bijna onvermijdelijk tot medewerken godwoneen kan worden, niet grootclyk, govaar loopen, om door een „E " ommekeer vau N.poleon'. politiek (de laatste «d^heftI™^1™^ lyklieid daarvan bewezen) zich twee maetiee ,ii_3ttdcm°g°- te holen, want hot wa. ook dos eeroten v J , *"? °P den om Engeland, dOJr eeno gevcin.do vii.nd. t NaPole°>» » politiek van het «poor ofte brengen. Het handll . i P jeßen'l 0n"enrijk, een aangenamer onderwerp ■ doch lm ï' j l met frankrijk is vrede o tont prix reeds juichen' Ta voorBtnndcrs ven den zoo blijft de ratificatie nog afh'._ m^ VOOflooP'g« teekening, gen on zal het parlement df I. u''^ ,Tan Tcrdere overweginraod.logen. V 'U do g°'egenheid hebben om er over tebe- Wat de reform..> T k , e n'g g'zegd <n beüaalt 7.-h 'i' d'troonrcde heeft daaromtrent woikondiging, dat het t "ü° ""'"'edo slechts tot de bloote aan'"«.«■waarschijnlijk dlThï ""««.ding zal erlangen. Het is gaat, door ,1 l "'r '"" ministerie, wanneer he. niet teer kwestie ..Ji- .rva"ven "' "'■"" ">> g«"eld worden om de.» kwestie spoedig tot c,u goed en.dc te brengen en do radicalen , do" het zwijgen op te leggen, ofschoon zij luide zullen schreeuwen tegen de vcrmoerdering van het oorlogsbudget. In de paragraaf aangaande de ramingen voor land- en zeemagt , heeft zioh het conservatieve element, dat in het ministerie vertegenwoordigd wordt (de Times noemde het bewind gisteren een Lagerhuis in 't klein) doen kennen. Die ramingen zullen aanzienlijk verhoogd worden en 's lands verdedigingsmiddelen zullen door hot brengon van leger en zeemagt op den voet van oorlog — ofschoon dit woord niet gebezigd werd — vele redonen van geruststelling opleveren. In verband met bovenstaande maakte de koningin in blijkbaar uitgozochte bewoordingen van de talryke vrijwillige dienstnomingen in den lande met bijzonderen lof gewag. Wel hopen Cobden, Bright en de hunnen, dat deze nationale beweging een belagchelijk voorkomen zal verkrijgen, ten gevolge van het opdagen een.-r nieuwe alliantie tusschen Engeland en Frankrijk, on het uitzigt op o»ervlood van Bordeaux wijn, cognac en glace-handachoenen; doch de woorden van koningin Victoria hebben thans het zegel gedrukt op do algemeene opkomst der Engelsche jongelingschap, die - thans de wapenen niet zal noerlcggen , ten zij dezelfde mond die hun prees , de uitnoodiging daartoe doet hooren. Dat het gouvernement den Chineschen oorlog zooreol mogelijk zookt te vermijden en de kwestie betreffende hot eiland San Juan regelen zal, zonder to sterk op do bestaande bepalingen aan te dringen, is hoogst waarschynlyk de zin der mededeeling van deze punten in de buitenlandsche aangelegenheden. Graaf Derby en de heer Disraeli hebben gisteren avond beide hunne taak als hoofden der oppositio vervuld door hier en dßar do uitdrukkingen der troonrede te gispen. Eerstgenoemde toonde aan, hoe Enjcland zich aan Frankrijk kluisterde en gevaar liep, om met andere mogendheden iv botsingen te geraken, wanneer koizer Napoleon 111 zulk een toestand in Itslie mogt bewerken, ala leiden moest om die mogendheden tot inmenging te hopen.
Londen , 26 Januarij. In de zitting van het Lagerhuis hebben verschillende sprekers in af keurendon zin het woord gevoord over het met Frankrij k gesloten handelstractaat, vooral op grond, dat het in strijd is met het erkende beginsel van vrjjen handel. De kanselier der schatkist antwoordde, dat men een tractaat aanviel zondor te weten wat het inhield. De regering was voornemens do bedoelde conventie aanstaanden Maandag ter tafel to brengen en bij die gelegenheid zal zy de finantiele voordcelen er van blootleggen. Hij gat tevena te kennen, dat met het oog op de betrekkingen tusschen Engeland en Frankryk , men niet voorzigtig genoeg kan zijn in zijne uitdrukkingen over de goede verstandhouding tuaschen de beide landen. Op eene deswege tot hem gerigte vraag, zeide lord Palmerston dat met hot oog op het dringende van andero aangelegenheden, men zich eerst den 20sten der volgende maand met de reformbill zoude kunnen bezig houden.
Op eene andere vraog antwoordde lord Palmerston, dat eeno officiële oorlogs-verklarmg aan China ondodmatig zoude zyn, daar ,e keizer van China het eveneens voor onnoodig hield, de operatien voor Conton als eene oorlogsverklaring te beschouwen en een der andoro havens te sluiten.
—« Gisteren is het nieuwe schroef-linieschip Prince of Walst, van 131 stukken, te Portsmouth von stapel geloopen.
— Volgens een berigt in don Times schijnt de regering voornemens , de meeste zoo niet alle militio-repementen te out. laan.
— Heden heeft zich eeno deputatie uit de City bij lord John Rus-ell vervoegd, om bij hem op eene spoedige reformbill aan te dringen. Lord John b.vestigde het berigt,, dat hij voornemens was genoemde bill den 20sten Februarij in te dienen. Op eeno vraag, of de geheime stemming daarin opgenomen was, antwoordde hjj daarop te naauwernood een bevredigend antwoord te kunnen geven.
— Te Maplehurst is gisteren eene meding gehouden met het doel, om bij den kannelier der schatkist aan te dringen op eene vermindering vau liet regt op de hop op 1 d. per ij. Bij den president van den Board of Trade heeft zich gisteren eene deputatio van hondelaren vervoegd, om hem uittenoodigen po »ingon aan te wenden tot het verkrijgen van eene afschaffing of vermindering van do regten op linnengarens in het buitenland.
— Ter beurze hoort men dot eeno verdere verhooging van het bank disconto, in den loop der eerste 8 k 14 dagen waarschijnlijk is.
— De koningin is gisteren na de opening van het parlement naar Windsor teruggekeerd.
— De heer Charles Lonnox Wyke, tot nu toe consul-generaal en zaakgelastigde van Engeland in Guatemala, is benoemd tot Engelsch gezant in Mexico.
— Met de Bohemian zijn berigten ontvangen uit New-Tork van 14 dezer. Door het instorten der fabriek te Pimberton waren, volgons de laatste berigten, 55 personen om het leven gekomen; 165 anderen hebben meer of minder zware wonden ontvangen, terwyl 65 personen vermis: worden. Do bill, waarbij alle vrije negers uit den staat Missouri verbannen worden, was door de beido wetgevende huizen van dien staat aangenomen. Bij de wetgeving von Kauao. i« «n bill ingediend , waarbij de .lavernij in dien geheelen atoat wordt afgeschaft. In Nebrasko was eene dergelijke bill aangenomen , doch men wist dat de gouverneur zijn veto daaraan zoude weigeren. _ De Jopan.cbe eez.nt voor de Vereenigde Staten zal zich, vemeield van een twreden ge.ant, 18 verschillende ambtenaren en een gevolg von 50 personen , den 22sten Februarij , over de Sa.idwiohs eilanden en Panama noar Washington begeven. _. To Quoenstown is de Kangaroo aangekomen met berie-ten mt New-York van 14 dezer. s im. Mexico verneemt men dat Miramon een «t-ii,!™.-* 3000 mon georganiseerd had, om Vera C™ aateSf ™ Juarc' ,lad hot t»et..t van M'Lane aangenomen.
---

Duitsche Post.
denderen V'* " JanuariJ- Ten gevolge van de aanhouden MeinSh . "J" Wf«"Se«eldhoid, neemt de waterstand op tS vïlv^gh'eld!06- ,CheepTa*rt >—**«-«—' i._,i i*\r _"en. u!' KaBßcl verneemt, zullen do kamers workdijk tegen liet begin van Februarij woder bijeengeroepen worden. > ermoodehj _„i „|,d,n dc kwestie betreffonde de constitutie, ny den bondsdag reeds in behandeling zijn gekomen. , "T "et vrij algemeen verbreid gerucht, dat de voormaligo zoo berucht geworden mini,tcr Ha.seiipfiug , die zich thans te Kassei bevindt, weder uitzigt zou hebben om in het ministerie te komen, wordt van daar stellig tegengesproken. — Door de Beijersche kamers van koophandel wordt thans zeer bij do regering aangedrongen, dot deze haren invloed by den bondsdag zol aanwondrn tot invoering van eenparige gewigtcn en maten in Duitschland; dat zij ook stappen bij de overige Duttache regeringen zal doen, ten behoeve eener vermindering eer vrachten voor do ruwe stoil'on, welke op staatsspoorwegen vervoerd wordon.
— De Boden«c!.o etaat.spoorwepcn hebben in het afgeloopeno J-ar. een zuiver overschot van circa 5 millioen gulden Opgeleverd. De rentabiliteit dier wegen is zoo oonzieulijk, dat zii biina 6 pLt. bedraagt. J v
— Sci-rt drie jaren, schrijft men uit I.cpzig, is men in ■Kin-op» zonder eenig berigt over het lot van oi.zen leroemden st-dg noot dr. Ed. Vo.el. 1)., mogelijkheid bestaat, dat deze moNlijjc reiiiger m het binnende van Afrika in gevangenschap leeft, en op hulp en bevryding uit Europa hoopt. Bij gelegenheid dat nu , onder den titel: Dr. Ed. Vogel'» Beisen in Central Afrika, b_ Spamor te Leipzig, een uitvoerig werk is verschenen over diens rdzen en lotgevallen, voor zooverre die bekend zijn, wordt eene uitnoodiging aan invloed hebbende personen in Europa gedaan, om van hunne relatien gebruik te willen maken ter inwinning van nadere berigten over dezen geleerde.
— Do stedelijke regering te Leipzig heeft het verkoopen van zekere katoenen groene stoffen, die doorgaans voor balkleedoren gebruikt worden, tarletans, die met zoogenaamd Sehweinfurter groen goverwd zijn, op straf van 50 th. boete en gevangenis, verboden.
— Te Bemberg werd voor eenige dogen de nieuwe ijz _en brug, zonder eenige plcgtigheid voor het publiek geopend. — Te Bern heeft de nationale vergadering do verkiezing vau den kolonel Letter uit Zug niet goedgekeurd, omdat deze vim do Nederlandsche regering een militair pensioen geniet, en niet genegen is daarvan afstand te doen. De aankoop voor Zwitsersche rekening van de Oostenrijksche stoomvaartuigen op het Lago Maggioro, vond geene algemeene goedkeuring in deze vergadering, op grond dot Zwitsorland geene oorlogsvaartuigen noodig heeft. De bondsraad Slampi-i verdedigde dien aankoop, woike ook goedgekeurd werd.
Berlijn, 26 Januarij ('smorgens). De kommissie van de tweede kamer voor de pc itien, heeft geconcludeerd tot verwerping van een adres, waarbij de stichting van vondelinghuizen verzocht werd. ..Is grond voor haar gevoelen gaf de kommissie te kennen, dot de mogelijkheid, om van de ouderlijke pligten ten koste van do openbare voorzorg ontslagen te worden, eene premie voor de ligtzinnighoid zijn zou en dat do oprigting van vondelinghuizen alleen op verwarde begrippen van de zedelijke grondslagen der maatschappij berust. — Men verzekert dat de Beijerscho regering zich tegeu de voorstellen von Pruisßen, betreffende de hervorming der Kriegsverfassung van den bond, bepaald verzetten zal. —In de Volks-Zeitung ieest men een artikel, waarin de toestond van Ojstenrijk breedvoerig wordt besproken. Men leest daarin onder anderen het volgende: «Als zeker mag geacht worden, dat het Venetiaansche gebied voor Oostenrijk onhoudbaar is. De eenige vraag, welke hier in aanmerking kan komen, is deze: Zal de bevrjjding van dat gedeelte van Italië plaats hebben nadat stroomen bloeds zijn vergoten, of na con ligten strijd, dan wel of de afstand vrijwillig zal plaats hebben eu of er eene geldelijke schadevergoeding zol gestort worden. De prijs, waarvoor Oostenryk zol afzien van dit gedeelte van zijn g-bied, is niet bekend; dat de afsoheiding zal plaats hebben is boven allen twijfel verheven."
---

Fransche Post.
*t * Parijs , 26 Januarij. De heer de Falloui, minister van openbaar onderwijs, toen onze tegenwoordige keizer nog slecht» president der republiek was, heeft in den Correspondant, onder den titel van: Le Deeoir dans les circonsiances actuelU», zijn gevoelen over de kwestie van hd wereldlijk en geestelijk gezag des pausen te kennen gegeven. De heor de Falloux verklaart zich ten gunste der handhaving van het wereldlijk gezag van den paus, zoo als men trouwens van hom verwachten kon.
Heden zijn weder allerlei onrustbarende geruchten in omloop, welko echter door niets bevestigd zijn. Zoo sprak men van een grooten opstand ra het Vcnotiaanscho en van het binnenrukken der Napelsche troepen in de Bomagna. De telegrasf heeft dienaangaande echter het stilzwijgen bewaard.
Er is sprake van eene vermeerdering onzer bezettingstroepen in Italië. Hun aantal zou namelyk van 60,000 op 80,000 man gebragt worden.
Naar onze voornaamste ambaasades zullen militaire attachés gezonden worden. De markies d'Audigné, eskadrons-cbef, zal zioh naar Londen en do graaf d'Andlau naar Weenen begeven. Ook to St. Petersburg eu Berlijn zullen wij militaire otteché3 hebben. Prins Jérómo is op nieuw ernstig ongesteld. Heden was het gerucht in omloop, dat de graaf do Cavour zich te Porijs bevond. Dit is echter van grond ontbloot.
De heer Routier, minister van koophauuel, heeft san alle kamers van koophandel eene circulaire doen toekomen, waarin de beginselen uiteengezet worden, die tot grondslag gediend hebben van het handelstractaat met Engeland. Voorts worden daarin de voordcelen uiteengezet, die noodwendig voor Frankrijk uit dat tractaat moeten voortvlocijen, in epijt der tegenkanting van zoovelen. De tegenstand houdt intusschen niet op; behalve de nieuwe adressen, die tegen dat tractaat worden ingezonden, hebben eenige voorname fabrieken het doen voorkomen, alsof zij besloten hadden een godeelte ven hunne werklieden te ontslaan , terwijl van don onderen kant eenige handelshuizen hebben aangekondigd dot zü. hunne .aken zullen kwiteren. Men verwacht de circulaire. de» ministers morgen of iets later in den Moniteur
KnS,ohantr_.herft'dun hter *»toT_i__r van landbouw, dZILen °Penbare ™rken, ter belooning van de groote kiuuT.; dh7le^enavandeene^de b—d'^oot- De Constitutionnel bevat weer een artikel over het nieuwe programma des keizers nopens Frankrijks handdstelsd. Het is niet onaardig te zien, hoe genoemd blad met de verschijning van den hekonden brief, zijne gevoelens nopens de wenschelijkheid van het protectionnistisehe stelsel verzaakt en zijne vroegere vrienden in dat opzigt in den ateek loot. De keizer — zoo leest men in het artikel — i« behoudsgezind, hij wil wel beschermende regten; maar hij wil^niet dat onder het bedriegelyk voorwendsel om de nationale nijverheid te beschermen, de wetgever zich er toe leent om wezenlijke monopolisten behulpzaam te zijn, ten einde op nieuw een soort van leenpligtigheid int leven te roepen en zoo doende de prijzen nog verder op to drijven. De kei.er, de nij vorhoids-ondernemiogen willende ondersteunen , voor zooverre zij nationool en waarlijk nuttig zyn, wil haar tevens in zoodanigen toestond brengen , dat zij met vrucht kunnen wedijveren met die van Engeland , België, Zwitserland , Pruissen , enz ; 1-U wil dat onze fabrieken volmaakter worden, spoediger produceren en meer verdienen. Uit dat oogpunt beschouwd, is de keizer vrijzinnig en progressist ia den besten zin des woords.
---

Per Telegraaf.
Marseille , 27 Januarij. In den afgeloopen nacht heeft te Toulon een brond gewoed, die ont.taan is in de militaire bakkerij , waaraan hot tuighuis grenst. De brand had een zeer dreigend aanzien. Door den ijver der autoriteiten en van talrijke werklieden is men er in geslaagd, de vlammen meester te worden.
Londen , 27 Januarij. (Beuter's Offi,-e). Volgens Tijdingen uit Eombay, loopende tot 10 Januarij, zijn do Wagburi gelagen en hebben de Eugelsclien daarbij een verlies geleden van 56 mon aan dooden en gewonden.
Er worden in Indie maatregelen genomen om 12,000 man Europeicbe troepen en 8000 Cipsyers naar China té zenden.
Londen, 27 Januarij. Kotlij : Plantatior. Ccjlm, bleekesoort 66 k 67/-, kleurige 75 a 76,'-; iiative ,i 9 k 61/-. Thee: Common Congo tot 17% » 17% d. gevraogd. Suiker nagenoeg zonder handel. Ryst: Ballonn 9/6 k 9/9. Boter: Eriesche 122 k 124/-.
Tarwe: Ghirka 44 a 48/-. Haver: Russische 20 k 24/-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 59/-, op Jan./töaort 9/-. De afleveringen op heden bedroegen 347 vaten, bij een anvoer van 30 vaten. Sehotsch IJzer 58/3.
Liverpool, 27 Januar'j. Heden zijn 10,000 balen Katoen ot % d. hoogere prijzen aigedaan. De verkoopen in de afgeloopen week bedroegen 83,100 balen , waarvan 15,900 balen op speculatie en 11,600 balen voor uitroer werden genomen. De voorraad bedraagt 587,200 balen.
---

