AMSTERDAM, 28 December.
De Eerste Kamer heeft gisteren de beraadslaging geopend over de begrooting en in eene zitting vrij wat werk afgedaan. Zij heeft namelijk de algemeene beraadslagino voltrokken en de vier eerste hoofdstukken met algemeene stemmen aangenomen. Telken jure herhaalt zich in de Eerste Kamer de gegronde klagt, dat er geen tijd voorhanden is om de begrooting stnk voor stuk in al zijne onderdeden te behandelen. Er worden naauwelijks eenige dagen gegund om de begrooting met gezwiuden pas door te loopen. Die klagt, hoe billijk zij ook zijn moge, kan evenwel niet als een verwijt tegen de Regering gerigt worden. De Tweede Kamer bepaalt de orde harer werkzaamheden, en, in den regel, kan ook zij 't niet helpen, indien haar tijd door andere bemoeijingen dermate wordt ingenomen, dat hare beraadslaging over de begrooting het voornaamste deel van de maand December inneemt. Wij weten niet wat daar anders aan te doen is, dan dat men eene wijziging in de Grondwet brengt. Maar zou die gewenscht zijn? Het schijnt niet, want er is niemand gevonden die daar ooit van gesproken heeft. Overigens gelooven wij dat eene langdurige en uitvoerige beraadslaging van de Eerste Kamer over de begrooting onnoodig is. Als de begrooting eens door de engten der kritiek van de Tweede Kamer is gesleept, dan meenen wij dat daar alles van gezegd is, wat daaromtrent kan worden in het midden gebragt. De Eerste Kamer zou dat nog eens kunnen navertellen; maar waartoe ? Zij doet beter indien zij met eeue beknopte opgaaf van motieven het voorgestelde aanneemt of verwerpt, naar gelang zij 't zal begrijpen te moeten doen. Er is gisteren maar ééne eigenlijk gezegde politieke redevoering gehouden. Zij was van den spreker uit Gelderland, den baron Schimmelpenninck van der Oye. Vooraf had de heer Franssen van der Putte de financiële berekeningen van den minister van Financiën onderzocht en gemeend te bevinden, dat zij den toets niet konden doorstaan; hetgeen de minister ontkent. Deze betoogt dat aan het einde van 1861 de staatskas zal beschikken niet slechts orer 37 millioen, zoo als hij aanvankelijk gezegd had; maar hij meent thans het vertrouwen te mogen uitspreken, dat de som van 40 millioen zal worden bereikt.
De heer Schimmelpenninck van der Oye heeft daaruit aanl-iding gevonden om te spreken over het nut der oppozitie , ten einde daarin een aanleiding te vinden voor de veroordeeling van die oppozitie, die in de Tweede Kamer den heer van Hall heeft bestreden. Wij achten den vorm niet gelukkig gekozen; wij zien niet gaarne een kamp, die uit de eene Kamer tegen de andere gevoerd wordt. Overigens moeten wii getuigen dat de spreker tot verdediging van het ministerie vele goede zaken heeft gezegd , die in de Tweede Kamer, tot ons leedwezen, door niemand zijn hijgebragt, ofschoon zij voor de hand lagen. Verder is door den heer Cost Jordens de zuinigheid aanbevolen; daarop is ook door andere sprekers aangedrongen. Men heeft te dien einde op de steeds stijgende cijfers van de gewone uitgaven gewezen. Het feit is niet te ontkennen. Maar te regt heeft de heer van Hall op de afdoende oorzaak gewezen , dat namelijk de gewone behoeften stijgen, middelerwijl elk jaar de waarde van het geld vermindert. De heeren van Andringa de Kempenaar en Huidecoper van Maarsseveen hebben den bijstand der regering ingeroepen om te helpen voorzien in den finantieelen nood van sommige gemeenten. De heer van Nispen van Pannerden geeft een middel aan, om eenigermate te gemoet te komen aan het gebrek aan tijd , om de begrooting uitvoerig te behandelen. Hij verlangt dat alle buitengewone uitgaven, in plaats van in de jaarlijksche begrooting te worden opgenomen, in bijzondere wetsvoordragten zullen worden aangevraagd. De minister van Binnenlandsche Zaken bestrijdt^ zulks, maar in verre na niet krachtig genoeg. Als meu immers aan dien eisch toegaf, dan zou de begrooting telken jare een bedrog zijn. Eene begrooting dient om de bekende behoefte van het dienstjaar op te maken, 'onverschillig of het gewone of buitengewone behoeften zijn. Moet de Regering die gaan splitsen; dan rijst de nooit uit te maken vraag, wat gewoon en wat buitengewoon is? Maar dan komen ook de*bedriegelijke begrootingen, met een laag eindcijfer, die uitloopen op een des te hooger eindsom, naarmate de vele van de begrooting geweerde uitgaven achtereenvolgend in bijzondere wetten zullen worden voorgesteld. De ondervinding heeft geleerd wat er komt van die begrootingen met lage eindcijfers, die later door bijzondere wetten moeten worden aangevuld. De dienstjaren loopen nooit hooger dan juist in zulke gevallen.
Ten slotte heeft nog de heer van Rijckevorsel den minister herinnerd, dat hij bij de beraadslaging over de spoorwet aan het einde van 1861 op een batig slot van 50 millioen heeft gerekend, hetgeen nu op 40 millioen WJrdt teruggebragt. De minister ontkent zulks. Wat er van zij, laten wij in het midden; maar een vooruitzigt, dat er 40 millioen in de schatkist zal voorhanden zijn, is verblijdend genoeg, om zich bij de begrooting van uitgaven veilig te kunnen aansluiten.
Ziedaar den hoofdzakelijken inhoud van de beraadslaging van gisteren. Het schijnt daaruit te blijken , dat de Eerste Kamer bij de begrooting van finantien zich uiet begeven zal in eene politieke diskussie, die de vraag van vertrouwen of wantrouwen stellen zal. Zij doet daar wel aan. De beweging, in een deel der pers gemaakt, om aan de oppozitie ook in de Eerste Kamer levendigheid bij te zetten , zal dan te vergeefs ondernomen zijn. Waarom zou de Eerste Kamer zich in een strijd begeven , die de bevolking van Nederland volkomen kalm eu onverschillig laat ? Er is waarlijk wel iets anders in de wereld, dat de aandacht der bevolkingen vergt, dan een strijd over ministerieele portofeuillles, die slechts een strijd is over personen. In de omstandigheden, waarin Europa verkeert, bij het hooge gewigt der gebeurtenissen, hebben de spiegelgevechteu van persoon tegen persoon luttel waarde. Waar de rust der wereld op het spel staat, en alle beginselen, de heiligste zoo wel ais de hoogste, moedwillig met voeten worden getreden , daar is geen plaats voor persoonlijke kwestiën. Eu niet weinig heeft zich de oppozitie vergist, als zij gemeend heeft, dat bij de Europesche revolutie, die troonen en nitionaliteiten omverwerpt, eene persoonlijke kwestie tusschen ministeriële kandidaten, eenig belang zou kunnen inboezemen. De ondervinding heeft geleerd, dat zij buitenden waard heeft gerekend, en dat de hartstogten, waarop zij een beroep heeft gedaan , geen weerklank hebben gevonden buiten de muren der Tweede Kamer.
Een partikuliere brief uit Rome meldt ons dat de Fransche vloot niet lang meer voor Gaëta liggen zal. De revolutionnaire Keizer had aan den Koning van Napels de boodschap gedaan, dat hij niet langer een nutteloos bloedvergieten beschermen kan. Natuurlijk is het een zeer vruchtbaar bloedvergieten, als Viktor mmanuel door zijne Cialdini's Ancona en Kapua bombarbardeert of bij parate exekutie de trouwe Napolitaneu, die de Piëmontezen bevechten, op staanden voet laat doodschieten. Maar als Frans II met de regten van zijne kroon tevens de onafhankelijke zelfstandigheid van zijn volk verdedigt, tegen een geweldenaar, die zonder oorlogsverklaring in Napels is gevallen, en er huis houdt, zoo als revolutionnaire despoten dit alleen kunnen doen; dan is dat in strijd met de regten der menschheid eu moet daaraan een einde gemaakt worden. Dat laat zich begrijpen, en is volkomen overeenkomstig met het nieuwe volkenregt, dat in Europa optreedt. Dezelfde tijding was vroeger uit Napels gekomen, en bereids hadden zich de revolutionnairen verblijd over deze lang verwachte wending van de Bonapartistische politiek. Met alle kracht hadden zij gezamenlijk het thema bepleit, dat in den weerstand te Gaëta slechts een nutteloos bloedvergieten was, dat men om den wille der menschheid moest verhinderen. Vooral was en werd nog sterk gedrukt op de nutteloosheid van dien weerstand, dien Koning Frans II te Gaëta voortzet. Maar hoe sterker men daarop drukt, hoe meer 't uitkomt, dat die weerstand hoogst nuttig is, dewijl hij de stelling van Viktor Ëmmanuel te Napels onhoudbaar maakt. Als Koning Frans het nog twee inaandeu te Gaëta kan volhouden, en dat kan hij indien men de vesting aau de zeezijde beschermt, dan moet Napels voor Viktor Ëmmanuel verloren geacht worden.
Onder de werking van de deels militaire, deeis revolutionnaire diktatuur , die de bevolking vau Nap?ls kwelt en martelt, wint liet verzet tegen de Piëmontezen eiken dag in uitgebreidheid en kracht. Het Napolitaansche volk, — het is nu door de feiten bewezen — is wars van de revolutie, wars van Viktor Ëmmanuel. Het is getrouw aan zijn Koning en heeft er goed en bloed voor veil. De revolulie, die er thans heerscht, is niet uitgegaan van het volk. Zij is er aangebragt door Piëmontezen, Hongaren, Polen, Franschen en Engelschen. En dan nog hoe? Door verraad, met goud betaald, in de Nunzianti's en de Libürio-Roinauo's, die de legerhoofden en de hooge- staatsbeambten met geld gekocht eu betaald hebben, gelijk een struikroovershoofd zijne bandieten koopt en bezoldigt. Graaf Cavour kent den prijs, waarvoor de Napolitaansche hooge staatsbeambten zich te koop hebben gesteld op de markt der Piëmoiiteesch-Boiiapartistische revolutie. Maar met de Liborio-Romano's en met de Nunzianti's heeft men niet te gelijker tijd de soldaten en de bevolkingen van den Koning van Napels kunnen koopen. Zij zijn geleverd hun ondanks, maar o.n in verzet te komen, zoodra zich de gelegenheid daartoe aanbood. Die gelegenheid was gevonden, zoodra de Koning, vnn de meeste verraders bevrijd, in Gaëta pust kon'vatten. En zoo krachtig vertoonde zich al aanstonds de weerstand tegen de overweldiging, dat Frans II reeds voor twee maanden in Napels zou ziju teruggekeerd, hadden niet Engelsche kanonniers en Piëiuoiitesche bataljons, in strijd met het volkenregt, Garribaldi van eene gewisse nederlaag gered. Sinds heeft het Piemonteesch leger Napels bezet eu Viktor Ëmmanuel in de hoofdstad zijn kwartier-generaal opgeslagen, zonder dat men een stap gevorderd is. Integendeel, het Piemonteesch geweld verliest eiken dag grond , mid lelerwijl de Napolitaansche bevolkingen zich van dag tot dag krachtiger wapeuen en organizeren , om het hoofd te bieden aan de vreemde overheerscliing, en hun Koning tot het herwinnen van zijne kroon bij te staan.
De toestand wordt aldus voor Viktor Ëmmanuel to Napels hopeloos. Zelfs de revolutionnaire bladen kunnen 't niet langer verlieelen, alhoewel zij den weerstand van Gaëta willen doen voorkomen als ware hij nutteloos. De tegenstrijdigheid is blijkbaar. Maar op zulk eene kleinigheid letten zij in hunne verlegenheid niet. Maar er is nog iets anders. De publieke opinie in Europa maakt een omkeer. Iv het begin der revolutie, toen Koning Frans, van verraad tot verraad geleid, weifelend, in den blinde rondtastte, en niet wist waaraan zich vast te houden, was de publieke opinie zeer tegen hein ingenomen. Maar van den dag af, dat hij te Gaëta post vatte, en van zijne verraders verlost, zijn waarlijk koninklijk en grootmoedig karakter kon ontwikkelen, nu door persoonlijken moed, dan door eene waardige fiere taal tot Europa gesproken, de belangstelling wekte, is hij langzamerhand in de hoogte gestegen en is hij geëindigd met eene edele figuurle worden, die vriend en vijand onwillekeurig eeren moet. Waar uien te kiezen heeft tusschen een roover-koning als Viktor Ëmmanuel, en een ridderlijken vorst, als Frans 11, daar moeten alle sympathiën den laatsten ten deel vallen. Dat geschiedt hoe langer hoe moer. En van daar dan ook, dat de noordsche mogendheden, die tot dus verre liet geschonden ouregt stilzwijgend aanzagen, en den jeugdigen vorst, die^ook hare regten verdedigt, hulpeloos aau het geweld overlieten, thans in beweging zijn geraakt, om hein bij te staan. Men verzekert thans dat Napoleon. die op het punt stond, om zijn vloot voor Gaëta weg te vemen, tot andere gedachten is gebragt door middel van Pruissen, Oostenrijk, vooral vau Rusland, en men zegt zelfs vau Engeland, Rusland zou namelijk gezegd hebben, dat bij het vertrok der Fransche vloot, een Russische hare plaats voor Gaëta zou innemen.
Het is ten gevolge daarvan dat de revolutionnaire blijdschap op de tijding, dat de Fransche vloot vertrekken zou, voor het oogenblik bitter is te leur gesteld. De vraag is nu, hoe lang dat duren zal? Er valt op de Bonapartistische politie niet vf-el te rekenen, en wie weet wat zij wil, waarheen zij streeft, en welke v errassingen zij nog voorbereidt ?
In de avondzitting van den Gemeenteraad op gisteren heeft de heer Momma opgemerkt dat na het ongunstig oordeel in het voorloopig verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over het wets-ontwerp betrelfende de doorgraving van Holland op zijn Smalst , voorkomende, het te vreezen is, dat de Kamer zich niet met het ontwerp zal vereenigen. Hij heeft ook vernomen , dat er koncessie is gevraagd tot aanleg van den waterweg , maar dat dit verzoek is geweigerd , na dat het provinciaal bestuur en dat van Amsterdam waren gehoord. Op grond daarvan wenscht hij, dat B. en W. aan den raad mededeeling doen van de over deze kwestie sedert het voorjaar gewisselde stukken. De voorzitter verklaart zich bereid om den wensch aan B. en W. over te brengen. Hij kan nu niet beslissen. Hij kan echter zeggen, dat die stukken niet van dien aard zijn, dat {zij grooten invloed op de zaak kunnen uitoefenen. Later echter zal hij , na overleg met het dagelijksch bestuur , op de interpellatie antwoorden. De heer Veeckens herinnert dat bij de Staten is besloten , om binnen eenige weken na het reces, het wetsontwerp op de doorgraving van Holland op zijn Smalst in behandeling te nemen. Hij herinnert aan de blijken van belangstelling door het gemeentebestuur en door de gemeente-zelve in de zaak gesteld. Hij meent echter, dat men om de beschuldiging te weren , dat men bij de zaak inslaapt, zijne stem weder moet doen hooren eu wel Keer ernstig. Nu is het nog tijd. Hij stelt dus voor, dat op nieuw een adres aan de Staten- Generaal worde gerigt en dat men daarin doe uitkomen, dat de handel het kanaal door Holland opzijn Smalst verkiest boven het Noord-H ollaiidsch kanaal, hoe ook verbeterd, en vooral ook aantoone dat dit verkorte kanaal niet alleen is in het belang van Amsterdam maar ook in dat van het rijk. Hij wenscht, dat burgemeester en wethouders worden uitgenoodigd zoodanig adres te ontwerpen en aan den raad ter goedkeuring aan te bieden. De voorzitter zegt dat de raad niet beter deze laatste zitting van het jaar kan eindigen, dan door het voorstel aan te nemen en te besluiten nog eens de stem van Amsterdam over deze zaak met nadruk te doen hooren, gelijk het reeds door Rotterdam is geschied. Hij stelt voor, dat de Raad de motie van den heer Veeckens bij akklamatie aanneme, hetgeen geschiedt.
De minister van Binnenl. Zaken heeft aan de kommissarissen des Konings in de verschillende provinciën het voornemen der regering kenbaar gemaakt, om maatregelen te nemen tot het zooveel doenlijk beperken van den te zwaren arbeid van kinderen in fabrieken. Het blijkt in andere landen , dat zoodanige arbeid een nood- Joüigen invloed uitoefent, zoowel op de ligeliamelijke nis op de zedelijke en verstandelijke ontwikkeling der kinderen ; zij worden daardoor verhinderd om onderwijs te ontvangen, worden ruw en onzedelijk en planten dit weder op hun eigen kroost over. Z. Exc. verlangt mitsdien vóór I°. Mei 1861 inlichtingen op de vrageu, hoevele en welke fabrieken of werkplaatsen in elk gewest bestaan, waarin de arbeid geheel of gedeeltelijk wordt verrigt door kinderen en aankomende jongens en meisjes, wier gezamenlijk aantal voor elke fabriek dat van 10 overtreft; hoeveel mannen en vrouwen boven 18 jaren , hoeveel jongens en meisjes van 14 tot 18 en hoeveel kinderen beneden 14 jaren daarin arbeiden; hoeveel uren zij werken en wat het arbeidsloon bedraagt; op hoevele inrigtingen mannen en jongens afgescheiden van vrouwen en meisjes werken en bij hoeveel fabrieken gelegenheid bestaat ora de kinderen ter school te zenden, en welk gebruik daarvan gemaakt wordt.
Men berigt aan het Handels §• EJfektenblad aangaande de minististeriële krizis, het volgende:
»»Omtrent de benoeming van een opvolger voor den heer J. J. Rochussen zijn nog altijd verschillende geruchten in omloop. Zoo worden thans als zoodanig o. a. genoemd de heeren Junius van Hemert en de Waal. Men gelooft echter, dat er tegen de verkiezing dezer beide heeren nog al ernstige bedenkingen bestaan, als zou, naar men wil, de een al te zeer de konservatieve beginselen aankleven, de andere echter al te veel tot de liberalen overhellen. Daar intusschen de Tweede Kamer eerst den 12den Februarij a. s. hare werkzaamheden zal herv»itten, zoo is er tijd genoeg, om in kalmte en met overleg eene geschikte keuze te doen.
»Wat overigens de ontbindings-kwestie betreft, zoo is men algemeen van oordeel, dat Z. M. ditmaal van dit prerogatief der Kroon geen gebruik zal maken; en wel, omdat de verwerping der Kamer slechts een hoofdstuk van de geheele begrooting betrof, en er antecedenten genoeg van soortgelijke feiten onder vroegere ministeriën bestaan, zonder dat er eène Kamer-ontbinding op is gevolgd.
//Voor de betrekking van goeverneur-generaal moet andermaal o. a. ook weder sprake zijn van den heer G. L. Baud."
Men leest in de s' Gravenïiaagsche Nieuwsbode: "Met schaamte en voor den Nederlandschen naam deelen wij mede, dat de Belgische Regering het voornemen heeft te kennen gegeven, om de uitgave van het Nederlandsche Woordenboek, waartoe de Tweede Kamer weigerde ƒ 2000 te verleenen, geldelijk te ondersteunen".
Te Keulen was op 27 Dec. weinig drijfijs. Te Nijmegen den 26 Dee. de Waal over een vierde gedeelte der breedte met drijfijs bedekt. De overvaart geschiedt zeer geregeld met losse vaartuigen. Te Arnhem den 26 Dec. drijfijs. Daags te voren de de schipbrug weggenomen. Overtogt in het veer met de pont. Te Vreeswijk de Lek voor drie vierde gedeelte met drijfijs overdekt. Waterhoogte des morgens ten 8 ure 2.17 el + AP.
Te Westervoort den 26 Dcc, geen drijfijs. Overtogt met pont en schuit. Te Katerveer en te Kampen den 25 Dec. eenig drijfijs.
Te Maastricht den 25 Dec. eenig drijfijs. (St.-Ct.
Z. M. heeft benoemd: tot adv.-gen. bij het prov geregtshol in Zuid Holland, jhr. mr. C. J. van Nispen tot I'annerden tot offie van just. bij de arr.-regtb. te Middelburg, mr. J. Spoor; tot subst offic. van just. bij de arr.-regtb. te lireda, mr. F. E T, Dittlinger; tot ontv der dir bel., in- en uitg. regten en ace: te Ueusel eu Bladel, L. A. H. Crommelln; te" Wiei-ingen .). I. iieede; tot ontv. der dir. bel. en ace te Cost- en West Souburg c. a., B Bitter,
ROTTERDAM, 26 Dec. Naar men verneemt heeft de kommissie voor de loterij , welke gehouden zal worden ten voordeele van de arme hnisgezinnen, die door de vereeniging van den H. Vincentius van Paulo bezocht en ondersteund worden, als prijs ontvangen een zeer prachtig bewerkt kaïiapékussen van H. K. H. Prinses Frederik.
— Ten gevolge van de vele sneeuwbuijen en de vorst is de Maas in die mate overdekt met ijs, dat geene der stoombooten meer naar boven is afgevaren of van daar is aangekomen; zelfs de Belgische spoorstoomboot, die gisteren noch de dienst heeft voortgezet, moest die heden staken. De stoomboot naar Londen is op het bepaalde uur vertrokken en stoombooten naar Havre en de Middellandsche Zee gaan met laden voort om morgen of overmorgen af te varen, hetgeen voor ijzeren stoombooten nog mogelijk is. Do dienst naar den Moerdijk geschiedt nu over land, en vele diligence- en wagendiensten zijn of worden reeds georganizeerd, daar het allen schijn heeft dat de winter niet van korten duur zal zijn.
ZALT-BOMMEL, 25 Dec. Tengevolge van het veelvuldig drijfijs is de ijzerpont voor deze stad weggenomen.
DEVENTER, 26 Dec. De' schipbrug alhier is afgenomen wegens het drijfijs.
WEHL, 27 Dec. Op heden is uit de gemeente Wehl, prov. Gelderland, vertrokken naar Rome om aldaar in Pauselijke dienst te treden, ter verdediging der goede zaak, de persoon G. J. W. Werlingshof, oud 23 jaren en in genoemde gemeente met der woon gevestigd. Voor het meerendeel door de edelmoedigheid der ingezetenen dier gemeente is gezegde jongeling in staat gesteld zijn edelmoedig voornemen ten uitvoer te brengen.
HOORN, 27 Dec. Op de markt alhier werden aangevoerd 264 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ 32. Id. Commissie ƒ29. Id. middelbare ƒ 29.
DELFT, 27 Dec. De prijzen der Boter waren heden van ƒ4B tot ƒ 56 naar kwaliteit.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 27 Dec. De Patrie zegt, dat de algemeene gesteldheid der gemoederen in Italië doet verwachten dat de partij van Garibaldi de meerderheid zal erlangen bij de ophanden zijnde verkiezingen. Het blad zegt verder , dat uit ontvangen mededeelingen schijnt te blijken, dat graaf Cavour, ten minste voorloopig, het bestuur zal verlaten.
PARIJS, 28 Dec. De Moniteur bevat den tekst van het verdrag met China, en eene dépêche van den heer Gros, die daaiin het in acht genomen ceremonieel beschrijft.
De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Boniface, die zegt, gemagtigd te zijn te verklaren, dat het berigt, door den Times medegedeeld, onjuist is, volgens hetwelk de raad van ministers alhier beraadslaagd heeft om de gevolgen eener geregtelijke aktie tegen te houden.
Hetzelfde blad tevat een brief van den heer Mij daarbij kennis gevende van de verlenging van * termijn van inschrijving voor de Turksche"leening! tevens meldende, dat er voor 120,620 obligatien is' geschreven.
MARSEILLE, 27 December. De telegrafische meenschap met Toulon is hersteld.
— Brieven van de geallieerde eskaders aan de Peib"'' dagteekend 10 Nov», alhier ontvangen, melden, d>»j in de golf zullen blijven en zich in de pozitie van -*. versterken, tot dat het verdrag geheel zal zijn ten * voer gelegd.
— Uit Gaëta meldt men van 24 dezer, dat de stad' en nacht wordt beschoten; de vesting beantwoordde vuur der belegeraars.
— Berigten uit Konstantinopel van 19 dezer melj dat de benoeming van Tsik Pacha tot minister van: nancien algemeen met goedkeuring is ontvangen. I heeft aan de Europesche financiële kommissie blij' gegeven van zijne bekwaamheid. Er wordt beraadsW over de afschaffing der verpachting van de tienden, ° het Consolideren der openbare schuld en over de 1 ziening van het tarief van in- en uitgaande regten. Porte blijft nu, nadat zij aan Sardinië dein beslag! nomen schepen heeft uitgeleverd, haar regt handha' om schepen te viziteren die verdacht worden oorl' kontrabande aan boord te hebben. Voortdurend wor' daarover scherpe nota's gewisseld. De Levant Herald meldt de ontvangst der cc» fondsen van de leening; het blad dringt aan op verlenging van de bezetiing in Syrië, zoowel in belang der Protestanten al in dat der Katholieken.
WEENEN, 28 Dec. De Wiener Zeit. bevat I keizerlijke besluiten, houdende, dat voor den tijd ' tegenwoordige buitengewone omstandigheden , de b*l biljetten in het Lombardiesch-Venetiaansche gedwonS koers zullen hebben, en dat de betaling der renten' de nationale leening zal geschieden in bankbiljetten' een behoorlijk agio. Beide besluiten worden vo« gegaan door eene motiveerende voordragt van deu « nister van Financiën.
Bij keizerlijk rescript van 21 dezer aan den prezidvan de Zevenbergsche liofkinselarij, wordt de onvj wijlde organizatie van die hof kanselarij en van de' gering vau Zevenbergen bevolen ; vervolgens moet I naar aanleiding van eene beraadslaging met vi (stek e» mannen van verschillende nationaliteiten, godsdie** gezindten en standen, voorstellen doen wegens de spf dige organizatie van den landdag, wiens bevoegdheid b* nen de grenzen ligt van hét diploma van Oktober, d« de grondstellingen van het vroegere Zevenbergsche sta*1 regt. Tevens moet hij voorstellen doen over het rl stuk van het wederinvoeren van de aloude adminffl tieve indeeling van Zevenbergen; wijders moet hij vodragten doen ter wederbezetting der civiele en mill goeverneurs en van de prezidenten der geregtshoveD1 de Szekler en Saksische stoelen.
De Wanderer bevat een telegram uit Pesth van! dezer, meldende, dat in eene algemeene vergader1' der burgerij van Pesth besloten is aan de hof kansel^ een adres in te dienen, waarbij verzocht wordt, ' graaf Teleki vrij worde gelaten , of indien dit niet •] verkregen worden , dat hij naar de Hongaarsche ré banken worde verwezen.
BERLIJN, 27 Dec. Aan de Kreuzzeitung wordt Weenen geschreven , dat de Keizer van Oostenrijk reids zijne bekrachtiging heeft verleend aan de beslui der konferentie van Gran , en dat de bijeenroeping den Hongaarschen landdag in Februarij bepaald is.
TURIJN, 27 December.? Viktor Ëmmanuel ish ochtend van Napels vertrokken.
De Perseveranza meldt uit goede bron, dat de malin van Frans II Gaëta heeft verlaten.
---

