AMSTERDAM, 31 December.
Het jaar 1859 heeft zich niet onder bemoedigende omstandigheden aangekondigd. Het gaf veel zorg, veel angst en veel gevaar, en nu wij aan het einde staan, is'niets van dat alles geweken, maar alles daarentegen verdriedubbeld. Het begon met een oorlog in 't verschiet; het eindigt met de verwachting van vreeselijke vei'scheuringen. üe oorlog is niet volkomen geweest wat men vreesde, dat hij zijn^zuu. Men verbeidde een Europeschen oorlog; en men heeft slechts een Fransch-Oosteiirijkschen gehad. Want de Piëmontezen, die op den koop mee gedaan hebben , zijn bij de Franschen niet anders dan als voor mecloopei-s geteld. Intusschen is de oorlog er des te verderfelijker om geweest. Want hij heeft van den anderen kant veel meer gegeven, dan velen verbeidden. Hij is geweest en gebleven een revolutionnaire oorlog, die tijdelijk op het slagveld rust, maar inmiddels op elk ander veld vau akiie met alle kracht wordt voortgezet. De'bodem van Europa is ondermijnd op tweederlei wijze Men heeft, van den eenen kant de geheime revolutionnaire genootschappen, die niet slechts in Italii-, maar in gnnscll Frankrijk en alom in Duitsehland van stad lot stad en van dorp tot dorp het meest bedorven deel der bevolkingen tot een leger van vcrwoesters hebben geordend. Van den anderen kant heeft men de o-root'e menigte, door geheel Europa verzadigd van die "vülselic b.ginselen, die de volken tot gereede werktuigen dei- i-evolutie maken. Helaas! de menigte, waarvan wij hier spreken , is niet slechts het gepeupel. Tn al de rangen der maatschappij, van de gekroonde hoofden, die ten troon geheven zijn, tot de geleerden, die den katheder beklimmen, ontmoet men talloozen, die met revolutionnaire begrippen besmet, zonder dat zij't weten en willen , de hand leencn aan de partij der anarchie, die onder den grond wroet. In dien toestand begon dit jaar de oorlog. Hij had den revolutionnairen atmosfeer, waarin wij leven, kunnen zuiveren. Ilij heeft het omgekeerde bewerkt. In de stiklucht, die ons omgeeft, is sinds den oorlog eiken da"- al meer en meer elektriciteit aangebragt. De revolutie heeft den Keizer van een militair volk gevonden , die hare banier in Italic* vooruïtdraagt tegen den Stedehouder van Christus, die het steunpunt is der zedelijke orde in de wereld. Vel? kabinetten eu schier de gansch»; pers van Europa hebben daartoe direktelijk of indirekteliik, willens of onwillens, de hand geleend. Wij hebben gedurende een gansch jaar aan alle bevolkingen van Europa stelselmatig do denkbeelden der revolutie zien inprenten, en liet is moeijelijk te zeggen wie daartoe het meest heeft medegewerkt, of de revolutionnaire pers, of de goevernementsbladen, üf de diplomatieke gedragingen der meeste groote goevernementen? De^sloïsom van dit alles is deze. Dat Frankrijk als de -r-ewapende arm van de geheime genootschappen optreedt; dat de overige bevolkingen van Europa met het meerendeel harer goevernementen de _ revolutionnaire beginselen hebben omhelsd; en dat uit dit alles zich verheft de strijd van het ongeloof tegen den Stedehouder van Christus op aarde. De toestand bij het begin van het jaar 1860 is derhalve vreeseJijk. Wij durven niet treden in gissingen van hetgeen daaruit kan en welligt zal geboren worden. Niet dan niet (Hopen weemoed rigten wij dan ook het woord tot onze lezers bij het nieuwjaar , dat binnen weinige uren ecu aanvang zal nemen. VVij durven niet van gelukwenschen spreken , waar zulke vernielende stormen zich aan den Kezigteindei* vertoonen. Maar wel moet een woord van bemoediging n;er p*;lat,s vinden. De maatschappij verwerpt Christus; ziedaar wat er ten grondslag ligt van den strijd, en waarom de gevaren zoo dreigend zijn» Maar desniettegenstaande regeert Christus en zal in eeuwigheid regeren. Hij zal en moet al de vijanden verwinnen, die Zijne bruid bevechten. Wij, oie* Zijne volgelingen zijn, die Hem ccren als God en mensch, wij erkennen Hem als onzen Konig, die •&!jne dienaren beschermt, en hun de belofte gegeven
heeft, dat Hij met hen zal zijn tot de voleinding der eeuwen. Zij knielen thans, inillioeuen in getal, eiken dag neer om Hem te bidden (lat ilij ons en der wereld genadig zij. Wij mogen en moeten derhalve betrouwen, dat dit gebed zal verhoord worden. Zijn er millioenen geloovigen dagelijks in zijnen naam vergaderd, hoe zal Hij daar niet iv hun midden zijn om te behouden, wat hem lief heeft en te herstellen, wat dreigt af te vallen? Toonen wij dat wij Christenen zijn, en doen wij belijdenis van ons geloof; voegen wij bij deze geloofsdaad het gebed; dan mogen wij al het overige ver- j trouwend overlaten aan het wijze Albestuur van Hem,] die de wereld op zijn handen draagt en de harten der; koningen en der volken kneedt naar zijnen wil. Onder onze buiteiiiaiuiseae nieuwstijdingen is reeds melding gemaakt vau een vlugschrift, door den bisschop van Orleans uitgegeven ter bestrijding der brochure de Paus en het Kongres. Wij hebben het bisschop-! pelijk werkje voor ons liggen, dat een zeer puntig en beknopt betoog bevat tegen de beweringen van de ge-i ruchtmakende brochure. Wie met een onpartijdig oog j de beide geschriften leest zal moeten erkennen dat dej bisschop die brochure overtuigend heeft, wederlegd.' Trouwens dit was niet moeijelijk, zelfs voor een talent van minder gehalte als dat van den bisschop van Or- j leans, wiens uitstekende begaafdheden als schrijver en j redenaar in Frankrijk op hoogen prijs worden geschat.! De brochure toch de Paus en het Kongres heeft den I grooten opgang, dien zij maakt, niet te danken aan de bondige redeneringen of den geest en zeggenskracht van haar schrijver, maar eutcel daaraan, dat het pa-j bliek haar, niet zonder reden, voor een manifest der keizerlijke staatkunde houdt, en zij op alle mogelijke wijzen, door de drukpers, die in dienst van Napoleon 111 staat, j wordt aaubevolen en opgehemeld. Ware dit een en an-1 | der het geval niet, niemand zon eenige aandacht wijden | ;aau dc holle zinsneden en klinkende woorden, waaruitj zij is zamengesteld, en dc bisschop van Orleans zou! , zeker de laatste zijn om zich tot een tegenschrift neder; |te zetten. Nu echter spreekt hij, en geeft in een land, waar bijna niemand meer den mond durft openen dan om zijn stem aan dat van het gehuurde lofkoor te paren , ecu bewijs van onaf hankel» kheid en burgermoed, dat te meer iv het oog valt, wijl die in Frankrijk zoo zeldzaam zijn geworden. Welk middel de ].leg.iring te Parijs, die reeds ver»boden heeft dat de Bisschoppelijke mandementen open; baar gemaakt worden, zich nu zal aanschaffen om de Bisschoppen het zwijgen op te leggen, als zij als partiikuliereu het woordvoeren, valt moeijelijk te voorzeggen, wijl het, ondanks al de drogredenen, die haar ten dienste staan, toch blijken zal bijna onmogelijk te zijn er eene te vinden , die een glimp van regtvaardigheid zou kunnen geven aan een maatregel, waardoor de Bisschoppen buiten het gewoue regt gesloten werden. Evenwel, zoo andere Bisschoppen het voorbeeld vau dien van Orleans mogten volgen, gelooven wij dat de Itegering er toe zou overgaan". Die verwachting heerscht ook te Parijs, en van daar dat iedereen er thans begeerig is te lezen, wat de bisschop van Orleans zich verstout op redeneringen aan te merken, die geacht worden van hooger hand uit te gaan , en de officiëele bladen er reeds wakker in de weer zijn met den prelaat te bestrijden. VVij brengen heden onder de oogen onzer lezers eenige zinsneden uit het eerste gedeelte der brochure van den bisschop, welke in drie hoofdpunten is afgedeeld: //De beginselen , het middel en het doel." Zij zullen daarbij tevens ontwaren, op welken klinkenden onzin sedert acht dagen het beschaafd Europeesch publiek van wege de ' Fransche Eegering wordt onthaald. Een der eerste stellingen van de brochure ude Paus l en het Kongres" luidt als volgt: ; //Deze [de pauselijke] regering is dan alleen moge: lijk, wanneer zij ecu uitzondering maakt op .allo ge. wone voorwaarden eener regering, dat wil zeggen op 1 alles wat haar werking, haar ontwikkeling en haai voori uitgang betreft Derhalve moet het pauselijk bei wind geen leger hebben."
Hier vraagt de bisschop, wie ter wereld leven kan bij uizondering der gewone voorwaarden van het bestaan , en met welk r. gt men den Paus zou willen ontzeggen een legermagt te bezitten, niet om jian te vallen, maar om zich te verdedigen en de openbare orde te beschermen. //Ik weet — gaat de bisschop voort — dat hij verscheidene eeuwen geen leger gehad heeft, en toch met eer zijn plaats in Europa en de wereld innam , maar thans zijn de tijden veranderd. Nadat de revolutionnairen Italië in vlam hebben gezet, en zestig jaren van staats- en maatschappelijke omwentelingen het begrip des regts bedorven en de geheele Europesche orde verwoest hebben, zijn er voor de krachtigste staten, iv vollen vrede, legers van 580 duizend man noodig , eu overal — niet enkel le Itome maar overal —» moet «de stoffelijke kracht aan het onvoldoende van het zedelijk gezag te hulp komen." Welnu waarom zouden de pauselijke staten in zulk een tijd ook geen leger hebben om binnenslands de orde en het regt te beschutten? //Neen," zegt gij. »De tijdelijke magt des Pausen is slechts zonder werking en zonder vooruitgang mogelijk; zij moet leven zonder regtbanken en om zoo te sprei ken zonder wetboek en regtspleging ; ouder dat bewind ! vervullen de dogma's de plaats der wetten." //Hoe nu? Ontheffen do dogma's eenige natie ter wereld van de noodzakelijkheid een wetboek en regt^ banken te bezitten? of wel zouden goede wetten en eenc goede regtspleging, onbestaanbaar met dc Katholieke \ dogma's zijn ?.... Öngctwijtcld voor het verstand zijn de dogma's wetten, maar toch is een wet'iets anders dan een dogma. Nu beweert gij verder dat ter oorzake van j die dogma's het Pauselijk bewind tot onbewegelijkheid i genoodzaakt is. «-Gij noemt u Katholiek. Derhalve is de onveranderd i lijkheid van het dogma zoowel uwe geloofsbelijdenis als idc onze, en gelooft gij u daarom tot oubewcgelijkheid j verpligt? | //Waardoor stoort de onveranderlijkheid van het dogma in uw oog den akkerbouw , den handel, de nijverheid, de gasverlichting, de telegrafie, de spoorwegen en in liet algemeen den stolïelijken vooruitgang ? Maar er is meer dan enkel stoffelijke vooruitgang. Waardoor stoort de onveranderlijkheid van het dogma de kunsten, de wetenschap, de letterkunde , in een woord , allen verstaudelijken vooruitgang? En toch zegt gij: //Het pauselijk bewind zal zijn voordeel niet kunnen doen met de overwinningen der wetenschap ; zijn wetten ziju aan het dogma vastgeketend !" //Men meent te droomen als men zulke dingen leest! //liet is dat dogma, het zijn die aan dat dogma geketende Pausen, welke alles gegeven en behouden hebben, aan u ondankbaar Italië! aan u Europa, dat op uw geheiligste belangen geen acht meer slaat! /'Op het stuk van wetten zijn de Tien Geboden zeker ook onveranderlijk , en toch zijn er daarin voorschriften waaraan gij zoudt durven laken? En zouden niet al uw wetten, welke in tegenspraak mogten zijn met dit goddelijk wetboek, niet regten** nul en van geener waarde zijn? //Kousseau verklaarde, mede wegens het dogma, dat een christelijk volk onvatbaar voor vooruitgang was. //Is het ook dat wat gij wilt zeggen, als gij beweert dat het dogma tot onbewegelijkheid verpligtdk zal u zeggen: //Er is de revolutionnaire vooruitgang van den bal, die altijd rolt en nooit ecu plaats kiest; er is de onbewegelijkheid van den grenspaal, die nooit vaa plaats verandert. Wij willen het oen zoo min ais het ander. //Maar er is ook de stralend.: onbewegelijkheid der zou, die onwrikbaar iv het in'.ldenpuut van'het heelal, alles bezielt en verlicht, en waar om heen alles voortrolt; waar om heen dö wereld zich wentelt, zonder dat het licht ooit achterwege blijft. Ziedaar het beeld van het Katholicismus." Wij hebb o iv langen tijd geen moer edele, juiste en dichterlijke figuur voor (iit denkbeeld ontmoet, dan die, welke de welsprekende prelaat hier geeft.
Met genoegen melden wij onzen lezers, dat dc eerwaardige hccrcn Snickers eu van Leeuwen , pastoors van Scheveningen en Schiedam, van hun pelgrimstogt naar het Heilige Land behouden in het vaderland zijn terug gekeerd. Wij wenschen hun met blijdschap het welkom toe op den vaderlijken grond.
lil dc zitting van deu gemeenteraad van Haarlem , van 28 dezer , heeft dc heer Imans , namens de kommissie , belast met het opstellen vau ecu adres aan Z. M. den Koning, ten gunste van do koncessie voor den aanleg van een spoorweg van Leiden door de Rijnstreken tot Woerden en aansluiting aldaar aan den Eijnspoorweg het ontwerp van dergelijk adres ingediend. In hetzelve wordt gewezen op de voordcelen van dergelijken aanleg, als daar zijn: I°. de aansluiting aan het midden van den Hollandschen spoorweg; 2°. het wenschelijke van een zijtak door de Rijnstreek; 3°. de daaruit voortviocijeude noodzakelijkheid eener spoorversmalling en 4°. de bevordering door dergelijken aanlegvan de daarstelling van een spoorweg van Haarlem naar het .Nieuwe Diep. De raad heeft het ontwerp goedgekeurd en besloten om zooveel mogelijk gelijkluidende adressen aan beide de Kamers der Staten- Generaal iv to zenden.
De minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende dat dc Rijkstelegraafdienst eerlang eeue verdere uitbreiding van het personeel, op de kantoren werkzaam, zal vorderen, brengt ter kennis van dc belanghebbenden : lv. tot opleiding en oefening vau telegrafisteu voor de dienst van den rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek , een aantal van hoogstens twintig leerlingen toegelaten , om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen ; _ _ 2°. de leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde vau acht honderd gulden; 3"* voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk op den laden Mei IS6O bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurig opgaaf van naam, voornaam en woonplaats.
Gisteren morgen is een man in krankzinnigen toestand op den O.Z. Voorburgwal bij de Naauwe Lombardsteeg, in het water gesprongen . doch spoedig gered en des namiddags, wegens krankzinnigheid, naar het Buiten- Gasthuis gebragt.
Z. M. heeft benoemd: tot adjimkt-kommits- bij het Departement voor de Zaken der Uoomscli-Katholieke Eeredienst, »T. 3. Wil'emse; tot adjunkt-verifikileur van 's Uijks zeeinstrumenten te Leiden, 1\ 3. Kaiser; erkend als konsul van België te Padang, W Jacobson.
's HERTOGENBOSCH , 31 Dec. Hier ter stede is een adres in omloop, waarbij aan de Eerste Kamer verzocht wordt het spoorlijnplau der Regering niet te bekrachtigen.
BATAVIA , 7 Nov. Men schrijft aan Soerabayasche Ct. van Makassar' dato 21 Okt. 11.: Onze troepen hebben in de omstreken vau lakelang veel te lijden alhoewel de opstandelingen bij hunne nadering de vlugt nemen. Eenige manschappen, welke ziek achtergelaten waren onder de verantwoordelijkheid van een kamponghoofd , zijn met den civielen gezaghebber den heer B. jammerlijk vermoord. Den eenen dag vijf kanonniers en den volgenden dag de civiele gezaghebber, sergeant der artillerie Heijden eenige manschappen. Het regte is men nog niet te weten gekomen; dc een zegt dat' ooi het verantwoordelijk kamponghoofd, die zich tegen den moord wilde verzetten, mede vermoord is en den tweeden dag twaalf man het leven hebben verloren ; een ander beweert dat het kamponghoofd verraad gepleegd heeft en alleen de Europeanen vermoord zijn, terwijl de inlanders zich met de vlugt zouden gered hebben. _ Dit is echter zeker, dat aan den civielen gezaghebber en den sergeant Heijer, het hoofd , na eenen vreeselijken marteldood, is afgesneden.
---

