AMSTERDAM, 1 Februarij.
God zij geloofd! De Paus heeft gesproken en ziju woord zal door de gansche wereld gehoord worden. Wij zijn met diepen weemoed vervuld door de gevaren, die de dwingelandij, bijgestaan door de revolutie, onder het masker der vriendschap en der belangstelling, aan den Stedehouder van Christus op aarde en in Hem aan de Kerk bereidt. Maar hoe groot ook onze bekouimerin°-, hoe droevig onze vooruitzigten, hoe vreeselijk de toekomst zijn mogen, met levendige blijdschap hebben wij de encykliek ontvangen, die troost, sterkt, bemoedigt en verheft. Onze lezers hebben de verklaringen des Pausen gezien, die alle maskers verscheurt, en de waarheid stelt in het volle licht van den dag, die het regt tegen het onregt, de waarheid tegen de leugen en de geregligheid tegen het geweld handhaaft. Welke een taal, welke eene waardigheid, en welk bewustzijn van kracht ligt er in de woorden van Pius , die in de magt is van den Keizer, wiens politiek Hij ten aanhoore van de gansche wereld veroordeelt en verwerpt. Een waarlijk verheven voorbeeld van dc zedelijke orcotheid, waarmee God ten allen tijde.zijne vertegenwoordigers op aarde heeft bekleed , die onder alle omstnndMieden, onder den druk der tirannen en tot op Jiet schavot onder de hand van den beul, hun plegüg en heteekeneml non vossumns hebben uitgesproken. Het is op 1" Januari] jl. een jaar geleden, dat de Keizer te Parijs een woord sprak, dat geheel Europa ontstelde. Niemand beeft daarop geantwoord onder al de tiroote mogendheden van ons werelddeel. Er volgde te Milaan een proklamatie, waarbij de Keizer zich openbaariijk plaatste aan liet hoofd der revolutie en haar ten strijd opriep. Ook daartegen heeft geene enkele mogendheid zijn protest ingelegd. Het jaar 1859 liep voorbij in de ongestoorde zegepraal van revolutie en geweld over de regten van vorsten en volken. Maar de feiten 'hebben hunne onverbiddelijke logika. Io Januarij ISSÜ braa;t lu Januarij 1360 voort. Het woord van den rcvolutionnairen Keizer had de verklaring van den Paus ten gevolge; en de proklamatie van Milaan is beantwoord in de encykliek van den Paus. Pij het zwijgen van de groote magtliebbenden heeft de ouinagtii"e het woord opgenomen. Pius, de vedateu Pius die noch -legers, noch bondgenooten heeft, om hem tegen revohitioiinaii" en Eonapartistiesch geweld te beschermen „ Pius neemt.plaats op de grafstede van Petrus , in het volle bewustzijn van zijn onvermogen naar deze wereld, maar betrouwend op God, en getuigt voor God en voor de menschen dat het onregt, hoezeer ook door huichelarij vermomd , onregt is, en het geschonden regt niet ophoudt regt te blijven. Welk schouwspel!' Het verheft het Katholieke harten bekleedt het met fierheid, tegenover de slaafschheid van den tegenwoordigen tijd, die duizenden vonr de voeten doet' knielen van den geweldenaar, om toe te juichen als hij regt en waarheid met voeten treedt. ¦ Wij hebben een Paus, mogen de Katholieken in blijdschap uitroepen. Wij hebben een Paus, die met onverschrokken moed den oorlog verklaart aan het geweld .en zijn woord der waarheid legt iv de schaal, waar tegenover revolutie en militair despotismus hun vereenigd wigt hebben geworpen. Dat is een tooneel, waarbij onze Protestantsche landgeuooten niet onverschillig zullen blijven. Ware grootheid van ziel vindt weerklank in elk goed geaard gemoed. En. mogea kerkelijke inzigten ons scheiden; in de wereldgebeurtenissen , waar de Paus optreedt voor de volken en de vorsten, voor de regten der koninklijke dynastiüu en voor dc onafhankelijkheid der volken, daar zal hij des te meersyinpatliiön vinden, naarmate het meer blijken zal dat zijn gesproken woord Hem 't slagtoffer maken zal van den Bonnpartistischen euvelmoed," gehuwd aan revolutionnair geweld. De üonslituiionnel heeft het bereids aan de volken aangekondigd. Het onregt zal tegen het regt geweld gebruiken. In het systeem van huichelarij, dat ook nv. nog, nu alle maskers zijn verscheurd, wordt doorgezet wordt gezegd, dat men den Paus niet bedreigen zal jmaar beschermen. En op hetzelfde oogenblik voorspelt men den Paus eene gallikaansche scheuring in Frank-1 rijk en enne uitbreiding der revolutie tot aan lïome's ; muren. Met andere woorden, de oorlog tegen den 11. Stoel is verklaard. De revolutie zal uit Parijs worden voortgestuwd tot aan het vatikaan en men spreekt den Paus er nog slechts borg voor, dat zijn leven gespaard zal worden. Dat is het programma van dei| Constitutionnel. In Frankrijk daarentegen en overal, waar de Bonapartistisehe invloed reikt, zal men de%erjk bestrijden door de beginselen van dat Gallikanisme, dat de geloovigen j van den H. Stoel losscheuren moet, als het ge volgel ijk Wordt voortgezet. Duidelijker gesproken, belooft het de toepassing van de brochure Napoleon 111 et le clergé, ¦,welke brochure de leer verkondigt, dat de geest Gods *4ïg de Kerk is gegaan om den Staat te bezielen^ | welke Staat uu eindelijk treden moet in de plaats der ; Kerk. Inmiddels, otn die vijandschap van den Staat ¦ tegen de Kerk te verklaren , is de Univers vernietigd. .! Het strekt tot eer van den Univers, dat hij als eerste | slagtoffer van dien oorlog vallen mag. Hij heeft dat 'offer edelmoedig gebragt,' wetende dat zijn dood ge¦! zworen was, als hij, tegen het verbod van liet goever; nement, den pauselijken brief in Erankrijk verbreidde. i' Hij heeft geen oogenblik geaarzeld, en stervende het ; bewijs gegeven dat Erankrijk edelmoedige harten bezit, die bereid zijn om alle geweld te trotseren. M Daar is de kracht vau de Katholieke Kerk. Niet in .ifeitelijk verset, niet in opstand, niet in beroering, niet 1' in zamcnziveeringen; maar in de trouw aan de Kerk, i die sinds 18 eeuwen het woord liet onverzettelijk woord ¦van Petrus herhaalt; non possumus, toij kunnen niet. De wereld snelt groote gebeurtenissen tegemoet. Wat ijzij opleveren zullen is ons niet bekend. Maar dit weten i. wij, dat in dezen strijd Paus Pius IX ongewapend zal i staan tegen vreeselijke legermagten. Van nu afstaat; het woord van Pius tegenover het revolutionnair en Bona- ' | partistiesch geweld ten aanschouwo van gansch de wereld.' Grootsch schouwspel, waar het woord het zwaard gaat j overwinnen, en ongetwijfeld tevens den eerbied afpersen ! van degenen, die nog niet het geluk hebben aan de \ waarheid vau dat woord te gelooven.
---

De Eerste Kamer en de Spoorwegen.
ir.
Doch ook om het wezen der zaak zijn er voor de l Eerste Kamer vele gronden tot verwerping van de voor- ¦ dragt. Wij vatten die kortelings te zamen iv hetgeen ' volgt, waar wij het vraagstuk bespreken uit twee ge- ; zigtspunten, het financiële en het politieke. Zien wij in de eerste plaats het financieel gezigtspunt, waarover door de beraadslagingen in de Tweede Kamer : ecu nieuw licht is opgegaan. Dc aanneming van dit wets- i ontwerp is door de Eegering en de voorstanders er van in | de Tweede Kamer vooral aangedrongen met de beweegreden dat de natie uit den aanleg van sjioorwcgen schoone vruchten voor haar welvaart trekken zal. Wij ontkennen de betrekkelijke waarde en vooral het aanlokkelijke vau I deze bewering niet, maar aan den anderen kant kunnen ! . wij niet blind zijn voor de zwarte keerzijde van dat kleurige j tafereel. Immers, men heeft van de aanneming dezer spoorwegwet de schromelijkste gevolgen voor onzen financiëlen1 i : toestand te duchten. De verklaringen dcs ministers zijn ' [ op dat stuk verre van geruststellend. Hoewel zijn belang ! hier mede bragt de nadeelen zoo veel mogaJijk te ver- ! ; bloemen, kon hij toch niet verbergen dat welligt nieuwe j belastingen zouden moeten uitgeschreven worden om in [ de kosten der spoorwegeu te voorzien. (1) Waarschijnlijk (1) In het antwoord dei' Regering op het verslag der Eerste 1 Kamer wordt niet meer van nieuwe belastingen, maar daar* ' entegen van nieuwe leerlingen gesproken Oie verandering van meening in de wijze, waarop de ministers, de staats-1 dienst willen gaande houden , laat de zaak dezelfde. Leeningen 1 'sluiten is slechts verschuiven, niet verhoeden van belastingen. De minister van Pinanciön voorziet een waarschijnlijk te-kort, 1 dit blijkt uit beide verklaringen, en daar komt het eigenlijk ' op aan. Hoedanig ook dat te-kort worde verholpen, het zal , altijd blijken een nieuwe druk voor de belastingschuldigen te zijn. bragt hem dit donker vooruitzigt dan ook tot de zonderlinge getuigenis, dat het spoorwegplan veel uitgebreider geworden was dan met ziju bedoelingen strookte, en het hem aangenaam wezen zou als de Kamer het eenigermate inkromp! Wij gelooven den zin van 's ministers woorden juist te vatten, als wij zeggen: zoo de koloniale bijdragen in het vervolg niet even mild blijven vloeijen als tegenwoordig, zullen nieuwe heffingen den rente-waarborg en de subsidiën voor de spoorwegen moeten goedmaken.
Inderdaad, een hagchelijk verschiet 1 -Welke zekerheid toch hebben wij voor die koloniale bijdragen? Is het zelfs niet te vreezen dat in de gegeven omstandigheden, nu tot versterking van ons leger en onze vloot in de Indien buitengewone uitgaven schijnen vereischt te worden, de ovcrzeesche bezittingen niet meer dezelfde baten van vroeger voor onze schatkist zullen opleveren ? Eerder nog dan men vreest, zal welligt die in het vooruitzigt gestelde belasting moeten opgelegd worden.
Wij weten dat velen dit bezwaar thans ligt tellen.' Trouwens, het strookt met de parlementaire spoorweggewoonten om over bezwaren heen te zien. Als er te betalen valt, zoo hoort men zeggen , zullen de gegoeden in den lande de beurs maar wat wijder dan anders moeten openen; voor den nijveren burgerstand, en vooral voor de lagere klassen is geen gevaar. Zij zijn reeds zoo zwaar belast, dat het onmogelijk is een grooteren druk op hun schouders te leggen. Dit is zoo; als er nieuwe belastingen komen , zullen de gegoeden ze voornamelijk voldoen; maar men vergist zich met te meenen , dat de nederiger standen daar niet gevoelig onder lijden zullen. Deze toch zien sedert jaren naar ontheffing uit van den zwaren last. En die hoop zullen zij nu geheel moeten opgeven niet alleen, maar daarenboven zal zijdelings een groot deel van den druk op hun schouders nederkomen. Immers, de meerdere of mindere welvaart der aanzienlijken bepaalt voor een 'groot deel die der burgerklassen. Er komt nog iets bij. jln ons land hebben bijna alle standen belang bij den 'prijs der Nederlandsche fondsen. Nu ligt het voor de hand dat, als onze financiële toestand van voordeelig, zoo als hij iv de laatste jaren was, "zoo onvast wordt, dat nieuwe heffingen of leeningen noodig kunnen worden om dien te handhaven, een sterke achteruitgang in de staatspapieren daarmede gepaard moet gaan. Het is waar; het gevoeligst zal dit euvel merkbaar wezen in de geldkoliers der aanzienlijken; maar daar volgt geenszins uit dat de burgerstanden er niets van bespeuren zullen; Zijdelings moeten zij de kwade gevolgen ondervinden der inkrimping van uitgaven, welke de hoogere klassen, wegens de vermindering van hare kapitalen, genoodzaakt zullen zijn te bewerkstelligen, en regtstreeks zullen zij , al is het in mindere mate dan die hoogere klassen, toch ook de nadeden van de ds ling der fondsen gevoelen. Men ziet dat de roekelooze drift, waarmede men juist de 'duurste spoorwegen op de kostbaarste voorwaarden wil aanleggen, voor de gansche natie duizende bezwaren kan opleveren. Dat de Eerste Kamer die mogt afwenden en door de verwerping der voordragt den weg tot betere, meer eenvoudige en minder kostbare voorstellen mogt banen, is daarom onze wensch.
Mag iv gewone tijden deae wensch billijk heeten , hoeveel te meer dan in den toestand der wereld , dien wij thans beleven? Het Voorloopig Verslag der kommissie van Kapporteurs der Eerste Kamer drukt met alle regt voornamelijk op de financiële bezwaren der. jvoordiagt, maar als die reeds zoo gcwigtig zijn op ziek1 ;zelven beschouwd , hoc zwaar zullen die niet wegen bij ;de botsingen, die in Europa te wachten zijn. Wij gejloov'en niet ons aan eenige overdrijving schuldig te maken als wij zeggen dat, zooals thans de staatkundige gesteldheid is, groote omkeeiingen onvermijdelijk ziju. Oorlog of revolutie , welligt beiden , dreigen Er mogen er gevonden Morden, die meenen dat de gevaren nog zullen worden afgewend. zeker zal niemand beweren dat de vrees, welke er algemeen voor gekoesterd wordt, hersenschimmig is. Mag men onder zulke omstandigheden den Staat een buitengewonen last opla-: den, door (le aanneming van het kostbaarste spoorwegplan, en moet het niet veeleer pligt heeten door afstemming daaraan den weg te banen tot een meer beknopt net ? Men vergete nooit," zeide het Zondagsblad te regt, "dat de staatsfinaneiën in Nederland fijngevoeliger zijn en naauwer zamenhangen met de rust van de wereld dan die vau eenigen anderen Europeschen Staat. Wat ons betreft, onze bezwaren tegen de voorgedragen wet, zijn, zoo als men weet, niet enkel vanfiuanciëlen aard; om verschillende redenen, ook om die der rigtingen, zijn wij er tegenstanders van. Maar zoo het geval omgekeerd ware, zoo wij er voorstanders van waren geweest, dan nog zouden wij in de tegenwoordige omstandigheden onze stem verheffen om de aanneming der wet te ontraden. Wat ons wenschelijk zou hebben kunnen toeschijnen in dagen van algemeenen vrede en welvaart, achten wij meer dan bedenkelijk bij de woelingen en oorlogeu, die wij in Europa duchten en waarvan, of het tooneel der gebeurtenissen verwijderd of nabij is, wij altijd den weerslag zullen gevoelen. De hoop, nog niet geheel verdwenen bij de behandeling der wet'in de' Tweede Kamer, dat de vrede van Villafranca Europa haar rust zou hergeven, is thans vervlogeu. Geen staatsman kan met onbezorgd oognaar de naaste toekomst heen zien. Gij, die erkent dat de last, welken de wet op den Staat wil leggen, voor tijden van voorspoed en welvaart reeds tot de uiterste grenzen van zijn draagvermogen is opgevoerd, ziet toe dat gij dien last niet te zwaar maakt voor de kommervolle dagen, die in aantogt zijn. De Regering-zelve schijnt te huiveren voor de financiële ongelegenheden, uit de wet voortkomende, weke zij in een meer gunstiger staatkundig oogenblik dan het tegenwoordige aanbood. Haar Memorie van Beantwoording op het Voorloopig Verslag wemelt van aarzelende zinsneden. Mogt zij den moedhebben in de Eerste Kamer ruiterlijk te verklaren dat zij in de tegenwoordige omstandigheden voor de gevolgen van haar werk terugdeinst! Zij zou zich dan nog met eer uit den onaangenamen toestand , waarin zij zich thans bevindt, kunnen redden, en aller dank verdienen. Meent zij daarentegen tot het laatste toe te moeten volharden, dan beware de Eerste Kamer uit eigen aandrift het land voor een wet, welker uitvoering, in gewone omstandigheden bedenkelijk, thans gevaarlijk zou worden, en ons, als het geweldig vuur, dat in Europa smeult, tot uitbarsting komt, zou kunnen voortsleepen naar den afgrond van het staats bankroet.
De diskussie over de spoorwegwet in de Eerste Kamer -is bepaald op Vrijdag, 3 Februarij, des voormiddags ten 11 ure.
Dc antwoorden der Regering op het verslag der Tweede Kamer der Staten-Generaal, nopens het wetsontwerp tot doorgraving van Holland op zijn Smalst, zijn in gereedheid en zullen nu spoedig worden rondgedeeld.
De verjaardag van H. K. 11. prinses Frederik der Nederlanden wordt heden op de gebruikelijke wijze plegtig gevierd.
Naar men verneemt zullen de miliciens der ligting van 1859, die zich van de onderscheidene korpsen des legers, waartoe zij behooren, in rezerve bevinden, in het begin der maand April a. s. bij hunne respektieye korpsen worden opgeroepen, ten einde gekleed en in den wapenhandel te worden geoefend.
Men verneemt dat de miliciens, bestemd voor de lig - ting van dit jaar, in de maand Mei a. s. door de provinciale kommandanten en adjudanten bij de verschillende korpsen des legers zullen worden ingelijfd bij de reo-ementen, welke gevestigd zijn in de provinciën waaid 0 genoemde miliciepligtigen zich bevinden.
's GRA.VENHA.GE , 1 Februarij. In de zitting van den gemeenteraad alhier van gisteren, hebben Burg. en Weth. een voorstel gedaan, ten einde zij gemagtigd worden, het alhier gevestigde spoorwegkomité; namens den gemeenteraad', dank te zeggen voor zijne ijverige pogingen en bemoeijingeii, ten gevolge waarvan het uitzigt geopend is, dat met 1° Mei 1862 een spoorweg van Scheveningen langs 's Gravenhage tot aan en in verbinding met den Rijnspoorweg te Gouda, zal zijn daargesteld. Dat voorstel is met toejuiching aangsnomen.
KOTTER DAM , 31 Jan. Ter markt van heden waren Je prijzen der Boter: lste kwal. f 58,2 de kwal. ƒ54, 3de ƒ 50.
GOPINCIIEM, 30 Jan.-De marktprijzen van heden -waren als volgt: T*nre r*7.75 a ƒ9.80: Rogge ƒ6.50 a ƒ 7.50: Gerst ƒ4,25 a ƒ5.75; Haver/2.50 a/3.60 j Boonen ƒ7.50 a/8.40; Boter ƒ1.05 a/1.10 het Ned. M.; Eijeren ƒ2.80 de 100 stuks; Aardappelen ƒ3 af 4.
De graanhandel was redelijk ; de handel tn vee levendig, steeds tot hoogere prijzen, en werd er veel voor Belgische rekening verhandeld.
---

