AMSTERDAM, 2 Februarij. De Eerste Kamer en de Spoorwegen.
111. {Slot). No»- hebben wij ten slotte een tweede, het politieke gezigtspnnt te bespreken. Meer dan de Tweede Kamer -dient daarop de Eerste acht te slaan, om de konser- '¦¦ jvntieve roeping, welke zij te vervullen heeft. De Tweede! iKamer heeft, ten minste in dit geval, gemeend zich voor ; d*at gezigtspunt blind te mogen houden. Wat is intusschen ! thans de toestand ? De helft van het land is ontevreden over de spoorweg-wet, en zoo de Eerste Kamer die mogt. bekrachtigen, en er daarna ook het koninklijk zegel aan gehecht werd, zon die ontevredenheid onder meer dan een opzigt zich kenbaar maken. Thans, nu er hoop is op eene afwering van het kwaad, werkt die nog niet zoo sterk naar buiten. Maar dat zij bestaat kan niet geloochend worden, en dat zij niet spoedig_ verdwijnen zal, mag men daarom voorspellen , wijl die feiten , welke de'aannemingderwet moet voortbrengen, haar aanhoudend voedsel zullen:- verschaffen. Te gevaarlijker is nu dio Stemming der gemoederen, wijl zij juist in het hart des lands het sterkst heerscht en, het valt niet te ontkennen " op billijke gronden rust. Met regt vraagt de bevolking in die sti-eken zich af, waarom zij het grootste deel van den zwaren last, dien de aanneming der wet na zich zal slepen, moet dragen, terwijl zij ten eenemale van de voordcelen verstoken wordt. Men zegge niet dut, zoo een ander plan aangenomen was, hetzelfde verschijnsel zich in gelijke mate elders zon voordoen. Dit is een onwaarheid. Als men, bij voorbeeld, de rigtingen, dooiden heer Thorbecke aangegeven, ten uitvoer brengt zal liet land minder offers te brengen hebben, en zullen veel minder belangen gekwetst zijn. Eu zoo dc Eerste Kamer deze voordragt mogt verwerpen , kan men er zeker van zijn dat de Regering die rigtingen, zonder of met een geringe wijziging , tot de hare zal moeten maken. Vergelijken wij ze daarom. In het Noorden loopen de spoorwegen, volgens het regeriii"-splan, vo]gcnderwijs: van Harlingen over Leeuwarden ,^Groningen, Assen, Meppel, Zwolle, Deventer en Zutp'hen naar Arnhem, met twee zijtakken; een westwaarts van Zwolle naar Kampen ; en een noordoostwaarts van Zutphen over Enschedé naar de grenzen. Vol°ens de ri^-tin0-, door den heer Thorbecke begeerd, welke Tn haar hoofdbestanddeelen strookt met die door het Amsterdamsch-Utrcchtsch spoorwegkomitee en de aanvraag der heeren Wolterbeek e. s. voorgestaan, gaan de wegen in het noorden aldus: van Harlingen over Leeuwarden en Groningen tot aan de Hanuoversohe grens tegenover Leer of Aschendorf; van Leeuwarden lano-s Heerenveen en Zwolle naar Kaalte of Deventer; en van daar oostelijk naar de grens in de rigting van Rheine en westelijk naar Utrecht ; . Voor de provincie Groningen , Friesland en Overijssel is hier onder het oogpunt der aansluiting en betere binnenlandsche verbinding groot voordeel. Insgelijks voor Utrecht, dat daardoor van het nadeel der uitsluiting ontheven wordt. Daarentegen is er verlies voor Kampen, Assen, Zutphen en Arnhem; doch men ziet ligtelijk dat dit niet in vergelijking komt met hetgeen al de Groningsche, Friessche en Overijsselsche steden, benevens Amersfoort en de geheele provincie Utrecht, winnen. Zien wij nu het Zuiden. Daar loopen de door de Regering voorgestelde spoorwegen: van d) Rotterdam over Dordt en Breda naar Tilburg; o) van Vlissingen over Middelburg, Goes, Rozendaal en Breda naar Tilburg; c) van Arnhem over Nijmegen, Grave en 's Bosch naar Tilburg; d) van Tilburg over Eindhoven en Helmond naar Venlo; e) van Nijmegen naar Venlo; f) van Venlo over Roermond, met een zijtak naar de grenzen, naar Maastricht. Volgens het plan der heeren Thorbecke c. s. zouden de wegen in het Zuiden aldus loopen: van Utrecht naar 's Hertogenbosch tot Boxtel; van Vlissingen over Middelburg, Rozendaal, Tilburg, Boxtel naar Venlo of Roermond; en van daar oostelijk naar de Pruissische grens en zuidelijk naar Meerssen bij Maastricht.
Er is hier winst voor Amsterdam, Noord-Holland, Utrecht, Maaswaal en 's Bosch ; verlies voor Rotterdam, Dordt, Arnhem, Nijmegen, en gedeeltelijk voor Tilburg, doch men dient in het oog te houden dat Rotterdam eu Arnhem over Utrecht aan de lijn veri bonden blijven, en er dus slechts totaal verlies bestaat voor Nijmegen en Dordt, en eenige kleine plaatsen : in Noordbrabant, als Helmont en Eindhoven, die echter | met een zeer geringe wijziging van het plan in het net l op te nemen zonden zijn. Zoo dus het Regerings-ontwerp plaats moest maken voor een dergelijk als door de heeren Thorbecke c. s. is voorgesteld, dan waren de Hoofdstad, Noord-Holland, Utrecht (stad en provincie) bevredigd; dan waren aan Groningen, Friesland en Overijssel doelmatige rigtingen en betere buitenlandsehe verbindingen geschonken, en Zeeland in het ge-9iot derzelfde lijn bevestigd, als het Regerings-ontwerp aan dat gewest schenkt. Neemt men het laatste daartegen aan, dan bevoordeelt men het is waar Rotterdam en Tilburg iets meer, verbindt Dordt, Kampen, Zutphen , Assen eu Nijmegen aan het spoorweg-net, maar sluit Amsterdam, Noord-Holland en Utrecht uit, terwijl men aan Groningen , Friesland en Overijssel rigtingen en verbindingen onthoudt, die voor die streken veel voordeeliger zijn dan de door de Regering gewilde lijnen. Om deze redenen moet het voor ieder, die met onbeneveld oog de zaken beschouwen wil, duidelijk zijn dat er de wettigste grond is voor de ontevredenheid in een groot deel des lands, wijl liet zich verongelijkt acht door het regeringsplan, terwijl een daaraan tegenovergesteld ontwerp het bevredigen kon, zonder het uieerendeel der andere thans bevoordeelde gewesten en steden te schaden, en zelfs met sommigen van die nog grootere baten te schenken.
Men achte die ontevredenheid niet gering. En vooral nu zij door een billijke wijziging van het regeringsplan weg te nemen zou zijn, mogen wij hopen dat de voordragt verworpen en aldus tot die wijziging gelegenheid gegeven zal worden. Door zulk een besluit wordt de aanleg van spoorwegen noch verhinderd, noch vertraagd, er is in tegendeel kans dat zij te spoediger zullen komen. Immers geen Regering, welke ook, kan inde tegenwoordige omstandigheden lang talmen met het indienen van nieuwe plannen, en worden deze eenmaal op touw gezet, dan zullen ook slechts koncessionarissen, die waarborgen voor een rigtige uitvoering hebben aan te bieden, met de nieuwe werken begiftigd worden. Soiiede aanvragen van verschillenden aard zijn reeds gedaan, en door een afstemming der wet ontheft men de miuisters van de verbindtenissen door hen met de tegenwoordige koncessionarissen aangegaan.
Wij kunnen ons bezwaarlijk voorstellen dat, ondanks dit alles, de leden der Eerste Kamer aan de voordragt hun zegel zouden schenken. Immers door dat te doen bestendigen zij, zonder noodzakelijkheid en zelfs zonder nut, de doffe ontevredenheid, welke zich in zulke groote en aanzienlijke gedeelten des lands openbaart. Eenmaal zullen daaruit betreurenswaardige gevolgen ontstaan. Wie onze natie en haar geschiedenis kent, weet dat zij zich niet gemakkelijk tot onbezonnen daden van opgewondenheid laat vervoeren, maar evenzeer weet hij dat onregt, miskenning en verongelijking haar diep in het gemoed varen, en zij op haar dag en uur laat gevoelen dat zij zich herinnert wat er gebeurd is. Vergissen wij ons hier, des te beter, maar wij gelooven het niet. Daarenboven dat onregt, die miskenning en verongelijking is niet denkbeeldig , maar feitelijk, en de vernuftigste en spitsvondigste redevoeringen zullen in de benadeelde gedeelten des lands geen enkelen prozeliet maken voor de stelling dat het hier slechts een toevallige bevoordeeling van dezen, niet een opzettelijke en noodelooze krenking der belangen van genen geldt. Vooral in den tegenwoordigen toestand, die zoo los en wankelbaar is, dat ieder van het jaar 1860 groote oorlogen en vreeselijke omkeeringen in het hart van Europa ducht, zou het onverantwoordelijk zijn in ons land zaden van tweedragt en verdeeldheid te strooijcn. Te veel van die zaden draagt het tegenwoordige spoorwegvoorstel in zijn schoot, en is het eenmaal wet geworden, dan zal niemand de middelen weten aan te wijzen, waardoor de wonde, die het slaat, geheeld kan worden. Tegenover zulk vooruitzigt, gelooven wij van de Eerste Kamer een meer bezadigd overleg, een minder onbezonnen drijven, ecu waardiger beslissing te mogen verwachten, dan de behandeling dezer aangelegenheid in de Tweede Kamer heeft voortgebragt. Wat ons betreft, wij meenen een pligt vervuld te hebben met tot op het laatste oogenblik voor de rampspoedige gevolgen te waarschuwen, die wij van een aanneming der Regeringsvoorstellen vreezen.
De UtrechtscJie Courant heeft, eenigen tijd geleden, goedgevonden te beweeren dat er Bisschoppen waren, die het algemeen gevoelen der Katholieken, over de handhaving der wereldlijke magt van den eersten Bisschop der wereld, niet deelden. Wij verzochten haar daarop ons do namen dier Bisschoppen te willen opgeven. Na zich eenige dagen bedacht te hebben, antwoordt de UtrecJdscJie Courant ons het volgende:
'Men maakt er ons opmerkzaam op, dat de Tijd ons gevraagd heeft, welke Bisschoppen toch wel met de Amsterdamsche adressanten het oneens zouden zijn omtrent do noodzakelijkheid van de handhaving der soevereiniteitsiegten van den «Stedehouder van den Goddelijken meester," gelijk we dat in ons nommer van den 25 te kennen gaven. L)e Tijd zal ons vergunnen daaromtrent in geen lang bitoog ons te begeven. Er zijn punten, waarover redeneringjjiej; de Tijd toch nutteloos blijft. Wij willen echter de Tijd gaarne zeggen , welken Bisschop wij in 't bijzonder bedoelden bij ons schrijven; het was de Bisschop Coeur van Troijes die in zijn mandement onlangs andere stellingen op den voorgrond steldo dan de Amsterdamsche adressante:». Prelaten van vroegere tijd halen wij niet aan ; wij wenschen ons niet te begeven in eene polemiek op dit punt, te minder, daar de 2'ijd, waar het de zaak betreft die wij thans bespreken , toch de woorden geheel anders zon willen begrijpen, dan wij en elk ander onpartijdige het doea zouden."
De Utrechtsche Courant is al te goed. Wij hebben haar noch om een lang betoog, noch om een redeneering noch om polemiek verzocht, daar het niet in ons op kon komen haar lezers onaangenaamheden te berokkenen. Wij vroegen alleen een opgaaf van namen; en ontvangen slechts één naam, dien van Mgr. Cceur. Hoewel nu volgens het spreekwoord men een gegeven paard niet in den bek mag zien, moeten wij in dit geval toch van dien regel afwijken , en de UtreclitscJte Courant onder het oog brengen dat het mandement van Mgr. Coeur, bisschop van Troyes, ter gelegenheid van het vraagstuk der pauselijke wei-,.ldlijke magt uitgevaardigd, verscheidene zinsneden ten gunste daarvan bevat,- en geen enkele er in voorkomt, waardoor ds bisschop geacht kan worden zich tegen die wereldlijke magt te verklaren. Het bewuste mandement ligt voor ons en zoo de Utrechtsche Courant ons niet op ons woord gelieft te gelooven, zijn wij bereid het haar toe te zenden. Mam- wanneer wij onze bibliotheek ten haren dienste stellen, verzoeken wij haar van onzen kant een kleine wederdienst. Wij zullen in het mandement een regel of tien onderstreepen over die wereldlijke magt, welke wij zouden wenschen dat de UtrechtscJie Courant overnam. Haar lezers zullen er niet bij verliezen, want het proza van Mgr. Cceur wint het van dat der Utrechtsche Courant, hoe schitterend en sierlijk dit ook in den regel moge zijn. Indien het blad op deze voorwaarde kosteloos kennis verlangt te maken met het mandement van den Bisschop van Troyes, heeft zij het slechts met een enkel woord te zeggen. Wij zullen het haar aanstonds franko per post doen toekomen.
In een nieuw opstel over den Paus en de Kerkelijke Staten wijdt de Arnhemsche Courant eenio-e regelen aan hetgeen wij naar aanleiding harer vroegere belveringen hebben opgemerkt. Aan het einde daarvan zegt zij, zich steunende op een zinsnede uit ons artikel, het volgende: „Wei is ons eene groote verligting, de vergunning te ontvangen, Pius IX te mogen beschouwen en beoordeelen, gelijk wij eenen ketterschen en wereldlijken vorst beschouwen en beoordeelen zouden."
Hierna maakt zij van die vergunning gebruik om twee kolommen te leveren niet met taoordeelingen maar met veroordeelingen van 's Pausen wereldlijk bestierdwaarvan de slotsom is dat ér in de Romeinsche Staten j buiten den Paus, een //wereldlijk konstitutiouele Regering" moet ingevoerd worden. Wij zullen daaromtrent alleen aanmerken dat, ofschoon het vrij staat een oordeel uit te brengen over de regeringsdaden van het bewind te Rome, de Paus echter, even als ieder //wereldsch en kettersch" vorst en persoon, er onbetwistbare aanspraak op heeft dat men hem niet vonnisse, enkel na de beschuldigingen en aanklagten zijner staatkundige en andere vijanden, en zonder van de geschriften zijner verdedigers nota te nemen. Zulk vonnis zal altijd hoogst partijdig en onregtvaardig zijn. De ArnJiemscJie Courant nu spreekt op beslissenden toon een veroordeeling van het Romeinsche bewind uit, waaromtrent zij niets anders weet dan hetgeen buitenlandsche bladen en korrespondenten, in bezoldigde of vrijwillige dienst der Bonapartistische staatkunde, er van mededeelen. Zoo hoort zij slechts eenzijdige en voor het meerendeel valsche getuigen. Indien het haar te doen ware om de waarheid , zij zou — om slechts één geschrift uit velen te noemen —• kennis kunnen nemen van het uitvoerig rapport door den Franschen gezant de Rayneval,een paar jaren geleden, uit Rome, over den toestand der Kerkelijke Staten aan Zijne Regering ingediend. Zij zou dan terstond met feiten en cijfers haar vonnis, dat de //priesterheersehappij de ondragelijkste en tiranniekste van alle heerschappijen is" gelogenstraft zien. Wij gelooven echter dat het Geldersche blad liever dan dat te doen, zich aan zijn gemakkelijke gewoonte zal houden van zonder onderzoek vonnissen te wijzen. Overigens is er weinig aan gelegen of de Arnhemsche Courant den Paus vrijspreekt, veroordeelt, prijst of laakt. Met het aanhalen van haar artikelen beoogden wij alleen te doen uitkomen welke uitwerking beweringen, dagelijks stelselmatig herhaald, al zijn die ook honderd malen met overtuigende bewijzen wederlegd, bij velen moeten voortbrengen ; geenszins lag het in onze bedoeling met de ArnheinscJie Courant een pennenstrijd te openen, of te beproeven haar voor andere inzigten te winnen. Zij blijve bij haar a priori opgevatte meening volharden, als het haar lust, of wijke daarvan af; ons is het om het even.
Bij de arrondissements-regtbank (derde Kamer) is heden behandeld de zaak van een dertienjarigen jongeling, beschuldigd van diefstal. Het bleek uit de debatten, dat de knaap, in gezelschap van anderen, inden avond van het St. Nikolaasfeest, een meisje een gesloten pakje ontrukte, dat uit saijet, ter waarde van 22 centen , bestond en hetgeen hij meende banket te bevatten. Daar het wijders den regter duidelijk werd , dat de beklaagde door eenen anderen jongen tot de daad aangezet was en er nog andere verzachtende omstandigheden bleken aanwezig te zijn is de knaap slechts veroordeeld tot één dag gevangenisstraf.
Ten bewijze van de enorme stijging der pachtprijzen van hooilanden schier overal in ons vaderland sedert de laatste jaren besteed, deelt men mede dat het gras der zoogenaamde Kalfjeslaan, onder Ouder-Amstel, voor weinige jaren verhuurd werd voor ƒ36 's jaars, en in de twee vorige jaren, na gedurige verhooging voor ƒl6O 's jaars, hetwelk daarom zulk eene aanzienlijke vermeerdering is , omdat de laan wegens het opwassen der boom.en telken jare minder hooi geeft, en de huurders thans bovendien zelven de laan moeten bewaken te"-en schade aanbrengend inbrekend vee, waarvoor vroeger de verhuurders ƒl2 's jaars betaalden. Nog sterker is de verhouding der huur van het gras, hetgeen de Sloterweg van tolhek tot tolhek oplevert. Voor ongeveer twintig jaren pachte men dit voor ƒ 3 en verleden jaar is het voor ƒ 134 verhuurd. Was het weleer te laag, men vraagt of het thans niet te hoog is, vooral bij de daling vau het hooi? Wat of wie zijn er de oorzaak van ? Is het laatste een teeken van vooruitgang van den landbouw, op _ moet het op schade uitloopen van huurders of verbruikers.
Bij kon. besluit van den 26» Dec. 1859 , is de vrijstelling van zegelregt verleend der mandaten of ordonnanciën van betaling en betaalrollen, tot voldoening van lijfrenten, pensioenen en gagementen, ten laste van provinciën of gemeenten, wanneer het jaarlijksch bedrag de som van ƒ3OO niet te boven gaat.
Men schrijft aan de ArnJi. Ct. uit 's Gravenhage: Wij hebben reeds eenige dagen de bevestiging gewacht van een gerucht, dat ons uit goede bron ter oore kwam, maar dat wij thans on ler reserve mededeelen^Z. H. 11. de Prins van Oranje zou namelijk voor een paar jaar naar Oost-Indië gaan. Omtrent de motiven van dit besluit van Z. M. loopt meer dan een gerucht, waarvan wij, naar wij meenen , geene melding behooren te maken. Het besluit, zegt men, zou geteèkend zijn inden avond van den 25Q Januarij 11.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. f5O a ƒ7O ; 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal. ƒ3O a/"50. Schapen ƒ22 a ƒ2B. Varkens 48 a 52 et. per Ned. ffi.
Ti. M. heeft op nieuw benoemd; als lid der te Dordrecht gevestigde kommissie voor de vaart op den lihijn,!?. van Wageningen; aan W. G. van der Dussen vergund zijne standplaats als notaris van de gem. Loenen op de Veluwe over te brengen naar de gem. Brammen, en voorts tot notaris ter standplaats Loenen op de Veluwe benoemd, ,1. 11. T. W. van den Ham; benoemd: tot kommissaris van p licie te Tilburg, J. Arnold; pensioen verleend aan den kaïitein M. T. Klout, van ƒ915.
---

