AMSTERDAM, 3 Februarij.
Bij sommigen onzer bladen, die de pauselijke aangelegenheden bespreken , is zekere seJiadenfreude, uit anti-katholieke gezindheid voortspruitende , niet te miskennen. Echter dient opgemerkt te worden dat de meesten in den geest der Fransche staatkunde spreken , alleen wijl zij zich door de schoone woorden en voorstellingen, welke deze langs alle wegen in de wereld zendt, hebben laten bcgoochelen. Reeds meermalen is dit door ons aangetoond. Wenden wij ons nu voor een oogenblik naar degenen die, enkel uit anti-papistische vooroordeelen , vurige wenschen uiten voor den val van den Paus als wereldsch vorst, om het even door welke midde-j len die veroorzaakt zal worden. Wij voor ons gelooven dat nu de geheele Kerk bij monde van den Paus en van nagenoeg alle Bisschoppen der wereld heeft verklaard, dat Tn het belang der Kerk het erf-| goed van St. Pieter eigendom behoort te blijven vafl; den Koomschen Stoel, de Kerkelijke Staten niet voor ; den Paus verloren zullen gaan. Pius IX moge vervolgd,1 in ballingschap gezonden, in Rome gevangen gehouden( of zelfs gedood worden; hetzelfde lot moge een of meer', zijner opvolgers treffen; de Paus zal weder te Home komen en 'zijn Staten met inbegrip der ïtomagna re- ] geren. Dit is slechts een kwestie van tijd en omstandig-1 j heden. Maar nemen wij aan dat het niet geschiedt, en , de Paus zijn koninklijke waardigheid verliest, wat zal , daar dan verblijdends voor de Protestantsche belangen^ uit voortkomen? _ j ]
. Op het oogenblik dat de Paus van zijn soevereiniteit is beroofd, wordt hij onderdaan van dezen of genen vorst, en wel van hem, die meester te Rome is. In de tegenwoordige omstandigheden zou hij komen onder den Keizer van Frankrijk, die hier regtstreeks, ginds dooide zoogenaamde bondgenooten, die zijn vassalen zijn, in Italië heerscht. Italië is Eransch, veel meer dan het een jaar geleden Oostenrijksch was. In plaats van een onaf hank'elijken Paus heeft men dan een Franschen Paus. Dat dit staatkundige gevolgen opleveren kan , wenschen wij met een voorbeeld aan te toonen. Om dat voorbeeld voor onze lezers regt duidelijk te maken zullen wij het bij voorkeur aan ons eigen land ontleenen, en hier de veronderstelling uiten dat de Keizer de idee van "Frankrijks natuurlijke grenzen" willende verwezenlijken, begreep dat hij die tot aan Holland op zijn smalst moest uitstrekken. In zulk geval zouden , hopen wij, de Nederlanders als één man hun grond tegen den profeet van de idee verdedigen, maar die profeet is een behendig kansberekenaar, en het zou zijn aandacht niet ontgaan dat de bewoners der Nederlandsche grensprovinciëii Katholiek zijn. Wat doet hij nu? llecds hebben de bisschoppen der verschillende Eransche diocezen in warme herderlijke brieven 's Hemels zegen over de Fransche wapenen afgesmeekt, en den moed der soldaten aangevuurd. Die van Rome heeft echter o-ezweo-en. De Keizer en de Katholieken" uit zijnÖo-evol° meenen dat zulke stilzwijgendheid in het voorultzigUan den roem, dien de Eransche adelaars te gemoet moeten snellen, voor een Fransch onderdaan onvoegzaam is, en gebrek aan vaderlandsliefde verraadt. Dienvolgens zoeken zij eerst met vertoogen , dan met bedreigingen, eindelijk met geweld den Bisschop van Rome te nopen tot het uitvaardigen van een herderlijken brief, waarbij de ondernomen oorlog met geestdrift geprezen wordt. Zekerlijk zal de Paus, zich zijn hooge pligten tegenover alle Katholieken, Nederlanders zoowel als Franschen, herinnerende, weigeren. Evenwel, niet alle Pausen zijn martelaars en helden geweest, en veronderstel nu eens dat in die omstandigheden de zetel van Rome bekleed was door een dier uiterst zeldzame uitzonderingen, waarvan de geschiedenis getuigt dat zij, door allerlei mishandelingen zedelijk en ligchamelijk verzwakt, voor het geweld bogen; zoude politiek dan geen gebruik maken van het herderlijk schrijven, aan den Paus afgeperst, en zou zij, door eenige zinsneden daaruit behendig te exploiteren, zooveel moeite nebben om een geloovige bevolking in den waan te Wngen . dat de zaak van Frankrijk de zaak van God
(ffas,en zij de wapens tegen 'den overweldiger behoorde neder te leggen ? Even als deze veronderstelling, die niets onmogelijks heeft, kunnen wij er nog een aantal andere maken, welke uit hst ophouden van 's Pausen wereldlijk gezag zouden voortspruiten. Het gezegde zal echter genoegzaam zijn om ieder te doen inzien dat de staatkundige ongeriefelijkheden, welke daarvan het gevolg zouden kunnen worden, zeer groot en talrijk zijn. En men vergete niet dat hij, die er naar streeft den Paus te overhcersclien , daarmede niets anders kan beoogen dan zijn eigen staatkundige magt te vergrootcn en te versterken. Alleen om aan de Romagnolen een liberaal bestuur van leeken te bezorgen, brengt een doorsiepen staatsman als Lodewijk Napoleon de wereld niet in rep en roer, noch haalt zich het gevaar op tien hals zijn kroon in de beroering, die hij opwekt, te verliezen. Zulke naïeve denkbeelden komen alleen bij onze hcdendaagsche Poloniussen op. Doch dezen daargelaten; wij verzoeken hen, die uit anti-papistische verblindheid de daden van Napoleon 111 tegen den Paus toejuichen, eens te overwegen of eene veronderstelling, zooals wij hier boven maakten, niet tot de mogelijkheden behoort., en of zij verstandig handelen met te meenen dat het Protestantismus van het Napoleontiesch geweld tegen den Paus voordeden trekken zal. Protestantsche natiën hebben van St. Pieters herdersstaf niets voor hare onafhankelijkheid te vreezen ; veel echter hebben zij daarvoor te vreezen van het zwaard eens mans, die, den Paus beheersehende , van de Katholieke Kerk een vassaal zou willen maken, om haar
ten strijde te kunnen voeren voor de zegepraal zijner . buitenlandsche politiek. | De uitvoerige Memorie van Beantwoording der Regering op het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer, nopens de Doorgraving van Holland op zijn Smalst, i bestrijdt in den breede de bezwaren, tegen die voordragt .in het midden gebragt. Het is te vermoeden dat, zoo , d-3 ministers bij de aanbieding van het wetsontwerp reeds dadelijk al deze goede gronden hadden opgegeven en bepleit, zij van den kant der Kamer een gunstiger Verslag zou ontvangen hebben. Hoewel gedane zaken geen keer nemen, doet het ons echter genoegen te ontwaren dat de ministers zich thans hun voorstel met die warmte en overtuiging aantrekken, waarop het van den aanvang af aanspraak had. De leden van het komitee ter bevordering der doorgraving hebben trouwens door hun rapport, waarvan wij in der tijd melding maakten, de taak der Regering zeer vergemakkelijkt, en van hun arbeid is dan ook ruimschoots gebruik iv de Memorie gemaakt. Uit dit uitvoerige stuk laten wij hier de zevende § volgen , waarin wordt aangetoond dat het nieuwe kanaal verre de voorkeur verdient boven een verbetering van den bestaanden waterweg. »Ei- wordt bevreemding te kennen gegeven, dat aan de "mogelijkheid om op eene andere , betere wijze in de behoefte van Amsterdam aan goede gemeenschap met de zee te voorzien ," door de Regering niet meer schijnt te worden gedacht. "Het plan, in 1556 voor eene verbetering van het Noordhollandsch kanaal opgemaakt, en de daaraan verbonden voordcelen zijn niet uit het oog verloren toen in April 1859 werd besloten , de doorgraving van Holland op zijn smalst te bevorderen. Maar het verkrijgen van eenen korteren waterweg scheen voor den handel zoodanige behoefte geworden, dat het aanvankelijk bestaande plan tot verbetering van den tegenwoordigen waterweg scheen te moeten worden verlaten. Bestond er onzekerheid of de doorgraving met goed gevolg tot stand ware te brengen, viel de bruikbaarheid eu genaakbaarheid vau de aan te leggen haven te betwijfelen, het ware dan zeker raadzamer, eene verbetering van het Noordhollandsche kanaal op groote schaal te ondernemen. Maar, zoo als is aangetoond, die onzekerheid, die twijfel bestaat niet. ii»Er bestaan — zegt het Voorloopig Verslag — middelen om door uitdieping, vergooting der sluizen als ander-zins, het kanaal, dat het Nieuwe Diep met Amsterdam verbindt, in zoodanigen toestand te brengen , dat schepen van denzelfden of zelfs vau nog grooteren diepgang, als waarvoor het nieuwe kanaal zou worden ingerigt, daarvan gebruik kunnen maken. «Dat het Noordhollandsche kanaal meer in overeenstemming met de tegenwoordige eischen van handel en scheepvaart kan worden gebragt, valt na het in 1855 uitgebragt rapport niet meer te betwijfelen. Maar meu vergete niet, dat zoolang dit kanaal Amsterdams eenige weg naar zee blijft, de directe
stoom' ootvaart met de vreemde havens, welke tegenwoordig eene der hoofdvoorwaarden van liandelsontwikkeling mag ge° noemd worden , steeds groote bezwaren zal blijven ondervinden. Welke kosten meu voor afsnijdingen en oeverbevestiging van liet bestaande kanaal wil besteden, nimmer zal het adders dan door het daaraan geven van eene misschien drievoudige meerdere wijdte en met aanwending van onberekenbare sommen, voor de vaart met groote zeestoombooten zoodanig zijn in te rigteu , dat die stoombooten met hare geheele stoomkracht tot voor Amsterdam kunne.ï komen. Hoewel dit laatste evenmin bij het nieuwe kanaal zal kunnen geschieden zal echter de bijna dubbele breedte van dat kanaal gelegenheid laten tot het vergunnen eener snelheid, die °op "ean kanaal van 5 uren lengte allezins voldoende is.
'Het ontworpen kanaal biedt bovendien nog een belangrijk voordeel aan boven het Noordbollandsche, waarop nier genoeg wordt gelet. Dit voordeel ligt in zijne rigting van het oosten naar het westen. Dewijl de mime afmetingen het gebruiken vau klein zeil bij groote schepen allezins toelaten , kan een vaartuig bij oostelijke winden, dat zijn die bij welke men gewoonlijk zee kiest, tevens het geheele kanaal eu bovendien de buitenhaven bezeilen ; en omgekeerd kan bij westelijke winden, die het aandoen der kust toelaten, het binnengekomen vaartuig de reis door het kanaal zonder behoefte aan eene sleepboot voortzetten. Deze voordcelen worden geheel gemist bij do haven het Nieuwe Diep en bij het grootste gedeelte van het Noordhollandsche kanaal. De wind om zee te kiezen is ongeschikt voor het verlaten der haven en die waarmede men kan binnenkomen, vergunt het binnenzeilen der haven niet; gezwegen van de verschillende rigtingen van hot Noordhollandsch kanaal, onder welke er voorkomen die ongeveer 90° met elkander verschillen.
ii Wat de in de derde zinsnede ter sprake gebragte ontheffing van kanaalgelden en vermindering van sleeploonen betreft, wordt verwezen naar hetgeen dienaangaande in antwoord op de lste paragraaph van het verslag reeds werd aangevoerd. -Maar afgescheiden van de bezwaren voor 's Rijks kas, aan de bedoelde ontheffing verbonden , behoort in aanmerking te worden genomen , dat door die ontheffing en door de vermindering der sleeploonen slechts een gedeelte verkregen zou worden van die voordcelen voor den'handel en de scheepvaart, welke volgens het regerings ontwerp zonden worden genoten. «Indien het hier uitsluitend eene vraag van meerder of minder onkosten voor het in- en uitklaren van schepen betrof, : zoude men, door die onkosten met veel geldelijke oppfferin| gen ten laste van het Kijk te nemen , den handel van dat j bezwaar kunnen ontheffen. Doch het komt hier inzonderheid aan op het wegnemen van het oponthoud, hetwelk een gevol" is van den weg door het Noordhollandsch kanaal; een oponthoud, zelfs door de schepen, die naar noordelijke havens uitklaren , gevoeld , maar vooral nadeelig voor de schepen , welke uit het zuiden komen of derwaarts bestemd zijn, en voor de vaart van eu naar Engeland. Deze vooral zouden aanmerkelijk bekort worden door de doorgraving van Holland op zijn smalst. Voor die vaart zou dan tevens vermindering van gevaar ontstaan, daar dan toch een aanzienlijk gedeelte der kust van Noordholland, welke bij het in- en uitzeilen van het gat van Texel moet worden voorhijgevaren, geheel zou worden vermeden. »Ee.i spoorweg naar het Nieuwe Diep, waarop verwezen wordt — en welks ondersteuning trouwens de hoogst aanmerkelijke offers in dit plan voor den Staat al weder zou kunnen verg*ooten , — zoude in deze bezwaren slechts gedeeltelijk kruinen te gemoet komen. Voor personen en voor een gedoelte van het goederenvervoer zoude het (hoewel altijd nog ten koste van goedkoopen overtogt^ het bezwaar van tijdverlies kunnen overwinnen, voor het groot gedeelte der ladingen zoude dergelijke spoorweg nog altijd als een onnut of te™ kostbaar middel te beschouwen zijn, iv verhouding tot een doorgaand watertransport.
"In de Ede zinsnede wordt aanmerking gemaakt op het stilzwijgen der Memorie van Toelichting over dc verdediging». werken, die ten gevolge der doorgraving zouden moeten worden aangelegd.
»By de behandeling van de ontwerpen der aanvragers om koncessie voor de doorgraving is het punt der verdedigingswerken herhaaldelijk in overweging genomen. Die ontwerpen waren voor de verdediging nadeeliger dan het nu voorgedragene, omdat zij de droogmaking van het IJ medebragten. Het Departement van Oorlog achtte het echter niet noodig daaromtrent het Comité van Defensie te raadplegen Het hooren van dit comité scheen das thans te minder nnodig, omdat een voor de verdediging minder bezwarend plan werd voorgedragen. In het belang van 's lands verdediging werd bij de behandeling der vroegere ontwerpen door het Departement van Oorlog verlangd, dat aan de haven werken zouden worden gemaakt, dat het kanaal aan de zuidzijde van het l.J of ten minste op eenigen afstand van de noordzijde daarvan, geplaatst zou worden en dat op de dijken van het kanaal, welke toegangen tot Amsterdam zouden vormen , verdedigingswerken zoudon worden aangelegd. De kosten van die werken werden op /1,400,000 geraamd. Doch later werd besloten genoegen te nemen met een bedrag van ƒ1,000,000, ten laste der onderneming, waartoe de heeren Flansen e. s. koncessie hadden gevraagd, te brengen.
•Daar, volgens de voordragt, het IJ niet drooggemaakt, maar in zijn tegenwoordige^ toestand geiaten zou worden , wordt het ontworpen kanaal voor de verdediging niet gevaarlijk geacht. Op de dijken van het gedeelte vau het kanaal tusschen Polaneu e.i Amsterdam zouden evenwel verdedigingswerken worden vereischt, ofschoon de dijken veel minder gevaarlijke toegangen tot Amsterdam dan de dijken volgens de eerste ontwei pen zouden zijn. liet gedeelte van het kanaaal uisjcheu yolauen on de Noordzee zou eerder nuttig dan schadelijk vuor de verdediging wezen. "De haven aan de Noordzee zou, even als met de haven in vroegere ontwerpen voorgesteld, bet geval zou zijn geweest, moeten worden verdedigd om zooveel mogelijk den toegang tot de kust, weiko daardoor zou onstaan, te beletten. De werken, hiervoor benoodigd, zullen gezamenlijk met de werken op de dijken eene som van /1,000,000 vorderen. »Naar aanleiding vau hetgeen omtrent het plan in verband met do belangen der Marine, wordt gevraagd en opgemerkt, kan worden medegedeeld, dat wanneer Amsterdam door eenen diepen en korteren waterweg met de Noordzee verbonden ware, zoodat ten allen tijde oorlogsschepen vau het grootste bij ons aangenomen charter en dus van den grootsten diepgang gelegenheid hadden om vau die stad naar zee te gaan naar liet gevoelen van don minister van Marino , de thans bestaande noodzakelijkheid om te Amsterdam schepen te bouwen en te Willemsoord uit te rusten, zou vervallen; dan zou Amsterdam, evenals Vlissingen, tevens werf vau aanbouw on van uitrusting kunnen worden. De werf te Willemsoord zou dan vooral voor dokking on reparatie kunnen dienen, eu de groote voorraad dermarinetuighuizen zou dan ook iv Amsterdam kunnen wordeu opgeslagen , waar ze , in het hart van het land , minder kwetst baar dan te Willemsoord of Vlissingen zouden zijn gelegen. In dat geval zou dus de schatkist niet met uitgaven voor de verbetering vau het Noordhoilandseh kanaal, iv bet belang der marine, behoeven te worden bezwaard.
«Zooals ook in hot Voorloopig Verslag erkend wordt, voldoet het. Noor dhollandsoli kanaal, gelijk hot thans is , niet aan de belangen der marine Geene stoomfiegatte 1 als de Evertsen kunnen dat kanaal passeren; ilo stoomschepen der 2de klasse , zoo als de Djambi, hebben juist de afmetingen binnen welke het schutten door cic sluizen nog mogelijk is. Daarom kan meu thans do grootste schepen nergens anders dan te Vlissingen bouwen, waar ze bij oorlog aan vernieling blootstaan. Mogt dan ook de doorgraving van Holland op zijn smalst niet tot stand komen, alsdan zal, ook in het belang der marine, hoe eer hoe beter het Noordhollandsch kanaal op afdoende wijze moeten worden verbeterd.
"Naar aanleiding van hetgeen in de laatste zinsnede dezer paragraaf voorkomt moet worden opgemerkt., dat, indien iv den aandrang vau Amsterdam ter bekoming van den nieuwen waterweg niets wave te zien dai eene poging om de opkomst van hot Nieuwe Diep tegen te gaan, deze voordragt van wet zeker niet zou zijn ingediend. Die aandrang schijnt te mogen worden beschouwd als een bewijs voor eene algemeen doordrongen overtuiging, dat de nieuwe waterweg behoefte is, zal ontwikkeling, zal behoud van handel en scheepvaart mogelijk zijn. Behoort, zooals in het verslag wordt gezegd, eeue burgerij, die zich het lot van Venetië eu van zooveel andere eenmaal bloeijende koopstedea ook in ons vaderland niet voorbereiden wil "de bakens te verzetten vóór het tij verloopen is," welnu , de doorgraving vau Holland op zijn smalst zal hier het verzotten der bakens wezen."
In al onze bladen kan men het berigt vinden dat Nena Sahib overleden is. Gewoonlijk wordt die tijdingin de volgende woorden gegeven: //Nena Sahib, het beruchte muitershoofd, zou volgens de laatste brieven uit Indië niet meer in leven zijn." Wij hebben niets tegen de benaming vau //berucht muitershoofd", cii beschouwden den Nena nooit als iets anders , maar waarom heet in dezelfde bladen Garibaldi niet eveneens //het beruchte muitershoofd," in plaats van //den edelen strijder voor de nationale onafhankelijkheid," zooals zij door hen in den regel genoemd wordt? Is hij die tegen de Engelsche overheerscliing opstaat een //muiter", en hij die dit doet tegen dc Italiaansche vorsten ecu //edele strijder"? Verandert de beteekenis der woorden al naar er van het Oosten of van het Zuiden sprake is? Dit raadsel is voor een tweeledige ojilossing vatbaar. Bij enkele bladen kan het hierdoor verklaard worden dat zij ruiterlijk en zouder schaamte met tweeërlei maat meten. Bij de meesten is die verklaring echter nog eenvoudiger. Zij putten hun oordeel, wat Garribaldi 'betreft, uit Fransche en wat Nena Sahib aangaat, uit Engelsche bladen , terwijl het groot formaat van belden hen tut het diepste ontzag en de oieest slaafsche volgzaamheid nopen voor de gevoelens , die zij bevatten.
Men verzekert dat de beraadslaging van de Eerste Kamer der Staten-Generaal over het spoorweg-ontwerp, niet van langen duur zijn zal , en dat zij waarschijnlijk reeds morgen zal afloopen. Men houdt het algemeen daarvoor, dat do beslissing ook in de Eerste Kamer slechts van eene enkele stem zal kunnen afhangen, zoodat aanneming of afstemming tot op dit oogenblik nog geheel onzeker is.
Men meldt aan de Gron. Cl. uit 's Gravenhage het volgende:
Be vergadering van de inspekteurs van het lager onderwijs zal eerlang weder gehouden worden. Het is de derde vergadering volgens het voorschrift der wet. In deze zitting zal voor het eerst optreden de heer Blaupot ten Cate, inspekteur van de provincie Groningen, welke prof. Diephuis vervangen heeft. Er zullen weder zeer belangrijke stukken en ontwerpen ter tafel komen; men is met de zamenstelling van de lijst der punten thans ijverig bezig. Onder die punten behoort ook het zamenstellen van eene boekenlijst, welke aanbevolen zal worden aan de openbare onderwijzers; doch naardien de verschillende schoolopzieners nog geene behoorlijke opgaven hebben ingezonden , zal die zaak ditmaal nog wel onal'gedaan blijven. Verder zullen behandeld worden de vergelijkende examens, over welker wijze van afneming men over het geheel niet tevreden is; er heerscht geene genoegzame eenheid en volledigheid in die zaak. Ook zal in overweging worden genomen hoe te handelen, wanneer er leden van familie of naaste betrekkingen van de examinatoren onder de sollicitanten aanwezig zijn , welke zaken in een paar provinciën zoo veel reden tot aanstoot en reclames hebben gegeven. Ook zal men trachten , om meer eenheid en gelijkheid in de afneming van de examens te brengen, welke dienen, om aan onderwijzers bevoegdheid tot het geven van onderwijs te verleenen. Orer de opleiding van onderwijzers en het aanwerven van kweekelingen zal bepaaldelijk gehandeld worden en de voorloopige schikkingen en werkzaamheden op dat punt ernstig in overweging genomen worden. Aan de regeling van de drie rijks-kweekscholen te Haarlem, Groningen en 's Hertogcnbosch zal de laatste hand gelegd wordeu, over welke zaak reeds lang gekorrespondeerd is met de inspekteurs. Eeue lijst van die onderwijzers, welke met het geven van lessen aan kweekelingen zouden belast worden, zal overgelegd worden. Verder zal men bepalen, welke middelen er zullen aangewend worden, om de volledige invoering van de wet bij de gemeentebesturen te bevorderen , in dit laatste jaar van het driejarig tijdvak. Het ontwerp vau wet op de bewaarscholen zal in overweging komen; over dat voor het middelbaar onderwijs zal van gedachten gewisseld worden. Dan zijn er nog zaken, die in de vorige vergadering onafgedaan zijn gebleven, als de bevordering van het meer
uitgebreid onderwijs op burgerscholen in de steden, het plan om buitenlaudsche inrigtingen van onderwijs in oogenschouw te nemen, over te groote bevolking der scholen in de grootste gemeenten, over de verslagen , welke er van het onderwijs door verschillende autoriteiten gedaan worden, cuz.
Staat der Nederlandsche bank op 31 "Jan. 1860: Omloopende bankbiljetten / 99,196,690 ; saldo's van rekeningen-courant /' 28,138,885.76^ ; munt- en muntmater. / 100,418,427.24].
Z. M. heeft benoemd tot plaatsverv. ka.itonregters: te Almelo, mr. L. J. van Riemsdijk; te Enschedé, .1. Warnsars ; alsmede e.an D. Veegens vergund het aannemen der onderschoidingsteekenen van officier dor Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Iïelgen geschonken.
---

