AMSTERDAM, 4 Februarij.
In de zitting der Eerste Kamer op gisteren, heeft de heer van Swinderen de rij der sprekers geopend met een uitvoerige rede tegen het spoorweg-ontwerp. De spreker begint met te zeggen dat hij in der tijd zich 'aan de zijde der Eegering geschaard had, toen zij haar veranderd tarief aanbood , omdat, zijns inziens, op enkele lokaliteiten na, het algemeen door dien maatregel gebaat werd. Toen was de leus der Regering "liegt voor allen." Nu schijnt het wel of zij een andere leus in haar vaan geschreven heeft, namenlijk het beruchte: //verdeel en heersch." Na dit vooropgezet te hebben , ontvouwt spreker in den breede zijn bezwaren tegen het voorstel uit het oogpunt der uitvoerbaarheid der financiële bepalingen en der rigtingen. Aan het slot zijner rede maakt hij een vergelijking tusschen den tegenwoordigen toestand en dien van 1853. 'Hij herinnert daarbij dat nu bijna 7 jaren geleden onze Katholieke landgenooten gebruik wensehtcn te maken van lum iv het laatst der vorige eeuw verkregen, bij opvolgende staatsregelingen bevestigde en in de Grondwet van. 1848 beschreven eu bezworen regt om huil kerkgenootschap te regelen, zooals dit naar hunne begrippen behoorde. l)e instelling der bisschoppen deed schrik eu vrees ontstaan en wel omdat men zich niet voorstelde bisschoppen met den vrcedzamen herdersstaf uitgedoscht, maar omdat men zich voorstelde krijgslustige prelaten uit de tnidden-eeuwen, met de Torquemada's achter zich. Wat is ér van die vrees geworden ? Spreker heeft niets^ van de verwezenlijking er van vernomen. Integendeel, in dc plaats zijnor inwoning, waar vroeger wel eens wanorde en verwan-in"- bestonden, doordien de arm- en kerkzaken niet behoorlijk geregeld waren, erkent hij dat thans openbare orde en regelmaat daarvoor in de plaats zijn getreden. Intusschen had het schrikbeeld gewerkt en voor velen den blik beneveld. De toenmalige Regering wilde door eene wet een apaisement beproeven , omdat zij het waarschijnlijk niet geraden achtte êene verandering in de Grondwet voor te stellen. En wat was daarvan het gevolg? Dat de wet spoedig gekwalificeerd werd, als een dood paard aan den boom gebonden , waarmede niemand voldaan was, waarvan een ieder zich verwijderde , en hetgeen ons meer geld gekost heeft dan wanneer men de zaken haren natuurlijken en grondwettigen loop had gelaten. ' Nu verbeeldt men zich dat deze wet den tegenwoordigen toestand van spanning en agitatie tot apaisement zal brengen. Maar naar hetgeen hij hoort en ziet, vreest hij dat men zich daarin grovelijk zal bedriegen en dat, bij aanneming dezer wet de beweging nog heviger zal worden , en wel daarom wijl eene groote menigte ,zich gekrenkt in hare materiele belangen zal gevoelen eu meenen grootendeels benadeeld te zijn. Van dc andere zijde zal men, door de ophooping van schatten verblind het gevaar voorbijzien dat ons bedreigt. Maar, wanneer die wet mogt worden aangenomen en lateibekrachtigd, hoe het ook moge gaan met het apaisement der beweging, deze wet zal niet zijn een dood paard aan denboom gebonden, maar een levenslustig roofdier. De spreker slfclt zich dit voor in dc gedaante van een Zuid-Amerikaaiiscben vampier, die met gulden vlerken klapwiekt om ons in te doen sluimeren, en genoegelijk van millioenen te doen droomen, maar zich onlosbaar vastmaakt aan de schatkist en zich.daaraan nu en in lengte van dagen zal blijven vasthouden. Ook de heer van Wessem laat zich tegen de wet uit. Behalve bezwaren aan de financiële verbindtenissen, de rigtingen en de overgangen ontleend, wijst hij er op hoe in deze de Grondwet niet is nageleefd. Tmmers de Regering heeft "om zich een meerderheid in de Tweede Kamer te verzekeren" twee afzonderlijke zaken in één wet behandeld, en daarover den Raad van State niet gehoord. Ten slotte wijst de spreker met alle regt op de gevaren, die de Europesche rust bedreigen, en daar ook de O. I. baten op den duur niet zeker zijn, zal fcij om deze zoowel als om de andere redenen tegen de Wet stemmen. De heer van Rhemen van Rhemenshuizen, die voor de wet zal stemmen , meent dit niet beter te kunnen regtvaardigen dan door de tegenstanders der wet eens duchtig den mantel uitte vegen. Wat zij misdaan hebben, wordt niet duidelijk gezegd , maar hun voornaamste feil schijnt daarin te bestaan dat zij zich ongunstig over een zaak uitlaten, die den baron vau Rhemen van Rhemenshuizen onder hare voorstanders telt. Argumenten vóór de wet zoeken wij in zijn redevoering te vergeefs, want men zal toch niet willen dat wij o. a. de volgende bewering : //door deze wet zal de Hoofdstad digter bij Duitschland, België en Erankrijk komen, en door een andere wet alleen iets digter bij 's Bosch" voor een argument opnemen, en de andere beweringen zijn van gelijk gehalte. Men moet niet alles voor axiomaas aanzien wat leden van het Rotterdamsch-Dordtsch komitee zoo al verspreiden, o. a. dat alleen Amsterdamsche belangen zich tegen de wet verklaren, en dat de Hoofdstad in 't geheel geen spoorwegen wil. Dat men zulke dingen als ingezonden stukken in de Nieuwe Rotterdamsclie Courant gedrukt krijgt, begrijpen wij; dat men een lid van de Eerste Kamer er toe kan overhalen om ze in een ojsenbaro zitting te verkondigen, bewijst meer overredingskracht bij het komitee dan wij het toekenden.
Maar ook van een //kundig geldman te Amsterdam" heeft de heer van Rhemen inlichtingen [regtstreeks of door de tweede hand?] ontvangen. Deze heeft hem verzekerd, dat een maand na de uitgifte de spoorwegaandeelen met agio aan de Amsterdamsche Beurs zullen worden geplaatst. Dit is zoo klaar als de dag. De Beurs, die de staatsobligatiën ad 4 p(Jt. beneden pari betaalt, zal voorzeker de spoorweg-aandeden, die [na aftrek der aflossing] nominaal ongeveer dezelfde rente geven, boven pari betalen. Men ziet dat de baron van Rhemen zich op kostelijke manier over dit vraagstuk heeft laten voorlichten. Hij eindigt met zijn leedwezen te kennen te geven over de wijze, waarop de wet in sommige bladen is aangevallen. Of wij onder die //sommige bladen" behooren weten wij niet, maar aan enkele uitdrukkingen, in de redevoering van dezen spreker zouden wij het vermoeden.Trouwens, wij zullen hem wel nooit bevallen, want wij hebben' een geheel andere manier van argumenteren dan de geachte spreker, en in het belang der meening, die wij in zake de spoorwegen voorstaan, doet het ons genoegen dat de meeste bestrijders zicli niet aan de methode van den heer van Rhemen voor het verkrijgen van inlichtingen en het leveren eener bewijsvoering houden.
De heer Ilartsen is van een geheel ander gevoelen dan de vorige spreker. Hij wijst vooral op den fiuauciëlen last, dien men den Staat wil opladen, en waarvan ecu groot deel zal moeten strekken om spoorwegen aan te leggen in dorre streken, zoonis bij voorbeeld tusschen Nijmegen en Venlo, waar niet eens een geregelde diligence-onderneming kan bestaan. Nog is hij van oordeel dat een aanneming der wet, welke hij voor een ramp zou houden , geen zekerheid geeft dat de bedoelde spoorwegen er zullen komen.
Ook de heer van Nispen van Pannerden bestrijdt uitvoerig de wet. Het beswaar, dat de Raad van State uiet is gehoord, weegt bij hem zeer. Wij vinden in zijn belangrijke redevoering onder tenderen het volgend punt, dat de openbare aandacht ruimschoots verdient. Aan de koncessionarissen van den Zriderspoonveg is de koncessie toegekend om een vasten dam over een rivier te leggen, waarvan do hoogte en afmetingen in overleg met den minister van Binnenl. Zaken worden bepaald. Spr. herinnert dat reeds vroeger betrekkelijk hetzelfde onderwerp koncessie is verleend. De Regering meent dat deze vroegere koncessie is vervallen en daar de regterlijke magt nu alleen bevoogd is over de geldigheid daarvan te beslissen, vraagt Spr. of het niet hoogst onvoorzigtig is aan twee koncessiouarissen gelijktijdig de uitvoering van hetzelfde werk op te dragen vóór de regier al of niet de eerste koncessie als vervallen heeft beschouwd. Deze vraag acht hij van zooveel gewigt dat hij haar niet beschouwt als een vraag van vorm, maar als een waarin het staatsbelang naauw is betrokken.
De heer Bosch van Drakestein stuit 1° al dadelijk op het financiële bezwaar, dat voor hem voldoende is om de wet af te stemmen. Indien men de natie vroeg ¦ waaraan zij de voorkeur gaf, aan spoorwegen met waar:-: schijnlijkc verhooging van belastingen, of geen spoori wegen en ontheffing van belastingen, het antwoord zon . naar zijne meening niet twijfelachtig zijn. 2°. acht hij de rigting der lijnen_ niet billijk of regtvaardig, en toont hij aan dat de Regering-zelve de bevoorregting van sommige provinciën boven andere erkent. 3°. betwijfelt hij of de ramingen der Regering juist zijn, vooral wat de brug over den Moerdijk betreft. 4U. betreurt hij dat niet genoegzaam of bijna geen acht is geslagen op de aanbiedingen van andere koncessionaris3en, eu s°. ontwikkelt hij tlat de verbeteringen der waterwegen naar zee als eene eerste behoefte moeten worden aangemerkt om daarmede de hoofdlijnen der spoorwegen te verbinden. De heeren van BlankenJieym en Michiels van Kessenich verklaren zich voor de wet. Beiden treden in hun redevoeringen uiet uit de algemeenheden, en doen het voorkomen of het hier alleen een tegenstand van Amsterdam trgendenalgemeeneu wensch van het land betreft. Deze wijze van strijdvoeriug strekt den voorstanders der wet met tot eer. De heeren van Nispon van Pannerden, van Swinderen, Cost Jordens ziju toch geen Amsterdammers. En zou men niet eerder de argumenten dezer heeren behooren te wederleggen, dan uit onjuiste voorstellingen gronden te putten tot het stemmen vóór de wet? De heer Cost Jordens besluit dc zitting met eene redevoering, waarin hij zich sterk tegen de wet verklaart. Hij zet de financiële beswaren nader uiteen op het voetspoor van den heer van Nispen en anderen, en vraagt of die bron uit de Oost altoos zoo mild zal vloeijen , vooral bij de wetenschap tlat de uitgaven in Indië steeds toenemen. En heeft men in 'het vorig jaar niet gezien, hoe bij verandering van politieke omstandigheden alleen de voorbereiding millioenen scliats kost. Het geheele plan acht hij niet van onvoorzigtigheid vrij te pleiten. De minister van Einanciën-zelf schijnt ook zoo geheel gerust niet. En men vergete niet dat, als men wijst op groote amortizatie, ouze staatsschuld nog 7 millioen grooter is dan vóór de revolutie van 1830. Hij weet dat de Regering in een moeijelijke pozitie verkeert , maar het is voor hem geen reden om zulke zware oifers te brengen. Daarbij komen nog bezwaren tegen de rigtingen. De voordragt wordt niet geregtvaardigd door overwegingen van nationaal of algemeen belang. Hij kan niet ontkennen dat er ook voordcelen in het plan liggen, maar die wegen niet op tegen de nadeelen. Hij zal dus stemmen tegen dit ontwerp. Zijn wensch was dat langzamerhand en van lieverlede spoorwegen werden aan| gelegd. Hij verwerpt de wet noode, vooral omdat het jtwee ministers geldt, die hij hoogacht, maar het vraagstuk is van te veel behing voor nu en voor de toekomst.
De kwestie vanden dag is de aanhechting van Savoye en Nizza aan Erankrijk. DeAlpen.de natuurlijke grens, moeten Erankrijk toebehooren; dat is de eisch die in Engeland tegenstand, in Duitschland onrust, te St. Petersburg wantrouwen, en zelfs te Turijn wrevel wekt. Het is ons niet onaangenaam dat deze kwestie in het domein der openbare diskussie is gevallen. Daardoor toch komt veel en duidelijk in het licht, dat anders in een half duister ware gebleven. Tot dus ver was het officieel voorgeven van Keizer Napoleon dat hij Italië vrij zou maken zonder eenige vergoeding. De vrijJieid van Italië moet nog komen; want al zijn do Oostenrijkers ten halve verjaagd, daarom is Italië nog niet vrij. De buit wordt thans betwist tusschen Cavour Mazzini en Keizer Napoleon. De Engelschen steunen daarbij Cavour tegen Keizer Napoleon in afwachting van den tijd , dat zij Mazzini tegen Cavour beo-unstfgen. Maai- hangende dien twist zijn de Oostenrijkers door de Fransche legers vervangen. En middelerwijl men het beginsel predikt, dat alle interventie ongeoorloofd is, staan de Fransehen met 70 duizend man midden in Italië. Inmiddels heerscht in Italië hier Piëmonteesch, gindsch Fransch, elders revolutionnair geweld, maar nergens vrijheid. En zeker heeft Oostenrijk nooit zoo zwaar op Italië gedrukt, als op dit oogenblik het driemanschap Cavour, Mazzini en Napoleon.
De vrijheid is alzoo nog ver van Italië verwijderd. En inmiddels is reeds de Bonapartistische belangeloosheid voor den dag gekomen.
Die. belang-loosheid bestaat namelijk hierin , dat Frankrijk de Alpen eischt tot aan de Middellaiidsche Zee, opdat het van die Alpen een voet zou hebben in Zwitserland en Italië. Die Alpen worden daarenboven gevraagd als natuurlijke grens, een gevaarlijk woord, dat alom in Europa ongaarne gehoord wordt. Daar valt derhalve thans de aandacht op. En het laat zich aanzien, dat deze kwestie, die veel achterdocht wekt, meer kwaad doet aan Keizer Napoleon, dan al de listen en al het geweld door zijn goevernement in Italië gepleegd.
Gisteren vierde de Zeer Eerw. Heer G. Kok , Pastoor der Parochie van den H. Willebrord binnen de veste , zijn zilveren Priesterfeest. De vijfentwintig jaren dier priesterlijke bediening werden , met al hun kommer en blijdschap, dankbaar herdacht door ZZ. Ew. talrijke vrienden en dierbare parochianen. Een aanzienlijk getal van geloovigen naderde in den vroegen morgen tot de 11. Kommunie, en eene groote menigte woonde dankend en biddend de plegtige Hoogmis bij. De Hoog Eerw. Heer van Bijleveldt, onder wiens pastorale leiding de feesteling zijne zoo venlienstvolle priesterlijke loopbaan begon , hield eene leerrede over de verhevenheid van het priesterschap in zijn oorsprong en werking. De Parochianen hadden liet goed begrepen , dat zij hunnen herder het best konden verblijden met hun gebed voor zijn geluk, en met offers voor de verdere versiering van den tempel, door hem gesticht; van daar de twee nieuwe schoone zijaltaren, de goed gevormde lichtdragers, de fraaije kleeden voor de altaarvloeren, de zilveren altaarschellen en wat nog al meer bij deze gelegenheid aan de kerk geschonken, hetwelk alles met de rijke bloemenpracht en de groote verguide kandelaars, van een ligt te vermoeden maar hier niet te noemen feesteling, aan de altaarabside een prachtigen tooi schonk,
Het koor van zangers gaf, door zijn edele muziek en schoonen zang, blijken van zijn hooge belangstelting, en wist ook 'savonds, door eene meesterlijk uitgevoerde serenade eu voortreffelijke illuminatie, den jubilaris aangenaam te verrassen.
Ten gevolge van het niet-aannemen door den heer Mr. P. A. Sander van zijne benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, heeft de minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de nienwe verkiezing in het hoofdkiesdistrikt Dordrecht zal geschieden op Maandag 13 Febr. a. s.; zoo eene herstemming noodig is, zal deze op Dingsdag 28 dezer maand gehouden worden.
De Brusselsche korrespondent van de Amsterd. Ct. schrijft het volgende, op 2 Februarij jl.: //Naar men mij verzekert heeft Koning Loopold, als -oom vun Koningin Viktoria, reeds officiële mededeeling ontvangen van de verloving van den Prins van Oranje met princes Alice van Engeland, en mijn berigtgever voegt er bij, dat de Koning, toen hij zijnen brief van gelukwenschiug afzond, daarin tevens den Nederlandsehen Prins uitnoodigde op zijne terugreis vau Engeland door Brussel te komen. Tot dusverre heelt het hof van 's Gravenhage, naar het schijnt, voor de tegenwoordigheid van een zijner leden in België, een beletsel gezien in de formule die aan de uitsluiting van het huis Oranje-Nassa herinnert, telkens wanneer een lid der Provinciale Staten of van een gemeenteraad den ambtseed aflegt. Zooals ik u reeds meldde is dit bezwaar thans komen te vervallen door de aanbieding van het ontwerp van wet tot wijziging van bedoelden eed. De Belgische Regering heeft dus blijk gegeven van haren wil om elke reden tot verkoeling tusschen de twee dynastiën weg te nemen , en wij hopen dat nu het bezoek vau den prins van Oranje in onze stad door niets meer wordt tegengehouden.
55. M. heeft benoemd; tot ontv. der dir. bel., in- en u-tg regten en ace. te liallum eu Nes, op Ameland, K. H. Steringa; op zijn verzoek eervol ntslagen : als lid der te Dordrecht gevestigde kommissie voor de vaart op 'len Rhijti , H. H. van der Sande, en in deszelfs plaats benoemd .1. S. .1. Vriesendorp; alsmede aan li. de Kamer vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder dor Leopoldsorde, hem door Z.M. den Koning der Telgen geschonken.
---

