AMSTERDAM, 4 Februarij.
Ook in de zitting der Eerste Kamer op gisteren hebben verschillende leden het noodig geacht hun uit te brengen stem door lange redevoeringen te motiveren. Het schijnt evenwel dat sommigen gevoelen hoe zij niets anders kunnen geven dan een tweede en niet altijd verbeterde editie van adviezen in de Tweede Kamer uïtgebragt, Noglaus heeft, dit bewustzijn geen kracht genoeg om hen het zwijiren aan het spreken te doen voortrekken , en zoo begon bij voorbeeld de heer Creraers gisteren met de opmerking, dat na al hetgeen reeds over de zaak gezegd was, verdere diskussie overbodig mogt gerekend worden. Dit past hij evenwel op zijn medeleden en niet op zich-zelven toe, want na die opmerking houdt bij een vrij lange redevoering ten gunste der wet. Waar is liet intusschen dat deze redevoeringvolledig bewijst hoe juist de opmerking vanden spreker was, want te vergeefs zou men er nieuwe argumenten in zoeken. Zij behelst niets anders dan beweringen , waarvan de voornaamste in de andere en ook in deze Kamer reeds breedvoerig wederlegd zijn geworden. Wij zijn het met den heer Cremers geheel eens. Als hetgeen hij gezegd heeft diskussie moet heeten, dan is inderdaad alïe verdere diskussie overbodig.
De heer Andringa de Kempenaer spreekt breedvoerig teo-en de wet, en drukt daarbij vooral op de gevaren voor overstroomingen, aan de thans geprojekteerde rivierovergangen verbonden. Ook gegronde bedenkingen tegen de rigtingen brengt hij in het midden , en wijst met nadruk op de geldelijke bezwaren. Hoewel hij zich wel niet het verkenen van subsidie kan vereenigen , oordeelt hij aan den anderen kant, vooral met het oog op de 'toekomst, den rente-waarborg onstaatkundig. Hij acht het roekeloos, dat men het krediet, 'twelk men in ons stelt, in de weegschaal zou brengen door zulke zware lasten op de toekomst te leggen. Weinig had hij dan ook gedacht, dat deze voordragt zou worden voorges'eld door een zoo spaarzaam administrateur als waarvoor de tegenwoordige minister van Financiën bekend stond. Het" is toch een waarheid dat die minister jaren lang ons met het belasting-stelsel op het sleeptouw heeft gehouden; dat de nood der gemeenten reeds al te lang op redding wacht; en wat zal nu gebeuren indien dat ontwerp tot wet zal worden geheven ? Jaren lang zal men dan moeten hooren: <mv is er niet te denkeu aan wijziging van 't belastingstelsel, wij hebben ons voor nu eu de toekomst verpand." Hij eindigt met te vragen of de andere ministers in deze dan ook met de ministers van Financien en Biuneulaiidsche Zaken wel eenstemmig denken. De heer Huydecoper van Maarsseveen zegt, na naauwgezette overweging tot de overtuiging te_ zijn gekomen dat het algemeen staatsbelang de aanneming dezer voordragt niet gedoogt. Het staatsbelang vordert spoorwegen, zoodanig aangelegd, dit zij aan het hoofddoel beantwoorden, zonder te groote lasten te veroorzaken. Zal nu door de aanneming van dit ontwerp dit algemeen bélann- bevorderd worden? Neen, omdat het niet genoeg beantwoordt aan het hoofddoel en te groote lasten veroorzaakt. Spreker behandelt: 1° de rigting der lijnen; 2° de rivier-overgangen; '3° de financiële voorwaarden; en vindt zich door een beschouwing over die drie punten genoopt de wet af te stemmen. Zeer te regt zegt hij aan het eind van zijn redevoering dat met een afstemming van deze wet de zaak der spoorwegen niet verloren is, want de Koning, de natie en de vertegenwoordiging willen spoorwegen. Het mag verwondering wekken dat dit nog betoogd moet worden , en evenwel, als men de argumenten der voorstanders hoort, ziet men duidelijk dat die verklaring van den heer Huyde-j coper niet overbodig was. Trouwens, wij gelooven uiet sterk aan de opregtheid der bewering, dat men om spoorwegen te krijgen deze wet moet aannemen. Zij is een der middelen die gebruikt worden om de bezwaren te kunnen wegen en die toch niet te tellen. De heer van Rijckevorsel heeft het wetsontwerp uitvoert bestreden, vooral wat de geldelijke bezwaren betreft ° Hij ziet de toekomst onzer financiën donker m en treedt in een opsomming van hetgeen door het Rijk
ln den eersten tijd verrigt moet worden om tot liet
besluit te komen, dat de gelden, voor de spoorwegen benoodigd, alle verdere verbeteringen, die in den lande noodig zijn, zullen doen verdagen of zelfs beletten. Zoo betreurt onder anderen de heer van Kijckc\orsel dat de zoo dringend hoofdzakelijke verbetering van den Rotterdamsehen waterweg daardoor achterwege zal blijven De meeste bezwaren tegen de rigtingen deelt de spreker daarentegen niet, en zoo laat hij zich kennen als warm voorstander van de lim over den Moerdijk. Hij eindigt met rondborstig te verklaren, dat het hem hartelijk en innig leed doet—vooral om den financiëlen lasten ook wijl; hij ducht dat bij een aanneming toch de voorgestelde lijnen niet tot stand zullen komen—verpligt te zijn als vertegenwoordiger van liet geJieele NederlandscJie volk tegen de w-et te stemmen. Die verklaring strekt den heer van Rijckevorsel tot hooge eer. Hij komt toch uit Rotterdam, waar de handel, vuriger dan overal elders, het tot stand komen dezer wet hoopt. De lieer van Rijckevorsel, een harer aanzienlijkste inwoners, weet dat beter dan iemand ; toch wijkt hij van zijn gemoedelijke overtuiging niet af, maar zonder zich door de belangen zijner woonplaats te laten beheerschen , en alleen die van het geheele Nederlandsche volk, welks vertegenwoordiger
; hij is, voor oogen houdende, stemt hij tegen de wet. 1 Mogt ieder volksvertegenwoordiger een even waardig en - hoog besef van zijn pligt bezeten hebben, het wetsontwerp i zou nooit tot do Eerste Kamer doorgedrongen zijn , t maar reeds in de Tweede den genadeslag ontvangen 1 hebben. Doch helaas! zulke karakters als dat van den - heer van Rijckevorsel ziju zeldzaam en worden schnarsch j nagevolgd. En sommige leden bewijzen door hunne . redevoeringen, in deze zoowel als in de andere Kamer, ; dat zij meenen zitting te hebben bijv. tot bevordering •;der belangen van Zeeland, en om deze die van NederfjÜand mogen verwaarloozen. _^__ De heer Sasse wordt door het voorbeeld van den heer - van Rijckevorsel niet tot navolging aangespoord. Het zij; ; verre. leder die bij een lijn betrokken is, zegt hij, oordeelt I •'naar zijn lokaal belang over de geheele wet. Dit is niet ite ontgaan, en geldt voor den een zoowel als voor den ander. Met verlof van den spreker wenschen wij hier op ;te merken dat.iets bij den heer Sasse kan wegen, waarvoor j de heer van Rijckevorsel geen oogen heeft. Dit ligt niet aan do rigting der lijnen, maar aan de individualiteit 'der personen. Trouwens na de rondborstige verklaring van dezen spreker, verwondert ons niets meer iv ziju redevoering, , ook niet de bewering dat men over de vele bezwaren: maar moet heenstappen en die zelfs niet te breed behoort uit te meten. Die bezwaren toch zullen enkel voor het algemeen belang nadeeüg zijn, en dit komt niet in aanmerking als het lokaal belang, dat de heer Sasse voorstaat, er voordcelen van verwacht. Overigens zou hij gaarne aan deze wet nog een spoorweg van Amsterdam naar 's Bosch toegevoegd zien, en hij geeft de Regering den raad een gedeelte der 18J millioen, voor de Doorgraving van Holland op zijn Smalst bestemd, ' daaraan te besteden: Ridderlijker dan de heer Sasse hebben wij nog wel niemand voor zijn lokaal belang ' zien strijden. In het belang der schatkist, zegt hij later, behoort men zich tegen de Doorgraving te verzetten. De Staat is njet bij magte zulke uitgaven te dra- i gen. Die last wordt te zwaar, maar geldt het nog een spoorweg in Noord-Brabant aan te leggen, dan ver- < meerdert in het oog van den heer Sasse eensklaps I het draagvermogen van den Staat, en zal hij aan < het besteden der 18i of meer millioenen gaarne zijn stem geven. Aan het slot zijner redevoering vindt de * ; spreker nog gelegenheid een vergelijking van den heer 1 van Swinderen nopens de wet op de kerkgenootschappen 1 te betwisten, welke wet door dien spreker was gekwa-i lificeerd als een dood paard aan een boom gebonden.Jl De heer Sasse vindt daarentegen dat die wet afle.ï agitatie in het land deed ophouden , en dus zal het,, i meent hij, ook-met de spoorwegwet gaan, wanneer c deze mogt worden aangenomen. Zoo brengt het lokaal p belang er dezen spreker toe zelfs lofredeneu op wettenI- houden, welke hij in der tijd heeft bestreden. jl
Er is in 't begin der voorledene maand door regenten van beide gasthuizen aan Burgemeester en Wethouders van Amsterdam ecu brief gerigt, begeleidende het rapport over het buiten-gasthuis te Amsterdam, uitgebragt in Nov. jl. door prof. Schneevoogt. Wij hebben daarover een woord te zeggen, dat wij ter liefde der Hoofdstad zouden willen verheclen, maar dat wij ter liefde der lijdende menschheid niet mogen verzwijgen. Laat ons onmiddellijk op het" doel afgaan en zeggen wat de brief der regenten beoogt. Hij verlangt van burgemeester en wethouders bij den gemeenteraad voorgesteld te zien:
_ I°. Dat het buiten-gasthuis zoo spoedig mogelijk als zieken-inrigting worde ojigeheven, en . 2°. Regenten der beide gasthuizen worden uitgenoodigd om met het oog op de aanstaande ontruiming van het buitengasthuis afdoende voorstellen tot verbetering aan den Raad in .te dienen.
De regenten bevelen- deze //voor het welzijn onzer be//hoeftigen en voor de eer onzer gemeente zoo gewigti<*e //zaak met te grooter aandrang aan dc zorg van het //gemeentebestuur," daar zij, regenten, „Ac venmtwooi«delydieid van het voortbestaan van het buitengasthuis, //van de rampzalige gevolgen dier inrigting en vau het »zonder vrucht verspillen van aanzienlijke sommen niet //wenschen te dragen."
De regenten vragen dus, dat het buitengasthuis zoo spoedig mogelijk gesloten en door een beter vervangen worde, zich bereid verklarende om daartoe dienende maatregelen op te sporen en bij den Raad in te dienen. Het is geene kleinigheid, wat de regenten daar voorstellen. En op weiken grond steunt hunne aanvraag, voorgedragen met een hoogen ernst, die in den gansenen. bnel der regenten doorstraalt en zich aan het slot krachtig uit? Het is op grond van eene veeljarige ondervinding, in het uitnemend rapport van Trof. Schneevoogt tot een grond vau zekerheid gebragt, die aan niemand eenigen twijfel kan overlaten.
Maar wat is er dan in dat buiten-gasthuis , dat het zoo volstrektcljjk opgeheven moet worden? Helaas! dat is sinds jaren geen geheim meer. Wie is er zoo vreemjdeling in Amsterdam, dat hij het buitengasthuis niet kent, als eene plaats, waar de gezonden ziek, de zieken zieker en de geneesbaren dood worden gemaakt, ten spijt vau alle jaarlijks vermeerderende groote uitgaven, ten spijt vau de, beste pogingen der regenten , ten spijt eindelijk van de onschatbare zorgen die prof. |Schneevoogt met onvermoeide vlijt, belangstelling en liefde aan dat ziekenhuis wijdt. Zien wij het rapport van den voortreffelijken professor, waarin de bezwaren zijn opgesomd. Hij had die bereids kenbaar gemaakt in Februarij 1853 , zonder dat het tot eenig rezultaat heeft geleid dan dat der pia vota die de belangstelling tot een bespreken heeft bepaald waarvan geen doortastend handelen is gekomen Hij heeft daarom den moed niet opgegeven. Na een nieuwtijdstip van onderzoek, dat weder de droevigste uitkomsten heelt geleverd, treedt hij andermaal op met den noodkreet: Het buiten-gasthuis moet gesloten worden. Ceterum censeo CartJiaginem esse delendam. Ziehier de redenen. Het buiten-gasthuis is slecht ingerigt en slecJit geplaatst.
SlecJit ingerigt, vooral, maar in verre na niet alleen, omdat het vochtig is en togtig; twee ongeneeslijke kwalen zoozeer aan den bouw eigen, dat zij nimmer op voldoende wijze kunnen verholpen worden." De vochtigheid is dusdanig, dat bijna alle muren uitslaan , alle daarvoor vatbare voorwerpen binnen korten tijd beschimmelen en mond- en apothekers behoeften naauwelijks den noüdigen tijd goed knnneu worden gehouden De togtigheid heerscht er niet minder als de vochtigheid' De togt heeft daar in alle portalen , op de trappen en°iü de' ziekcn-zalen zoo zeer zijn rijk gevestigd, dat het onmogelijk is, waar ook in het hius een raara of eene de°r Jte openen zonder dat aanstonds zijne schadelijken aaiimkinogevoeld wordt. *
Bij deze twee voornaamste gebreken, komen eene menigte van anderen, die het klaarblijkelijk bewijs leveren, dat de bouw van het buitengasthuis zeer zeker alles in zioh vereeuigt wat het voor een gasthuis ongeschikt maakt. De verdeeling en inrigting der ziekenzalen en der overige benoodigde vertrekken is dusdanig, dat zij alle gerief missen, en daarentegen alle ongerief aanvoeren. -Wij willen niet treden in al de bijzonderheden, welke het rapport heeft bijeen gebragt. Wij verwijzen daarnaar in de zekerheid, dat niemand daarin een oogslag zal werpen, zonder de overtuiging te erlangen, dat zoo al het bestaande gebouw bewoonbaar kan worden gemaakt voor geakklimateerde gezonden, het voor de behandeling van zieken onder alle opzigten zoo zeer ongeschikt is, dat het door verbouwing niet is geschikt te maken ; ten zij men het af breke om op de fundamenten een geheel nieuw op te trekken. Maar dan blijft nog de ergste grief over; namelijk dat het slecJit geplaatst is. Het staat namelijk op het meest ongezonde deel van het stadsgebied , waar de moeras-koorts haren zetel heeft gevestigd. De streek, de polder immers, die het gasthuis omgeeft, vult het met moerasgif, te regt door den professor een moorddadig gif genoemd. Deze laatste grief is daar ter plaatse onverbeterlijk. Men kan het huis niet afzonderen van de lucht, die het omsluit en doordringt.
Wil men de uitwerking daarvan op het gasthuis zien ? Ziehier dan eenige cijfers van het rapport. 10. Gedurende de jaren 1853—1859 zijn in het hospitaal ingekomen slechts 1687 koortslijders. Maar daarentegen heeft het hospitaal 5322 maal kodrts veroorzaakt aan de zielten , en 1855 maal aan de gezonden, die in het buiten-gasthuis verblijven. Letten wij op die cijfers. Zij spreken luid. Het cijfer der koortsen, die de gezonde beambten van het gasthuis hebben aangetast, is grooter dan dat der ingekomen koortslijders. Voor de zieken, die koorts-aanvallen in het hospitaal kregen is het verschil zoo groot, dat het staat als ruim 4 tot 1. — Zoo was het niet slechts van 1853 tot 1859; maar insgelijks van 1849 tot 1853. De slotsom is deze:
In 10 jaren tijds zijn in het gasthuis ingekomen slechts 2287 koortslijders; daarentegen zijn er in het hospitaal 9607 koorts-aanvallen ontstaan. Derhalve zijn er //in 10 jaren 7320 meer gevallen van koorts in het hospitaal ontstaan, dan lijders daarmee ingekomen zijn." 2°. Standhou lende koortsen zijn er van 53—59 ontïtaan bij de zieken 392, bij de gezonde beambten 201. 3°. De roos levert eene dergelijke uitkomst. Slechts 125 lijders kwamen daarmee in het hospitaal; maar in het hospitaal ontstond de ziekte bij 305 zieken en 40 gezonde beambten. 4°. Het Jiospitaal versterf is er 141 maal ontstaan soms bij lijders , die slechts met een klein wondje in het hospitaal waren gekomen. In 1858 kwam dat versterf 68 malen voor, voorbereid en onderhouden door de daar heerschende tusschenpoozende koortsen. s°. Over andere ziekten in en door het hospitaal voortgcbragt stapt het rapport heen. Het besluit dat deel met deze vreeselijke verklaring: //Met cijfers kan ik de //uitspraak staven; dat bijna de helft der lijders, die in tfhet gasthuis hulp en genezing zochten, daarin of vernslimmering van hun lijden, of nieuwe ziekten, of soms //wel den dood dook het gasthuis moesten vinden." Bij de 12,902 lijders, die in de laatste 6 jaren de hulp van het gasthuis inriepen wordt 6200 malen de hulp door de toevoeging vau eene nieuwe ziekte vervangen; terwijl de beambten 2102 malen met ziekte beloond werden.
Maar daarmee is nog niet alles gezegd. De rubriek der slagtoffers, die hunne verzorging in het gasthuis met den dood betaalden, bekleedt eene vrecselijke plaats in het rapport. In 6 jaren tijds heeft het buitengasthuis 196 menschen ten grave gevoerd. Telt men daarbij nog het getal der door het hospitaal gevelden in een vorig rapport medegedeeld , dan verkrijgt men het schromelijke rezultaat, dat bij weten van prof. Schneevoogt 269 menschen door het buiten-gasthuis zijn gestorven. Wij staan verslagen bij zuiken toestand, die sinds jaren ter kennis van alle autoriteiten is gebragt, zonder dat er iets is gedaan, om daaraan een einde temaken. In het jaar 1853 is die toestand zonneklaar bewezen, uiet slechts door prof. Schneevoogt, maar daarenboven rloor een onderzoek van de plaaatselijke geneeskundige kommissie, daartoe door burgemeester en wethouders o-elast. Die kommissie heeft getuigd, dat de klagt niet slechts niet overdreven, maar de toestand zelfs nog ongunstiger was dan 't door prof. Schneevoogt was aangegeven, en dat er geen middel tot herstel denkbaar wa°s, dan de opheffing en de sluiting von liet buitengaslJtuis. . Zes jaren zijn verloopen sind3 die uitspraak gedaan werd, die, door niemand weersproken, door alle bevoegden is toegestemd; en nog altijd blijft het gasthuis de gezonden ziek maken, de zieken verslimmeren en de levenden dooden 1
Wij meenen niet te veel te zeggen, dat het is eene openbare ergernis voor de gansche beschaafde wereld en eene schande voor Amsterdam. Wij vernemen, dat de zaak morgen bij onzen stedelijken Raad iv beraadslaging komt. Wij zijn overtuigd, dat de gansche Raad zich geneigd zal verklaren om daaraan een einde te maken. Maar daar hebben wij niet veel aan, als er geen nagels met koppen geslagen worden. Die bereidverklaring heeft reeds plaatst gehad nu zes jaren geleden , en sinds is men er enkele malen op terug gekomen , om het altijd bij praten te laten. Het heeft nu al te lang geduurd dat de arme lieden, wie de nood naar het hospitaal drijft, prijs worden gegeven aan het moordhol, dat men het buitengasthuis noemt. Zulk een hospitaal is noch voor God, noch voor de menschen te verantwoorden; en ware het eene partikuliere, in plaats van eene stedelijke instelling, sinds lang zouden de deuren door den sterken arm verzegeld zijn geworden. Wij zijn overtuigd, dat als de stedelijke Raad geene afdoende maatregelen beraamt, om het gebouw te sluiten, de Hooge Regering bevoegd en verpligt is tusschenbeide te treden. Hoe, wij hebben eene wet hangende bij de Tweede Kamer, waarin de sluiting van God weet hoe veel kerkhoven wordt bevolen, waardoor welligt nooit iemand gestorven of zelfs ziek geworden is; en men zal in het magtige en vermogende Amsterdam een hospitaal laten bestaan, waarin de gezonden ziek, de arme zieken erger worden en 269 levenden den dood hebben gehaald in plaats van de gezondheid, die zij er zochten. Men zal een hospitaal behouden, dat door eene vreeselijke misleiding, in plaats van de gezondheid terug te geven, zoo als het moest, de menschen ziek en zelfs dood maakt! Men zal het behouden, nu nog, nu het onwederlegd bewijs geleverd is, dat in handen verkeert van de gansche stad !
Onmogelijk. Men zal en moet nu eindelijk handen uit den mouw gaan steken opdat er aan dien, der Hoofdstad onteerende , ramp een einde gebragt worde. Zijn er offers noodig; de ingezetenen zullen en behooren ze te brengen. Nooit hebben ze dit geweigerd, zelfs niet voor zaken, die van minder telang zijn dan de gezondheid en het leven van onze talrijke armen.
Wij vleijen ons derhalve met de verwachting, dat de Raad een afdoend besluit zal nemen, waarbij het overleg slechts strekken zal, om zoo spoedig mogelijk tot feiten te komen. Inmiddels brengen wij onzen dank aan de regenten vau de beide gasthuizen, die deze zaak bij den Raad hebben ingeleid en aan den hoog gewaardeerden professor Schneevoogt, die tijd, noch moeite ontzien heeft, om haar in 't belang der menschheid in het helderst daglicht te stellen.
De Opper Ceremoniemeester maakt bekend, dat het Hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van de Groot-Hertogin weduwe Stephanie van Baden , voor den tijd van vier dagen, te Weten twee dagen den middelbaren, en twee dagen den ligten rouw , met ingang van den 7den Februarij.
De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet van veertig gulden, door een onbekende, onder het postmerk UtrecJit van den 2den dezer, tot voldoening van aan den lande verschuldigd successieregt ingezonden.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende, dat de Rijkstelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel, op de kantoren werkzaam, zal vorderen, brengt ter kennis van de belanghebbenden dat tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf, na een vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens twintig leerlingen zal worden toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen.
De prijzen van het Vee. besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 fl?, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ190; idem weg. 600$, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 550 ffi, lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒl5O. Schapen van ƒ22 tot ƒ2B. Varkens van 50 tot 54 et. het Ned. W.
Z M. heelt benoemd: tot ridder der 41e kl. van de MiHt. Willemsorde, (1. 0. L. Neyts benoemd tot direkteurs der kweekscholen: te 's Hertogen bosch , F. li. Trosee; te Haarlem, A. L. Gastmann; te Groningen, B. ürugsma; op zijn verzoek eervol ontslagen: als direkteur van ca onderwijzer bij de Rijks kweekschool van onderwijzers te Haarlem, G. 11. Geerlings, onder dankbetuiging voor bewezenc diensten.
---

