AMSTERDAM, 4 Februarij.
De Eerste Kamer schijnt in hare beraadslagingen over de spoorwegen uitvoerig te zullen worden, liet is haar regt. Zij zal niet de pretentie maken, dat zij nog iets nieuw7s over de gewigtige aangelegenheid zal in t midden brengen. De zaak toch was reeds uitgeput vóór dat de Tweede Kamer de openbare diskussie begon. Maar, gelijk de leden der Tweede Kamer begrepen hebben bijna man voor man hunne uit te brengen stem te moeten verklaren, zoo ook schijnen de leden der Eerste Kamer rekenschap van hunne stem te willen geven. Wij hebben er niet tegen, als men slechts voor oogen gelieft te houden, dat die lange redevoeringen, als zij welligt nog iets goeds hebben bij de voordragt, ondragelijk zijn bij de lektuur. Wij maken daarvan geen verwijt aan de redenaars; het is hunne schuld niet, dat hun al het gras voor de voeten is weggemaaid. Zij hebben nu niets meer aan te bieden, dan hetgeen reeds herhaaldelijk op alle mogelijke wijze is voorgediend, en alle geur en kleur heeft verloren. Wij stippen zulks aan, opdat het onzen lezers blijke, waarom wij van de zitting van Zaturdag slechts een zeer beknopt verslag geven. l)e heer Fransen van der Putte wil ons de waarheid leveren, die hij na een ernstig onderzoek omtrent hetgeen het publiek belang vordert, hééft gevonden. Die waarheid is 1-° dat wij spoorwegen behoeven ; 2°. dat de voorgedragen spoorlijnen aan liet doel beantwoorden; en 3° dat de geldelijke 'offers te dien einde gevraagd niet te groot zijn. Men vrage ons niet hoe de spreker de twee laatste punten heeft betoogd; wij zouden moeten aanvoeren wat welligt twintig malen ter dezer plaatse is besproken. Wij slippen alleenig aan dat hij, die nadrukkelijk waarschuwt ten-en 't letten op kwestiën uit naijver ontstaan, desniettemin begrijpt die kwestie te moeten aanraken voor zoo ver 't Zeeland betreft, waarvoor hij optreedt. Van Amsterdam, Noord-Holland en Utrecht mag geen spraak zijn ; dat is slechts naijver. Maar spreek mij van Zeeland ; dat is publiek belang. De lieer van Beeck Vollenhoven voert het woord, omdat hij zeggen wil, waarom hij tegenstemt. Hijsdoet uitkomen, hoe zelfs de voorstanders voortdurend groote bezwaren erkennen, en er overheen stappen zonder ze te wederleggen, alleenig om de vrees, dat er geene spoorwegen zullen komen, als deze voordragt wordt verworpen. Hij merkt op, dat de plannen op twee gedachten hinken en noch in het buitenlandsch verkeer, noch in het binnenlandsch genoegzaam voorzien; behalve nog dat sommige streken begunstigd , andere geheel verwaarloosd ziju. Wat Amsterdam betreft, de spreker toont aan , door vergelijkingen met Eotterdam en Dort, hoe de hoofdstad in recderij en scheepvaartbewegiug gunstig uitkomt. Na het financieel bezwaar uitvoerig uiteengezet te hebben, eindigt de spreker met de vraag, of de Eegering in andere artikelen van de koiicessiën, dan die in het wetsontwerp zijn opgegeven, verandering zou kunnen brengen. De heer van Meeuwen begrijpt dat in deze aangelegenheid het plaatselijk belang moeijelijk van het publiek belang is te onderscheiden. Hij zal zijn uit te brengen stem afhankelijk maken van de verklaringen der Eegering omtrent hetgeen zij ten behoeve van het bij dit voorstel benadeeld 's Bosch geneigd' is te doen. De spreker komt er alzoo ruiterlijk voor uit, dat het belang van den Bosch zijne stem bepalen zal? Verder verklaart hij de lijn van Nijmegen naar Venlo te verlangen aan deze zijde van de Maas, en dewijl eene brug over den Moerdijk te veel kosten zal, meent hij, dat men daar volstaan kan en moet met een vlot.
De heer Borski acht zoo veel spoorwegen niet noodig. Wij kunnen'twel met onze rivieren doen, en waar de rivieren ontbreken zullen de spoorwegen wel van zelf komen. — Wij hebben alle respekt voor den heer Borski, maar wij begrijpen niet wat hij voor heeft. Als hij de aanneming der spoorwegen wilde aanbevelen, kon hij niet beter gesproken hebben. — Wij protesteren tegen die meening van den Amsterdamschen spreker, die 'de meening van Amsterdam niet uitdrukt. Amster.dam wil spoorwegen, maar geen spoorwegen, waarvan zij zal zijn uitgesloten. Dat Amsterdam spoorwegen wil blijkt uit de aanvraag tot koncessie van de hoofdstad uitgegaan.
Na den heev Taets van Amerongen , die het ontwerp bestrijdt op bekende gronden, komt ecu.e specialiteit aan de beurt, de heer Eijsterborgh, die tegen spreekt maar voor stemt. Hij is legen de voordragt, I°. omdat hij de spoorwegen door den Staat wil doen aanleggen, die dan daarna de exploitatie kan aanbesteden. 2°. omdat de kosten te laag geraamd zijn. De brug over den Moerdijk zou, dacht hij, minstens 12 millioen kosten. Hij meent dat men daar met een vlot kan volstaan. 3°. omdat hij eene overbrugging verlangt in de rigting van Utrecht naar 's Bosch. Maar — al deze bezwaren zullen hem niet weÓerhouden voor de wet te stemmen. De heer van Heeckeren van Wassenaer, die voor de wet is, heeft de belangrijke ontdekking gedaan, dat dt; Eegering tegenover de verschillende gevoelens, zichzelve altijd gelijk is gebleven. Wij geven 't gaaf toe, als het met zieh-zelven gelijk blijven hierin bestaat, dat de Eegering voortdurend van den hak op den tak is blijven springen, dat is van koncesaie tot koncessie is gegaan, tot dat eene meerderheid in de Kamer dooide bevrediging van plaatselijke belangen kon worden gevonden. Dat zij op dien weg telkens heeft gedaan wat zij herhaaldelijk had afgekeurd, vormt slechts eeno konsequentie in do inkonsequentie. Eindelijk heeft de heer van der Lek de Clercq de rij der sprekers op Zaturdag besloten. Hij is voo.- de wet, alhoewel hij de bezwaren daartegen niet ontveinst. Hij bekent zelfs , dat die bezwaren niet door redenen zijn te wederleggen, maar hij hoopt dat de tijd die zal oplossen. Met andere woorden wil dat zeggen, dat men onredelijk mag handelen in de verwachting dat de tijd ons onverstand ïvel zal verbeteren! Het verwondert ons niet, dat na zulk eene stelling de spreker heeft kunnen goedvinden om' Amsterdam als zoo bevoordeeld Voor te stellen, dat het in de zaak der spoorwegen wel eens mag voorbij gegaan worden. De financiële bezwaren zijn vele, de spreker deelt daarin, maar de voorstelling daarvan was niet vrij van overdrijving. Hij weet niet wat de toekomst zal opleveren, maar bij dien twijfel zal hij niet stil staan; hij wil liever rekenen op den voortduur van onzen gunstigen financiëlen toestand, enz. enz. — Wat is daartegen te zeggen? Eedeneer tegen iemand, die vrijwillig de oogen sluit en zich hals over kop in den kuil werpt, waarvan hij de diepte niet wil peilen. Daar is niets aan te doen, : maar dat geeft de gehalte aan van menige stem, die over het toekomstig lot van Nederland beslissen gaat. j -—¦ —¦ . . !« De revolutionnaire wegen, die het Bonapartistiesch goe- ; vernement bewandelt, zijn niet zonder distelen en1, doornen. Men beplant ze met eerebogen, men be-l, strooit ze met bloemen, men bezet ze met toejui- j
chende volksmenigten. Niets baat. De eerebogen verheelen de afgronden niet; de onrust vermeerdert daar- | entegen onder het revolutionnair gejubel, dut altijd; iets bijzonder vreeselijks heeft; terwijl de bloemen de scherpe punten der distelen en doornen niet verzachten, i integendeel; dewijl ze die bedekken, maken zij 't onmo- , gelijk, dat men de pijnlijke aanraking vermijdt, die telkens den wandelaar verrast, en vandeneenen sprong plotseling tot den anderen dwingt. Het is naauwelijks een jaar geleden, dat de revol'utionnaire vaan ontrold is. Welk een afstand is er sinds afgelegd ! Voorleden jaar op 1° Januarij stond de Keizer aan het hoofd van Europa, gevreesd en geëerbiedigd dooide groote mogendheden , die om strijd naar zijn bondgenootschap dongen. En thans ? Waar is de eerbied te zoeken? De vrees is gebleven, en niet weinig verhoogd ; door de ondervinding, dat roekelooze luim en gril van ¦ den avonturier, steunend op de onverwormen Fran- ! sche legermagten, het Europeesch Statenregt vervangen. Alle hoven zien tegen het Bonapartismus op als tegen een orkaan, die aan den horizont opkomt en stad en i land dreigt te verwoesten. leder trekt zich terug, en 1 tracht zich-zelven te vrijwaren, den nabuur aan het gevaar prijsgevend. En zoo er nog eene stem gehoord wordt, die den storm trotseert, zij vloeit van de lippen diens eerbiedwaardigen grijzaarts, die slechts zijn woord heeft te stellen tegenover het zwaard van den geweldenaar. De Paus staat alleen. Maar waar zijn debondgenooten van Napoleon? Geen enkele is hem overgebleven. Men spreekt van de Franseh-Engelsche alliantie; maar wien is het onbekend wat zij te beduiden heeft? Het is een schaakspel, dat zij tegen elkander hebben opgezet , waarbij van weerskanten gezocht wordt naar e'en zwa punt, waar een doodslag is toe te brengen. Er blijven dan geene andere bondgenooten, dan de mannen der revolutie, die den Keizer dienen totdat hij zelf zal hebben uitgediend en de storm zal worden losgelaten over Europa. In het binnenland is het niet beter gesteld. Wat blijft daar ten steun van het keizerrijk over? Er zijn drie groote klassen, die het keizerrijk gevormd hebben. De Fransche geestelijkheid, de nijverheid en het leger. De eerste, die de voornaamste is, valt geheel weg. Nooit heelt men een goevernement ligtvaardiger . zien breken mot eene zedelijke magt, als die het episkopaat in Erankrijk bezit, en die aan den Keizer minstens 5 van de 8 millioen stemmen heeft bezorgd, zoo niet veel meer. Te gelijkertijd heeft men op even ligtzinnige wijze het meerendcél van de nijverheid in de oppozitie geworpen. Wat blijft er dan nog over ? Een klein deel van den handel en het leger. En in hoever op dien handel en op dat leger kan gerekend worden is een probleem. Maar wat daarvan ook zij; zeker is het dat de Fransche Keizer genoegzaam geheel van zich heeft gestootcn al degenen , die'hem hadden in de hoogte getild, en daarvoor in de plaats steun zoekt bij die het onmogelijke hebben beproefd om hem te weeren. De slotsom van dit alles is deze: De Keizer heeft in het buitenland geen vrienden, buiten de mannen der revolutie, die hem zullen gebruiken slechts zoo lang als zij hem zullen behoeven. Maar naast die verraderlijke vrienden, ziet hij overal wantrouwende mogendheden , die slechts op een gelegenheid w-achten , om haar wantrouwen in eene verklaarde vijandschap te doen overgaan. In het binnenland daarenboven heeft hij zijne vrienden , die hem tot Keizer gemaakt hebben, van zich verwijderd, om zich tot vrienden te maken lieu, die zijne vijanden zijn en blijven. De revolutie in Frankrijk, de revolutie buiten Erankrijk, ziedaar de twee -steun pilaren van het Bonapartismus. Men behoeft geen Keizer van Frankrijk te zijn, om te begrijpen , dat men daarop geen huizen bouwen kan. Maar dan kan men ook beselfen wat er omgaat in hart en hoofd van den man, die zich heeft laten verleiden, om de toekomst van zijn rijk en zijne dynastie daarop te vestigen.
Aan de leden der Eerste Kamer is rondgedeeld eene brochure, bij den boekdrukker T. G. B. Ten lianen alhier uitgegeven, handelende over het' Appeldoornsche kanaal, de spoorweg-wetten en den gezondheidstoestand, en den navolgenden kurieuzen titel voerende: //Het dorstige Kanaal, het hongerige Spoor en de émancipation (met algemeene stemmen) van de Koekinderen, van de zondige Adams-kinderen nog niet "
Met zekerheid kunnen wij het berigt tegenspreken , dat H. M. de Koningin zich naar Engeland zal begeven.
Volgens den 's Grav. Nieuwsbode is het door de Arnh. Ct. medegedeelde berigt, houdende, dat Z. K. H. dé Prins van Oranje zich naar O. I. ZOu ben-even ten eenemale van grond ontbloot.
Men leest m het Dagblad van ''s Gravenhage, In de Groninger Courant komt een artikel voor over de punten, welke op de aanstaande vergadering van inspecteurs van het lager onderwijs zullen ter sprake komen. Van goeder hand vernemen wij, dat van het geheele programma in gemeld artikel voorkomende, niets waar is.
Bij beschikking vau den 2" dezer , is aan den heer J. van de Grieudt, direkteur der Maatschappij tot ontginning en verveening der Feel, genaamd ilelenaveen, te 's Herlogenboseh , vergunning gegeven om de stoombootdienst, tot liet slepen van schepen en het vervoer van goedeien en vee op den. Rhijn , de Waal, de Beneden en Boven-Maas en den Gelderschen IJssel, waarvoor den Uden Deo 1856 koncessie werd verleend aan de heeren J. van der Muts & GO., voorloopig voort te zetten.
Op den 3ln Januarij 11. heeft de aanbesteding plaats gehad jn de gemeente Rijp, van het bouwen eener nieuwe K. K. kerk en pastorij voor die gemeente; er waren 8 inschrijvers , waarvan de minste had ingeschreven voor ƒ41.500.— en welke bleek te zijn de heer G. B. van der Valk aannemer te Amsterdam ; het werk is dadelijk goedgekeurd.
Wij lezen in het lllustrated London News: "Het testament van den beroemden generaal Sir joseph Tackwell, G.C.8., is dezer dagen aan het licht gekomen. In een codicil, gedagteekend daags voor zijn overlijden, onterft hij ziju oudsten zoon , kapitein Tackwell , den schrijver van Second Sikh War in 1848—49, en thans pleitbezorger , van al de goederen en eigendommen die hij hem bij eene vroegere wilsbeschikking vermaakt had. daaronder begrepen Agheda Hall in Cork , en Cannoragh House iv Waterford, en hij vertrouwt de bewaring daarvan toe aan de voogden zijner kleinkinderen , mits deze beJioorlijk worden onderwezen en opgevoed in de leerstellingen van de ProtestantscJte godsdienst. Men gelieve in het oog te houden , dat kapitein Tackwell kort voor het overlijden van Sir Joseph in den schoot der heilige Katholieke Kerk was opgenomen. — Zulke voorbeelden van religiehaat eens stervenden zijn treurig, maar ongewoon. God vergelde den onterfde het gemis zijner aardsche goederen honderdvoud door onvergankelijke hemelsche ! (A". N. St.)
Het hoofdbestuur van het Nederlandsche Bijbelgenootschap heeft dezer dagen aan al de Protestantsche kerkeraden in het Eijk eene cirkulaire doen verzenden, houdende berigt, dat op de laatste algemeene vergadering besloten is het hoofdbestuur te raagtigen , otn voor de helft van den gewonen prijs aan de afdeelingen den bijbel af te staan, die door haar aan het echtpaar bij de inzegening van het huwelijk kosteloos is uitgereikt, en om den besturen der onderscheidene Protestantsche kerkgenootschappen, uitreiking van den bijbel bij die gelegenheid, naar vermogen aan te bevelen en die te bevofderen.
Z. M. heeft aan Jhr. P. Damas van Citters, lid van Gedeputeerde Staten van Zeeland , vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van officier der Leopolsovde , hem door Z. M. den Koning dei- Belgen geschonken; herbenoemd tot burgemeester: deigemeente Zocterwoude Mr. P. van Outeren; der gemeente Winschoten, G. A. Venema; en der gemeente Steenwiikerwold, jhr. Mr. 11. P. M. C. van Ingen; benoemd: tot plaatsverv. kantonr. te Bolsward, Mr. T. Muiier, burgem. der gem. Wouseradeel, wonende te Witmarsiimj'en tot kantonr. te Cortgone, Mr. N. van Nes van Meerkerd, advok. te Utrecht; aan J. W. Brocx, gewezen kommies bij het departement voor de zaken der Hervormde Eeredienst enz., verleend een pensioen van ƒ1420 's jaars.
---

