AMSTERDAM, 8 Februarij.
De Eerste Kamer is ia hare beraadslagingen door-I gaaucls kalm; maar men voelt thans , dat zij in zake' de spoorwegen den invloed der hartstogten ondergaat; zij wordt warm. Gisteren is nog de gansche zitting door verschillende sprekers ingenomen. De heer van Eysinga hield eene lange met zorg bewerkte redevoering om zijne overtuiging uit te spreken , dat het voorgestelde niet met het algemeen belang is overeen te brengen. Hoofdzakelijk bepaalde hij zich bij de beoordeeling van de noorderliju, waarvan hij meende te moeten getuigen, dat zij noch aan de regtvaardigheid, noch aan de billijkheid beantwoordt. Hij meent, dat men op de kortst mogelijke wijze Harlingen aan Rheinc moest verbinden. Het is, zegt hij, niet de schuld der Regering dat Harlingen 40 uren van Rlieine ligt, maar wel, dat door de rigting van de noorderlijn die afstand verdubbeld zal worden. Hij gelooft, dat dit niet aan den naijver van Holland te wijten is; maar aan eene verkeerde opvatting der Eegering, die het handelsvervoer van Friesland had opgeofferd aan het personenvervoer vau Groningen en Drenthe. De spreker acht liet een opmerkelijk verschijnsel, dat velen der warmste voorstanders van dc wet dc noordei-liiii afkeuren. Op de beloften der Eep-erin" dat later een weg langs Steenwijk zou kunnen komen, durft hij niet bouwen. Hij acht het waarschijnlijk , dat deze wet zal worden verworpen. In dat geval hoopt hij dat het ministerie blijven zal. Alsof dat mogelijk ware ! De heer de Fos van Steenwijk staat regtstreeks tegenover den heer van Eysinga. Deze meent dat het handelsverkeer bij de noorderlijn verwaarloosd is; en de lijn daarom niet goed is. De heer de Vos daarentegen acht de lijnen goed, omdat liet handelsverkeer wel voor oogen is gehouden. Van waar dat verschil van ineciiingr Is het noodig te zeggen dat hij voor eene andere streek spreekt? Hij doorloopt achtereenvolgend alle tegen deze wet aangevoerde bezwaren om ze een voor een te ontzenuwen. , Wij zullen er niet bij stilstaan. Hij heeft niets nieuws aangevoerd, en wij zouden er niets nieuws op weten te antwoorden. De heer van Royen verkeert in hetzelfde ge "al. -Naar zijne overtuiging heeft men niets anders te doen , dan de wet eenvoudig aan te nemen , gelijk zij daar ligt. Behalve de reeds bekende gronden heeft hij daarvoor aangevoerd de bedenking, dat uit een verwerping naijver, tweedragt en mistrouwen zouden kunnen ontstaan. De heer Rysterborgh , die vóór de wet stemmen zal, trad op nieuw op om zijne tegen de wet ingebragte bezwaren van de daartegen opgeworpene wederlegghigen te vrijwaren. Hij ontwikkelde op nieuw de gronden , waarom hij staatsspoorwegen boven gekoncessibnuéerde verlangt, waarom hij do kosten vau de Moerdijk-brug te laag geschat acht, en ten slotte waarom hij voor de werken der Oosterschelde andere bepalingen had verlangd. , . , De heer van der Lek de Clercq kwam daardoor op nieuw aan het woord, en bestreed punt voor punt den heer Eijsterborg. Hij eindigt met den wensch, dat de Regering er alsnog toe moge besluiten om de meest geruststellende verzekeringen aan de afgevaardigden vau Friesland te geven , in welk geval de wet met groote meerderheid van stemmen zal kunnen worden aangenomen.— Waarom zou een ander lid daaraan nog niet den wensch toevoegen, dat ter bevrediging van Noord-Holland , Utrecht en 's Bosch door de Regering ook die lijn beloofd worde, die daar verlangd is? Dan zouden immers alle plaatselijke belangen bevredigd zijn. Maar zou dan het publiek belang zich niet doen gelden en tot eene verwerping met algemeene stemmen leiden? De groote fout der wet bestaat juist daarin, dat men te veel gelet heeft op plaatselijk belang om stemmen te winnen. En nu stelt men voor, om die fout nog te vergrooten! Ten slotte voerden nog beurtelings het woord de heeren van Andringa de Kempenaer, Rijsterborgh van Rhemen van Rhemenshuizen en van Rijckevorsel, die hunne vroeo-er geuite meeningen anckmaalj^rfßm^ii^^
volgens is de Kamer tot heden gescheiden, om den minister van Binnenlandsche Zaken te hooren , die thans aan de beurt is. —».-»IUU-JM»LJum-.,.i. .
---

De staatkundige plannen van Lodewijk Napoleon.
Onder dezen titel bevat de Westminster Revieic van Januarij een belangrijk opstel over de staatkunde van den Franschen Keizer. Ofschoon de schrijver den oorlog in Italië als uitgangspunt neemt, bepaalt hij zich niet enkel tot de verhouding des Keizers tegenover Oostenrijk, den Paus en de omwentelingspartij , maar trekt uit hetgeen Napoleon tot dusverre als beheerscher van Frankrijk zoowel als vroeger verrigt heeft, belangrijke konkluziën voor het heden en de toekomst. Hét gebeurde in den laatsten oorlog beschouwt hij voornamelijk volgens hetgeen de dépêches aan het Engelsche Parlement overgelegd daarvan mededeelen; maar dat hij daarenboven in het bezit van andere minder bekende bescheiden is, blijkt uit verschillende feiten, die hij over het doen en laten des Keizers mededeelt. Aan een en ander wordt veel gezag bijgezet dooi- dc omstandigheid , dat de beschouwingen vanden Westminster'-Review in Engelands staatkundige kringen in hoog aanzien staan, en ook daardoor dat sommige zaken, welke de schrijver voorziet dat gebeuren moeten , inderdaad sedert de verschijning van zijn artikel (hetwelk in het laatst van December gedrukt werd) op het tapijt zijn gekomen. Wij laten hier een overzigt volgen van het belangrijkste dat dit artikel bevat, in hetwelk zich echter eenige gezigtspunten voordoen waarbij des schrijvers meening lijnregt tegen de onze overstaat. Onze lezers zullen van zelven ontwaren welke die zijn. Het artikel begint met aan te toonen dat de Italiaansche oorlog niet voortgebragt is door de kuiperijen van graaf Cavour, maar zijn oorsprong nam uit den vasten wil en het overleg van Napoleon 111. Hij had daarvoor drie redenen, namenlijk persoonlijke neiging, hem voortstuwende gebeurtenissen en een aangenomen beginsel. Wat het eerste, de persoonlijke neiging betreft, moet in het oog gehouden worden dat de Bónapartes, uit een Korsikaanseh geslacht voortkomende, evenzeer Italiaansch als Fransch zijn. Het was geen toeval dat al de leden van dat geslacht na de herstelling der Bourbons in Italië eea toevlugt zochten. Zoowel oude herinneringen als de aanwijzingen van hun hoofd , dat toen op St. Helena gevangen werd gehouden, leidde hen daartoe. Napoleon I heeft hun in zijn laatste geschriften den raad gegeven zich in Italië te vestigen en daar met de voornaamste familiën huwelijken te sluiten, ten einde ér staatkundigen invloed te verkrijgen; ook drong hij er op aan dat sommigen van hen den geestelijken stand zouden omhelzen met het doel om tot hooge kerkelijke waardigheden te geraken (1). Het is verscheidenen der Bonapartes dan ook inder- : daad gelukt in Italië een invloedrijke stelling in te nemen ¦ en zich met den ouden adel te verbinden, en van het; oogenblik af dat Lodewijk Napoleon aan het hoofd der ! Fransche Regering kwam, koesterde hij reeds 't denkbeeld iri Italië een nieuwen toestand te scheppen , en werd daarin versterkt door den invloed en aandrang zijner i familie. Nogtans deden verschillende moeijelijkheden ! hem de verwezenlijking van dat denkbeeld verschuiven, ' waaronder de voornaamste was de noodzakelijkheid om zich vaster als Keizer te vestigen. Toen hij naar binnen en naar buiten zich krachtig genoeg gevoelde om : zijn voornemen uit te voeren, viel er een gebeurtenis voor, welke er veel toe heeft bijgebragt om het te verhaasten , en zonder welke het misschien nog eenige jaren verschoven en langs een anderen weg voorbereid geworden zou zijn. Die gebeurtenis was de moord-aanslag van Orsini, die voor den Keizer zoowel een waarschuwing vóór iH De Westminster Review zegt dat dit programma stiptelijk vervuld werd, op het laatste gedeelte na. De lievieio vergat hier, waarschijnlijk dat er een prelaat Bonaparte is.
dreigende gevaren , als een feitelijke berisping van ziin dralen in de vervulling zijner taak was. Zijn persoonlijke neiging, tot handelen gespoord door deze gebeurtenis, deed den Keizer eensklaps het besluit nemen den oorlog in Italië weldra te beginnen. Hij gaf van dat voornemen aan Orsini, die toen in de gevangenis was, de plegtigste verzekeringen door middel van een vertrouweling. Orsini, die in 1831 met den Keizer aan dezelfde zamenzwering der Carbonari had deelgenomen, verklaarde zich tevreden, overhandigde 's Keizers vertrouweling een lijst van zijn vrienden in Italië , wier medewerking gevraagd moest worden als het geschikte oogenblik gekomen was, en schreef daarna het befaamde testament, waarin hij Napoleon 111 als den toekomstigen bevrijder van zijn vaderland aankondigde. De Keizer zond dit stuk zelf naar Turijn ter openbaarmaking , en het Piömontesche Staatsblad nam het in zijn kolommen op. Kort hierna werd graaf Cavour naar Plombières ontboden, en werden de maatregelen beraamd om 's Keizers plannen uit te voeren. Behalve deze twee redenen, die den Keizer tot den oorlog bragten, was er nog een derde, het staatkundig stelsel dat 111 het algemeen Napoleons handelingen regelt. Dit stelsel is dat van Napoleon I, waarin 'de tegenwoordige Bonaparte een bijgeloovig vertrouwen stelt,'en welks ten uitvoerlegging hij als de roeping van zijn leven beschouwt. Het heeft ten doel Frankrijks invloed op Europa onder de dynastie der Bonaparte's overwegend te maken , en brengt als onvermijdelijk gevolg de uitbreiding van Frankrijk tot zijn //natuurlijke grenzen" mede. Doch Napoleon 111 wil langs ecu anderen wee.- dan Napoleon I tot zijn oogmerken komen. De Europesche oorlogen, door den laatsten achtereenvolgend en te gelijk ondernomen, worden door den tegenwoordigen Keizer beschouwd als de eenige oorzaken vim zijn va). Napoleon 111 gelooft dat de Bonapartistische ideeën aan het tegenwoordig geslacht niet met geweld behoeven opgedrongen wor; den , wijl het er rijp voor is ze langs den weg van overrejdingen aanprijzing te aanvaarden. Hij beschouwt zich als den middelaar tusschen de nieuwe ideeën en de oude jwereld en, daar deze rol niet geheel en al zonder oorlog te spelen is, streeft hij er naar dien oorlog zooveel mogelijk te beperken, opdat die nooit in een algemeene Europesche botsing ontaarde. Een deisteunpunten van dit stelsel is voor Frankrijk België en de Rijnprovinciën te veroveren. Doch regtstreeks de laatsten' te belagen zou zijn zoo al niet Europa, dan toch geheel Duitschland tegen Frankrijk in de wapens te brengen, wat de Keizer wenscht te vermijden. Daarom was het voor hem van belang vooraf Duitsehlands kracht te verbreken, en een zijner sterkste strijders van het toekomstig slagveld te verwijderen. De eenige gelegenheid om dit oogmerk te bereiken werd hem aangeboden door een verbond met de Italianen — dat reeds om andere redenen den Keizer zoo aangenaam was — tegen Oostenrijk, waarbij Duitschland , niet door bondspligten ten strijde geroepen, zich welligt niet tegen hem verzetten zou/ Dit verbond had inderdaad groote voordeelen. Want de zaak der Italiaansche onafhankelijkheid was een populaire leus, niet ongeschikt om Fransche symphatiën te wekken, en het beste masker tot bedekking van de eigenlijke bedoelingen dcs Keizers. Aan den anderen kant zou het door Oostenrijks kracht en invloed te verbreken een der hardnekkigste tegenstanders der Napoleontische ideëen uit den weg ruimen. De veldtogt in Italië was dus een voorbereiding tot een latere overwinning aan den Rijn, die bekroond zou moeten worden door een plegtige handeling, namenlijk do vernietiging , met algemeen goedvinden, der traktaten van 1815. Dus zon de schim van het slagtoffer van Waterloo worden gewroken. Wij lezen in den 's Gravenhaagsche Nieuwsbode ¦ ,il)e vergrootmgs- en aanhechtingspolitiek begint', dagelijks, meer op den voorgrond te treden. Het is een verschijnsel, dat wel in ons Land bijzondere aandacht verdient; want aan deze politiek verbinden zich historische herinneringen yan treurigen aard , die dubbel gewigt erlangen als men let op den Man, die thans de
neerschappij voert over het, steeds naar grooteren ofn Tang strevende Frankrijk. «-Napoleon heeft, op dit oogenblik , het bezit van Savoye op het oog. Het is een loon voor hetgeen door hem verrigt is ter vergrooting van het gebied van Victor Emmanuel; een loon , evenwel , dat hem betwist wordt juist door den Man, die zijne grootheid aan Keizer Napoleons algeweid heeft te danken. Wij zien hier, dat de dankbaarheid door Vorsten op gelijke wijze beoefend wordt als door de meeste stervelingen.
j-üe weerstand van Piëmont tegen het verlies van Savoye maakt ons niet ongerust; Napoleon zal daarover wel weten te zegevieren. //Maar hot is eene andere vraag, of Europa deze vergrootings enaanhechtings-politiek door een fait accompli goedschiks zal bekrachtigen. //Zoo ja: zal het dan daarbij blijven? Zal dan niet Napoleon weldra andere redenen doen gelden, om aan zijn Land van lieverlede de grenzen te geven, die Frankrijk gewoon is, zijne //natuurlijke grenzen" te noemen? Het is eene vraag, waarbij evenzeer Pruissen , als België en Nederland groot belang hebben. Eene vraag, die, eigenlijk, in zich sluit de oplossing van het groote problema van het evenwigt van Europa, en de beslissing: of kleine nationaliteiten kunnen rekening maken op de ondersteuning van groote mogendheden, ter handhaving van de integriteit van haar grondgebied ? «•Niet in Italië zien wij de toekomst van Europa zóó dringend op het spel staan. Maar hetgeen als een dreigende, van onweer zwangere wolk aan den staatkundigen gezigteinder komt opdagen, is Frankrijks streven naar het'bezit van Savoye. In Engeland wordt daartegen reeds een krachtig verzet openbaar; Zwitserland, in zijne regten gekrenkt, wordt ongerust, en Pruissen houdt waakzaam de oogen geopend. Wij zien in deze eerste aanwijzing van Napoleou's vergrootingspolitiek den val van het Kabinet-Palraerston; een Tory-Kabinet iv Engeland aan het bestuur, en daarmede de nadering van een crisis, die een begin nemende in den strijd om Savoye, tot einde heblien kan eene algemeene botsing, waarvan de omvang en de strekking niet bepaald kunnen worden, maar de gemoederen, teregt, met vrees vervult. u Europa's rust in dit jaar hangt, naar onze overtuiging, af van een toeval. Laat Engeland zich op nieuw in slaap •wiegen; wij zullen die rust waarschijnlijk kortstondig gemeten, om haar later des te dieper te betreuren. Blijft Engeland wakker, dan gaan wij ondanks de schijnbare vermindering in Frankrijk van het leger, een tijd te gemoet, waarin op nieuw het lot van Europa op de spitsen der bajonnetten zal gedragen worden."
Men verneemt met leedwezen, dat volgens verschillende ontvangen berigten, de ziektetoestand van den .heer van Dam van Isselt, lid van de Eerste Kamer, .-in de laatste dagen weder moet verergerd zijn.
Aan den hoogw. heer deken, B. Hofman, is van een onbekende als bijdrage voor den Sint Pieters penning toegezonden een bankbiljet van/1000 N°. 4079 van de nieuwe bankbiljetten.
Wij waren dezer dagen iv de gelegenheid , om eene uit eikenhout gebeeldhouwde kommuniebank te zien, die voor de kapel der Weesper zusters bestemd is. De vervaardiger, de heer A. Meiierik (l), heeft eer van zijn werk', dat met der daad voortreffelijk mag genoemd worden. De teekening is natuurlijk, los en vol beweging; de bewerking laat niets te wenschen over. Het is jammer dat de heer Meijerik zijn kunstwerk niet heeft ten toon gesteld. Wij zijn overtuigd dat hij van het publiek dezelfde tevredenheid zou hebben vernomen, die hem te regt is te beurt gevallen van den Eerw. pastoor van Weesp, aan wien hij dit voortbrengsel van zijne kunst heeft afgeleverd.
Gisteren avond heeft een winkelier alhier zijne vrouw zoodaiii°- mishandeld, dat zij aan de gevolgen iv den vroegen morgen van heden overleden is.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, K. deFrézals; pensioen verleend aan de gewezen hoofdonderwijzers: .1. Vlasveld, zich schrijvende J. G. Vlasveld, te Hoogmade, gem Woubruge , van / 2'o; G. J. Gesoor, zich noemende en schrijvende ü. .1. Nyland, te Varsseveld, gem. Wisch van ƒ 4-2, C. Sikkens, zich schrijvende K. •'¦ Sikkens, te Ezinge van / '20. IC. Sipke of Ripkes, te Uffelte, gem Have! e™ van /200; C. van Beckum.te ' licoten , gem. Baai-Ie- Nassau,'van f 173; H. G. SalFrie, gewezen hoofdonderwijzeres aan de 'dag- en kostschool voor me sjes te Delt'shaven , van 1101.
---

