AMSTERDAM, 9 Februarij.
De Eerste Kamer heeft — zoo als wij reeds in een groot gedeelte der oplage van ons vorig Nommer mededeelden — gisteren het spoonvegontwerp verworpen met twintig tegen zeventien, stemmen. Dat ons deze eindbeslissing onder alle opzigten verheugt zullen wij niet behoeven te zeggen. Wij hebben toch van den aanvang af, zoo uit het oogpunt der rigtino-en als uit dat der financiële bezwaren, het ontwerp met" kracht bestreden. Maar bij de gebreken van het voorstel waren in den laatsten tijd nog andere redenen gekomen, welke een verwerping door dc Eerste Kamer hoogst wenschelijk moesten maken. Wat ware er gebeurd na een tegenovergesteld besluit ? De vele gekrenkte belangen zouden op nieuw hun stem verheven en thans hunne bezwaren voor den Troon gebragt hebben. Daardoor werd de Koning iv den onaangenamen toestand gebragt om persoonlijk te moeten beslissen over ecu netelige zaak, waarvan de uitslag altijd aan den eenen of anderen kant ontevredenheid gebaard zou hebben. Wij achten het een groot geluk dat de waardige houding der Eerste Kamer de koninklijke tusseheukomst onnoodig heeft gemaakt. Voor enkelen zal deze beslissing een teleurstelling zijn en blijven, doch verreweg de meeste voorstanders, der wet zullen, wanneer zij met kalmte den toestand( overwegen , onze overtuiging deelen, dat hun wenschen toch tot vervulling zullen geraken; welligt zelfs nog eerder dan wanneer deze wet ware aangenomen geworden. De zaak der sjxiorwegen blijft aan de orde, en geen kabinet zou zich langen tijd aan de verpligting, door den drang der omstandigheden geboden, kunnen! onttrekken om ze ter harte te nemen. Het is nu dvi- j delijk gebleken wat de volksvertegenwoordiging niet wil,; en hierin ligt een sterke waarborg voor het tot stand brengen van hetgeen zij wel wil. Op welken grondslag de ministers, die na de heeren van Bosse en van Tets zich met de spoorwegen zullen bezig houden, aan het werk zullen gaan, valt nog moeijelijkte voorzien. Waarschijnlijk zal nu het spoorweg-ontwerp in verband worden "gebragt met de verbetering onzer groote waterwegen, waaraan de behoefte zoo levendig gevoeld wordt. Het blijft echter vooralsnog een raadsel of men voorstellen tot staats-spoorwegen dan wel nieuwe onderhandelingen met partikuliere koncessionarissen te wachten hebbe. Moafc de ineening tot het laatste overhellen, zoo gelooven wij dat de Eegering niet beter kan doen dan gebruik te maken van de aanbiedingen, bij haar in der tijd door de kombinatie van den heer Wolterbeek en andere aanzienlijke kapitalisten ingediend.
In de besproken zitting heeft de minister van Binnenl. Zaken liet spoorweg-ontwerp breedvoerig verdedigd teo-en de velerlei bedenkingen, zoowel wat vorm als omvang, begrooting en rigting der lijnen en sommige bepalingen der koncessie betreft. De minister heeft een brief voorgelezen, waarbij aan de koncessionnarissen het aanbod is gedaan , om de brug aan den Moerdijk te maken tegen het bepaalde subsidie van 8 millioen. Voorts heeft hij verklaard, dat het de bedoeling is om de lijnen Tilburg-Nijmegen en Breda-Venlo tegelijk in aanleg en exploitatie te brengen, en dat ook het plan bestaat om eene voordragt te doen nopens de lijn Leeuwarden-Meppel. Omtrent de homogeniteit van het ministerie, ten opzigte van dit wetsontwerp, heeft de minister verklaard, dat het in den raad van ministers behandeld is, en dat zoo er groot verschil van gevoelen Jiad bestaan, het kabinet niet wel zonder wijziging had kunnen aanblijven. Daarna heeft de minister van Financiën de voordragt breedvoerig verdedigd, wat de financiële kwestiën betrof, terwijl de minister van Oorlog eenige vragen heeft beantwoord en de voorgestelde lijn uit het oogpunt van het defensiewezen heeft aanbevolen. _ Hierna hebben de heeren.van Swmderen, van Nispen, v. Eysinga, de Vos van Steenwijk, Cost Jordens, van Andringa de Kempenaer, Huijdecoper van Maarseveen, Rijsterborgh en Cremers nog kortelijk het woord gevoerd, hetzij naar aanleiding van de antwoorden der ministers of in antwoord op hetgeen door andere sprekers in de loop der diskussiën tegen hunne argumenten was in het midden gebragt. Wij nemen deze gelegenheid waar om een onnaauwkeurigneid te herstellen iv een vorig verslng ten opzigte van den heer RijsterborgJi begaan. Deze heer de wet bestrijdende verklaarde toen niet voor maar tegen te zullen stemmen , tenzij zijn bezwaren door de verzekeringen der ministers konden worden opgeheven. 'j Men zal dan ook inderdaad zijn naam op de lijst der ; tegenstemmers vinden.
---

De staatkundige plannen van Lodewijk Napoleon.
11. I De Keizerlijke plannen voor Italië waren niet geheel ; dezelfde als die van graaf Cavour (1). De eerste beoogde een j - staten-bond tot stand te brengen met binnculaudsche her-j vormingen in dc verschillende landen geschoeid op de Fransche wetgeving. Waarschijnlijk knoopten zich daar- j aan oogmerken om in sommige Staten tevens een andere; Regering in te stellen en eenigen der vroegere vorsten hun gezag te ontnemen, ten behoeve eener nieuwe dynastie, j doch tijdens de onderhandelingen met graaf Cavour werd! . dit punt niet besproken. De Keizer wilde een Italiaan' sehen staten-bond om een vereenigd Italië te vormen, 'dat in zich-zelf krachtig genoeg tegen Oostenrijk was, terwijl hij voor liet voortduren van den Bouapartis! tischen invloed op den ouderlingen naijver der Italiaan| sche vorsten rekende. Na dit plan ontvouwd te hebben werd het geheim traktaat met Sardinië gesloten, waarvan een der artikelen het huwelijk tusschen prins Napoleon en prinses Clotilde was, terwijl daarbij tevens be| paald werd dat Sardinië Lombardije, door middel van de Fransche wapenen, erlangen en Sayoye en het; graafschap Nizza aan Frankrijk zou afstaan. Ook het verdrijven der Oostenrijkers uit het Venetiaansehe werd vastgesteld, niet echter dat het aan Sardinië zou wor- i : den gehecht. Het blijkt niet dat over het toekomstig' lot van dat gebied een bepaalde overeenkomst geslo-1 ten zou ziju. Wat de andere Italiaansche vorsten be-' treft, hierover werden geen bepalingen gemaakt. Een zoo doorslopen staatsman als graaf' Cavour was , niet blind voor de gevaren, welke het bondgenootschap met Frankrijk aanbood, maar aan den anderen kant; zag hij er te veel voordcelen in om het te weigeren. Hij nam het aan, en maakte van zijn zijde toebereidselen om de gevaren, er uit voortspruitende, zooveel mogelijk door verschillende maatregelen te neutralizeren. Hij streefde er in de eerste plaats naar om een zoo groot mogelijke legermagt uit Italianen bestaande bij elkander te brengen, om Italië-zelf een gewigt in de schaal te doen leggen bij de gebeurtenissen, die over zijn lot moesten beslissen. In alle hoeken van het Schiereiland liet hij den bevrijdingsoorlog preken, en riep zijn landgeuooten toe alle vraagstukken van binnenlandsche hervormingen in het bestuur te laten rusten tot later, en al hun krachten alleen voor den oorlog aan te wonden. Hij hoopte zelfs de Regeringen mede te slepen, zooal niet voor dan toch gedurende den oorlog, wanneer de omstandigheden hem ter hulp zouden komen. Hij rekende daarvoor op den dood van den Koning van Napels, en hoopte dat diens jeugdige opvolger een andere staatkundige rigting toegedaan zou wezen. In Parma en Modena, de twee kleinste Staten, had hij het plan de Regering omver te werpen en ze bij Sardinië in te lijven. De omwenteling in Toskane echter verraste hem. Zijn bedoeling met den zedelijken dwang tegen den groothertog was niet anders dan dezen te noodzaken met zijn troepen, naast het Sardinische leger, tegen Oostenrijk te strijden. De beweging ging echter verder dan hij gewild had, en zoo ontwaarde hij, dat er buiten de zijne i nog een andere partij in Italië bestond, die niet gezind '
(I) Wij gaan voort met bier liet verhaal van don Westminister-Review te volgen, hoewel wij van het zeer uitvoerige artikel in dat tijdschrift geen vertaling maar slechts een kort overzigt geven.
was zich in alles naar zijn bevelen te schikken, en met wie hij nu, na haar zegepraal te Florence, te overi leggen en te onderhandelen kreeg. Cavour beoogde Sardinië metParma, Modena, Lombardije en met de Legatiën te vermeerderen, aan dat vergroote koningrijk aldus den voorrang en het overwigt op Italië te bezorgen, en hierna het plan tot vorming van een statenbond aan te nemen, waarin het vergroote Sardinië den toon aangaf. Terzolfden tijd dacht hij daardoor te kunnen beletten dat Lodewijk Napoleon een Muratistische of Bonapartistische dynastie in Napels zou vestigen, zooals Cavour meende dat de Keizer heimelijk beoogde, terwijl hij hem terzelfden tijd het plan j toedacht de Legatiën, het Venetiaansehe en Toskane met Napels te vereenigen. Niet onwaarschijnlijk is het ! dat graaf Cavour de omwenteling in Toskane als een eersten stap ter verwezenlijking dezer plannen beschouwde. Toen de oorlog begonnen was en de Fransche Keizer - zijn hoofdkwartier bij Allessandria had opgeslagen, was (er dus in Italië tweeërlei staatkunde aan het werk, j die van Cavour en die van Napoleon, en terwijl Sar; dinië en Frankrijk op het slagveld naast elkander streden, bevochten zij elkander in de onderaardsche mijnen der omwenteling. Het schijnt dat de Bonapartistische staatkunde toen de mazzinisten, welke door geheel Italië verspreid zijn, als trouwe helpers had. Om echter te zorgen dat zij op hun | beurt niet verder gingen dan voor 's hands met de . Fransche plannen strookte, werd prins Napoleon met jeen legerkorps naar Midden-Italië gezonden. Het heette dat hij Toskane ging bezetten om strategische redenen maar de eigenlijke bedoeling was door de Fransche troepen de mazzinisten binnen de grenzen te houden, welke Napoleon 111 niet wilde overschrijden. Wanneer men dit alles overweegt, clan krijgen de ; woorden der proklamatie, door den Keizer voor zijn vertrek naar Italië aan het Fransche volk gerigt, een bijzonder gewigt. Hij zeide daarin onder anderen: //ik ; vertrek niet om te veroveren maar om mijn nationale en traditionele staatkunde te handhaven.... openlijk jniijn sympathie te kennen gevende voor een volk, welks geschiedenis met de onze is zamengevlocJden " I _ Men zal zich nog herinneren hoe het Fransche leger, na zich tusschen de Sesia en den Ticino in slagorde geschaard te hebben, een geruimen tijd werkeloos" bleef. Die werkeloosheid was echter, voor zoover den keizerlijken veldheer betreft, slechts schijnbaar. In het veld geroepen alvorens hij zijn toebereidselen gereed had , door den onbesuisden aanval van Oostenrijk, dat den oorlog begon op een oogenblik , waarin zijn tegenstanders te vergeefs naar een voorw-endsel zochten om het te lijf te gaan , moest de Keizer het terrein bestuderen , en de strategische zoowel als politieke batterijen , die hij had uitgevonden, behoorlijk opstellen. Gedurende de weken der zoogenaamde besluiteloosheid was de keizerlijke tent het tooneel der voortvarendste werkzaamheid. De Keizer sprak daar den gansohen dag met agenten van allerlei aard, met diplomaten als de Eransche gezant te Rome, met handlangers , die in het duister werken en aan wie in het geheim zendingen werden opgedragen, bestemd om later officieel gedesavoueerd te worden, met vertrouwde policieprefekten en zelfs met erkende hoofden der omwentelingspartij, die wegens zamcuzweeringen hun land hadden moeten verlaten. Met deze personen van zoover uiteen loopenden aard beraamde en besprak de Keizer dagelijks zijne plannen, maar wat zeer opmerkelijk is, hij zorgde dat niemand hunner de rol kon overschrijden van eenvoudig werktuig zijner bedoelingen, en bepaalde ieder strikt tot de hem opgelegde taak onder zijne opperleiding. Gedurende deze dagen, was het dat een overeenkomst tnssehen den Keizer en Kossuth gesloten werd. De Hongaarsche volksman werd aan hem voorgesteld door denzelfden vertrouweling, die als middelaar tusschen Napoleon en Orsini luid gediend. Kossuth vertoonde toen het koncept der proklamatie, waarbij de Hongaren tot opstand werden aangespoord, en cic Keizer bragt daar eigenhandig ;nige verbeteringen in.
De stedelijke Raad Leeft gisteren het voorstel der
regenten over de beide gasthuizen in overweging genomen. Het voorstel wil 1° dat het buiten-gasthuis zoo spoedig mogelijk als zieken-inrigting worde opgeheven , en 2° dat de heeren regenten worden uitgenoodigd , om met het oog op de aanstaande ontruiming van het builen-gasthuis, afdoende voorstellen tot verbetering van den staat der gasthuizen in te dienen, en wel in overleg met zoodanige deskundigen , als regenten zullen verméenen daartoe te moeten raadplegen. Over beide punten is vrij lang gesproken, ofschoon slechts één verklaarde tegenstander zich heeft opgedaan. De heer Bieker namelijk heeft van het begin tot het einde beide punten bestreden. Ettelijke andere leden waren er niet tegen, maar zochten spijkers op laag water; hetgeen helaas! hier te lande maar al te dikwerf gebeurt. Intusschen is bij slot van rekening de Raad gisteren dan toch tot een bevredigend rezultaat gekomen. Hij heeft beide punten aangenomen, na eenige wijziging in de redaktie te hebben gebragt. Aan de bepaling, dat het buiten-gasthuis zoo spoedig mogelijk zal worden opgeheven, heeft hij toegevoegd : //en buiten werking gesteld zoodra er andere lokaliteit //tot plaatsing van zieken, door den Raad goedgekeurd, //voorhanden is." Daarentegen heeft de Raad de slotwoorden van het tweede punt laten vervallen, ten gevolge waarvan de heeren regenten door den Raad niet gemagtigd zijn zoodanige deskundigen te raadplegen als zij zouden meenen te moeten uitnoodigen.
Beide deze wijzigingen laten de hoofdzaak van het voorstel der regenten in haar geheel en in zoo verre kunnen zij zich daarbij neerleggen. Maar wij kunnen 't niet verheelen, dat wij ze ongaarne zien. Er treedt in die wijzigingen een geest op van voorzigtigheid, die zich hier te lande al te zeer doet kennen als een geest van uitstel, van verhindering. Wij zijn bang voor dien geest, die alles zoo weet te wikken en te wegen, dat de schaal nooit in orde komt en de zaken ongewogen blijven iiggen. Mogen wij ons vergissen! Dat is onze vurige wensch en tevens onze levendige hoop, gebouwd op den ijver der regenten, welken het waarlijk niet aan moed en lust ontbreekt.
Men berigt ons uit 's Bosch, dat een adres van deelneming en verknochtheid aan Z. H. den Paus uit die stad naar Rome is verzonden. Ook te Eindhoven en te Tilburg en andere voorname plaatsen in Noord- Brabant worden soortgelijke adressen in gereedheid gebragt.
Onmiddellijk nadat gisteren het lot van het ontwerp van wet betreffende de spoorwegen bekend was geworden , is door vijf ingezetenen dezer stad een adres bij Z. M. den Koning ingediend, houdende verzoek om koncessie voor den aanleg van een algemeen spoorwegnet. De aanleg zou met eene subsidie van den Staat, doch zonder rente-guarantie, in den tijd van vijf jaren worden uitgevoerd. Het kaartje, waarop dit plan is aangeteekend, is bij de Erven van Munster en Zoon alhier verkrijgbaar gesteld.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ6O a ƒBO ; 2de kwal. ƒ5O a ƒ7O; 3de kwal. ƒ4O afGO. Schapen ƒ22 a ƒ2B. Varkens 50 a 54 et. per Ned. 0L
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem.: Stad Hardenberg, mr. ,]. van Hulst Wz.; Ambt Hardenberg, 11. N. van lioijen.
---

