AMSTERDAM, 10 Februarij.
In de groote beweging onzer onrustige dagen is niet onopgemerkt voorbijgegaan een belangrijk verschijnsel op het gebied der godsdienst in on 3 vaderland, de verschijning namelijk te gelijkertijd van twee vertalingen van het nieuwe testament, beide verrijkt met goedkeuringen en aanbevelingen door het daartoe bevoegde Katholiek kerkelijk gezag gegeven. Het verheugt ons opregtelijk, en wij verheelen 't niet, dat de aankondiging dier "vertalingen ons eene aangename verrassing heeft' bezorgd. Wat was toch de toestand? De Katholieken in Ne-, derland waren niet in het bezit van eene voor hen' bruikbare vertaling van de H. Schrift. Vroegere verta-| lingen waren verouderd, sommige uitgaven zelfs door! onkatholieke handen vervalseht. Dit gaf een groot gemis, uaarin niet kon worden, voorzien , en dat des te meer werd gevoeld, naarmate er grooter pogingen wer-; den aangewend , om den vervalschteu tekst in Katho-j lieke handen te spelen. Daartegen moest onze moeder, de Kerk waken; en nooit heeft zij nagelaten de ge-j loovigen daartegen te waarschuwen. Van die waarschuwingen is veel misbruik gemaakt. Men heeft haar opgenomen voor een volstrekt verbod , j en daaruit de gevolgtrekking gemaakt, dat de Bijbel,! het Woord Gods, in de Katholieke Kerk een verboden boek was. ' i Talloos zijn de jammerklagten en verwijten daarover tegen de Katholieke Kerk aangeheven, zonder dat zij daaraan eenige schuld had. Want zoo er iets blijkbaar is iv de geschiedenis der Christenheid, dan is't de eer-j bied, de liefde, welke de Kerk, ten allen tijde, door, allo eeuwen heen, aan de H. Schrift heeft gewijd. Het1 is aan hare zorgen te danken, dat de bijbel tot ons is n-ekomen, en het is uit hare handen, dat de Protestan-j ten dien hebben ontvangen. Wij weten wel dat er zijn, die de goedheid hebben te gelooven, dat Luther den^ bijbel ontdekt heeft, als Ciiristoforus Colombus Amerika; omdat er anderen zijn, die de stoutheid hebben dat sprookje voor waarheid uit te venten. Nog heden ten dage zien wij, niet zonder verbazing, dat het sprookje soms op den kansel dient, gelijk het dikwerf in die weekblad-pers wordt benuttigd , welke van het beginsel schijnt uit te gaan dat het Frotestantismus door aankweeking van twist en tweedragt moet voortgeholpen worden. Wij •weten niet hoe men den moed heeft door zulk vertelsel
of zijne volslagene onkunde of zijne kwade trouw aan den dag te leggen. Maar dit weten wij wel, dat geen Protestantsch geleerde in een wetenschappelijk werk, dat kans heeft om over onze grenzen te gaan, zich door de opname van het verdichtsel zou willen blootstellen aan den spotlach van de beschaafde wereld in Europa. Waarom? Omdat het ontwijfelbaar de Kerk is, die den Bijbel van eeuw tot eeuw heeft bewaard met eene eerbiedige nit liefde ontstane bezorgdheid, die aan vele Protestanten ten voorbeeld moest strekken, maar helaas! door al te velen jammerlijk verwaarloosd wordt. Men weet hoe de protestantsche bijbelkritiek met de heilige schriften omspringt, teksten, hoofdstukken en boeken verwerpt en alles op de losse grondslagen van een partikulicre meening bouwt. Men is daarmee zoo ver gekomen, dat er niet een enkel boek meer is, -waarvan de een of andere kritiek niet de eerwaardigheid heeft geroofd. Daarenboven is het zwoord Gods' niet slechts tot twistappel misbruikt, waaruit elke sekte hare dwaling wil bewijzen, maar is zelf twistappel geworden omtrent de vraag wat al of niet, en in hoever, en in welken zin «woord Gods" is. Want middelerwijl de echtheid van elk boek werd betwist, zijn er lieden opgestaan die leeraarden, dat de bijbel niet het woord Gods is, maar dat het woord Gods slechtst den bijbel is en daaruit moet gehaald worden, gelijk men uit graan b. v. geest distilleert. Ondertussohen, op het oogenblik, dat die vragen betwist worden en de Protestant niet zeker meer kan zijn of hij nog een bijbel heeft en of die bijbel het woord Gods is, zien wij eene opgevijzelde bijbelvereering ontstaan, die niet gansch ten onregte bijbelvergoding genoemd is.
Wat een vreeselijk schouwspel! Men twist over de echtheid van den bijbel, dat is over de vraag of men
een bijbel heeft. Men twist daarenboven over de waarheid van den bijbel, dat is over de gewigtige vraag of hij het woord Gods is. En te gelijker tijd Wordt de bijbellezing verheven als tot een Sakrament, zonder 't welk de zaligheid bijna onmogelijk is! Die vreeselijke tegenstrijdigheid heeft ons dikwerf aanleiding gegeven tot het vermoeden, dat in de steeds luid aangekondigde bijbelverspreiding iets anders, dan eene innige hoogschatting van den bijbel mag worden gezocht. De bijbel namenlijk schijnt hier, altans door sommigen, slechts gebruikt als een wapen tegen de Katholieken, omdat men meent dat in de Katholieke Kerk de bijbel aan de geloovigen ontzegd is. Wij willen regtvaardig zijn; en daarom erkennen wij gaarne, dat de bijbel onder tallooze Brotestanten innig wordt betracht. Maar dat is de vraag niet. Daarnaast immers staan anderen, meesttijds aanvoerders van de bijbelvereering, die het in hunne onderlinge zoogenaamde wetenschappelijke diskussiën zoo naauw met den bijbel niet nemen, dien weg cijferen geheel of ten decle, en desniettemin, zoodra er van Katholieken spraak is, den heelen bijbel aangrijpen als een steen, dien zij hen naar het hoofd werpen. Welk gemoedelijk Protestant kan het misduiden, dat de bijbelverspreiding door zulke handelwijze onder de Katholieken verdacht is, gewantrouwd wordt, als daarenboven nog in de uitgedeelde bijbels geen de minste waarborg wordt gegeven, dat de tekst onvervalscht is behouden ? De Protestanten mogen zelven zien, hoe zij tot de overtuiging geraken, dat de bijbel, die hun wordt gegeven , werkelijk den zuiveren tekst van den bijbel bevat. Is het noodig te zeggen , dat hun daartoe alle middelen ontbreken, en dat zij bij gevolg moeten afgaan op verzekeringen van individuen, die naar hun eigen stelsel volstrekt geen gezag hebben, om zulke verzekeringen te geven? De Kerk heeft te veel eerbied voor, hechtte hooge waarde aan de heilige boeken door ingeving van den Heiligen Geest geschreven, dan dat zij daaraan niet al de zorgen zou wijden, die in hare magt zijn. Steeds heeft zij voor twee zaken gewaakt, zooveel in haar was: voor het behoud van den tekst en tegen het misbruik daarvan. Hare zorgen voor den tekst staan geboekstaafd in
de geschiedenis en dwingen van de geleerde Protestanten den welverdienden lof af. Wij staan daarbij niet stil. Maar wij willen in 't voorbijgaande een woord zeggen over de maatregelen genomen tegen 't misbruik dat van de H. Schrift gemaakt wordt, dewijl die maatregelen tot voorwendsel hebben gediend, om der Kerk den oorlog te verklaren. Toen de Hervorming door Europa ging als een storm, diende, tot voertuig van dien storm, het beginsel, dat er geen gezag in de Kerk, en de Bijbel alleen het woord Gods was, dat door een elk geraadpleegd moest worden, om van den 11. Geest te vernemen wat hij had te gelooven. Dien ten gevolge werden, door de pas uitgevondene drukpers, vertalingen onder het volk verspreid , waaruit het bleek dat men het geloof volstrekt niet aan den H. Geest had overgelaten; maar integendeel den H. Geest geweld had aangedaan met de woorden van den Bijbel naar den zin der verkondigde dwalingen te vervalschen. De Kerk, die te gelijkertijd te waken heeft én voor den schat des geloofs en voor den schat des Bijbels, was in des te grooter mocijelijkheid geraakt, omdat te midden van de kerkelijke en politieke beroeringen, alles iv de war gestuurd en de hoofden op hol gejaagd waren. Zij nam toen het bekende verbod, waarbij het aan ongeletterden verboden werd den bijbel in de moedertaal te lezen zonder verlof van den over hen aangestelden herder. Dat was een zeer wijs besluit, waardoor zij krachtig optrad tegen het alom dreigend gevaar, dat het geloof der eenvoudige Katholieken verschalkt werd door valsche teksten en valsche schriftverklaringen. Maar juist daarom heeft het tot wrijfpaal gediend tot op den huidigen dag, alhoewel dat besluit, later, toen het ergste gevaar voorbij was, is gewijzigd. Volgens de bestaande tucht raag een ieder den bijbel in de moedertaal lezen, mits die met noten voorzien zij, welke tegelijk met den tekst door den ordinarius zijn goedgekeurd.
Dan wij waren in Nederland niet in de gelegenheid om daarvan gebruik te maken bij gebrek aan eene goede vertaling. Wel is waar, er bestaat meer dan eene vertaling, die niet zonder verdiensten is. Maar bij de vele belangrijke wijzigingen, die onze moedertaal ondergaan heeft, konden ze niet goed bruikbaar geacht worden. Eene nieuwe vertaling was dus sinds lang gewenscht; maar niet zoo gemakkelijk te verkrijgen. Onder de voormalige republiek was het onmogelijk, omdat de plakkaten er voor hadden gezorgd, dat eene Katholieke vertaling in Nederland het licht niet zien zou. En sinds de republiek onderging en Nederland in de lotgevallen van gansch Europa deelde, hebben de Katholieken te veel werk gehad om zich te reorganizcren, en te vestigen, dan dat er aan een zoo omslagtig en gewigtig werk, als eene bijbelvertaling, kon worden gedacht? Maar ziet, op eens worden wij met twee vertalingen van het nieuwe testament verblijd; de eene van°de hand des heeren S. P. Lipman, de andere van de hand van professor J. T. Beelen.
De heer Lipman heeft in een schoonen bundel vereenigd //alle de historische schriften van het Nieuwe Testament onzes Heeren Jezus Christus" en daarbij, gevoegd vele aanteekeningen" , alles //met de goedkeuring van Zijne Hoogw. den Aartsbisschop van Utrecht," die getuigt, dat hij //deze alle historische schriften des Nieuwen Verbonds naauwkeurig heeft doen onderzoeken en bevonden, dat niet alleen de tekst met de vulgata getrouw overeenstemt, maar ook dat de verklaringen tot groote sticJiling der geloovigen zullen dienen, weshalve" hij verklaart niet te aarzelen //de uitgave daarvan aan den heer P. N. Verhoeven toe te staan en dit werk gunstig aan de geloovigen zijner jurisdiktie overeenkomstig de bestaande voorschriften aan te bevelen."
Met genoegen melden wij, dat dit werk zulk een bijval heeft gevonden, dat de gansche aanzienlijke oplage binnen den tijd van vier weken is opgeruimd. Er is geen enkel exemplaar meer in den handel. Wij hopen, dat het den bewerker zal aansporen om spoedig eene tweede editie te geven. De Hoogwaardige heer J. T. Beelen, professor van de H. Schrift en de Oostersche talen aan de Katholieke hoogeschool van Leuven, heeft nog slechts het Evangelie van Mattheus gegeven. De andere Evangeliën zullen spoedig achter elkander volgen , dewijl hij daarmede sinds lang klaar is en hij nog slechts den afdruk daarvan heeft te verzorgen. Het verschijnt onder den titel: //Het nieuwe Testament onzes Heeren Jesus Christus, volgens den Latijnschen tekst der vulgaat, in het Nederduitsch vertaald en in doorloopende aanteeJeeningen uito-elei-d door Joannes Theodorus Beelen, met kerkelijJce goedkeuring." De professor heeft zijn arbeid onderworpen aan het oordcel van gansch het Belgieseh episkopaat, hetwelk van het^ Evangelie van Mattheus «na een zorgvuldig onderzoek" getuigt te hebben «bevonden" dat deze//vlaamsche vertaling van Mattheus naar den Latijnschen tekst der Vulgata met de hoogste trouw en geen geringe bekwaamheid is vervaardigd en daarmee gansch overeenstemt; en dat de aanteekeningen, waarmede zij verrijkt is, vol van gezonde belezenheid en orthodoxe leer, geschikt zijn om den zin der 11. Schrift op te helderen ; waarom het deze vertaling te gelijk met de daarbij gevoegde noten , volgaarne goedkeurt. Op de getuigenis der Belgische bisschoppen hebben ook de Nederlandsche welwillend hunne goedkeuring op do Hollandsche uitgaaf van den professor «e^even De heer Beelen bezorgt namelijk twee uitgaven tegelijker tijd, eene voor België en eene voor Nederland. Zfj zijn beide dezelfde en verschillen slechts in spelling. Behoeven wij t te zeggen, dat ook deze arbeid in Nederland met veel deelneming is ontvangen en grooten opgang maakt?
Wij treden niet in beoordeeling van deze beide ver-
talingen; wij achten ons daarvoor onb.evoegl. Wel zouden wij kunnen spreken over de aanteekeningen, die in beide werken belangrijk en zeer onderscheiden zijn. Maar er ontbreekt ons de tijd , benoodigd om eene gezette vergelijking te maken. Wij bepalen ons bij eene algemeene aanmerking. Do aanteekeningen liebben bij beide auteurs een onderscheiden karakter, dat vau zelf is voortgevloeid uit bet verschillend doel, dat zij zich hebben voorgesteld. Wij achten dat niet slechts een geluk, maar eea groote zegen Gods; want de rijkdom van kennis, die daardoor aan de geloovigen wordt aangeboden, is er door verdubbeld. Er ligt daar een schat, iv velerlei opzigt niet genoeg te waardeeren. Er volgt daaruit, dat beider arbeid iets bijzonder aantrekkelijks heeft, dat wil zeggen bijzondere verdiensten bezit, die den lezer lokken. Wie Lipman gelezen beeft, zal Beelen w-illen zien; wie Beelen bestudeerd heeft zal Lipman willen openslaan. Met deidaad , beider arbeid behoort in elke hetzij groote of klciue bibliotheek eene plaats te hebben. Niemand zal het berouwen , dat hij de daarvoor noodige betrekkelijk geringe uitgaaf doet. Hij zal uit beidei- lektuur verschillend voordeel halen en bevinden dat de twee editiën elkander niet in den weg staan.
Wij wenschen aan beide Gods beste zegeningen
Men verneemt dat de ministers van Birinenland- Bche Zaken en van Financien, dadelijk na de stemming van de Eerste Kamer, hun ontslag aan den Koning hebben verzocht. Men zegt dat ook da andere ministers hunne portefeuilles ter beschikking van Z. M. hebben gesteld. Men noemt onderscheiden per.-onen, die tot de vervulling dier betrekkingen in aanmerking zouden komen. Zoo spreekt men, voor de Financiën, \au Mr. W. F. G. L. van Rappard, prezident van het provinciaal hof van Gelderland, en voor Binnenlandsche Zaken, van Mr. G. O J. van Beenen, voorzitter van de Tweede Kamer. Het vrij algemeen verspreid gevoelen dat het minsterie omtrent de spoorweg-plannen niet homogeen was, doet vermoeden dat de tegenwoordige bewindslieden na de verwijdering der heeren van Bosse en Tets van Goudriaan zullen aanblijven. Ons bedunkens bestaat er ook geenszins noodzakelijkheid voor eene aftreding van het geheele kabinet. De bladen die ons heden ter hand komen, Ilan'delsblad, Handels- en Effektenblad, AmsterdamscJu' Courant, Echo, ArnJiemsche, Amersfoortsche en UtrechtscJie Couranten, 's GravenJiaagscJie Nieuwsbode, zijn even als wij verheugd over de laatste stemming in de Eerste Kamer. De Nieuwe en oude Noordbrabanter hebben wij nog niet ontvangen, doch naar hun jongste artikelen te óordeelen zullen ook zij in de heerschende blijdschap deelen. Deze algemeene toejuiching der pers, waarop slechts één uitzondering voortkomt, geeft aan de krachtige handeling der Berste Kamer een beteekenis, die verdient dat men er de aandacht op vestige. Gisteren meldden wij , dat onder het genot van subsidie , doch zonder rente-garantie aanvraag was gedaan voor een algemeen spoorwegnet. Uit het bij die aanvraag behoorende kaartje blijkt dat zij gedaan is dooide heeren E. VV. Cramerus, OD. van der Vliet, F. 11. Buiige , A. von Heinert en A. Holtzman, allen aanzienlijke en vermogende ingezetenen der Hoofdstad. Het Handels- en Effektenbldd zegt dat de'subsidié door hen gevorderd nog 62 millioen minder is dan die bij de verworpen wet toegestaan. De rigting der lijnen, welke in de eerste plaats iv exploitatie zullen komen , is als volgt: Van Arnhem over Doesborg naar Deventer, waar de we°- zich splitst, en oostwaarts over Almelo, Oldenzaal en Bentheim naar Blieine, en noordwestwaarts naar Zwolle met een zijtak op Kampen gaat. Van Zwolle is do rigting over Hasselt, Meppel, Heerenveen naar Leeuwarden, waar zij zich weder splitst en westwaarts over Franeker naar Harlingen en oostwaarts naar Groningen loopt.
In het Zuiden gaat de weg over Vianen èri Gorinchem tot boven Geertruidenberg, waar hij zich splitst om over Geertruidenberg Breda en over Heusden 's Bosch te bereiken.
Wanneer men in het oog houdt dat daarenboven — zoo wij ons niet bedriegen door de heeren Dull & C° — koncessie is aangevraagd voor een lijn van Utrecht over Nijkerk, Harderwijk en Elburg naar Zwolle, dan zal men ontwaren dat het uitnemend denkbeeld om van Utrecht het centraal punt onzer spoorwegen te maken in het plan der heeren Cramerus e. s. ten volle verwezentlijkt is. Als bijkomende lijnen , waarmede waarschijnlijk wegen bedoeld zijn, die aangelegd zullen worden na de voltooijing der opgenoemde, komen op het kaartje nog de volgende voor :
Van Amsterdam over Zaandam en Alkmaar naar den Helder.
Van Mpppel over Assen naar Groningen. Van 's Hertogen bosch over Eindhoven naar Maastricht, en
Van Vlissingen over Middelburg en Berg-op-Zooin naai- Boozeudaal'(Breda).
Dezer dagen is door de fndèpendance beige ge! meld dat de bisschop van Quimper een brief had geschreven aan Keizer Napoleon, welke door dezen zou beantwoord zijn. Men heeft aan het nieuwsberigt den schijn pogen te geven als ware Mgr. van Quimper van andere gevoelens dan zijne broeders iv het Episkopaat. De bisschop heeft zich uit dien hoofde genoopt gevonden, openlijk in de bladen het volgende te verklaren: ! //Zonder over een brief aan Z. M. iv bijzonderheden te treden, welke de eerbied voor het Hoofd van Staat niet gedoogt, kan ik toch verklaren dat die regtstreeks noch zijdelings iets bevat van hetgeen de Independance beige hem toekent, eu dat bevoegde en eerbiedwaardige personen mij, na de lezing, wel hebben willen verzekeren dat geen Bisschop geaarzeld zou hebben hem te onderteekenen.
_ //Bovendien geloof ik dat de ware vaderlandsliefde die is, welke het regt tegenover de magt voorstaat; dat de toekomst, de vrijheden en het het geluk deivolkeren vau het groote vraagstuk der staten des 11. Stoels afhangen , en indien het kortstondig welslagen vau kuiperij eu oproer aangenomen en bekrachtigd worden onder den naam van voldongen feiten er geen vaste magt of zedelijkheid meer in de wereld is ; ik geloof dat het tijdelijk koningrijk van hot Hoofd der Kerk wettig, noodzakelijk en onschendbaar is. Ik hoop dat God mij Je genade zal bewijzen van immer en in weerwil van alles , met mijne ambtbroeders , gehecht te blijven aan den vereerden Opperpriester, wiens voorgangers, steunende op eeuwige beloften, gedurende achttien eeuwen voor regtvaardigheid en waarheid gekampt hebbeo."
Naar men ons verzekert, heerscht rondom deze stad, met name onder Duivendrecht en langs den Amstelveenseheri weg de besmettelijke longziekte onder het rundvee in niet geringe mate. Op vele plaatsen wordt het ziek vee afgemaakt en voor zeer lagen prijs verkocht, waarvan zeker wel een groot gedeelte hier ter stede in konsumtie zal worden gebragt. Het is bekend dat onlangs door den gemeenteraad eene konoept-verordening is verworpen , die bestemd was otn het toezigt door het keui-personeel op den uit- en invoer van zoodanig vee en vleesch mogelijk te maken. Wij houden het echter nu hoog noodig, \n het belang der ingezetenen , dat spoedig eene nieuwe en aannemelijke konccpt-verordening op dit punt aan den gemeenteraad worde aangeboden. (Handelsblad.)
Z. M. heeft aan M. graaf van Limburg Stirnm vergund het aannemen der onderscheidingsteekeneti van ridder der orde van dea Kooien Adelaar, 3;lu kl., licrn door Z. K. 11. den Trias- Itegcnt van Pruissen geschonken.
HOORN, 9 Feb. Op de markt alhier werden aangevoerd 25 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ30.75. Id. kommissie ƒ29. DELFT, 9 Feb. De prijzen der Boter waren heden van /'ö6 tot ƒ6l naar kwaliteit.
WORMERVEER, 8 Feb. Ter kaasmarkt zijn aangebragt 13 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren f 302 voor kleine en f 32 voor middelbare per 50 Ned. t#.
PURMEBEND, 7 Feb. Alhier waren aangevoerd 58 stapels Kaas, waaronder 4 middelbare. Hoogste prijzen voor kleine/30J en voor middelbare ƒ 32 per 50 Ned. 8?.
SCHOONHOVEN, 8 Feb. De weekmarkt van heden in gewonen doen. Boter nog weinig ter veil, is geldiger; door handelaren in dat produkt is ƒ 1.10 betaald; terwijl voor de weinig aangebragte zoogenaamde versche, afkomstig van reeds gekalfde koeijcn , ƒ 1.15 per N. t? is betaald. Kaas, waarvan de voorraad bij den producent beperkt is, geldt van ƒ2l tot ƒ23. Hennep vond tot den vroegeren prijs van ƒ1.5 50 tot ƒ 16.50 levendiger aftrek.
PARIJS , 10 Febr. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Grandguillot, waarin gezegd wordt, dat de berigten , welke vau alle zijden worden ontvangen gewagen van den ongunstigen indruk welken de brief van Mgr. Dtipanloup heeft gemaakt, en dat de Siècle volhardt in het voornemen , om dien kerkvoogd voor de regtbank te dagen. Dit een en ander, zegt de heer Grandguillot, legt ons de verpligting op, om de opgewondenheid , door zoodanige polemiek verwekt, niet nog te vermeerderen , weshalve onthoudt zich de heer Grandguillot om in de Parijsche editie van den Constitutionnel het antwoord op te nemen, hetwelk hij in gereedheid had gebragt.
MABSEILLE, 9 Febr. Uit Konstantinopel wordt van 1 dezer gemeld, dat aldaar eene algemeene ontevredenheid heerscht en klagten worden aangeheven tegen het bestuur van den grootvizier. Men gelooft, dat de Sultan hem wegens zijne impopulairiteit, de waardigheid van zegelbewaarder zal ontnemen.
De Nederlandsche gezant is in eene straat der voorstad
Pera door een haremwaebter beleedigd en heeft deswege voldoening gevraagd. °
De Begering heeft beloofd, dat het muntpapier in de volgende maand buiten omloop zal worden gesteld. LONDEN, 10 Febr. Lord Palmerston heeft in het Huis der Gemeenten verklaard, dat hij niet weet of de Heer Gladstone morgen het budget zal kunnen indienen maai-al ware dit niet het het geval, dan zou toch liet handelsverdrag aan het huis worden medegedeeld. In de heden gehouden zitting van het Huis der Gemeenten heeft de heer Fitzgerald gevraagd of de Begering met Frankrijk eene overeenkomst had aangegaan betreffende de eischen , die aan China zouden worden gedaan, de gemeenschappelijke krijgsoperatien aldaar en de permanente bezetting van cèn gedeelte van het Chmesclie grondgebied.
Lord John Bussel! heeft daarop geantwoord, dat zulk eene overeenkomst nog niet was tot stand gekomen, maar dat omtrent de door den spreker bedoelde punten' een definitief besluit zou worden genomen.
---

