AMSTERDAM, 11 Februarij. De staatkuudige plannen van Lodewijk Napoleon.
111. Wat er tusschen den Keizer en Kossuth beraamd werd valt moeijelijk met juistheid op te geven. Waarschijnlijk is liet echter dat de Keizer van Kossutlis hulp slechts gebruik wenschte te maken voor zuiver militaire bedoelingen. Alvorens den oorlog ioor te bereiden, had de Keizer dikwijls verklaard dat hij dien slechts zou ondernemen als hij van snelle overwinningen zeker zou zijn. Dit besluit was onder anderen gegrond op de uitgebreide handelsspekulaticn, waar hij, langs alle wegen, Erankrijk in gewikkeld had, en die bij een eenigzins langdurigen oorlog zouden tegenslaan, en hem van zijn populariteit bij de mannen vau handel en nijverheid berooveu. Dit wilde hij tot( eiken prijs voorkomen. Maar de stelling, die de Oostenrijkers in den beroemden vierhoek konden innemen, en hun bekende hardnekkigheid konden een langeren wederstand, dan met de plannen des Keizers strookte, tengevolge hebben. Daarom nam hij maatregelen om hen des noods van den kant der Adriatische zee in den rug te vallen, en liet was iv verbanrL met zulk een plan en het spoedig welslagen daar-| van dat hij met den Hongaarsclien volksleider een overeenkomst aanging, welke hem het middel verschaftej om het vuur des opstands in het hart van liet vijande-; lijk gebied te ontsteken. Een lange oorlog was gevaar-j lijk voor den Keizer; een nederlaag zou hem ten valj hebben gebragt. Daarom, hoewel zijn oorlogsplannen; niet verder dan Italië gingen, zocht hij daarbuiten bondgenooten , die hem voor zijn Italiaansche' plannen j dienstig konden zijn. De maatregelen met die bondgenoote 0 beraamd waren zoo gewigtig dat het waarschijnlijk is dat de Keizer te Viilafranca vrede sloot, onder anderen wijl hij huiverde ze tot uitvoering te laten komen. Want de" Eransche Keizer had zich de medewerking verzekerd van een element, dat nog geduchter was daif liet Hongaarsehe. Men weet dat in 1849 het huis van Habsburg gered is geworden door zijn Slavoonsche onderdanen. Sedert dien tijd is de gezindheid van die volkstammen veranderd, daar al de beloften hun in dat jaar gedaan, door het roekeloos doortasten eener despotisch 0 centralisatie geschonden zijn. (1) De Italiaansche oorlog bood hier een gelegenheid aan om hun ongelijk te wreken, en met het oog op die omstandigheid werd tot een zamenzwering overgegaan, welke Waarschijnlijk uitgebreide vertakkingen had, en tot oen algemeenen opstand der Slavoonsche stammen iv. het Zuiden van Hongarije en daar buiten geleid zou hebben , zoodra Eransche troepen in Illyrië landden. Natuurlijk is de strekking van zulk een geheimzinnig plan niet te bepalen, en waarschijnlijk is het dat zeli's Ac Eransche Keizer niet juist wist tot hoever het ging,, Er heeft zich echter een feit voorgedaan, dat bewijst welke vreeselijke gevolgen uit die zamenzwering hadden kunnen ontstaan. Bij den slag van Solfenno weigerden de regimenten Kroaten als een man hun pligt te doen. Dit was een der uitkomsteu van het verbond met Kossuth, en daaraan, veel meer dan aan de dapperheid der Eranschen en liet beleid hunner veldheeren, heeft Napoleon 111 de zegepraal te danken gehad. De Keizer had reden over zijne krijgskundige beschikkingen tevreden te zijn, wijl hij, behalve zijn uitmuntend leger, de geoefende Piëmoutesche hulptroepen en de medewerking der bevolking nog als rezerve op de Hongaren en Slaven in het leger zijns vijands kon rekenen. Maar die bondgenooten zouden hem weldra de grootste politieke moeijelijkheden berokkend hebben, en dit was niet wat hij wenschen kon. Toen zij hunne diensten op het slao-veld bewezen hadden maakte hij vrede. Geheel in
(1) Dit is de eenige reden diode Westminster-Review opgeeft. Hoewel zij veel tot de ontevredenheid der Slaven moge bijgedragen hebben, zijn er voor de gisting onder hen nog andere oorzaken , waaraan het keizerlijk bestuur geen schuld heeft , maar die moeijelijk zonder uitvoerige beschouwingen 2yn op %e geven.
overeenstemming met deze bijzonderheden is de brief van Kossuth kort na den oorlog aan de Engelsche bladen gerigt, waarin hij gewaagt van //teleurgestelde verwachtingen" en in do verte op een verraad zinspeelt aan liCiii door den Eraiisehen Keizer gepleegd.
Nogtans , hoewel ecu hoofdreden was dit de eenige. oorzaak voor de zamenkomst van Villafranca niet. De toestand van Italië bragt daartoe het zijne bij. De Keizer werd er met geestdrift ontvangen, maar altijd in het karakter van belangeloos bevrijden Bonapartistische syrnpatiën vertoonden zich niet, en zoo die al hier en daar kunstmatig werden opgewekt, dan waren de agenten van graaf Cavour bij de hand om ze niet aan den dag te laten komen. Dit was een streep door de Eransche rekening , niet enkel met het oog op de uitvoering van latere plannen, maar ook wijl de Keizer voelde dat hem de opperleiding ontglipte over de gevaarlijke geheime krachten, die hij in Italië in dienst had genomen. Hierop maakte de beperkte landstreek, onder den naam van de Romagna bekend, eene uitzondering. Ook iv de Marken had hij eenige syinpatiëii op zijn hand. De gewesten over Romagna, zuchtend onder het pauselijk juk (2) , zagen met verlangen naar het Bonapartistiesch bestuur uit, waaronder zij een korten tijd geleefd hadden , toen de vrede van Campo-Forinio hen in het eerste Eransche keizerrijk had opgenomen. Een opmerkelijk voorval mag daarvan tot bewijs strekken.
Toen de aanhechting bij Sardinië te Bologna besloten was even als in de drie hertogdommen, werd voor de Romagna het voorbeeld der andere Staten van Midden-Italië ten opzigte van het Piëmontesche wetboek niet gevolgd, maar integendeel de Code Napoléon afgekondigd. Deze uiting ten gunste der Bonapartistische ideün werd versterkt door de langdurige deelneming der familie Bonaparte aan alle woelingen der liberale partij, waarmede zij zich als 't ware vereenzelvigd had. Te Bologna is graaf Pepoli en te Ravenna graaf Rarponi het verklaarde hoofd der liberale partij (3) en beiden zijn vermaagsohapt aan den Franschen Keizer, met wien zij sedert lang in drukke briefwisseling stonden. De Keizer-zelf heeft zich veel moeite gegeven, om de herinnering vau zijn vroegere betrekking tot deze gewesten levendig te houden. In de nabijheid van Macerata bezit hij — waarschijnlijk als erfgoed van zijn moeder — een uitgebreid landgoed. Dit heeft hij in den laatsten tijd door aankoopen nog aanmerkelijk vergroot, en er een modelhoeve van gemaakt, wat in een streek, waar de akkerbouw zoo achterlijk is, veel opzien baart. Dat de zeer begaafde bevolking der Romagna bij een onafhankelijkheidsoorlog niet achterlijk zou blijven, hiervan was de Keizer ten- volle overtuigd en hij rekende er op voor het welslagen zijner plannen.
De Keizer ging aan het werk om terzelfder tijd de zaken van den Pauselijken Stoel en die zijner Oostelijke gewesten in handen te nemen. Hij vleide zich met het denkbeeld dat hij den eersten zou terughouden van openlijk een onderneming te veroordeelen , waarmede hij zelf zoo naauw verbonden was, terwijl hij de oproerige gewesten voorloopig binnen de grenzen hield van hetgeen zij in zijn belang moesten doen. Dit was vooralsnog ecu bloot militaire stelling tegenover Oostenrijk in te nemen, waarin de Regering te Rome , zoo hij dacht, ligtelijk zou berusten. De Keizer begreep dat als het revolutionnair karakter der beweging te spoedig op den voorgrond trad , en vooral als die een Piëmontesche kleur aannam, de pauselijke Stoel strenge kerkelijke maatregelen tegen Viktor Emmanuel nemen zou, waarvan hij als diens bondgenoot den weerslag zou ondervinden , en die hem van de stelling in de Katholieke wereld zouden berooven, welke hij met zooveel moeite had ingenomen.
iDienvolgens hadden de maatregelen, welke de' Ke-
(2) -Wij herinneren hier nog eens dat deze artikelen een overzigt zijn van een betoog uit den Westminster-Review. Voor zoover de Pauselijke Staten betreft vertalen wij het bijna woordelijk. (3) Ken vreemdsoortige liberale partij, die Bonaparte s aan het hoofd heeft, en beoogt om van een Italiaansche eon iransehe provincie te maken!
zer in liet hoofdkwartier bij Alessandria met zijn talrijke agenten beraamde, ten doel otn —terwijl hij zou schijnen beschermer te blijven van den Paus, weikeu hij tot een werktuig in zijn haud wilde maken, en dus den blaam der Kerk ontkomen — op te treden als leider der beweging in de Kerkelijke Staten, welke, hoe ook vermomd, den ondergang van 's Pausen wereldlijke magt bedoelde. (1) Uit zijn dubbele rol als beschermer van den 11. Stoel en als hoofd van den opstand in de Kerkelijke Staten, wilde hij voor zich-zelven dubbele voordcelen trekken.
Men verneemt dat het ontslag der ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financiën door den Koning is aangenomen. Van meerdere wijzigingen is geen sprake meer. De benoeming van den heer van Reenen tot minister van Binnenlandsche Zaken wordt voor zeker gehouden; die van den heerßappard wordt ten eenenmale betwijfeld. In den ministerraad, gisteren gehouden , waren de heeren van Bosse en van Tets van Gou.-driaan niet tegenwoordig.
Met leedwezen vernemen wij dat de heer E. W. van Dam yan Isselt is bezweken aan de ongesteldheid, w^elke hem sinds lang aan zijne woning te Geldermalsen, gekluisterd hield, waarheen zijne verwanten van hier vertrokken waren om hem het laatste vaarwel te zeggen. Hij werd den 20 Febr. 1796 te Breda uit een aanzienlijk geslacht geboren. Op 17 jarigen leeftijd trad hij als vrijwilliger onder de gelederen der dapperen, die de terugkomst van 't huis van Oranje hielpen bevorderen. Later werd hij luitenant bij het 1° regiment dragonders en in Febr. 1815 ontving hij eervol ontslag, daar hij tot de voorzetting zijner akademische studiën geneigd was. Bij de nieuwe oproeping ten krijg, na de terugkomst van Napoleon van Elba, aarzelde van Dam van Isselt niet om zich weder onder de vrijwilligers te scharen , die voor het vaderland uittogen ; hij werd tot opperwachtmeester bij de 5e kompanjie vrijwillige jagers te paard aangesteld.
Na de bevestiging van 's lands onafhankelijkheid, in 1815, trad hij tot het burgerlijk leven terug en wijdde de vermogens van zijnen geest aan de staatkundige belangen van't herboren Nederland. Zoo werd hij in 't jaar 1823 lid van de Staten van Gelderland; in 1829 werd hij benoemd tot lid van de Staten-Generaal. Welhaast stond hij in de eerste rijen van hen, die in de Tweede Kamer de steeds heviger eischen der Belgische oppozitie bekampten; en toen, in 1830, België zich van Nederland afscheurde, gordde hij niet alleen weder het krijgszwaard aan, maar hij werd oprigter en majoor-kommandant van de vrijwillige jagers,' nog altijd bij het volk in levendige herinnering onder den naam van de //jagers van van Dam."
Na het terugkeeren van rust en vrede , wijdde de heer van Dam zijne krachten aan huishoudelijke en staatkundige belangen, en in 1841 viel hem de eer te beurt, dat hij tot Voorzitter der Tweede Kamer benoemd werd. Hij trad na 1848 daaruit vrijwillig, doch werd straks door de Staten van Gelderland tot lid der Eerste Kamer verkozen, en bleef die betrekking tot aan zijnen dood vervullen.
De veertig onderteekeuaars van het adres aan den Stedelijken Raad betreffende de doorgraving van Holland op zijn Smalst zijn uitgenoodigd heden onder voorzitterschap van den heer Burgemeester op het stadhuis te vergaderen. Deze uitnoodiging bewijst dat het Gemeentebestuur hun wenschen in ernstige overweging neemt. Nu de spoorweg-wet gevallen is kan men het geschikte oogenblik aangebroken achten om ten aanzien dezer belangrijke aangelegenheid tot een besluit te komen.
(1) Hetis luerbij en bij andere, latere mededeelingen opmerkelijk, dat toen dit artikel verscheen, noch de brief van tsapoleon 111 aan Pius IX, noch 's Pausen antwoord geechre. ven waren.
Br is verschillende malen in dc bladen melding gemaakt van een huwelijk , dat door Garibaldi gesloten zou zijn. Nu eens werd dit berigt geloochend dan weder van oen andere zijde bevestigd. Ziehier wat er van deze zaak is. Wij ontkenen de medegedeelde bijzonderheden aan een brief, ons door een onzer vrienden in Italië geschreven. Te Como in Lombardije woont een zekere markies Eaymondi, die meermalen in staatkundige zamenzweringea betrokken is geweest eu met alle krachten de revolutionnaire partij ondersteunt. De markies leeft in c.cibaar overspel met de echtgenoot van een zadelmaker, die zich in de gevangenis bevindt. Bij deze me heeft hij twee dochters, waarvan een reeds met den zoon van Garibaldi gehuwd is. De tweede, een meisje van zeldzame schoonheid, wou het hart van den generaal, die werkelijk met haar in het huwelijk trad. Kort na deze plegtigheid veranderde echter zijn gezindheid jegens haar. Het was hem gebleken dat zij eigenlijk met een ander had behooren te huwen en die ander moet, naar men wil, een adjudant van Garibaldi-zelvén geweest zijn. De laatste heeft waarschijnlijk vóór het huwelijk niet vermoed dat zijne jonge bruid, reeds zoo vroeg, zich een waardige dochter harer moeder zou toonen. Garibaldi is door dit voorval zeer druk op de tong gekomen, en ditmaal niet in het karakter van held. Daar het belagchelijke van zijn toestand als echtgenoot nog vermeerderd zou zijn geworden, wanneer hij, zoo als sommigen hem aanrieden , zijn adjudant tot een tweegevecht had uitgedaagd , oordeelde hij dat het best wat hem te doen stond was zich uit Como te verwijderen, waar hij zijn jonge gade achterliet zonder haar "tot weerziens" toe te roepen.
Nog steeds wordt in de buitenlandsche dagbladen van het voornemen tot een echtverbindtenis tusschen den prins van Oranje met de engelsche princes Alice gesproken. De engelsche bladen, met het aristokratiesch Court Journal aan het hoofd, gaven, men weet het, den grondtoon aan , en het zij 11 nu voooral belgiselie en duitsche die er iv den verschillenden geest nog steeds gewag van maken. Zoo behelst de Independance van heden twee tijdingen , lijnregt met elkander in strijd. De Kölnische 'Zeitung heeft berigten geheel strookende met die welke wij onlangs van onzen brusselschen korrespondent ontvingen, en, onder zijne verantwoordelijk heid, ter kennis onzer lezers bragten. De vraag blijft dus nog altijd: wat is waarheid? Tegenover de inlichtingen "van onzen Brusselschen korrespondent, stellen wij° een ontkenning van doorgaans goed geïnformeerde vrienden te 's Hage, die ons verzekeren dat aan het Nederlandsche hof geen grond voor het geruclit betreffende bedoelde eehtvereeniging bestaat.
Wij voor ons aarzelen niet, in dien strijd van meeningen, op de verzekering onzer Haagsene vrienden af te gaan, en, wat men ook buitenslands bewere, die berigten tegen te spreken. {Amst. Ct.)
In zake het vinden van munten iv het riool van de wonin"- van een der in hechtenis zijnde smelters van 's rijks munt, verneemt men, dat geene gouden munten zijn' gevonden , zoo als sommige bladen verméenen te weten, maar een 35 tal tienstuïversstukken en één stuivertje. Deze stukken zijn gevonden aan de woning vau den gearresteerde, die tot dusverre ontkend had. Men zegt, dat naar verdere muntstukken nog zal gebaggerd worden. (Utr. Ct.)
Crediet-vekeemioixq. —MaandelijkscJie 'Balans, opgemaakt 31 Januarij 1860. 926 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 4,925.755. Stortingen der leden . ƒ 492,573.50 In disconto genomen . /•¦ 834,346.03 ir u gegeven. . n 747,161.20 In Portefeuille. . . . " 611,170.59 Deposito rekening . . « 192,912.63 In Cassa » 11,642.25 De Voorzitter van De Directie Commissarissen, B'uCIILER. J. HEEMSKERK, Az. P. N. MULLER
Z. M. heeft nan J. Franco Mendes vergund het aannemen der'onderseheidingsteekenen van sidder der orde van Verdiensten van de Hertogelijk Saksische l-.rncslinische Huisorde, hem door Z. K. H. den Hertog Bernard van Saksen Meiiiingen geschonken; aan mr. A. Bogaers vergund het aannemen en dragen dei- versierselen van ridder der orde van I.eopold, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken; benoemd: tot notaris ter standplaats Thiel, l\ Post. tot ontv. der dir. bol. en nee.: te iVaimk c. a., J. A beleven te Oegstgeest c. a., ii Marteus.
AMERSFOORT, 11 Febr. Dezer dagen is uit onze gemeente verzonden een adres van katholieke priesters en leeken aan Zijne Heiligheid Pius IX, met 180 onderteekenaren, allen behoorende tot den deftigen, burger en neringdoenden stand. Het slot van dit eenigzins uitvoerig stuk luidt als volgt: *In alle landen en gewesten , waar de mare zich verspreidde van deze aanslagen der roekeloozen en van het geweld en den druk den persoon uwer Heiligheid aangedaan en iv de toekomst nog dreigende , hebben uwe geloovige en liefhebbende kinderen zich gehaast de betuigingen van hunne levendige deelneming, van hunne onverbreekbare gehechtheid aan uwen Apostolischen Stoel eu aan dcii Vader en leidsman aller geloovigen te openbaren en aan de voeten van Uwe Heiligheid neer te leggen.
//En ook wij Katholieke priesters en leeken, der stad Amersfoort in Nederland, met die allen één in geloof aan den goddelijken stichter der Katholieke Kerk, één in vertrouwen op de eeuwige vastheid zijner beloften, één in liefde jegens Hem en Zijnen aardschen Staatsbekleeder, onzen algemeenen Vader, naderen met eerbied uwen heiligen Troon, aan de voeteii uwer Heiligheid nederieggende de betuiging van onze hartelijke deelneming, van onze onwankelbare liefde en trouw, met de plegtige verzekering, dat wij onze gebeden vereenigen mot die der millioenen geloovigen op den gansehen aardbodem voor het heil van uwe Heiligheid. | //Geef, allerheiligste Vader, uweu dierbaren zegen aan ons, die met diepsten en verkleefdsten eerbied zijn," ; enz.
De telegraaf meldt heden het volgende
TURIJN . 11 Febr. De heden verschenen Opinione meldt dat in de kwestie der nieuwe stemming in Midden- Italië nog geene beslissing is genomen, en waarschijnlijk de eerlang te kiezen afgevaardigden zullen vergaderen, om de vroeger genomen besluiten te bekrachtigen en te verklaren dat, overeenkomstig die besluiten, zij in het parlement te Turijn zullen zitting nemen.
Graaf Cavour heeft aan den heer Ricasoli een brief geschreven, waarin al de redenen worden uiteengezet, die voor de adhaezie pleiten van het voorstel in de nieuwe besluiten vervat.
---

