AMSTERDAM, 13 Februarij.
Het rad van avontuur, dat den Napoleontisehen wagen iv beweging brengt, loopt niet over een straatweg , noch in de rigting, waarin de Keizer liet sturen wilde.. Er zijn raddraaiers opgestaan, die, ongevraagd en ongewenscht, handen aan liet werk hebben geslagen om het rad vooruit te kvuijen veel verder en langs andere we^en, dan het Bonapartismus dit verlangde. Men heeft zoo lang en in zoo verschillende rigting getrokken dat de wagen , als een eenvoudige voermans-vrachtkar 'in het slijk vast is geraakt. De vraag is nu, hoe men den wagen daaruit haalt. Het middel is nog te zoeken, en middelerwijl dat geschiedt, geniet Europa voor 't oogenblik eenige dagen van gelaten onrust, gelijk iemand die moedeloos de beslissing van zijn lot afwacht, en vooraf weet dat die beslissing slechts eene ongunstige zijn kan. _ Voor den toeschouwer, al weet hij ook dat allen bestemd zijn om vroeg of laat in de rampen te deelen, die cle Napoleontische heersch. ucht veroorzaakt, voor den toeschouwer is er geen geringe voldoening in, wanneer hij ziet hoe de ongeregtigbeid zich-zelve b-driegt en de list, die aan andere netten spreidt, .icli-zelve daarin verstrikt. ...',., .. • _ üe Fransch-Eonapartistiche politiek is sluw. Maar met zoo sluw of zij vindt, zoo al geen meesters, dan toch mededingers naar den eereprijs iv het strijdperk der intrio-ue. Tot dusver heeft niemand de overwinning behaalt, __f_ar men kan toch niet nalaten op te merken, dat, de Bon. partisten op dit oogenblik niet in het eerste gend van den strijd staan. Graaf Cavour , Mazzini en lord Palmerston zijn den Keizer Napoleon vooruit; en deze kan zich met het denkbeeld troosten, dat hij door deze drie personaadjes is verschalkt. Ziehier in korte woorden de geschiedenis, voor zoo ver men haar thans kan kennen. Wij weten allen met welk fraai programma Napoleon in Italië viel. Geheel Italië en vooral ook de Paus moesten vrij worden, vrij van het Oostenrijksche juk. Italië moest voortaan noch Oostenrijksch , noch I ranselt, maar Italië zijn. , Maar inmiddels was, een half jaar te voren, toen alles nog in rust en vrede was, Italië reeds voor een gedeelte verkocht tusschen graaf Cavour en den Keizer. De Keizer zou de Oostenrijkers uit Italië verjagen tot aan de Adriatische zee. Sardinië zou bijstaan eu voor zijne hulp Lombardije verkrijgen, middelerwijl Frankrijk Savoye erlangen zoude. Maar wat zou er met Middw- Italië, met de Kerkelijke Staten, met Venetië geschieden 9 Dat is nergens te vinden. Zeer zeker is 't — het was vooraf aangekondigd — dat de Paus moest worden beroofd van zijne Staten. Maar aan wien ze geschonken? Tot dus ver is 't niet gebleken wie do vorst zou zijn o-eweest, voor wien men iv Italië uit de Pauselijke Staten een koninklijken mantel zou hebben gesneden. Maar in allen geval is dit ontwijfelbaar dat men de zaak zóó trachtte te regelen, dat in plaats van de verjaagde Oostenrijkers, Keizer Napoleon de heer zou zijn geweest in Italië en meester van den Paus. Door verraad werden de Oostenrijkers even gemakkelijk verwonnen, als den Paus ten prooi der revolutie geworpen. De Oostenrijkers en de Paus waren verkocht en geleverd vóór dat een Fransch soldaat het vuur had gezien. Maar daarmee was de zaak niet afgedaan. Men had ook te rekenen met Cavour, met Mazzini en met lord Palmerston. Deze waren er wel op gesteld, dat Oostenrijk verjaagd wevd , nogtans slechts onder de voorwaarde, dat Frankrijk niet in de plaats trad. Cavour tracht Sardinië tot zulk een magtig koningrijk in Italië te maken, dat liet tegen Oostenrijk en tegen Frankrijk bestand wordt. Mazzini daartegen streeft er naar, om gansch Italië tot ééne ondeelbare republiek om te werken, en maakt daartoe gebruik van Keizer Napoleon en Cavour, die beiden voor hem arbeiden. En lord Palmerston bezigt Italië als een bef boom , waarmede ruj het gevreesde Bonapartistiesch keizerrijk hoopt omver te werpen, en speelt tot dat doel met Napoleon, Cavour
en Mazzini, die alle drie door lord Palmerston begunstigd werden , voor zoo ver het voor zijn oogmerk dienstig is. Men zegt dat de vrede vau Villafranca ernstig gemeend is geweest. Het is mogelijk ten aanzien der hertogdommen , ofschoon wij 't betwijfelen. Maar het is beleend dat de opstand in de Pauselijke Staten is voortgezet na den vrede van Villafranca, omdat dit te Parijs bevolen werd. In allen geval is het zeker, dat men na den vrede van Villafranca te Parijs, een dubbelzinnige rol heeft gespeeld, en dat daarvan door het driemanschap Cavour, Mazzini en Palmerston gebruik is gemaakt om dien vrede te helpen verijdelen. Zij vreesden allen dien vrede. De een zag zich zijn koningrijk , de ander zijne republiek, de derde zijn hefboom ontvallen, met het vooruitzigt op een voor hen allen even gevaarlijk bondgenootschap tussclieu Oostenrijk en Frankrijk. Dat boudschap moest tot eiken prijs voorkomen en de Keizer op de revol utionnaire baan gehouden worden. Men slaagde er in om dat rezultaat te bereiken. De Keizer wierp zich hals over kop in do revolutie, bragt alles aan Engeland ten oifer, brak met de Kerk, met het beschermend stelsel van handel en nijverheid , en ontving daarvoor in do plaats— niets hoegenaamd. In Italië is de revolutie hem vooruit en bereidt andere uitkomsten, dati hij verlangt ; terwijl hem daarenboven, na zoo veel offers , de in bezitneming van Savoye en Nizza te Turijn en! Londen betwist wordt, die tevens te Berlijn en te St- Petersburg groot wantrouwen wekt. De Fransche polititiek zit alzoo letterlijk vast aan alle kanten, verstrikt iv h;io eigene netten, zonder bondgenoot, met vrienden die of reeds vijanden zijn, öf den geschiktcntijdafwacht.cn, om vijanden te worden. In dien toestand neemt men zijn toevlugt tot eene onderhandeling. Men wint daardoor tijd, en misschien ook den weg, om uit de moeijelijkheid te geraken.
Lord Palmerston verleent tot de onderhandeling de behulpzame hand. Hij heeft namelijk aan Frankrijk een voorstel gedaan tot bevrediging van Italië; een voorstel zamengevat in vier punten , geheel in 't voordeel van Sardinië gesteld.
liet wordt met beide handen in Frankrijk aangegrepen , omdat het de gelegenheid geeft om het overleg , dat met de noordsche mogendheden begonnen was en plotseling verbroken werd , weer op te vatten. Ten gevolge daarvan heeft de Fransche minister van Buitenlandsche Zaken eene dépêche geschreven, waarin aan het Engelsche goevernement wordt medegedeeld , dat liet Parijsche kabinet die voorstellen aanneemt meteen klein voorbehoud omtrent het vierde punt, en daarvan mededeeling gedaan heeft aan de mogendheden van het noorden, om haar advies te hooren.
Die depêche is zeer geprezen geworden in de Europesche pers, als een blijk van de goede gezindheid dei- Napoleontische politiek. Wij vinden daarin aanleidingom er een oogenblik bij stil te staan.
Het eerste voorstel bepaalt dat Frankrijk en Oostenrijk in 't vervolg iv Italië niet meer zullen tusschen - beide treden, zonder vooraf verkregen eenparige goedkeuring der groote mogendheden. De heer de Thouvenel verzekert dat Frankrijk nooit iets anders verlangd heeft. Maar hij voegt er bij, dat het daarvan is afgeweken omdat Frankrijks belang dit gevorderd had, en daardoor acht hij de geschiedenis van den jongsten tijd geregtvaardigd. Maar als dat zoo is, wat waarde beeft dan de verklaring , dat het niet meer tusschenbeiden treden zal, dewijl het nu reeds vooraf heeft gezegd, dat het dit wél doen mag, zoo dikwerf Frankrijks belang het vorderen mogt? Het tweede voorstel wil dat Frankrijk zijne troepen uit Italië en Rome zal terug trekken. Ook dit wordt door den heer de Thouvenel aangenomen. Natuurlijk wordt er gezegd dat Frankrijk niets vuriger verlangt, dan dat er een einde kan worden gemaakt aan de Fransche bezettingen in Italië. Maar het kan niet geschieden voor dat de Paus te Rome veilig en de onafhankelijkheid van Italië door de groote mogendheden erkend zijn zal. Hetgeen wil zeggen: wij blijven met onze troepen in Italië.
Het derde punt zegt: Het inwendig bestuur van Venetië blijft buiten de onderhandelingen der groote mogendheden.
Dat spieekt van zelf. Er is geene mogendheid, die het regt heeft zich daarmee te bemoeijen. Dat kan niet betwijfeld worden. En zoo men zich hierover iets te verwonderen heeft, dan is 't dat zulke bepaling in dit stuk eene plaats vindt.
Het wordt alweer goedgekeurd, nogthans niet onvoorwaardelijk. De heer de Thouvenel meent dat men de gelegenheid moet open houden, om de konces.-ien te bespreken, die Oostenrijk voor Venetië zou kunnen aanbieden , dat is, zou kunnen worden gedwongen aan te bieden.
Het vierde punt stelt vast, dat Sardinië zal kunnen bezit nemen van de hertogdommen en de Legatiën, zoodra de volken dier provinciën door eene nieuwe stemming zullen hebben bewezen, dat zij verlangen met Sardinië vereenigd te worden.
Dit laatste punt wordt aangenomen onder een voorbehoud. Frankrijk namelijk verklaart zich gebonden aan het traktaat van Zurich en kan dus niet toestemmen , maar het verklaart zich bereid, om deze zaak aan Oostenrijk aan- te bevelen. Met andere woorden: Frankrijk neemt aan en verwerpt te gelijkertijd. Oostenrijk en het traktaat van Zurich dienen tot voorwendsel. Maar men weet te Turijn en te Londen dat het beteekent: //Geef mij betere voorwaarden voor Frankrijk; en doe dan zooals gezegd is."
Ziedaar den zin van het geroemd vredelievend schrijven des heeren de Thouvenel, een schrijven dat de beurs sinds eenige dagen doet klimmen. Het komt kort eu bondig hierop neer:
I°. Napoleon zal niet in Italië interveniëren, dan tenzij zijn belang het vordert.
2°. Napoleon zal zijne troepen in Italië laten, zoo lang hij dit goedvindt.
3°. Napoleon zal zich met het binneulandsch bestuur van Venetië niet bemoeijen, voor dat hij daaraan behoefte gevoelt en
4. Napoleon verzet zich tegen de aanhechting van de hertogdommen en de Legatiën aan Sardinië tot dat men 't hem beter naar den zin zal maken.
De drie eerste verklaringen staan duidelijk in het stuk te lezen ; alleen de vierde moet tusschen de regels in gezocht worden ; maar is niet minder zeker.
En dat wordt toejujeht door eene pers, die zich liberaal noemt en zich eigenlijk slechts tot een blind werktuig van het despotismus verlaagt. Het duurt nu al dertien maanden dat het publiek eiken dag misleid wordt door de groote fraaije woorden , die het Bonapartismus aan het volk toewerpt. En in plaats dat de oogen opengaan, zijn vele bladen zoo diep verzonken in de slaafschheid , dat zij zelfs niet moer weten te lezen en niet meer weten te verstaan, wat haar onder krullen eu bloemen wordt te lezen gegeven!
Dat gaat ons verstand te boven! Men hoort in die pers eiken dag van vrijheid spreken. De Arnhemsche Courant had dezer dagen de ounoozclhcid te getuigen , dat die vrijheid (nog wel Protestantsche vrijheid genaamd) door Keizer Napoleon in Italië gebragt werd. Hoe! Is dan de Napoleontische vrijheid Protestantsche vrijheid geworden? Wat eene verblindheid! Men droomt van vrijheid daar, waar ketenen gesmeed worden! Waarlijk als Europa onder het juk van 't Napoleontiesch despotismus geraakt, men zal niet kunnen zeggen, dat Europa en bepaaldelijk de liberale pers, het niet verdiend hebben. De slaafsch'heid van onzen tijd, die bestrijdt wat zwak is, en wijkt en buigt en knielt en kruipt voor wat sterk is, verdient do roede te gevoelen van deu beheerscher, die geen anderen regel wil dan den bekenden regel van den hervormer,_die zeide: zoo wil ik, zoo <?_. bied ik; stat pro ratione voluntas.
Omtrent het aftreden van het Ministerie blijven nog de meest tegenstrijdige geruchten in omloop ; gisteren namiddag wilde men te 's Gravenhage weten , dat het ,bij de aftreding vau de twee ministers niet zon blijven, maar dat ook andere leden van het ministerie, na dea "Vrijdag jl. gehouden ministerraad, hun ontslag aan den Koning zouden hebben aangeboden. Men spreekt meer bepaaldelijk van de ministers van Buitenlandsche Zaken, den heer van Goltstein en van Justitie, den heer Boot. Naar sommigen verzekeren , zouden de ministers van Oorlog, de heer Casembroot, van Marine , de heer Lotsy', en van Koloniën de heer Rochussen , de eenige ministers zijn , die zouden aanblijven. De tijd zal leeren wat er van al deze geruchten zij. Iv het 's Gravenhaagsche Nieuwsblad leest men nog het volgende : .In sommige wel onderrigte kringen te 's Hage wint het denkbeeld meer en meer veld, dat de portefeuille van Binnenlandsche Zaken zal worden aangeboden aan den heer Thorbeeke. Dat denkbeeld heerscht zelfs onder de tegenstanders van de beginselen van dien staatsman, omdat men iv hsm alleen den man ziet, die in de tegenwoordige moeijelijkheden een ministerie kan bijeen brengen, dat op de meerderheid van de vertegenwoordiging kan rekenen en op den duur iets tot stand kan brengen."
Men leest ïn de IJ- eu Amsielbode .- Wij zijn in staat om hot berigt, omtrent de spoor-, wegen, voorkomende in het Handelsblad, in zooverre aan te vullen, dat de heer Cramerus c. s. als aanvragers voor de koncessie der opgenoemde spoorwegen, zich verstaan heeft met de konc«ssionarissen van den ' spoorweg van Zwolle langs de Zuiderzee op Amersfoort en Utrecht, zoodat rnen'mag zeggen, dat de door het, algemeen verians.de weg van Harlingen en Groningen over Meppel en Zwol naar Utrecht, Amsterdam en Rotterdam zal tot stand komen, wanneer aan de heeren Cramerus c. s., de aangevraagde koncessie wordt verleend. _»___—___•--- Gisteren hebben de heeren Kochussen, minister van Staat cd minister van Koloniën, van Reenen, oud-minister van Binnenlatidsche Zaken en van Rappard oudminister van Financiën een langdurig onderhoud gehad. __________»_»____-__ Ten gevolge vau de v__uuu-e, ontslaan in cle Eerste Kamer der Staten Generaal, door het overlijden van den heer van Dam van Isselt, zullen do Provinciale Staten van Gelderland, naar luid van art. 89 der kieswet, binnen dertig dagen na het overlijden, buitengewoon moeten vergaderen , om de opengevallen plaats te vervullen. ______™_____-
Uit Haarlem wordt gemeld: //Naar men verneemt heeft Ds. Busken Huët alhier ontslag gevraagd als predikant, omdat zijne overtuiging hem verbiedt langer de leer der Hervormde Kerk le verkondigen. (A. C)
's GRAVENHAGE, 11 Febr. Men verneemt dat door den heer C. Soetens alhier, zijn ingezonden twee aanvragen tot koncessie voor zijne reeds zoo veel besprokene railroule, te weten: Voor eene railroute tusschen de Parkstraat tot nabij het strand te Scheveningen; en voor de volgende lijnen iv railroute met beweegbare overbruggingen. Van liet Rijnspoorstaion te Utrecht over Vianen 'naar' Gorinchem ; van Gorinchem tot aan het station van den Aiitwei-pscheu spoorweg te Breda; van het stoomspoorstation te 's Gravenhage tot aan het Rijnspoorstation te Gouda; vau het stoomspoorstation te Leiden tot Waddiuxveen ; van het Rijn-spoorstation te Gouda tot aan den overtogt der rivier te Gorinciiem.
LEIDEN, 11 Febr, Zekere heer W., even buiten deze stad woonachtig, is op het bevel der arrondissements reo-tbank in hechtenis genomen, omdat hij ter teregtzittin" weigerde den eed af te leggen, als getuige van een ten zijnen gepleegden diefstal, welke beleefde weieerin" s-eschiedde, omdat hij b-hoorde tot de sekte der DMrbvis.en, waarvan hier ter stede eene afdeeling bestaat. HOORN' 11 Feb. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ875; Rogge f 7 ; Gerst f 6 ; Haver f 4.75 ; Bruine boonen ƒ10; Witte dito ƒ9.75; Graauwe Erwten ƒl3 ; Vale dito/12.50; Groene dito ƒl3. 980 Ned. M Boter per Ned. IK ƒ 1.10. 217 Kippen a/l per stuk; 13500 Kioe.eren a f 2.75 per 100 stuks. 4700 Eendeijeren a ƒ3.50 per 100 stuks. LEIDEN 10 en 11 Feb. Boter: lste kwal. ƒ 1.35 a ƒ 1.47 J;' 2de kwal. ƒ 1.071 a ƒ 1.32 i per 'Ned. 0!. LEEUWARDEN, 10 Fob. Ter veemarkt van heden -li„ aano-evoerd 482 runderen, als: 238 vette koeijen /in «7290, 18 melke dito/ 75 a f 155, 21 vare dito ƒ65 af 140, 13 kalf dito ƒ9O af 170, 40 vaarzen ƒ.5 a/165, 7 pinken ƒ25 a ƒ4B, 95 ossen ƒ 116 a /315, 22 stieren ƒ65 a ƒl9O, 28 vette kalveren/10 a ƒ3B — 75 varkens, als: 3a vette ƒ6o a f 128, il magere/22 a ƒ 45, 18 vette biggen ƒ32 a ƒ6O — 78 schapen, als: 28 vette ƒl5 a ƒ2B, 10 melke ƒlO a/16, 7 magere ƒ 5 a/14, 33 lammeren ƒ 5 a/12. De handel was over het geheel iets vlugger dan de vorige week. ALKMAAR, 10 Feb. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 169 stapels kaas, wegende te zamen 35,401 Ned. EB. De Pr'-!s was voor kleine hooikaas ƒ 30. middelbare ƒ3050 , kommissie/29 ; kleine graskaas ƒ 31.50 , middelbare ƒ 32.50, kommissie / 30 per 50 Ned. W.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 13 Feb. De Moniteur berigt dat de ridder Desambrois gisteren aan den Keizer de brieven heeft overgegeven, waarbij hij als gezant van Sardinië bij het hof van Frankrijk wordt teriggeroepefl.
LONDEN, 13 Feb. De Moming Herall berigt dat a. s. Woensdag ee:ie meeting zal worden gehouden , ter bepaling van de gedragslijn te volgen met betrekking tot de staatsbegrooting,
Z. K. H. de prins van Oranje is heden van hier vertrokken om eenige fabriekdistrikten te bezoeken.
---

