AMSTERDAM, 14 Februarij De staatkundige plannen van Lodewijk Napoleon.
IV. Onderde velerlei bezoekers, die de Keizer in zijn hoofdkwartier bij Allessandria ontving, was ook de hertog de Grammont gezant van. Frankrijk bij den H. Stoel. Deze verscheen er op 18 Mei en in een langdurig onderhoud tusschen den meester en den dienaar werd de gedragslijn vastgesteld, welke in de Kerkelijke Staten 'moest gevolgd worden. De gezant zweeg niet dat alle door hem aangewende pogingen niet liet minste gebaat luidden om Pius tot andere gedachten aangaande de keizerlijke politiek te brengen. Het was te vergeefs geweest dat Lodewijk Napoleon in een cigenhandigcu brief den Paus gesmeekt bad de Fransche wapenen te zegenen, die hem zouden bevrijden .van den bultenlandschen druk, die op het geheele Schiereiland woog." Tot groote ergernis van den Keizer werkte dit verzoek niets anders uit dan dat de Paus openlijk en plegtig verklaarde in den oorlog neutraal te willen blijven. Dit vonden de Franschen eu Franscligczinden te Rome goed voor een daad van vijandschap tegen Frankrijk aan te zien , en op Paasch-Zondag werden de gezant en de generaal van het bezettingsleger te Rome door het graauw met kreeten van: «Leve de Keizer!" begroet. Talrijke inhechtenisnemingen waren daar het gevolg van. De hertog de Giammont had toen bij kardinaal Antonelli vele vertoogen tot in vrijheidstelling der gevangenen ingediend, maar eerst vele dagen later werden die losgelaten. De Pauselijke Regering verheelde zich niet dat Fransche overwinningen in Italië gevaarlijk voor haar waren. De brief aan Edgard Ney, de besluiten omtrent de Kerkelijke Staten, onder 's Keizers goedkeuring door het Kongres van 1856 genomen, de voorstellen tot Staats-heryorming (1), door hem herhaaldelijk bij den 11. Stoel ingediend , hadden de Regering van Rome volledig ingelicht over de gezindheid des Keizers ten haren opzigte, terwijl de" verzekeringen zijner bescherming, welke de Keizer in verschillende brieven herhaalde, wel in duidelijke bewoordingen over den persoon des Pausen en de rust binnen Rome spraken , maar zeer dubbelzinnig van inhoud waren voor het behoud der wereldlijke magt in haar geheel. Tien jaar geleden had de Keizer, met zijn onuitputtelijk geduld, gelaten den tegenstand van dien hardnekkiger, onwil verduurd; maar bij hem is uitstel nooit afstel en bij de veranderde omstandigheden kwamen de oude voorstellen weder voor den dag. De Keizer besloot nu niet op te treden als openbaar aanrander van de Kerk; de rampen die hij haar bereidde, moesten schijnen uit haar eigen stijf hoofdigheid te ontspruiten (2). Dien tengevolge ontving de Grammout bevel om den Paus in eerbiedige uitdrukkingen op nieuw van 's Keizers eerbied te verzekeren. Hij moest tevens zorgen dat niet de geringste verstoring der orde te Rome plaats vond, maar bij alle andere omstandigheden moest hij de houding aannemen, die den vertegenwoordigers van een magtigen Staat toekwam, en trachten Kardinaal Anlonelü door een ander minister te doen vervangen (3). Terzelfder tijd dat de Keizer aldus.met zijn gezant te Rome de officiële gedragslijn tegenover den Paus afbakende, nam hij de maatregelen in de Tlomagna,
(1) Bij gelegenheid van die voorstellen zegt de West-Minster Review dat de Keizer ze in goede trouw, with good faith, aanbood; de Review vergeet dat alles, wat hij vau de keizerlijk politiek verhaalt, met die bewering in lijnregte tegenspraak staat. («) De Review zegt eigenlijk dat de ongelegenheden vanden pauselijken Staat uit zijn eigen stijfhoofdigheid voortkomen. Wij meenen dat de wijze, waarop wy hierboven dit denkbeeld met eenige wijziging teruggeven, veel beter met den geheelen gan- van het artikel strookt, dan de letterlijke woorden vaatten Review om den wille van de goede trouw dietfenwij echter van deze tweeërlei lezing melding te maken. De lezer hcslisse tusschen beide. „ . ? , $ To secure the ascendancg of an injluence less perverse than ¦tf"U of Cardinal Antonelli, zegt de Review woordelijk.
welke hij noodzakelijk achtte. Hij stelde er zich aan het hoofd der beweging, en gaf omstandige instruktiën voor den gang van den opstand (4). Het doel scheen te .iju de Oostenrijksche pozitie in het Venetiaansche, van de Romagna uit, te kunnen bedreigen, in verband met de operatiën der Fransche vloot, die naar de Adriatische zee moest stevenen, en met een leger, dat de Keizer terzelfder tijd besloot naar Toskane te zenden. Het laatste had ook nog een ander dan een bloot strategiesch doel; Frankrijk wilde do bevolking van Midden-Italië zijn kracht vertoonen, en aldus bij haarden Piëmonteschen invloed tegenwerken. Na een onderhoud met sommigen zijner agenten, verklaarde de Keizer op zekeren dag plotseling aan Viktor Enimanuel, dat berigten uit Florence, die een republikeinscho bewegingdeden voorzien , hem genoodzaakt hadden Toskane door Fransche troepen te laten bezetten. Toen graaf Cavour, die te Turijn was, van dit onverwacht besluit berigt kreeg, vertrok hij op staanden voet met een extra-trein naar het keizerlijk hoofdkwartier. Al zijn betoogen stuitten echter af op de onverzettelijkheid des Keizers, en teleurgesteld keerde de minister naar Turijn terug, diep¦ gekrenkt door de overtuiging dat het verschil van inzigten, in het geheim reeds lang bestaande , nu openlijk
aan den dag gekomen was.
Prins Napoleon, die als generaal het bezettingsleger van Toskane aanvoerde, had zijnerzijds plannen, welke waarschijnlijk door den Keizer waren goedgekeurd, al wilde de laatste, die de doldriftige onbedrevenheid van zijn neef vreesde, de uitvoerirg daarvan in eigen handen houden. Dat prins Napoleon voor zich-zelven voordcelen uit de Italiaansche bewegingen verwachtte, blijkt uit velerlei omstandigheden. Het is bekend met hoeveel heftigheid hij zich, vóór hot uitbreken van den oorlog, tot den advokaat stelde der volledige vervulling van de Italiaansche wenschen. Het is evenzeer een feit dat, bij de voorloopige onderhandelingen met Piëmont, de Keizer van prinses Clotilde's hand voor zijn neef zoozeer een hoofdvoorwaarde maakte, dat hij Viktor Etnmanuel, welke niet bijzonder op die echtverbindtenis gesteld was, zijne toestemming door drie krachtig herhaalde aanzoeken afdwong. Het was om meer te doen dan enkel om een koningsdochter in zijne familie te brengen, want dit doel zou de Keizer ook elders hebben kunnen bereiken. Napoleon, de neef, moest Italiaansch vorst worden, en terwijl Lombardije aan Sardinië kwam, zou het Venetiaansche, de Romagna en Toskane hem ten deel vallen, terwijl Napels daarmede of vereenigd bf aan de Muratten geschonken zou worden.
Prins Napoleon, die met de gelaatstrekken van zijn oom ook diens driftig gestel schijnt geërfd te hebben, kon zich moeijelijk schikken in de handelwijze des Keizers, die langzaam en langs allerlei omwegen naar zijn doel streeft. Daarenboven was hij met het hem toegedachte deel niet tevreden. Wel behaagde hem het Venetiaansche, wel brandde hij van verlangen om de Kerk te wonden door haar de Romagna te ontnemen, en versmaadde hij ook het weelderige Toskane niet, maar zijn koningrijk wensohte hij grooter te maken en zijn eerzucht sloeg een begeerlijk oog op den oostelijken oever der Adriatische Zee, op Illyrië, Slavonië en zelfs op Hongarije. Ook hij had herhaalde bijeenkomsten met de hoofden der revolutionnaire partij uit die streken, en sprak in 's Keizers raad met vuur ten hunnen voordeele.
Wat Toskane betreft, dat hij met zijne troepen bezette, daarvan meende hij zeker te zijn. Wel is waar, de partijhoofden aldaar spraken zich niet ten gunste eener Bonapartistische dynastie uit, maar de troon stond er in allen gevalle open; de stoffelijke kracht was in zijne handen, en de Keizer had, zooals de prins te Florence zich meermalen liet ontvallen, hem te Alessandria verklaard, dat hij zijn neef gaarne als vorst in Toskane zou zien regeren.
(4) Wij herhalen hier dat de brief van don Paus aan den Keizer nog niet geschreven was toen het artikel, waar deze bijzonderheden aan ontleend zijn, in den Westminsler Review verscheen, 's Pausen brief bevestigt ze, in eenige zeer opmerkelijke zinsneden, geheel.
Wij hebben gezegd bij de verwerping der wet op de spoorwegen dat de pers die algemeen goedkeurde op ééne uitzondering na. Daarmede bedoelden wij de Nieuwe Rotterdamsche Courant, wijl wij alleen van bladen spraken die mede tellen. Rekenen wij er ook andere bij dan wordt het getal drie, namelijk de Nieuwe Rotterdamsche Courant, de Rotterdamsche Courant en de Kamper Courant. Wij laten het oordeel dezer bladen over de handeling der Eerste Kamer hier volgen; dat der twee laatsten vooral kan bij het einde der spoorwegdiskussie, gelden als een aardig staaltje van de degelijke argumenten en gematigde taal, waarmede het gevallen ontwerp door zijn voorstanders verdedigd werd. De Nieuwe Rotterdamsche Courant sprak als volgt:
ii De strijd is voor het oogenblik , althans van onze zijde ge- Staakt. Of wij dien later op nieuw zullen opvatten , zal afhangen van de ontwerpen die voorgesteld zullen worden. Ditechtcikunnen wij voorshands wel zeggen , dat wij aan ieder plan , in hetwelk die belangen , voor welke het spoedigste en minst kostbare vervoer hoofdvoorwaarden hunner ontwikkeling zijn, niet de snelste verbindingen verkrijgen , steeds met alle onzo krachten tegestaud zullen bieden , als on)egtvaardig . onbillijk en schadelijk voor de algemeene welvaart. Wij zullen zien of de regering en de kamers den treurigen moed zullen hebben, ten nadcele van Nederland, aan België den doorvoel-handel weg te schenken. Als wij het weinig praktische van sommige plannen nagaan en de halsstarrige gehechtheid van velen aan hun lokaal belang , dan kunnen wij de vrees niet onderdrukken, dat wij vroeg of laat de grondslagen van onzen buitenlsndsehen handel zeer zullen zien verzwakken door eene transactie tusschen ijverzucht en kleingeestigheid
..Velen hebben zich ook nu weder om den tuin laten leiden en tut werktuigen der reactie laten bezigen. 01 deze zegevieren zal of niet is ons onbekend; maar men moet zijne oogen wel voor het licht gesloten houden , als men hare pogingen , om zicli meester van het terrein te maken niet bespeurd heeft. Was de vraag van den heer de Kempenaer of er homogeniteit in he:, mini terie bestaat uit de lucht gegrepen? Doet men zulk eene vraag, als er niet het een of ander van de geheimen van den ministerraad is uitgelekt? Als men nu overweegt dat de minister van Koloniën zich in den laatsten tijd zeer op reactionnair gebied heeft bewogen, is het dan moeijelijk te raden, in welken geest men de ministerieele zetels, welke open zullen vallen, wenscht te doen aanvullen? Als dit gelukt, en wij vreezen liet zeer, dan zal het de eerste wrange vrucht zijn, die velen van hun onberaden tegenstand plukken. Een tweede is, dat deze zitting weder verloopt, zonder dat door de wetgeving iets verrigt zal worden.
»De tegenstanders van het ontwerp zullen nu aan het werk moeten gaan. Wij zullen zien of zij ons zoo spoedig spoorwegen zullen leveren, als zij liet beloofd hebben. Doen zij dit niet, dan zal voor velen, het gemis van spoorwegen voor langen tijd, zeker niet het minst onaangename gevolg hunner handelingen zijn."
De Rotterdamsche Courant
• liet besluit der vertegenwoordiging, in wat zin het ook luide, verdie:.t waardeering en ontzag, Wij wijken — weet het wel — voor de konstitutioueele, de grondwettige stem der volksvertegenwoordiging — niet voor het verachtelijk Amsterdamsche oproergekraai.
«Ken woord van hartelijke, van diepe verachting hebben we toe to voegen aan hen, die de bereiking van hun doel in dezen hebben trachten te verwerven langs de slinksche wegen der intimidatie, der knoeijerij en der intrigue. Ken woord van verachting voor de gowetenlooze seh'eeuwers die zich bovenal in Nederlands hoofdstad wisten ie doen hooren: een woord van verachting voor allen, die willens en wetens om een plaatselijk, om een eigen-belang, den eerbied voor deu koning, de liefde voor den konstitutionneeleu regeringsvorm, op het spol hebben gezet."
En ten besluite liet de Kamper Courant — last not least— zich aldus uit:
"Na de afstemming van de wet tot afkoopbaarheid der tienden en die tot invoering van een vrijgevig handelstarief door de Eerste Kamer was het geene inconsequentie om ook do spoorwegwet af te stommen. Wat kan men van eene Kamer verwachten, die alleen uit geldaristocratie is zamengesteld? het geld maakt meestal bekrompen.... Diepe neerslagtin-heid heeft in dit gewest (l) de mare van de Amsterdamsche°zegepraal verwekt, om spoedig in bitteren spijt en doffen wrevel over te gaan. Wij kunnen gecnen blik in de toekomst slaan ; wij weten met, welke reminiscentiën door dit voorval in een groot
(1) Terwijl de Kamper Courant dus vaa de .diepe neersla"-tighetd" deu «bitteren spijt" en .doffen wrevel" in Overijssel spreekt, bevatten verschillende bladen het berigt, dat in ecu der nijverste Overijsselsehe steden, Almelo, de verwerping der wet met een bal gevierd wordt!
gedeelte van het rijk zullen opgewekt, worden, maar zeker ts het, dat het wakkerste, het nijverste, het edelste gedeelte van ons volk voor het oogenblik overwonnen is. Amsterdam kraait koning, maar zal men dat koningschap dulden? Zoo als wij voorspelden, /yjpsterdammers moeien de konces ie hebben en al dadelijk is er een% nieuwe koneessie door Ams-ei-dammers aangevraagd, wasrbij natuurlijk Rotterdam en Groningen , twee steden die niet in de goede gaeie staan , uitgesloten worden. (2) Proficiat! -Men spreekt niet alleen van nieuwe spoorweg-maar ook van ministen le kombinatiën , die van den beginne af geheel te zamen hingen. Reeds hoort men van der Heim, van liappard oprakelen, maar vau der Heim, van Rappard, '1 horbecke, van Hall, zij zijn ons allen om het even, wij stellen hen op e'e'ne lijn Waarom de Kerste Kamer niet ontbonden t dan kon de natie beslissen, want het is hier eene zaak der r.atie. leder weet, dat de leelijksle staatkundige intngue van den beginne af in liet. spel is geweest en deze zich van het middel bediend heeft om den plaa-selijken naijver op te ruijen Nu was het w-el eens aardig om het zedelijk en verstandelijk standpunt van ons volk te leeren kennen ,of het zich met zulke maehinatiën vereenigt eu of het bang is voor Amsterdamsche •s traatplakkaten 1" Men verneemt dat thans werkelijk heden al de ministers hunne portefeuilles ter beschikking des Konings hebben gesteld en dat de heer Rochus.en andermaal door Z. M. is belast met de zamen stelling vaut nieuwe kabinet. Ten gevolge daarvan ligt het in den aard van de zaak dat de geruchten, dezer dagen geloopen, nopens de gedeeltelijke aanvulling van het kabinet, zijn komen te vervallen. Welke nu de gevolgen dezer ministeriële krizis zullen zijn , zal men moeten afwachten en is nog moeijelijk te voorzien. Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld een nota van nadere mededeelingen en inlichtingen op een aantal punten, als vragen ot opmerkingen, voorkomende in het verslag der kommissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal, betrekkelijk het verslag van het beheer en tien staat der koloniën over 1856 , voor zooveel Oost-Ini_ië betreft. Er bevinden zich in ons midden een paar zusters van liet Heilige Kruis, gevestigd te Straatsburg. Het doel van deze zusterschap is havelooze kinderen uit alle standen en volken te verzorgen, onder de bescherming van den heiligen Vincentius van Paulo. Dit liefdewerk , door deze zusters verrigt, is allezins in den geest van den liefderijken heilige, onder wiens patronaat zij arbeiden, en verdient ondersteuning. Wij bevelen derhalve deze zusters aan de milddadigheid van degenen onzer geloofsgenooten , bij wie zij zich mogten aanmelden. Indien wij wel onderrigt zijn, dan moet, nog vóór zijne aftreding, de minister van Binnenl. Zaken, op liet voorstel van den heer directeur der akademie te "Delft, eene kommissie hebben benoemd, ter overweging •der geschiktste middelen eener rei'onne, voor zoo ver noodig, der studiën aan bedoelde koninklijke inrigting van hooger onderwijs. Men mag uit de daarbij genoemde namen van mannen, zoo hoogst bekwaam in de verschillende te Delft onderwezen vakken van wetenschap, met grond besluiten, dat die maatregel stellig tot een in bedoeld opzigt meest gewenschten uitslag leiden zal. (-O- «... De minister vau Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 110, in bankpapier door een onbekende, onder de letters V. W. tot voldoening van aan den lande verschuldigd sukcessieregt en een koupon groot ƒ 2.171, door een onbekende onder het postmerk 's Gravenhage, van den 9" dezer ten behoeve van 's Rijks schatkist. In een Parijschen brief aan de N. R. Ct. worden , met betrekking tot de beleediging van den Nederlamlschen gezant bij de Porie, te Pera (KonstaDtinopel) , de volgende bijzonderheden medegedeeld: .Omstreeks den middag verschenen twee rijtuigen met dames uit het serail en begeleid door een ambtenaar, voor den winkel van een konfiseur , waar de straat zoo naauw is, dat de equipages den doortogt belemmerden. Graaf van Zuyien van Nyevelt, die daar op dit oogenblik voorbij kwam , was door de drukke passage op dat punt genoodzaakt de beide rijtuigen van nabij te naderen , ten einde voorbij te kunnen komen. Dit scheen den ambtenaar niet te bevallen, die daarop de sabel trok , om den gezant het hoofd te kloven. De heer van Zuyien had echter g^lukkio- den tijd, om den slag met zijn stok af te weren ?n pakte daarna den neger bij don kraag, die voorts door eenige voorbijgangers gegrepen , ontwapend en geslagen werd, in weerwil van de kreten der dames, welke hij (o) Wij merken hierbij op dat het aan Groningers, Rotterdammers, Kampenaars en wie verder maar wil, vrij staat om koncessie voor spoorwegen to vragen. Tot dus verre is eclitci de Amsterdamsche aanvraag de eenige, die geen rente-waar borg van het Rijk verlangt. Laten auderen — mits bewijzer van kapitaal en soliditeit kunnende geven — hetzelfde vooi lijnen naar hun zin doen. Niemand zal het wraken. Het is overigens zondering, dat men aan Amsterdam thans euvel duidt, dat het op voordeelige voorwaarden spoorwegen in de provinciën wil aanleggen, terwijl vóór de verwerping voorstanders der wet om strjd uuriepen: «Amsterdam wil geon spoorwegen f [Red.]
moest bes oihermen. Eenige agenten van politie slaagden er in hem uit de handen van het volk te redden , waarop hij ten spoedigste zijne biezen pakte. Ook de equipages verwijderden zich in galop. De heer van Zuyien heeft onmiddellijk eene aanklagt bij de Porte ingeleverd, doch bij het vertrek van den post had hij nog geene voldoening bekomen. Een jaar geleden is, ten gevolge van een dergelijk feit, aan de ambtenaren van hit serail verboden wapenen te dragen, doch zij hebben zich daar niet aan gestoord. Het zal te bezien staan of het bevel nu zal hernieuwd worden." 1 Het berigt door een der binnenl. bladen, als uit Haar- j lera afkomstig vermeld, dat de heer Busken Huet, pre -' dikant bij de Waalsche gemeente aldaar, zou hebbeu besloten , om zijn ontslag te vragen uit deze zijne betrekking in de Hervormde kerk, is ten eenenmale ongegrond en onwaar. [Handelsblad.) De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 JE, lste kwal. ƒ230, 2de kwal. ƒ 230; idem weg. 600 18 , lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ190; idem weg. 550 ËK , lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒl7O. Melk en Kali'koeijen ƒ 140 tot ƒ 200. Schapen van ƒ 22 tot ƒ 28. Varkens van 54 tot 60 et. het Ned. ffi. '/.. ... heeft benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Heiukenszand, jhr. mr G. L. Schorer; op zijn verzoek eervol o ..slagen : als notaris te Midilelharnis, P. de Vries, en iv deszelfs plaats benoemd (J. de Vries. 's*GRAVENHAGE, 13 Feb. Eergisteren avond werd de Vlaamsche novellist, de hier August tsuieders, wiens laatste werk Avond en Morgen aau de Koningin der Nederlanden werd opgedragen, door H. M. ten hove ontvangen. — De gewone audiëntie van den minister van Marine, zal op Vrijdag 17 dezer geen plaats hebben. LEIDEN, 13 Feb. De lieer mr. W. werd eergisteren weder ter zitting van de regtbank gebragt, na eene gijzeling van 24 uren. Ook nu bleef hij beleefdelijk weigeren den eed af leggen op grond zijner godsdienstige overtuiging, hoewel hij zich bereid verklaarde de bij de wet vau doopsgezinden gevorderde belofte te doen. (De heer W. behoorde vroeger tot die gemeente). Het O. M. eischte ten gevolge dier voortdurende weigering eene gevangenisstraf vin 3 of van hoogstens 6 maanden en eene geldboete van ƒ 60. De uitspraak is op a. s. Vrijdag bepaald. Inmiddels is de heer AV. naar zijn buitengoed teruggekeerd, en de zaak waarin bij 1 als getuige was opgeroepen, voortgezet. ! DORDRECHT, 14 Febr. Bij de verkiezing voor een ', lid der Tweede Kamer op heden heeft niemand de volstrekte meerderheid ontvangen. Er zijn 1099 stemmen uitgebragt, waarvan de heer de Raad er 378 de heer Blussé van oud-Alblas. 283 , de heer Heim 164 en de heer Bredius 18 3 verkreeg. Tusschen de beide eersten moet alzoo over gestemd worden. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 13 Feb. De Gazelle de France heeft eene tweede waarschuwing ontvangen wegens het opnemen . van een artikel, dat, naar het oordcel der regering, de geschiedenis van Frankrijk, verminkt eu de roem;-; rijke handeling van Napoleon I, waarbij hij de Katholieke eeredienst in Frankrijk herstelt, lastert. — Men verzekert dat het berigt onjuist is, volgens hetwelk het olliciële antwoord vau Oostenrijk op de bemiddelings-voorstellen van Engeland te Parijs zou zijn ontvangen. LONDEN, 14 Feb. De Prins van Oranje is van 1 plan Bristol eu Clifton te bez teken; hij heeft een bezoek bij den hertog Blanfort te Badminton afgelegd. — Daily News gelooft, dat de oorlog, niettegenstaande het algemeene geloof aan vrede, nog zeer mogelijk is. — Lord Palmerston heeft in de zitting van het Parlement op gisteren aan den heer Kinglake verzocht , dat hij zijn voorstel betrekkelijk Savoye zou uitstellen, tot de regering het onderwerp volkomen zou kunnen bespreken. Kinglake gelooft, dat de vereeniging van Savoye met Frankrijk uiterlijk op den 20& Februarij zal ' moeten worden behandeld; wanneer dit zou worden verdaagd, zou de diskussie volgen op een gebeurd feit. Het voorstel van dea heer Kinglake is onbepaald uitgesteld. : TURIJN, 13 Febr. Naar luid van brieven uit Sicilië hebben aldaar talrijke arrestatiën plaats gehad, en gaat - er de policie met eene buitensporige gestrengheid te werk , i terwijl vrouwen geslagen en ook op andere wijze schanr delijk mishandeld werden. Verscheidene staatkundige gevangenen zijn op de r pijnbank gebragt en eenige hunner zijn onder de folte_ ringen bezweken. Te vergeefs hebben eenige magistraats- I personen hunne stem tegen die barbaarsche handelingen ; doen hooren. Tevens wordt gemeld dat er eene proklamatie cirkuleert, waarin de Sicilianen opgeroepen worden om een spoedigen, algemeenen en krachtdad_gen opstand te bewerkstelligen , ten einde aldus de schande, die op Zui* delijk Italië kleeft, voor Europa uit te wisschen, met de bijvoeging, dat alle partijen in Italië gunstig zijn voor een opstand en een einde aan het despotismus wenschen. In de proklamatie wordt ook de hoop uitgedrukt, dat Napels het voorbeeld van Sicilië zal volgen, terwijl daarop de verklaring volgt, dat de tijd van geduld en gematigdheid voorbij is. Voortaan moet men den moed hebben van te durven. Staan wij op — aldus eindigt de i proklamatie —in naam der Italiaansche nationaliteit en j met den kreet leve Italië.' leve Koning Viklor Emmanuell Het laatste is een voldoend bewijs uit welke bron de voorgaande berigten voortkomen.
---

