AMSTERDAM, 15 Februarij De staatkundige plansaen vaa Lodewijk Napoleon.
V. Wat onder meer tot bevestiging der meening aangaande de plannen des Keizers om in Italië een Bonapartistische dynastie te stichten , strekken kan is een feit, waarop tot dusverre weinig acht geslagen is. Toen de oorlog begon was het hoopje persoonlijke aanhangers van prins Murat vol vreugde en opgewondenheid. Maar juist toen prins Napoleon het bevel ontving Toskane te gaan bezetten, ging die blijdschap in wrevel over, en klaagden zij bitter over de sluwe bemoeijingen van graaf Cavour, die «de uitmuntende oogmerken des Keizers" dwarsboomde en de groote zaak schade toebragt. Wat was de aanleiding tot dien omkeer ? De Keizer had° plotseling orders gegeven om het uitbreken der zamenzwering in Napels ten gunste van de Muratten uit te stellen. En wat anders mag dit besluit veroorzaakt hebben dan het bewustzijn van Napoleon dat zijn plannen met Midden-Italië mislukken zouden als te spoedig zijn oogmerk , om een Bonaparte op den troon der Beide-Sieiliën te verheffen, voor het oog der Italianen aan liet licht kwam. De Keizer rekende juist. Napels, dat met weerzin het juk van zijn vorst draagt en verlangend naar een hand, welke ook, uitziet die het ter huipe komt, (1) Napels behoort don Keizer opliet uur dat hij het verlangen zal, terwijl Midden-Italië, zooals de gebeurtenissen bewezen hebben, een prijs is, die zoo gemakkelijk niet te bemeesteren is. Zoo stond het in Italië geschapen toen de Franschen den slag van Magenta wonnen, en de Keizer, na zegevierend" Milaan te zijn binnengerukt, in zijn bekende proklamatie al de Italianen opriep zich onder de vanen van Viktor Emmanuel te scharen.
Het was in deu nacht, volgende op den gedenkwaardigen veldslag — die eerste stap tot volvoering van een plan , door hem gedurende vele jaren van ballingschap , gevangenis en bewindvoering overdacht — dat de Keizer , enkel naar de ingeving van het oogenblik luisterende, die proklamatie met eigen hand schreef. Toen had hij nog een onbepaald vertrouwen op den goeden uitslag zijner maatregelen in Midden-Italië, en op den invloed van den naam Napoleon. Dat de beweging over het gansehe Schiereiland ten zijnen gunste zou blijken uit te loopen , hieraan twijfelde hij niet. De opperleiding van Italië, welke de proklamatie aan Viktor Emmanuel toekende , beschouwde hij enkel als een tijdelijke voorzorg vau militairen aard en geheel aan zijn nog omsluijerde plannen ondergeschikt. Doch toen hij Milaan binnenreed, zag hij duidelijk dat de geestdrift zich enkel voor den Koning van Sardinië uitte , en de bevolking in den Keizer slechts een belan'doos bondgenoot en niets meer wilde zien. Het schijnt
(1) Zoo beweert altans de Westminster Review. Wij gelooven gaarne dat de revolutionuairen in het koningrijk der Beide- Siciliën slecht gediend zijn met het bestuur van Krans 11, die zich niet even als de hertogin van Parma ter bekwamer ure door hen laat verjagen. Het is echter niet onmogelijk dat hij vroeg of laat ten val komt ten gevolge der Bonapartistische samenzwering, die zich over zijn geheele rijk heeft uitgestrekt. Volgens den Review is er slechts een sein van den Keizer noodig om den Napelschcn troon omver te werpen, en dat sein zal gegeven worden zoodra de koning zijn voornemen ten uitvoer brengt om den Paus met de wapens ter hulp te snellen. Voor wien die troon dan bestemd is,- blijkt uit vroegere opgaven. Maar wat blijft er na dit alles over van het hooggeroemde nationaliteitsgevoel der Italianen, als zij gereed staan om, op den eersten wenk van een buitenlandsch despoot, ten zijnen voordeele een Italiaansch vorst te verdrijven?
Het staat te bezien of de 1. ranselic Keizer het wagen zal ook Napels aan de omwenteling prijs te geven , wat voor hom eigenaardige gevaren moet opleveren; maar de jongste berigten, uit Sicilië over Turijn ontvangen, doen zien dat men in Italië alle pogingen inspant om den Keizer zoo ver te brongen. Het zou dan voor de tweede maal zijn dat de Italiaansche revolutie hem overvleugelt, maar zal hij ook ten tweedemale een Villafranca vinden, om zich aan haar werking te kunnen ontrekken?
dat de hoofden der volkspartij er voor gezorgd hadden dat dit karakter der nationale blijdschap duidelijk uitkwam.
Wat de uitnoodiging betreft, om zich onder Viktor Emmanuel te scharen, de Italianen namen de woorden der proklamatie in dit opzigt lette. lijkcr op dan de Keizer welligt had bedoeld. Naauwelijks was het Fransche leger Milaan biunengerukt, of een opstand brak in Param uit, en de eerste daad van het voorloopig Bewind was zicli onder de bescherming van Sardinië te plaatsen. Deze nieuwe uitbreiding der omwenteling mishaagde den Keizer zeer, en hij begon uit andere bewegingen in Italië te ontwaren, dat er een partij bestond, die hem te sterk werd eu zich niet aan zijn bevelen stoorde. Hij voorzag dat haar woelen hem weldra in openlijke vijandschap met den H. Stoel zou brengen, wat hij voor als nog tot eiken prijs wilde voorkomen. Een nieuw voorval, dat eigenlijk niets anders was dan een te vroeg afgeschoten pijl vau den keizerlijken boog, vermeerderde zijn bezorgdheid. De slag vau Magenta verpligtte de Oostenrijkers zich terug te trekken naar de sterkten in den vierhoek, en deze acliterwaartsche beweging maakte de militaire ope-i ratiën van Prins Napoleon, waarvan de ltomagna het' steunpunt zijn zou, onnoodig. In allerijl verlieten de Oostenrijkers dat gewest, zonder zelfs den pauselijken legaat tijd te geven om maatregelen te nomen. Een opstand was er het onmiddellijk gevolg van, en ook hier, waar de Keizer meende dat de Bonapartistische invloed alles vermogt, werd Viktor Emmanuel als Koning uitgeroepen. Cavour had zijn lagen beter gelegd dan de Keizer, die tot zijne groote verbazing en teleurstelling te Milaan uit den mond zijner koeriers vernam, hoe vruchteloos het was geweest de raddraaiiers terug te willen houden _- . D van het proklameren der Sardinisehe opperheerschappij. Met deze tijding strookten geheel de rapporten van 's Kekers agenten in de Romagna , die later aankwamen, en vooral de mondelinge berigten welke te Milaan gebragt werden door den vertrouweling, die reeds meer in dit overzigt is voorgekomen , en thans verhaalde dat hij de vrienden van Orsini, waarmede hij een zamenkomst had gehouden, geheel doof voor de Bonapartistische plannen had gevonden.
Sinds eenige dagen.is bij onzen uitgever aangekondigd het vlugschrift: De Paus. Vragen van den dag. door Mgr. de Sëgur. 'Uit het Fransch vertaald. Met blijdschap vermelden wij dat deze vertaling het licht heeft gezien. Zij is door eene geoefende hand verzorgd, en geeft getrouw terug wat do Fransche schrijver stelde. Wij hopen dat het kleine, leerrijke boekje in veler handen komen zal. Het behandelt in eenige weinige bladen de voornaamste vragen van den dag omtrent den Paus en deu onwaardigen strijd , dien men hem aandoet. Het is een waar volkboekje , dat in eenvoudigen duidelijken stijl de gewigtigste en moeijelijkste vragen brengt onder het bereik van een ieder, en zoo door den geleerde in zijn kabinet, als door deu handwerksman aan zijn haard verdient te worden gelezen. In Frankrijk zijn daarvan , niet, zooals 't op den omslagstaat, 110,000, maar reeds meer dat 150,000 exemplaren verkocht; en 't wordt nog dagelijks meer en meer gevraagd. Wij verlangen dat het ook onder onze landgenooten en bepaaldelijk onder onze geloofsgenooten overvloedig moge worden verspreid. De geringe prijs van 15 centen geeft daartoe de gelegenheid.
Onze liberale pers werpt zoo vele valsche denkbeelden onder het volk, dat men zicli wel eenige moeite mag. geven om aan deu gang dier verderfelijke begrippen weerstand te bieden. Uit dien hoofde vestigen wij ook de aandacht op een ander vlugschrift, dat van den voliiverigen, onvermoeiden, geleerden schrijver dr W. J. Nuijens, die niet nalaat, zoo dikwerf het pas geeft, zijn voorlichtend woord tot de Katholieken te rigten, om ze te vrijwaren van- en te wapenen tegen het verleidelijk bedrog van onze helaas! in den regel al te ligtgeloovige en voor het revolutionnair despotismus al te gedienstige dagbladpers.
De heer Niiijens heeft voor eenige dagen bij onzen uitgever doen verschijnen eene brochure van 40 bladzijden in oktavo, onder den titel: De Paus in 1859. Een icoord tot de Katholieken van Nederland. Hij geeft daarin de geschiedenis van den trouwloozen strijd, dien men den Paus aandoet. Hij volgt de feiten, zoo groot als klein, op den voet. Hij toont daardoor ten duidelijkste aan, hoe groot het bedrog en hoe weinig verholen de list is, hoe laag en verraderlijk de handelwijzeis, en hoe verderfelijk het stelsel, dat aan de revolutionnaire politiek in Italië voorzit. Van ganscher harte wenschen wij dat ook De Paus in 1859 in veler handen kome.
Er wordt te dezer stede onder onze geloofsgenoolen verspreid het volgend schrijven, dat wij aan hunne aandacht en hunne belangstelling dringend aanbevelen:
Waarde Katholieken!
*Zoo menig.,erf, en toch nooit te vergeefs, worden voor de glorie Gods en ten behoeve van den naaste uwe liefdeoffers gevraagd. Om niet te gewagen van hetgeen gij in 't verborgen onder het oog van uwen Hemelsehen Vader doet, heeft men slechts te letten op zooveel kerkgebouwen en godshuizen, op zooveel stichtingen, inrigtingen en vereenigingen, door uwe milddadigheid tot stand gebragt en onderhouden, om zoovele ontegensprekelijke bewijzen te hebben, hoezeer gij in uwen godsdienstzin diep overtuigd zijt, dat gij, zelven alles gedurig van God ontvangend, ook Hem gedurig het aardsche moet toeheiligen, door hetzij meer regtstreeks aan Hem zelven in zijn huis en wat het versiert, hetzij aan die Hem zoo bijzonder vertegenwoordigen , zijne hulpbehoevende ledematen, uwe stoffelijke offeranden van hulde, dank en wederliefde op te dragen.
//En gelijk wij niet ophouden te ontvangen, wijl de Heer niet ophoudt te geven, zult gij, ook des Heeren woord gedachtig: //Geeft en u zal gegeven worden", van uwe zijde niet ophouden , aan God de erkentelijke schatting der van Hem ontvangen gaven en goederen aan te bieden. Daarvan overtuigd, durven wij, Katholieken dezer stad ! met het volste vertrouwen een nieuw beroep doen op uwe zoo dikwerf gebleken milddadigheid , en dit zooveel te ' meer als het hier een werk geldt, dat, naar wemeenen, om verschillende redenen, eenige aanspraak op uwe liefdeoffers heeft. Immers het geldt den herbouw vau de u welbekende kerk, van oudsher De Posthoorn genaamd.
"Hoe noodig onder alle opzigten het is, dat zulk een bekrompen, onwaardig, bouwvallig getimmerte door eene ruime, der hoofdstad waardige kerk vervangen worde daarover is onder u, en voorlang, slechts ééne meenins-' ée'ne stem; thans vooral sedert die oude Posthoorn tot parochiale kerk verheven werd en onmogelijk aan hare bestemming kan voldoen. Des te geruster nu roepen wij de hulp van allen in, wijl een ieder weet, hoe bijzonder groot het getal der arme Ledematen onzes Heeren is , die hier moeten zamenkomen en niet bij magte zijn, iets anders bij te dragen , dan hunne dankbare gebeden voor de meervermogenden, die ter liefde Gods ook hun eene plaats in zijn huis rondom het altaar zullen toebereid hebben. Doch wij Katholieken allen, en de Katholieken der hoofdstad inzonderheid , wij hechten aan eigen historie en overleveringen; wij weten te waarderen , wat van oudsher voor ons gedaan is en no°gedaan wordt; en zoo wij ter liefde Gods en van den naaste uwe offers vragen, wij doen het ook voor hetgeen gij Katholieken van A.msterdam! van meer nabii en persoonlijk aan de oude Posthoorn verschuldigd zijt. Wie toch uwer telt er onder zijne voorvaders en verwanten niet velen die m dat kerkje eenig en menig H. Sakrament genoten , die daar hun geestelijk leven ontvangen en onderhouden hebben ? Immers voor ruim twee eeuwen waren hier ter stede slechts drie kerken welke in de behoeften van alle Katholieken moesten voorzien; en tot dat drietal behoorde de nu te herbouwen Posthoorn.
«-Aanvankelijk hield de door de gansche stad verspreide gemeente dier kerk hare godsdienstige zameukomsteu op den Haarlemmerdijk, in het huis genaamd Het Vriesche Wapen, totdat zij later eenige pakhuisverdiepingen tot een soort van kerk maakte, welke behalve eenige wegbrekingen in de laatste twintig jaren altoos in denzelfden jammerlijken staat gebleven is. //Die kerk derhalve, ais weleer een dier weinige punten van godsdienstige zamenkomst, heeft, beminde Katholieken, uw heilig geloof heipen bewaren ; in die kerk hebben velen uwer vaderen gebeden en zich in ons heilig geloof versterkt, om het weder verder uit te breiden, gelijk wij het thans mogen zien; in die kerk hebbeu zij zoovele troost- en genademiddelen onzer H. Godsdienst ontvangen; — van v.we kinderlijke liefde en dankbaarheid durven we verwachten, dat zij ¦zich bij deze gelegenheid niet onbetuigd zullen laten. //En daarop maakt de Posthoorn nog aanspraak om eene andere reden; uw Katholieke geest en gevoel zullen ons dadelijk begrijpen. .Die kerk bragt van oudsher, in naam van de Katholieken der groote hoofdstad, eene openlijke en ge-. durige .hulde aan de H. Moedermaagd. Uit die kerk trokken uwe voorvaderen, gelijk gij het nog doet, onder de vanen uwer geliefde Moeder, naar liet bevoorregte Kevelaar, om voor zich, voor hunne en alle gezinnen der Amstelstad in het openbaar de 3 Heeren Moeder te vereeren, en hare magtige voorspraak af te smceken. Sedert het jaar 1715 is haar jaarlijks die openiiike hulde in plegtige processiën gebragt. Doch feng 'te voren reeds — en ook dit behoort, en wel vooral, tot de Kevelaarsche devotie — lang te voren reeds bloeide die nog bestaande Broederschap der Zalige Maagd Maria van Kevelaar , waarvan' de talrijke leden, onder de bescherming van de Moeder des Heeren, vele teer ken van godsvrucht en liefde gewoon waren te oefenen. Aan die Broederschap heeft Paus Be- j nedictus XIV, in het 15de jaar zijner regering, op den ggstcn November des jaars 1754, blijkens de oorspronkelijke breve in de kerk de Posthoorn berustend, vele gunsten en voordcelen verleend. — Hij verleende die, behalve aan hen -welke de H. Missen of Diensten in de Broederschapkerk bijwoonden, o. a. aan diegenen! welke armen geherbergd, vijanden verzoend, de ligcha- , men van afgestorven leden der Broederschap, of ook van anderen, ter begraafplaats begeleid, processiën of; het H. Sakrament vergezeld, voorde overledene mede-' broeders of zusters gebeden, eenige afgedwaalden te- | ruggebragt, onwetenden geleerd, of eenig ander werk van°godsvrucht en liefde geoefend zouden hebben. Gij ziet hieruit, beminde Katholieken! hoe uwe vaderen,, door die bij hen zoo geliefde Kevelaarsche Broederschap. of Devotie, in gedurige aanraking waren met de Broc-. derschapskerk de Posthoorn , het middenpunt van zoo- ' vcde werken van godsvrucht en liefde ; en hoe aldaar door en voor hen, gelijk nu nog door en voor u en uwe overledenen , de"magtige bescherming der Moedermaagd gedurig en eenparig werd ingeroepen. _ | //Het rang dan wel opgemerkt worden, hoe welverdiend de oude Posthoorn of H. Augustinuskerk bij de indeeling '' der stad in paroehiën, als ter blijvende erkenning van hare trouwe vereering der H. Moedermaagd, den schoonen | titel ontving der kerk van Onze Line Vromo Onbevlekte Ontvangenis; een titel, den Katholieken, sedert denj ga December 1854, zoo bijzonder dierbaar geworden. Nederlands hoofdstad zal gewis iv bare beroemde vesten eenen dien nieuwen glorie-titel niet onwaardigen tempel willen stichten. En hoe treffend ook, dat juist op denzelfden Haarlemmerdijk, waar allereerst de gemeente van de Posthoorn vergaderde, thans de nieuwe kerk zal opgetrokken worden. Want met dankbaarheid aan den ons zoo goedgunstigen God, kunnen we umededeelen, dat we d.iartoe reeds den noodogeh grond hebben aangekocht, tusschen de Korte Prinsengracht en de Brouwersstraat, en wij daar onder Gods zegen, met goedkeuring van Z. 1). Hoogwaardigheid den Bisschop van Haarlem, der Hooge Regering, en van den Achtbaren Kaad dezer stad, de nieuwe kerk van Onze Lieve Vrouw Onbevlekte Ontvangenis hopen te stichten. _Wr vermogen dit niet — we bekennen het openhartig zonder de krachtdadige medewerking niet alleen der Parochianen, maar van alle Katholieken dezer stad, wijl vooral toch deze kerk , gelijk we reeds zeiden , in de behoefte van een groot aantal onvermogende geloofso-enooten moet voorzien; om welke reden dan ook wij, onder toestemming van Z. D. Hoogwaardigheid den Bisschop van Haarlem, die algemeene medewerking met het volste vertrouwen inroepen. //Ten dien einde bieden wij u de hiernevensgaande inschrijving ter invulling aan, welke wij door onze gelastigden binnen den tijd van veertien dagen zullen laten afhalen. Elke bijdrage, hoe gering ook, wordt dankbaar ontvangen en brengt op do lijst der weldoeners, voor wie in de nieuwe kerk gebeden en offeranden zullen opgedragen worden; terwijl wij gaarne bereid zijn, van. : hen, die onbekend willen blijven, de goedgunstige bij; dragen aan ons Pastorie-huis te ontvangen. ' «liet Parochiaal Kerkbestuur: I J. M. IJzermans, Pastoor en President. H. F. Dankelman. 11. Siemons. O. G. J. Eeftemeijeb. J. W. Beandts , Sekretaris. «Amsterdam, 30 Januarij 1860." Het 's Grav. Weekbladzegt: Van de benoeming van den heerThorbecke tol minister, schijnt geen sprake meer te zijn. De Staats-Courant van heden bevat een besluit van den 31n Januarij 1860, houdende opheffing van het kantoor Kievit, in Limburg, verplaatsing daarvan naar Vlodrop, benevens aanwijzing van heerbanen. _ Gisteren morgen is uit de Brouwersgracht het lijk op-! gehaald van eene hoogbejaarde vrouw, gewoond hebbende i in de Huidenstraat. 7.. M. beeft op zijn verziek eervol omslagen ! als schoolopziener in liet derde sehookiistiii.t der provincie Zuid-Holland, ! A. C. Oudemans j ROTTEBDAM, 14 Febr. Heden namiddag omstreeks Idrie ure zijn alhier gearriveerd Z. K. H. prins Frederik, HD. .gemalin eu dochter, en hebben zich onmiddellijk aan boord begeven van het stoomschip Batavier, kiipt. Smith , van de Ned. Stoomboot-Maatschappij, waarmede HH. XX. HH. de reis naar Engeland hebben aanvaard. BOTTEBDAM , 14 Feb. Ter markt van heden waren de prijzen der Boter: lste kwal. f 62, 2de kwal. ƒ59, 3de f 55. GOPiINCHEM, 13 Feb. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe (roode) /8 a/ 8.60, Bis ƒ9 a ƒ 10; l.ogge/6.60a/-7.10; Gerst/5 a/5.50 ; Haver f 2.50 a/3.50; Boonen/8; Boter/1.10 a/1.15 het N. (_..; Eijeren/2.60 de 100 stuks; Aardappelenƒ2.7s af 4. De graanhandel was iets levendiger dan in de voorgaande week. De handel iv vee was vrij goed, hoewel er weinig aanvoer was, de prijzen waren hoog. De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 15 Febr. Gisteren avond heeft lord Normanby in het Hoogerhuis do mededeeling verlangd van de instruktiën aan den Britschen gezant te Florence, die de door den heer Buoncompagni aldaar gehouden officiële nieuwjaarsreceptie had bijgewoond. Spr. beweerde !dat dit niet had moeten gebeuren, daar de hertogJom-1 men thans regering-loos zijn. Lord Granville antwoordde met de belofte eenige do: kumenten te zullen overleggen, doch ontkende dat in die Staten regeringloosheid heersehte, en verklaarde dnt aan den Britschen gezant geen andere instruktiën zijn verstrekt dan den heer Buoncompagni op dezelfde olti' ciéle wijze te bejegenen als diens voorgangers. i I Lord Malmesbury zeide, dat ook list vorig ministerie de onafhankelijkheid van Italië nenschte, doch niet trachtte ze ten koste van de inlijving van Savoye en - Nizza bij Frankrijk te erlangen. Lord Clanricarde betoogde dat de openbare meening i in Kuropa de inlijving van Savoye onmogelijk maakt. Lord Gardigan gaf zijn verlangen te kennen dat de i Fransche troepen Noord-Italië zouden ontruimen. Lord Derby vroeg of de aan het Lagerhuis overge- i legde dokumenten de jongste ophelderingen betreffende i Savoye bevatten en of lord Granville bekend is met de i tegenwoordige bedoelingen van Napoleon ten opzigte van Savoye , en hoe deze door de .legering worden beoor- I deeld. Ook wenschte hij te weten wrclke korrespondentie i er sedert Julij 11. over deze zaak is gevoerd, en of de . heer Edwin Corbett (de Britsche legatiesekretaris te . Florence), door het bijwonen der receptie van den heer ( Buoncompagni, in strijd met zijne instruktiën had ge- ( haudeld. 5 Lord Granville gaf aan den vorigen spreker ten ant- 1 woord , dat de briefwisseling met Frankrijk over Savoye nog voortduurde, en dat hetgeen hij in de vorige week _ had medegedeeld de inhoud van Napoleons laatste ant- i woord is geweest. De heer Corbett had. — zeide de , minister — in last gekregen den heer Buoncompagni 1 zoo te bejegenen als diens voorganger. t Lord Wodehouse beweerde dat de heer Corbett geen 1 officieel karakter heeft en zijne handelingen dus niet be- ' hooren erkend te worden. i Lord Ellenborough zette als zijne meening uiteen dat 1 Sardinië geen regt heeft Savoye af te staan, zonder i toestemming van de mogendheden die het aan dezen s Staat gegeven hebben. In het Lagerhuis vroeg de heer James wanneer de t reformbill zal worden ingediend, waarop lord John Bus- i sell antwoordde dat dit (len 1, 2 of 5 Maart zal ge- r schieden. Op een andere vraag vnn den heer Griffith t antwoordde de minister, dat hij niet weet ofmaatrege- \< len genomen worden om het fransche leger onverwijld 1 op voet van oorlog te brengen, dat hij echter geloofde \ dat de kavalerie eenige vermindering had ondergaan en ] het dus noodig was de leemten aan te vullen, < — In de vergadering, gisteren door de vrienden van lord Derby gehouden, is, volgens Dailv News, besloten het kabinet niet te doen vallen, maar de begrootinoop vier punten te bestrijden, namelijk 1° de inkomstenbelasting ; 2° de afschaffing van de papierbelastino-- 3° de bepalingen die gemakkelijk maken van het bierbrouwersbedrijf uit te oefenen; 4° de artikelen van het met Frankrijk gesloten handelstraktaat, die op den uitvoer van steenkolen betrekking hebber.. TUI.IJN, 14 Febr. Men verzekert dat de Beo-erin* geene mededeeling heeft ontvangen betreffende °de te houden konferentie der vier mogendheden zonder Oostenrijk. De Opinione is van oordeel dat die konferentie nog minder waarschijnlijk is dan liet Kongres. WEENEN, 15 Februarij. Do Wiener ZeUungzegtdat de mededeeling door buitenlandsche bladen van den hoofihnhoud vau Oostenrijk, antwoord op de dépêche *an oen heer Thouvenel niet aan officiële dokumenten is ontleend.
---

