AMSTERDAM, 16 Februarij. De staatknudige plannen van Lodewijk Napoleon.
VI. {Slot.}
Wanneer men al het voorgaande bij elkander neemt zal men den vrede van Villafranca volkomen verklaard vinden. Het is mogelijk dat hiervoor ook krijgskundige redenen bestonden, doch hoewel velen daaraan! alleen"de samenkomst der beide Keizers willen toeschrijven waren die echter niet overwegend , en in allen gevalle, zelfs al bestonden die niet, was de staatkundige, toestand onder elk opzigt voldoende om dien vrede te verklaren. . . , ,1 Bij de verschillende revolutionnaire regeringen bragt! de tuding van den vrede verbazing en wrevel te weeg. Haar hoofden spoedden zich naar het Fransche leger. om ophelderingen over de beteekenis van dat feit te vrao-en De Keizer draalde geen oogenblik met hen te verzekeren dat het zijn oogmerk niet was gewapende; tusscheukomst te gebruiken of te dulden tot herstelling der verjaagde dynastiëu. Het voorloopig bewind in d_] Roman-na,° dat zich vooral bevreesd gevoelde, wijl et vm de pauselijke staten iii het verdrag geen melding; was gemaakt, vaardigde naar den Keizer zijn neef, den' n-i-iat" Pepoli af, om hem naar zijn bedoelingen tevran-en Wat in het onderhoud tusschen beiden voorviel, valt niet met naauwkeurigheid te bepalen, maar zeker is het dat graaf Pepoli, na zijn terugkeer, mededeelde uit^ 's Keizers "mond de verzekering te hebben ontvangen; dat zoolaiio- de orde gehandhaafd werd geen gewapende; tnsschenkoHist vergund zon worden. Pepoli bragt uiteet, hoofdkwartier tevens een persoon mede, door den Kei-1 zer aangewezen om de leiding van het bestuur in de Eomagna op zich te nemen. Deze was de kolonel Cy-j priani, een vertrouwde van Napoleon, en die tot op; dit oon-cublik deel van zijn militair huis had uitgemaakt, j Waarom de kolonel gekozen werd is nog een raadsel,' maar het feit verdient opmerking dat de Keizer zijn neef officieel had ontvangen als geakkrediteerd vertegenwoordigen van een revolutionnair bewind in het gebied van Pius IX, en dat het praktiesch gevolg daarvan was de aankomst te Bologna van een van 's Keizers vertrouwelingen als diktator , op een oogenblik dat geen strategische redenen meer als verschooning konden dienen tooi- de instandhouding van het opgeworpen bestuur aldaar. Aan den anderen kant mag de vrede van Villafranca, of Kever mogen cle oorzaken die daartoe feidden, als een dubbele nederlaag voor Napoleon 111 worden aangemerkt. Zijn dynastisclie uitzigten waren hopeloos geworden, eu de houding der partijen vertoonde weinig gezindheid o.n zich naar 'zijn staatkundig plan, het vormen van een Italiaanschen Stateu-Bond, te gedragen. Evenwel beschouwde Mi no"- niet alles verloren. De heer de Reiset werd met oen officieuze zending naar Elorence belast, om de Vereaderm aldaar te overreden geen besluit te nemen ten dunste (Toner aanhechting met Sardinië, terwijl terzelider tijd een Fransch senator, prins Poniatowsky, namens den groothertog diens terugkeer zocht te bewerken, onder voorwaarde dat deze vorst een liberale Grondwet zou atkondigen, en zelfs diegenen tot ministers zon aanstellen, welke het voorloopig bewind hem aanwees. Beiden keerden echter onverrïgter zake terug. De Keizer liet het bij deze pogingen berusten, en aan de deputatiën uit Midden- Italië, welke hij ontving, vernieuwde hij zijn betuigingen van sympathie voor de Italianen , en moedigde hen regtstreeks aan om te volharden door de verzekering dat «•een geweld tegen hen gebezigd zon worden. Nu kwam dra het denkbeeld van een Kongres weder on den vooi'TOUtl , doch de staatkunde van Cavour had in Italië die van Frankrijk zoodanig overvleugeld, dat de Keizer zich genoodzaakt zag don 20» Oktober aan Viktor Emmanuel een brief te schrijven , waarin hem voorstellen werden gedaan, die reeds veel voordeeligcr aan Sardinië waren dan de vredesvoorwaarden van Viluifranca , en toch niet als grondslag van onderhandeling werden aangenomen. Ee Koning gaf een ontwijdend antwoord en zocht blijkbaar tijd te winnen om meer te erlangen. De voorstellen waren van den volgenden inhoud. De hertog van Toskane zou terugkeeren en een vrijgevig regeringsstelsel invoeren , terwijl zijn Staten (.¦enigermate uitgebreid zouden worden. Dit laatste is niet wel te begrijpen, wanneer er niet de toevoeging der Romagna onder verstaan wordt. Piëmout zal Parma met Piacènza en de hertogin van Parma in ruil voor haar land Modeua verkrijgen. Mantua en Peschiera zullen als bondsvestingen door Italiaansehe troepen bezet worden. Het Venetiaansche erlangde ecu af' zonderlijk bestuur , geheel geseheiden vau het centraal ; bestuur te Weenen , eu de Bondsdag te Weenen werd ¦ zamengesteld uit afgevaardigden, benoemd door de Kamers uit de verschillende Italiaansche Staten.
Dit of iets dergelijks schijnt het plan geweest te zijn wat de Keizer aan het Kongres van 18G0 als grondslag der onderhandelingen wilde voorleggen. Intusschen, hetzij door den onwil van Pruissen en Rusland, hetzij door de houding, welke de Paus heeft aangenomen, hetzij door de woelingen vau de Italiaansche partij , waarvan graaf Cavour het hoofd is, waarschijnlijk door een zamenu-effen van al deze oorzaken, is het Kongres weder uitgesteld.
Het doel dat de Keizer door het Kongres dacht nader te komen, valt duidelijk in het oog. Hij heeft openlijk beroeringen in de wereld gebragt, welke inbreuk maken op het internationaal verdrag van 1815. Stap voor stap, langs allerlei omwegen, maar altijd voortgaande kan men den Keizer zien voortschrijden naar het punt, waar hij naar streeft, de verniel,'ging vau het Weener-verdrag door degenen, die het gemaakt hebben. Van zijn eerste verheffing tot het staatkundig gezag greep de Keizer alle gelegenheden aan om vraagstukken op te werpen, die dat verdrag regtstreeks of zijdelings raakten. Zijn doel was om langzamerhand een weerzin iv de bepalingen daarvan te doen geboren worden , en het in ondergeschikte punten te laten afbreken. Daarom toonde hij altijd zooveel voorliefde voor Kougressen , waar alle besliste punten weder in diskussie konden gebragt worden. Het Parijzer Kongres van 185 C , dat bijeen kwam om den vrede met Rusland te regelen, werd door hem behendig aangewend om zijn geschil met Oostenrijk voor te bereiden.
Het is zeer waarschijnlijk dat het Kongres van 1860 eveneens dienen moet om andere punten dan die , welke het te beslissen heeft, ter sprake te brengen. En daalde Keizer met het plan omgaat België en de Rijnprovinciën te bemagtigen, welk plan met de verschcuring van het Weener-verdrag zijn levensdoel uitmaakt, mag vermoed worden dat hij het Kongres van 1860 gebruiken zou om daarvoor een uitgangspunt te stellen, even als het [-Congres van 1836 diende als voorspel van deu Italiaanschcn oorlog. De gelegenheid om dien weg op te g.ian ligt voor do hand. Frankrijk heeft slechts de rol te spelen van Oostenrijks vriend en voorspreker, en Oostenrijk in zijn wrok togcu Pruissen te stijven. Want Pruissen, hoewel het zich niet tot den vrijwilli-
gen kampioen van Sardinië tegen de wettige Italiaan- j sche vorsten zal maken , zal ook aan den anderen kant zich in dat opzigt niet geheel vau Engeland scheiden uit ; blootelijk Oostenrijksche belangen, en Oostenrijk zal zijn '' wrevel tegen zijn mededinger naar de oppermagtin Duitschland bot vieren. In die gesteldheid is de voltrekking der vereeniging van de hertogdommen met Piëmont door ! een derde partij misschien het geheime doel van Frank- ' rijk, ondanks zijn schijnbaar verzet tegen dit plan, want het zou de tweespalt tusschen Oostenrijk en Pruissen tot die hoogte opvoeren , welke met de Napoleontische inzigten strookt. Daarenboven heeft hij — zonder zijn Italiaansche sympathiën te verloochenen — in de Italiaansche woelingen altijd een middel bij de hand om op Oostenrijk te drukken voor het geval dat die mogendheid zich desniettemin aan Pruissens zijde zou willen scharen. Toen de Keizer na den vrede van Villafranca te : Parijs was teruggekeerd , sprak hij tot de groote Staats- j ligchamen onder anderen de volgende merkwaardige woorden: I //....Toen ik op het pnnt stond een langen en bezwaarlijken belegeringsoorlog te beginnen, stond Europa gewapend tegen mij over, gereed om of onze zegepralen te betwisten of onze tegenspoeden te verzwaren .... het zou noodzakelijk geweest zijn toen het hoofd te bieden aan de moeijelijkheclen door de onzijdige mogendheden op onzen weg gelegd, en aldus een oorlog aan te nemen zoowel aan deu Rijn als aan den Etsch."
Te gelijker tijd twee oorlogen te voeren strookte zeker niet met de keizerlijke plannen; het een na het ander is zijn regel, maar deze woorden, die een zijdelingsch verwijt tegen Pruissen inhouden, hebben zij geen groote beteekenis in den mond van den man, wiens gezegden steeds in betrekking staan met een misschien verwijderd, maar altijd vast besloten, voornemen?
Hiermede besluiten wij ons overzigt van het belangrijke artikel in den IVest-minster-Review. Het eindigt echter niet bij het punt, waar wij staken, maar bevat nog breedvoerige beschouwingen vooral met het oog op Engelands verhouding tegenover Frankrijk. Daar het ons meer om de feiten, door den Review medegedeeld, dan om zijn denkwijze te doen was, meenden wij die betoogen te kunnen achterwege laten. In de laatsten komt echter nog een belangrijke mededeeling voor, die de Review wel niet in ronde woorden nede.sehrijft, maar die toch voor den opmerkzamen lezer niet verborgen blijft, ondanks de behoedzame taal en de vele volzinnen, waardoor zij bedekt wordt. Uit \ het voorgaande heeft men hier kunnen ontwaren hoe er bij de Italiaansche beroeringen drie partijen werkzaam waren, de Bonap .rtistische, de Mazzinistische en die van graaf Cavour of de Picmontesehe. Voor den slag van Magenta gingen de beide eersten onder opperleiding des Keizers denzelfden weg. | Na den vrede van Villafranca is dit anders geworden. |De Engelsche invloed heeft de vereeniging tusschen de partij van Cavour en die van Mazzini weten tot stand te brengen , en dit verbond zet de keizerlijke politiek in i Italië schaakmat. Het nieuwe Sardinische ministerie, ' waar Cavour, de voorname tegenstander der Bonapartisü¦ sche staatkunde in Italië, enMamiani, oud-minister van Mazzini te Rome, zitting in hebben , en welks vorming nog niet bekend was toen het besproken artikel in den Review verscheen, bewijst onder meer hoe goed de Engelsche schrijver ingelicht was. Een oorlog aan den Rijn of in België zou Engeland verpligten gewapend tegen Frankrijk °op te treden. Het wil dus die ramp verhoeden door Napoleon 111 alle gelegenheid te ontnemen zich uit de jltaliaansche moeijelijklieden terug te trekken. Dit verklaart Lord Palmerston's staatkunde volkomen, die schijnbaar Franschgezind, zijn bondgenoot echter belet jden kuil te vullen, dien hij voor zich zei.en gegraven heeft.
Men ziet dat wij geen ongelijk hadden, met eenige dagen geledon te beweren, dat de Fransche politiek overal vast zat.
Het Iransche goevernement heeft begrepen , dat het den Pauselijken rondgaanden brief aan al de Bisschoppen der wereld niet zonder antwoord mogt laten. Dien tengevolge heeft de minister van Buitenlandsche Zaken, de heer Thouvenel, eene cirkulaire geschreven aan al de diplomatieke agenten van Frankrijk, om hun mede te deelen wat hij van den beroemden Pauselijken brief, die door geheel Europa met ongemeene belangstelling is gelezen , denkt. Vervolgens heeft men de ministeriele cirkulaire in een Frank for ter blad geplaatst, opdat zij openbaarheid erlangen zoude, en heden 'verschijnt zij in alle Fransche ministeriële en revolutionnaire bladen die deu heer Thouvenel overladen met loftuitingen over de wijze waarop hij zijne taak heeft volbra'H °Die lof heeft niet veel te («steekenen; hij komt van gehuurde pennen, d,e slaafsch genoeg zija om de vl.ijzmilig.hei(l van een goevernement te roemen, dat alle tegenspraak in de dagbladpers door geweldige maatregelen keert. De cu-kulau-e heeft niet veel om het 'lijf. Zij vloeit overvan woorden, die de plaats der zaken innemen. Het is, wat wij zouden kunnen noemen, eene Fransch» Soep, Waarin kruiden het gemis van vleesch aanvullen. Zij vangt aan met een beroep op de geschiedenis, die getuigen zal, hoe goed Keizer Napoleon gezind en hoe blind de Paus i£, die naar geen goeden Bonapartijtischen raad heeft wilteu luisteren. Men weet intusschen te Rome gelijk ook elders in de wereld , hoe de goede raad der Bonapartisten gewoon is de vrienden van 't bed op stroo te helpen. En het is reeds eenige weken geleden, dat Louis Veuillot in den Univers schreef, dat de Katholieken , zelfs in Frankrijk , alles weten , en dat men derhalve veilig een einde kon maken aan de komedie, die het Fransche goevernement speelt, wanneer het zijne belangstelling voor den Paus breed uitmeet, middelerwijl het bezig is, om den Paus te vervolgen. Er is geen enkel ministerieel blad geweest, dat op dit verwijt een antwoord heeft durven geven. Desniettegenstaande wordt de komedie nog altijd voortgezet, ook in deze cirkulaire, die tevens eene klagt inhoudt dat de Paus zich niet gehouden heeft aan de diplomatieke gebruiken. Deze zaak immers, zoo beweert zij, had slechts van mogendheid tot mogendheid moeten worden behandeld, niet iv een rondgaanden brief aau alle bisschoppen. Daarin vergist zich de Fransche minister niet weinig. De Kerkelijke Staten behooren niet aan den Paus; maar aan de Kerk. Derhalve hebben alle geloovigen daarbij belang. En zeer te regt heeft zijne heiligheid alle geloovigen onderhouden over eene aangelegenheid, die ieder vnn hen evenzeer als hem zelven aangaat. Maar ten anderen, een ieder weet thans door wiens geld , en door wiens agenten in de pauselijke staten "revolutie gemaakt wordt. Men is te Parijs niet bevoegd, om over eene extra diplomatieke handeling te klagen. Het is juist daartegen, dat men zich te Rome verzet.
Verder zegt de cirkulaire
I°. dat men in de Tuilleriën noch aan de geestelijke magt noch aan de onafhankelijkheid des Pausen wil raken. Het wordt gezegd; maar wie is er die het gelooft? Zelfs al de Fransche revolutionnaire bladen, die den heer Thouvenel om deze cirkulaire prijzen , zijn gewoon openlijk zich te verblijden over de rezultaten van de Bonapartistische politiek? Zij verwachten daarvan twee uitkomsten , die worden beschouwd als het voornaam doel vau den strijd tegen den Paus. En welke zijn die uit komsten? Dat de Paus zijne onafhankelijkheid verliezen zal, en ophouden zal door de Christen volken als Paus erkend te worden!
2°. Dat de Paus twee zaken verwart, namelijk de tijdelijke magt en de Kerkelijke magt. Het wordt alweer gezegd, maar het is in strijd met de bekende waarheid. Juist zijn 't de Pausen, die ten allen tijde de twee magten hebben onderscheiden. En Pius IX doet niets anders. Maar Pius IX, het onderscheid handhavende, meent met al zijn voorgangers sinds tien eeuwen, dat do onafhankelijkheid van de Kerkelijke magt niet beter kan worden verzekerd, dan door het ongestoord bezit van zijne onafhankelijke tijdelijke raagt waarvan het revolutionnair Bonaparlisme hem thans wil herooven. 3°. Pius VI heeft bij traktaat een deel van zijne Staten afgestaan, en in 1814 waren de Oostenrijkers in overleg getreden met Murat, om de Pauselijke Staten te berooven. Wat dit laatste betreft, dat is een feit. Maar wat is een feit, als het wederregtelijk en onder de leiding der goddelijke Voorzienigheid door de gebeurtenissen is verijdeld? Er zijn altijd vorsten geweest, die, gelijk de Bonaparten, de hand naar andermans goed uitsteken. Maar het regt blijft altijd regt. Een roover, die mij uitkleedt, wordt geeu eigenaar van 'tgeen hij mij ontweldigt. Er blijft dan nog het traktaat van Tolentino. De cirkulaire begaat eene onhandighei 1 met daarover te spreken. Waarom is (lat traktaat gesloten? Juist om dezelfde beweegreden, die men thans bij Pius IX doet gelden. Toen werd gezegd: geef dit weinige toe, om het overige te redden. Juist ditzelfde wordt ook nu in den brief van Keizer Napoleon aan Pius IX aangevoerd. Maar wil men al te Parijs de gevolgen van het traktaat vergeten; te Rome vergeet men niets. Men weet er maar al te goed, dat het traktaat van Tolentino niets heeft gered; dat na de Legatiën de gansche Kerkelijke Staten' zijn ontweldigd, en de Pausen Pius VI en Pius VII eindelijk beide gevangen zijn genomen, nadat men eerst hunne'Staten had in bezit genomen. Het is dezelfde geschiedenis , die men nu aan Pius IX bereidt, maar in een veel hooger graad van verderfelijkheid , omdat de revolutie in hare aanslagen veel rampzaliger doel heeft. De revolutie wil niets meer of minder dan het Christendom smoren in het slijk. Dat is het programma. Wordt het al niet in zijn gansehen omvang door Keizer Napoleon omhelsd ; hij dient toch tot werktuig in de hand der revolutie , die haar eigen weg bewandelt, en Napoleon niet sparen zal, wanneer zij begrijpt dat hij uitgediend heeft. Wij danken derhalve God , dat Hij Pius IX wijsheid en moed geeft, om zich niet te leenen tot een speelbal tusschen Bonapartislische Ueerschzucht en revolutionnaire goddeloosheid.
Vau «de Jood van Verona" is onlangs in onze kolommen eene aanbeveling gegeven , toen het eerste deel daarvan is uitgekomen. Wij melden dat thans het tweede deel bij R. T. Daamen, te Terborgh, het licht ziet. Geen werk kon in een beteren tijd vallen daa dit. Op het oogenblik, dat de revolutie in geheime zamenzweeringen, thans door Bonaparttst.sc_.eii invloed geholpen, een deel van Italië beroert, om Weiligt spoedig geheel Italië in laaije vlam te zetten, en van daaruit den verwoestenden brand over geheel Europa uit te breiden, op zulk een oogenblik is het van belang na te gaan wat die geheime genootschappen zijn , hoe zij werken , hoe zij hare vertakkingen wijd en zijd uitspreiden, den grond ondermijnen en ds rust van de wereld bedreigen. Onze lezers weten 't, dat Antonio Bresciani zulks op uitnemende wijze heeft, aangetoond in zijn Jood van Verona. Die het eerste deel gelezen heeft, zal naar het tweede verlangen ; en wie daarvan nog volstrekt geen kennis mogt hebben genomen, dien raden wij 't aan, het alsnu te doen. Hij zal in de Jood van Verona eene boeijende lektuur vinden, die zijne hoogste belangstelling wekt, middeienvijl hij leert, wat hij te denkeu heeft van de hoog geprezen revolutie , die velen ook in ons land geneigd zijn toe te juichen en in te halen als eene gevierde koningin, m'cUhler wijl zij eene vreeselijke furie is, waarvan men alles ts vreezen heeft.
Bij van Rossum te Utrecht komen godsdienstige traktaatjes uit, waarvan ons de nommers 1 en 2 dezer dagen onder de oogen zijn gelegd. Wij hebben daarvan met genoegen kennis genomen. Men ontvangt in elk nommer op 8 bladzijden eene of andere waarheid duidelijk ontwikkeld. Het eene, Veroordeel niet, leert ons, dat wij zelven fouten en gebreken hebben, en dat hij, dien wij veroordeelen, welligt in Gods oogen beter is dan wij. Het andere, Berg en dal in ons, vertoont ons hoe er een berg in ons is van den hoogmoed, die moet geslecht worden door de nederigheid, en een dal van ongenoegzaamheid . dat moet gevuld worden door betrouwen op God. Beide traktaatjes behandelen beknoptelijk hun onderwerp en werken het af. De verdiensten daarvan zijn dat elk, bondig eu duidelijk, datgene zegt wat daarvan nuttig te weten is, om het in het hart te doen ingaan. Wij zijn overtuigd, dat men ze niet zonder vrucht onder de geloovigen zal verspreiden.
Bij J. J. Arkesteyn en Zoon te 's Bosch is eene nieuwe uitgaaf, welke de derde is, verschenen van het lijden van Jesus, in korte betrachtingen voor iederen dag van den vaste. Bewerkt door ,1. A. Offerman, in leven R. K. pastoor te Amsterdam, vermeerderd met de H. Misgebeden. Dit klein boekje, ten allen tijde zeer gezocht, is allezins geschi.t om gedurende den naderenden vaste te worden gebruikt. Het geeft voor eiken dag eenige korte overwegingen, die niet veel tijd vorderen en met vrucht zullen worden gelezen.
| üe minister van Financiën heeft bekend gemaakt, |d_. de rentebetaling op het grootboek der 3 pCt.. Najtionale Schuld zal geschieden in het lokaal van het grootboek der Nationale Schuld, gevestigd te Amsterdam , op het vijfde bureau van rentebetaling, en wel alleenlijk over het halfjaar verschijnende 1° Maart 1860 , van Donderdag den eersteu, tot en met Vrijdag deu negenden dier maand, en vervolgens over al de nog verschuldigde halfjaren, op alle werkdagen (met uitzondering van den Zaturdag) vau Maandag den twaalfden Maart 1860, tot en met den vijftienden Julij IS6O. Tevens worden, overeenkomstig art. 19 van het koninklijk besluit van 18 Mei 1818, voor de tiende of'laatste maal opgeroepen de nog niet opgekomen regt hebbende op de rente over het halfjaar , verschenen geweest 1° September 1855, waarvan de betaling, ingevolge koninklijk besluit van 23 Oktober 1855, zal blijven opengesteld tot eu met den laatsten Augustus 1800.
Heden wordt vau regeringswege aan de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aau de Kamers te Rotterdam en Dordrecht, verzonden een overzigt omtrent het muntwezen in Brazilië met inlichtingen nopens dat wettig ruilmiddel aldaar.
Wij worden verzocht het publiek voor zekeren persoon, zich noemende Zaza, te waarschuwen; hij geeft zich uit als zijnde vikarius-generaal van Covington , (Kentucky, Noord-Amerika) en zamelt onder deze voorgewende betrekking bedriegelijk gelden in.
Over Londen is uit Batavia 6 Januarij den volgenden telegram ontvangen: „De expeditie naar Boni is met den meest gewensehten uitslag bekroond. De inlandsche hoofden hebben zich onderworpen."
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒBO af 100 ; 2de kwal. ƒ7O a ƒ9O; 3de kwal. ƒ6O afW. Schapen ƒ22 a/28. Varkens 54 a 60 et. per Ned. 8?.
% M. heeft beioemd tot griffie.-.. _j ile i__ lto„,.ere ,tè„, Groenlo, L. O. Seliitf; _mse._.é, mr. a. l. ÜWwTnet. .u* lenborg, mr. I. van Wesssm.
's GRAVENHAGE, 16 Feb. Naar men verneemt, heett H. M. de Koningin-moeder op heden , zijnde O.U. naamdag, aau de armen aanzienlijke uitdeelingen laten doen van brandstoffen eu eetwaren.
TILBURG, 14 Febr. Heden voormiddag is in de sakristiën van drie verschillende R. K. parochiën van t Ueyke, Goirke eu Korvel een adres aan Z. H Paus Pms IX ter lezing en teekening nedergelegd , waarin de verknochtheid en de deelneming wordt betuigd in de gebeurtenissen en omstandigheden, waarin Z. 11. gewikkeld is. Reeds voor den middag wareu deze adreSsen met ruim 900 handteekeningen voorzien. (H)
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJ.., 16 Feb. De Moniteur bevat een dekreet waarbij de verdere uitgaven van het blad la B-dtagne, te Saint-Bneux, verboden wordt. In het rapport, des betredende door den heef Billault aan den Keizer ingediend, wordt gezegd dat de opheffing van genoemd blad een gevolg is van de opneming in zijn kolommen van een adres van drie afgevaardigden aan den Keizer hetwelk een soort van protest bevat tegen de politiek dei- Regering in de Romeinsclie kwestie, en waarin de voortdurende onzekerheid betreurd wordt, daar zij — volgens de stellers vau het adres — alle opregte Katholieken de zijde des Keizers zou doen verlaten. Het blad la Bretagne voegt er btj dat het eenige antwoord op bedoeld adres de opheffing van de Univers is geweest. De minister gelooit—blijkens zijn rapport —dat, indien het volk werd geraadpleegd, het zich wel van de drie afgevaardigden maar niet van den Keizer zou scheiden, liet kan onmogelijk geduld worden — zegt de heer Billault - dat in het hart der bevolking van Bretagne , een bevolking zoo vroom en zoo gehecht ran den Keizer, openbaar en_Je°w_ra het op o, heiele wijze bmnenlandsche verdeeldheden worden gestookt. Men tracht misbruik te maken van de o-oede trouw.en het geloof der Bretagners, en bun als vijand van 's Pausen wereldlijk gezag en bijna van den Heiligen „Vader zelven den vorst voor te stellen, die Rome aan den Paus heeft terug gegeven en niet ophoudt hem daar te beschermen.
— De heer de Lavalette is tot gezant bij de Porte benoemd.
---

