AMSTEEDAM, 18 Februarij.
Aangaande de ministeriële krizis verkeeren wij nog altijd in bet onzekere. Er worden onderhandelingen gevoerd, losgelaten en weder aangeknoopt, maar het rezultaat laat zich wachten. Nemen wij de geruchten, die van den aanvang af in omloop geweest zijn, voor echt aan, dan zien wij dat het kabinet getracht heeft iv. het leven te blijven door de twee opengevallen plaatsen aan te vullen. Hiervoor werden voorslagen o-edaan aan de heeren van Keenen en van llappard, doch weldra trokken deze zich terug. Om de zaak te vergemakkelijken stelde nu elke minister zijn portefeuille beschikbaar en de heer I tochussen, die met de taak belast werd , zich nieuwe ambtgenootcn toe te voegen , kreeg daardoor ruimer baan. Hij schijnt echter niet geslaagd te zijn, en volgens het laatst.; berigt is thans de heer van Hall aan het werk om met of zonder den heer Kochussen een kabinet zamen te stellen.
Zoodanig schijnen, wat de hoofdpunten betreft, de zaken zich te hebben toegedragen. lets meer valt er niet van mede te deelen. Het is wel mogelijk dat ons heden of morgen eenige inlichting gewordt , voor net oogenblik welen wij er niets meer van dan het publiek. Wij wenschen daarom ook geen airs aan te nemen alsof wij achter de geheimen waren. Behalve de opgesomde geruchten hebben er nog twee andere geloopen. Het eerste was dat met den heer Thorbecke onderhandeld zou zijn geworden. Dit heeft echter slechts zeer korten tijd aangehouden, en verder heeft men er niets meer van vernomen. Het tweede was Donderdag vrij algemeen op de Beurs verspreid, en hield in dat do heer van Bosse zijn portefeuille weder zou opnemen, üe laatste ministerraad is althans door hem en ook door den heer van Tets van Goudriaan bijgewoond. Sprak dit gerucht waarheid, dan kan men ook het andere voor stellig aannemen, dat de pogingen van deu heer Eochussen mislukt zijn. Immers de ministerieele krizis is ontstaan uit de onmogelijkheid om de ministers van Bosse en van Tets van Goudriaan, na de verwerping der spoorweg-voord, agt in het genot hunner portefeuilles te laten.' Voorstellen om hen te doen aanblijven bewijzen dat men ten einde raad is, en inderdaad, de last aan den heer van Hall na den heer Eochussen opgedragen, mag als een bevestiging van het eerste berigt gelden. Wij vermelden al die geruchten als het nieuws van den da°-, en behouden ons een oordeel over het nieuwe ministerie voor, tot dit gevormd zal zijn. Thans zijn alle redeneringen over de namen , die genoemd worden, ijdel, en in sommige opzigten onvoegzaara. Vooral vinden wij let verkeerd om, gelijk heden de Arnhemsche Courant doet, te spreken o.er zamenzweringen, en een tegenstelling te maken tusschen reaktie en vooruitba 0-. \\rai men gewoonlijk reaktie en vooruitgang noemt" heeft met de ministeriële krizis minder te maken dan waterwegen en spoorlijnen. Men verwacht van het nieuwe bewind geen wetttn , waar afgetrokken politieke gezio-tspunten, zooals bij voorbeeld vroeger ten opzigte onderwijswet het geval was, de eerste rol in spelen; zijn roeping zal vooral wezen openbare werken tot stand te brengen, en met betrekking tot dit laatste is het vrij onverschillig of de staatsman,_ die ze het land schenkt, den naam heeft van reaktionnair, behoudend, liberaal of progressief gezindte zijn. Wij willen niet beweren -dat ons dit om het even Zou zijn, maar alleen dat bij het hangende vraagstuk de openbare meening 't als een zaak van ondergeschikt belang beschouwt. Zij acht het bij voorbeeld voor het land verkieslijk dat een behoudend kabinet de waterwegen verbeiert en doeltreffende spoorwegen aanlegt, dan dat een liberaal minister in die taak te kort schiet. In het eerste geval ontvangt het feitelijke zaken, waaraan de behoefte "•root is; in liet tweede zou het zich met een schoone leus voor het gemis van tastbare weldaden moeten troosten. ¦Wie de beraadslagingen en de stemming in de Tweede Kamer over de spoorwegwet met aandacht gevolgd heeft, zal ontwaren dat die voor zulk een gevoelen veel grond geven. Daarin toch was mets te bespeuren van de zamen werking, welke men anders bij de staatkundige partijen waarneemt. De eene helft deiliberalen stemde vóór, de andere tegen; zoo handelden ook de overige politieke groeperingen. Overtuigend bleek hieruit dat de leden der Kamer zich bij de behandeling dier bloot stoffelijke aangelegenheden anders rangschikten, dan volgens de staatkundige vaan , waarom zij zich geschaard hebben. Evenzoo treedt, in de oogen van het publiek , thans de staVttóndige kleur van het nieuwe kabinet op den achtergrond , en slaat men daarop slechts iv de tweede of derde plaats acht. I)ie gesteldheid wijst op een groote en gunstige verandering in de algemeene meeuing. Bij de vier laatste kabinetswisselingen beheerscliteu politieke beginselen in naam , kerkelijke geschillen in der daad , den toestand geheel. Daarvan is thans geen sprake meer , en die in de ministerieele krizis een gevolg verkiezen te zien van een strijd tusschen reaktie en Vooruitgang, toonen dat zij van het politieke moment niets begrijpen. De natie wenscht wegen voor haar handel en het binnenlandsch verkeer, en elk ministerie dat aandien wenseh met redelijkheid te gemoet komt, heeft van de namen zijner leden of van zijn politieke leus niets voor zijn bestaan te vreezen.
Daar deze rigting der openbare denkwijze het vormen van een kabinet gemakkelijker moet maken dan vroeger, zou het ons verwonderen dat de krizis zoo lang duurt, ware het niet dat wij hierin het bewijs meenden te mogen zien, dat van die tijdelijke onverschilligheid voor politieke kleuren gelukkig goe'\ gebruik wordt gemaakt, om te werk te gaan als bestonden die niet.
Eergisteren werd gemeld dat de heeren van Bosse en van Tets wederom den ministerraad hebben bijgewoond. Tot toelichting daarvan strekte, dat die beide minisiers toen zij in de vorige week hun ontslag aan den Koning hadden verzocht, gemeend hebben niet meer in den ministerraad te moeten zitting nemen; maar nu sedert dien tijd al de ministers hunne portefeuilles ter beschikking van den Koning hebben gesteld , lag het ia deu aard der zaak, dat ook al de ministers, die nu wederom op gelijken voet stonden , den ministerraad zouden bijwonen. Al de ministers wachten nu de beslissing des Konings af. Algemeen verzekert men, dat de heer Mutsaers, oud-minister voor de zaken der E. K. Eeredienst, in het nieuwe ministerie zal treden.
Men schrijft uit Parijs aan de Amst. Cour.: „De meest onrustbarende geruchten zijn alhier in omloop mét betrekking tot de houding der Pruissische Eegéring in de Italiaansche kwestie. Men verzekert dat de Eransche gezant te Berlijn in last heeft aan die Eegéring ophelderingen te vragen over de jongste wapeningen.
De lieer P. Ecgout, oud lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, heeft thans eene Eransche vertaling doen drukken van zijn ten vorigen jare uitgegeven geschrift over den staat der waterwegen in Limburg en Noord-Brabant. Hij voldoet door deze Eransche uitgave aan de wenschen zijner vrienden buiten 's lands , die er op uit zijn , den handel en de nijverheid door nieuwe middelen van gemeenschap te bevorderen.
?-,,, , , i"-"^T~ '¦ , . Z. M. heeft benoemd: tot regter-plaatsverv. in de arr.-regtb* te Maastricht, mr. ,1. M. E. van Oppen; tot plaatsverv. kan- tonregters: te Wageningen, 3. G. 3. Moll; te Aalten, J. B. W. fcfaltland; tot bewaarder der hypotheken, van het kadaster eu der seheepsbewijzen te 's Hertogenboseh, mr. ,). W. Keiser. t t hooflinspekteur der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. -bij bet Departement van Financiën, V. 11. B. Motké
——— EOTTEEDAM, 17 Eebr. In de zitting van den Gemeenteraad op gisteren heeft de voorzitter,, hét woord nemende, herinnerd dat hij in de eerste zitting, die deze vergadering in dit jaar hield, op den toenmaligen stand der spoorkwestie heeft gewezen. Destijds heeft spre- ker de hoop geuit, dat de spoorwegwetten door de Eerste Kamer der Staten-Generaal zouden worden aan- genomen. Die hoop is evenwel teleurgesteld; de Eerste
, Kamer heeft de spoorwegwetten met eene geringe meerderheid verworpen, en de partij, die zich zoozeer tegen .den aanleg dier lijnen aankantte, heeft daardoor gezejgevierd, met het waarschijnlijk gevolg, dat twee der |ministers, die het meest het algemeen belang hebben ¦ trachten te bevorderen, zullen moeten aftreden. Zal nu 'deze gemeente in dien stand der zaak lijdelijk berustten? Of zal deze vergadering in het algemeen belang jen in dat dezer gemeente werkzaam blijven op de wijze, die met onze wettige instellingen vereenigbaar is en niet gelijk dit elders geschiedde door opruijing en intimidatie? Spreker gelooft dat het wel degelijk zaak enpligtis, om naauwlettend al datgeen gade te*slaan, wat met de spoorwegkwestie in verband staat. Hij doet derhalve het bepaalde voorstel, dat eene kommissie van vier raadsleden zal worden benoemd, ten einde met burgemeester en wethouders in overleg te treden nopens de middelen, welke te gelegener tijd aangewend zouden kunnen worden om de belangen vau Eotterdam in de zaak der spoorwegen met klem te verdedigen. Spr. herinnert er voor het overige aan, dat hij in de antichambre het bij de Eegéring ingediende nieuwe spoorwegplan ter inzage der leden heeft gedeponeerd, waaruit men zal hebben gezien, dat Eotterdam en de steden aan de Maas geheel buiten dit plan worden gelaten, deelcnde spreker wijders mede, dat ook het spoorweg-komitee blijft bestaan, welks leden besloten hebben zich in het algemeen belang nog naauwer aaneen te sluiten. Na langdurige diskussiën, waaraan onderscheidene leden deel namen, werd het voorstel van den voorzitter in hoofdelijke omvraag gebragt. Het werd aangenomen met 16 tegen 13 stemmen.
LEIDEN, 17 Febr. De heer mr. G. W., wonende onder Oegstgeest, die, volgens vroeger berigt, weigerde den van hem gevorderden eed als getuige in eene strafzaak voor de arrondissements-regtbank alhier af te leggeD, uit dien hoofde werd gegijzeld, en tegen wien dien ten gevolge de eisch werd ingesteld van 3 of 6 maanden gevangenisstraf en fGO boete, is in de zitting van heden ochtend geheel vrijgesproken.
---

BIUTENLANDSCHE BEURZEN. FRANKRIJK.
PAEIJS, 17 Eebr. De opheffing van het blad la Bretagne en het rapport van deu heer Billault, dat daarvan de redenen aangeeft, heeft tamelijk grooten indruk op de Parijzenaars gemaakt en zelfs ter Beurze. Na de opheffing van den Univers en de waarschuwing aan de de France gegeven, verwondert men zich dat de Katholieke en legitiniistische pers nog spreken durft. Gewoonlijk houdt men zich te Parijs weinig bezi"- met 'tgeen in do departementen gebeurt, en aangezien de godsdienstige beweging in de hoofdstad minder te voorschijn treedt, zoo meende men er dat hetzelfde iv de provincie en ook in de westelijke gedeelten van Frankrijk het geval was. Maar de taal van de Bretagne heeft bewezen dat men verkeerd oordeelde, en de strengheid van de regering te dezer zake is daarvan het voldingend bewijs.
Wat aan deze zaak no<_ meer £rewi"-t biizet is, dat j , , , , , .P ... >. " Tv ,V. ,daa™ . ook betrokken zijn drie leden van het Wetgevend Ligehaam , namelijk de heeren Anatole Lemercier, de Cuwerville en Keiler, die een adres aan den Keizer hebben ingediend, wegens de nieuwe politiek die hij onlangs ten aanzien der Pauselijke Staten had aan°-e-'nomen °
| De gestrengheid van den heer Billault tegenover de drukpers, brengt eene soort van schrik tè wee" onder de pers, altans onder die dagbladen, welke .'niet bepaaldelijk de Eegéring ondersteunen Men zegt, dat de direkteuren van die dao-bladen het denkbeeld hebben geopperd, om den Keizer te verzoeken de censuur weder in te voeren, omdat hunne éVëndommen daardoor meer veilig zouden zijn, dan onder'het tegenwoordige stelsel.
Het bewuste rapport, zooals de Moniteur het mededeelt, luidt als volgt: «¦Het dagblad la Bretagne, te Saint Brienne uitkomende, stelt in zijn nommer van Zaturdag 11 Februarij voor, dat, op hetzelfde oogenblik toen , volgens het blad , de onverklaarbare omkeer, ontstaan bij het hooge gezag, met angst en bekommering alle katholieke harten vervulde, verscheidene gedeputeerden, die tot hiertoe innig aan de keizerlijke dynastie en politiek gehecht waren , zich tegelijkertijd uit de verst verwijderde oorden van Frankrijk te Parijs hadden vereenigd, om onderling te beraadslagen over de middelen, om de waarheid tot voor den troon te brengen. //Als uitkomst dier vereeniging geeft het blad, in den vorm van adres, onderteekend door drie leden van het Wetgevend Ligehaam een soort van protest tegen de door het goevernement gevolgde politiek in zake der Eomeinsche kwestie. Dat stuk behelst ten slotte deze woorden: «'t Is om uwentwille, sire, om den wille uwer dynastie, dat wij de onzekerheid betreuren, welke op dit oogenblik heerscht, eu die, voortdurende, vau u alle opregte Katholieken zou verwijderen." //Het blad voegt hieraan toe: //Het eenig antwoord door de ondertee kenaren van dat adres ontvangen is de opheffing van den Univers geweest; eu hun onzekerheid heeft opgehouden." .Ik stel u niet voor, sire, te on lerzoeken in hoeverre die verwijdering, welk men verkondigt, in overeenstemming is met den eed van trouw aan den Keizer, dien de leden van het Wetgevend Ligehaam doen. Uwe Majesteit kan 't trouwens als stellig achten, dat, wanneer de bevolkingen, in wier naam de drie gedeputeerden spreken, werden geraadpleegd, zij het zouden zijn, en niet de Keizer, van wie zij zich zouden verwijderen; mnar voor heden vestig ik slechts uw aandacht op het dagblad, 'twelk aau die demonstratie de hulp zijner publiciteit heeft geleend. .In een kwestie, waarbij uwe bedoelingen en handelingen zoo heftig afgekeurd en door den partijgeest ge-, laslerd worden; waarin men halsstarrig wil vergeten wat gij sedert tien jaren ter bescherming der godsdienst in Frankrijk en te Eome gedaan hebt; waarin opzettelijk het geestelijk met het wereldlijke , het dogmatische met de politiek verward wordt, en voor de' oogen der eenvoudigen de wijste raadgevingen als een berooving, de onvermoeide welwillendheid als huichelarij wordt voorgesteld, nu moet de lijdzaamheid , door| uw goevernement tegenover zoovele onregtvaurdige en harstoglelijke aanvallen betoond, een grens hebben, 't Is niet mogelijk te veroorloven dat men in don \ boezem der Bretanjesche bevolkingen, tevens zoo godvruchtig en aan den Keizer gehecht, openlijk en als officieel inwendige beroeringen wekke , het vertrouwen dier bevolkingen tracht te misbruiken, en haar een vorst, die den H. Vader Eome heeft wedergegeven en niet ophoudt; er hem te beschermen, voor te stellen als den vijand van het tijdelijk gezag des 11. Vaders, ja schier van den H. Vader zelven." j — De Indefendance beige heeft uit Parijs eenige mededeelingen ontvangen nopens de toebercidselen, welke voor de aanstaande aanhechting van Savoye bij Frankrijk gemaakt worden. Eeeds spreekt men er van om te Gre- , noble een militaire divizie te brengen met een onderdeel te Chambéry; terwijl alle aan de kroon van Savoye behoorende voorwerpen van Ohambcry naar Bourget zouden worden vervoerd, dat het huis van Savoye zou behouden. — In eene korrespondentie leest men dat graaf Arese sinds eenige dagen te Parijs is aangekomen, en i e.n langdurig onderhoud met den Keizer gehad heeft, waarin deze laatste zou verklaard hebben dat hij de in-liiving van Midden-Ital'ë bij Sardinië niet zal gedoogen, tenzij eerst Nizza en Savoye aan Frankrijk toegevoegd zi,n. Wordt dit door Piëmout niet toegestaan, dan zou Frankrijk de stichting van een onafhankelijk Midden- Italiaansch koningrijk voorstellen. — Naar men verneemt heeft Sir Eichard Cobden het Kruis van Eer geweigerd, dat hem de Keizer moet < aangeboden hebben. Het opstel van den heer Auguste Cocliin, dat in het tijdschrift le Correspondant door eene waarschuwing getroffen was, is dezer dagen als vlugschrift uitgegeven. Het wordt vooraf gegaau door een brief van pater Lacordaire aan den schrijver, waarvan het slot luidt als vol-i : . , .. , ' . kdanku in 't bijzonder wijl gij het misbruik gelaakt, hebt, dat men in den jongsten tijd gemaakt heeft van tuee kwalijk gekende brieven , dio , bij het begin van den oorloggeschreven , toen niets nog mijne wenschen en hoop weerhield , geenszins van toepassing waren op een toestand welks nieuwheid even klaarblijkelijk als betreurenswaardig is. ' //Pius IX heeft door zijne rampen thans le veel ge- < lijkenis met Pius VII, even als hij dit had door zijne i o-rootmoedige bedoelingen, dan dat de kinderliefde mijne gedachten en woorden niet beheerschen zoude. I .Ik moet mij ook inniger aansluiten bij die laatste 1 volzinnen van uw werk, waar gij zoo uitmuntend op het Katholiek en vrijgevig gebied blijft, 't welk sinds vijftien jaren dat van alle Katholieken van Frankrijk was, en waartoe de laatste ervaringen mij zouden gebragt hebbe n, ware • het r.iet de schouwplaats geweest der worstelingen en beproevingen mijns ganschen levens." — Den 1-j.n had in het hotel van prins Napoleon in de Avenue-Motaigne het verjaringfeest van zijn huwelijk plaats. Onder vele aanzienlijken werd het ook door den Keizer eu de Keizerin bijgewoond, die ten half tien kwamen en ten half twee 's nachts vertrokken. — De Encykliek des 11. Vaders is in alle kerken vau Bordeaux afgelezen, voorafgaan door een schrijven van den Aartsbisschop, Mgr. Donnet. Op Zondag 19 Februarij zal in alle kerken van het diocees hetzelfde geschieden. — In alle kerken van Marseille is een bisschoppelijk mandement afgelezen betrekkelijk de Encycliek des 11. Vaders. Deze is daarna voorgelezen, waarop alle toehoorders opstonden om het woord van den Stedehouder van Christus aan te hooren. Vele geloovigen zijn tot het besluit gekomen om, ingevolge de wenschen des Pausen en bij den benarden toestand van deu 11. Stoel, dagelijks eene mis te doen opdragen voor dan H. Vader eu de behoeften der Kerk. Deze mis zal dagelijks ten 9 ure gevierd worden. — Uit Marseille wordt berigt dat de heer Louis Veuillot, op weg naar Eome aldaar aangekomen en met de stoompakket le Valican n.ar Civita-Veechia vertrokken is. — Sedert lang wordt gezegd dat Keizer Napoleon den geestelijke Canino , zijn neef, gaarne tot de waardigheid van Kardinaal zou zien verheffen, opdat //Frankrijks liberale inzigten in het heilig kollegie een vertegenwoordiger hebben". Thans deelt de Siècle een schrijven uit Eome mede, volgens hetwelk de vervulling van dien wenseh, althans voor alsnog, niet te verwachten zou zijn. Zoo men den berigtgever gelooven mag, zou de pmis niet te bewegen zijn om een lid van het geslacht Bonaparte met de hoogste van de kerkelijke waardigheden te bekleeden. — Te Toulon heeft men, bij het doen van gravingen voor den bouw van een nieuwen schouwburg, ter diepte van twee ellen, muren ontdekt eener aloude villa, alsmede graven met zware steenen bedekt. De menschenbeenderen zijn vrij goed bewaard gebleven: de geraamte lagen met het aagezigt naar het oosten gekeerd. Vermoedelijk werden op die plek de soldaten begraven, die in den Moedigen veldslag tusschen Otto en Vitelius den dood vonden. — Men verzekert dat de heer de Thouvenel eene dépêche aan den markies de Moustier, den Franschen gezant te Weenen, geiïgt heeft, waarin Oostenrijk herinnerd wordt aan zijne ten opzigte van Venetië gedane toezeggingen. — Te Marseille zijn berigten ontvangen uit Eome van den 14" door Franschen afgezonden. De pauselijke regering heeft, door tusschenkotnst van Belgische huizen, eene leening gesloten, welke bestaan zal uit een 3pCts. fonds tegen den koers van 56 en een 5 pCts. fonds tegen den koers van 93. Men zeide dat van wege Engeland aan de pauselijke regering het voorstel is gedaan, tot oprigting van een pauselijk vikariaat voor de Legatiën; dit voorstel moet van de hand zijn gewezen, terwijl do kardinaal Antonelli verklaard moet hebben, dat de Eomeinsche kwestie , eene kwestie vau beginselen is, waarmede de Paus niet kan transigeren. Te Ancona zijn 900 Beijersehe soldaten van Triest aangekomen; er werden nog 900 vernacht. De patriotten van Spolette, Terri, Eieti, Assisi, Perugia en andere plaatsen uit Ombria hebben aan Garibaldi een bc-; drag van 10,000 franken doen toekomen. — Uit Eome wordt dd. 11 Febr. geschreven: Op' de dagorder, gisteren door generaal Goyon aan de troepen gegeven om hun waakzaamheid en strenge pligtsvervulliug aan te bevelen, terwijl tegelijker tijd door een plakkaat den inwoners van Eome verwittigd werd. dat elke politieke demonstratie met geweld te keer zou ! worden gegaan , is door de revolutionnairen beantwoord met deze bekendmaking aan het volk: //Van 10 tot 12 ure 's middags een groote optogt op het Corso , die op klokslag van 12 ure zal eindigen." Toen do klok van liet kapitool ten een ure het sein tot de opening van het feest gaf, was er niemand meer op het Corso aanwezig. Een weinig later vertoonden er zich slechts eenige Franschen, Amerikanen , Bussen en andere vreemdelingen , doch geen stadsbewoners. — Volgens het schrijven van een Fransch officier, genieten de Fransche troepen in Opper-Italië geenszins de onderscheiding, welke men te huis gelooft dat hun bewezen wordt. Hij verklaart dat de geestdrift der Italianen tot volslagen koelheid is overgegaan, sinds dezen ondervinden dat hun opstand tegen Oostenruk geenszins de gulden vruchten draagt, waarvan zij droomden. Vooral zijn de Lombarden tegen de Sardinische soldaten, verbitterd en de Fransche wisselen met deze laatstun teu naauwernood den militairen groet. De onvoldoende policie stelt de burgerij aan allerlei dieverijen bloot, waarbij niet zeiden de dolle gei bruikt wordt. De heer Corsini, een der vrienden van den officier, [werd te Milaan des avonds door twee bandieten aangevallen, die hem een steek in de zijde toebragten, °en i daarna met zijne overjas op den loop ginaen. Vele officiereu zijn op ongeveer dezelfdewijze beroofd, het kanaal van Milaan moet meer dan een Eransch soldaat verzwolgen hebbeu, die op verraderlijke wijze gedood is. " | _. iemand, zoo eindigt de officier, gaat ongewapend uit. .Ik heb steeds een uitmuntend revolverpistool bij mij', vooral wanneer ik uit den schouwburg huiswaarts keer ; —In een belangrijk opstel over Eome , merkt een | publicist teregt aan, dat het, als alle groote steden, onder zijne bewoners een groot tal lieden telt, die met de bestaande orde van zaken ontevreden zijn. Er is «-een ¦ land, uitgestrekt of gering, op den ganschen aardbodem aan te wijzen, waar zoodanigen zich niet bevinden Iv; tusschen vormen zy te Eome eene kleine minderheid , welke echter, wijl alle gemoederen overspannen zijn, door wat sinds eenigen tijd in Europa plaats grijpt , geene gunstige gelegenheid om zich te doen gelden laten voorbijgaan. | Het valt ligt te beseffen, vervolgt gezegde publicist, dat tegen zulke lieden, die hunne'hartsto_,teu en kwade' neigingen tot wet hebben, bedaarde en gezonde redenen niets baten. Zij moeten, als wilde' dieren , door j ruw geweld bedwongen worden. Intusschen zullen zij het hoofd niet opheffen, zoolan» de overheid haar vast besluit te kennen geeft van, zoo noodig, met kracht te werk te gaan. In Ombria code Marken van Ancona zal ook de rust niet gestoord worden, in weerwil der vele pogingen om het volk op te hitsen. Voorzeker bestaat daar opgewondenheid, maar in de tegenwoordige omstandigheden bestaat die min of meer in elk land der wereld; zelfs in die, welke in zekeren zin met het Eomeinsche vraagstuk niets te maken hebben; ofschoon men moet erkennen dat elke Staat, zoo .niet regtstreeks dan toch zijdelings, belang heeft bij datgene wat aan Eome geschiedt. De onrust in genoemde gewesten is echter ver van dat-* gene, wat de revolutionnaire bladen er van zes-gen, en het Pauselijk leger zal elke beweging weten ttf onderdrukken. Bijna dagelijks neemt het in getalsterkte toe en wat vooral belangrijk is, het bestaat voor ruim de helft uit in den strijd geharde troepen. Alleen uit Duitschland zijn 7000 krijgslieden toegesneld en no* meer worden van danr verwacht. ° _ Indien vreemde kuiperijen, zoo eindigt de publicist, zich niet in de zaken mengen , zal de Pauselijke Redering weldra in staat zijn zich alom met kracht te handhaven. i — Eene korrespondentie uit Eome meldt het overlijden van pater Marchi. Dit uitstekend lid der beroemde Jez .ïten-orde had door zijne ontdekkingen in de katakomben, zijne zeldzame bekwaamheid in de verklaring der Grieksche en Latijnsche grafschriften en van de eerste gedenkteeken der Christenheid , zijn archeologiesch genie, een Europese hen naam verworven. Hij was niet alleen een der beroemden vau het Eomeinsche kollegie en zijner orde , maar van de Kerk en de geheele wereld. — Berigten uit Turijn spreken van geschillen tusschen de heeren Cavour en Eicasoli ten opzigte der belastino-en. De baron beweert dat het arme Toskane Piomonts ontzettende lasten niet kan dragen. Hij weet dat onder den groothertog slechts ligte schattingen betaald werden, en staat er niet voor in dat het niet luider zal morren dan het rijke Lombardije, hetwelk insgelijks weinig ingenomenheid toont met het Piëmontesche belastingstelsel.
---

