AMSTERDAM, 17 Februarij. DE POSTHOORN.
Welk een naam! En wie, die vreemd is aan Amsterdam , zal 't kunnen vermoeden, dat wie in de hoofdstad den Posthoorn noemt van eene parochiekerk spreekt? De naam intusschen zegt wat het getimmerte is. De zoogenaamde Posthoorn, was voorheen een poststal. En helaas! zoo men er autaar en banken uitbreekt, zal de Posthoorn weer een stal zijn, die ver blijft beneden de hondcrde stallen in Amsterdam, welke, vergeleken bij den Posthoorn, paleizen mogen genoemd worden. Het verwondere niemand. Naam en gebouw komen uit den tijd, toen in Nederland de vrijheid van godsdienst daarin bestond , dat de Katholieke godsdienst verboden , slechts bij oogluiking toegelaten , niet anders mogt verrigt worden , dan in een getimmerte, waaraan met den naam tevens het aanzien van eene kerk ontbrak. Een pakhuis en een stal, zoo zij tot kerk werden gebruikt, moesten deu naam eü de uiterlijke gedaante van hunne oorspronkelijke bestemming behouden. Zoo is de Posthoorn tot ons gekomen met den naam en in de gestalte, die onze vaderen inliet geloof hebben lief gehad. De Posthoorn immers behoort tot de oudste kerken die door onze voorouders, na de reformatie , zijn geopend. Eerst was op deu Haarlemmerdijk een huis aanvaard , dat den naam had van het Friesche Wapen, en de geloovigen der stad voor de godsdienstoefeningen vereenigde." Wat dat Friesche Wapen voor een tempel geweest is , kan men daaruit __________, dat het verlaten werd, om daarvoor in de plaats te nemen den ons allen welbekenden Posthoorn, die tot op den dag van heden, ten spijt van alle aangebragte verbeteringen, niets heeft van datgene , wat het geloovig hart voor het huis Gods verlangt. In den loop der laatste halve eeuw, sinds de vrijheid , vroeger een bedriegelijk woord, waarheid is geworden, hebben de geloovigen der hoofdstad door gezamenlijke bijdragen onderscheidene pakhuis-kerken afgebroken, om in de plaats daarvan niet zonder groote ppófféringen, altijd mildelijk bijeengebragt, tempels te bou.ven, die in hunne gansche gestalte hun verheven doel verkondigen. Slechts dat deel der stad, waar de arme ledematen van Christus in grooter getal bij elkander wonen, is tot dusver in den teinpelb óuwnchtergebleven. Met de Heintjehoeksteegs-kerk (St. iN'ikolaas, de hoofdkerk der stad) moet ook de Posthoorn (Onze Lieve Vrouwe Onbevlekte Ontvangenis) herschapen worden, ten einde tot een waardig bedehuis te worden ingerigt. Voor beide bestaan dezelfderedenen, en dezelfde bezwaren. 0:n Lij den Posthoorn te blijven, wiens ijverige pastoor moedige handen aan het werk heeft geslagen, zonder voor de talloaze' moeijelijkheden terug te deinzen ; zijn er twee zaken blijkbaar: 1° dat do oude bouw,voor de godsdienstoefening te klein , in verre na geen plaats genoeg heeft om de parochianen behoorlijk op ïèuemön: Dat is een groot ongerief, waarvan de schade-; lijke gevolgen des te betreurenswaardiger zijn, omdat I een groot dccl der parochianen behoort tot den stand der lieden , die, naar het oordeel der wereld, ongelukkig , worden geacht, maar, naar de uitspraak van Christus, f zijne zeer bijzondere vrienden zijn. Wij noemden dat een groot ongerief'; een ander woord zou zeer meer! passend zijn. Wij zouden het een onregt moeten heeten, indien het door iemands schuld ware, dat er voor de anne ledematen van Christus in de kerk, die het huis Gods, en daarom in de eerste plaats hun huis is, geene ruimte was, waar zij kunnen neerknielen, om hunnen goddelijken meester te eeren, die tot kenteeken van zijne verhevene zending dit heeft aangevoerd, dat het Evangelic aan de armen wordt verkondigd. Maar hoe zal het Evangelie verkondigd worden aan cle menigvuldige armen dezer parochie, als er voor hen geen plaats is in het vaderlijke huis des' Heeren? En ! wie heeft meer behoefte aan de prediking des Evangelies, dan juist dat uitverkoren deel van Christus'( 'ijk, dat, dewijl het arm is, van den eenen kant mmder gelegenheid heeft om onderwezen te worden, en j van den anderen kant aan grooter gevaar van verleiding bloot staat? En toch verwaarloosd—wij moeten het zeggen ten
lot harer herders — verwaarloosd is deze belangrijke klasse der bevolking niet. Wat menschelijke krachten veroorloven te doen , dat alles is aangewend en door wijlen den goeden pastoor Hoek met zijne medestanders, 'én door zijn geachten opvolger. Maar geen ijver kan aanvullen de schade voortspruitend uit gemis aan plaats in de kerk. Behalve nog, dat er iets is, 'twelk wij niel noemen willen, in het denkbeeld, dat er voor de armen geen plaats zou worden gemaakt in het huis des Hemelschen Vaders op aarde. Tot dusver heeft niemand onzer schuld aan zulken niet langer te verdragen toestand. Hij is het gevolg van eene lange reeks vau onoverkomelijke bezwaren, dikwerf met kracht bestreden, maar nooit overwonnen. Thans echter heeft de goddelijke Voorzienigheid bewerkt, dat de gelegenheid is aangebroken, om te voorzien in de bestaande leemte. Zij vraagt onze medewerking. Zal iemand onzer zich daaraan onttrekken ? 2°. De kerk, die te klein is, is tevens zoo onaanzienlijk, en daarenboven zoo gebrekkig ingerigt, dat zij onder geen enkel opzigt beantwoordt, wij zeggen niet aan de eischen der kunst, helaas! daarvan kan bij den Posthoorn geen spraak zijn, maar aan de geringste eischen der betamelijkheid. Welk fatsoenlijk burger zal zi,n blijvend nachtleger willen opslaan in een poststal, ook al is de vloer met planken belegd, al zijn cle muren bepleisterd met kalk en de net gehouden ramen vermenigvuldigd ? En zulk verblijf, dat te gering is om den burgerman tot eene woontente te strekken, dat zal het huis Gods blijven, waar Christus dag en nacht wonen zal in zijn 11. Sakrament, en de menigte zich veree' hijgt, om aan Gods glorie de verschuldigde schatting van hare dienst te geven! Wij weten 't wel —. het wordt ons al te dikwerf tegengeworpen om het hier niet te gedenken— God ziet slechts naar het hart, omdat hij in geest en in waarheid wil gediend worden. Dat is zijn eigen woord. Maar wij vragen waar het hart is in de dienst Gods, als dat hart zich sluit, wanneer men gevraagd wordt, om den Heer een tempel te helpen bouwen zijner waardig, zoo veel 't in ons vermogen is? Als men alle uitgaven veil heeft voor de weelde van zijn huis , zijn tafel en zijn persoon, en niets mildelijk afzondert voor de eer van het huis en den persoon des Heeren, die toch als God en mensch woont in onze kerken ? Wat is dan dat hart waarop God neerziet , dat voor de bevrediging zijner eigen hartstogten alles; voor de betamelijkheid van de eer, die aan God gebragt wordt, niets over heeft ? //Geef liever aan de armen", wordt er soms gezegd op een toon vau verwijt, waarbij dan schamper gevoegd wordt, dat de Katholieken alles aan hunne kerken, niets aan hunne armen besteden. Die zoo spreken lasteren wat zij niet kennen. Zij weten niet, dat de Katholieken, die zoo veel kerken bouwen, tevens zoo veel aan de armen geven. Zij zien zoo vele arme Katholieken, dat hunne geloofsgeuooten niet in staat zijn om in al hunne behoeften te voorzien. Maar zij vergeten, dat het groot aantal van armen onder de Katholieken voor een aanzienlijk deel het gevolg is van de Protestantsche verdrukking onder de republiek, en dat voor een ander aanzienlijk deel de armoede onder de Katholieken stelselmatig wordt gehandhaafd door vereenigingen, voorbedachtelijktotdat liefdeloos en onverdraagzaam doel opgerigt. Maar desniettegenstaande erkennen wij gaarne, dat vele Protestanten mildelijk hand en beurs openen voor Katholieke landgenooten , die hunne hulp behoeven. En daarnaast is het eene ontwijfelbare waarheid, dat de Katholieken zelven veel, onnoemelijk veel gedaan hebben en blijven doen voor hunne arme geloofsgenooten. De stoffelijke hulp, die zij telken jare aan de hunnen verleenen, zou, zoo zij geschat konde worden, onze Protestantsche landgenooten verbazen. Wij durven dat verzekeren, omdat wij weten wat er gegeven wordt. En nog weten wij niet alles. Daarenboven zijn de Katholieken, middelerwijl zi
stoffelijke aalmoezen uitdeden , er tevens op bedacht, om de geestelijke aalmoes te doen vloeijen, die armoede heelt en voorkomt. Vandaar vooral hun ijver om kerken te bouwen en scholen op te rigten. Waar eene goede kerk en eene goede school verrijst, daar is het beste gedaan wat kan worden ondernomen, om de armoede te lenigen en te bestrijden. De vruchtbaarste bron der armoede is de onzedelijkheid. Onzedelijkheid en armoede helpen elkander voortplanten. Wien is dat on bekend ? Maar als dat zoo is, wat is er dan nuttiger tegen de armoede over te stellen dan de kerk en de school ? Vraagt men dan wat de Katholieken voor de armen doen? Wij antwoorden niet met op de stoffelijke aalmoezen te wijzen, die niet zijn na te gaan. Maar wij wijzen op onze scholen en kerken, die ieder zien kan en in de laatste jaren op wonderlijke wijze zijn verinenigdvuldigd, en wij zeggen: maak uit de kerkgebouwen en scholen op, wat de Katholieken voor de armen doen. En dan zal men ook begrijpen, waarom wij den Posthoorn wenschen vervangen te zien door eene aanzienlijke, ruime en doelmatig gebouwde kerk. De kerk is het paleis der armen. Deze missen alles in de wereld. Zij zien de paleizen der rijken en den rijkdom hunner gast- en balzalen; zij aanschouwen de feesten der gegoeden in de schouwburgen en koncertzalen, de tempels van den afgod der wereld. Denkt men, dat niet menig bitter denkbeeld bij de armen opkomt, als zij in hunne behoefte aan brood, van de verspillingen der weelde getuigen zijn? Geeft dan den arme zijn paleis, den Schepper van Hemel en aarde, aan God toegewijd; en hij zal er van Christus leeren tevreden te zijn met zijne armoede, dewijl deze in den tijd geduldig verdragen hem eene rijke bron wordt van eeuwige gelukzaligheid.
Dat paleis missen de armen in den Posthoorn. Er is voor hen niet alleen geene plaats, maar daarenboven ook geene geschikte plaats, om aan de heilige dienst deel te nemen. Wie het oude gebouw ooit gezien heeft zal het aanstonds gevoelen , hoe de armen, zelfs in het Gods huis, verstootelingen schijnen te zijn , achteraf in hoeken en op gaanderijen verscholen , als mogten de vrienden van Jezus niet staan iv het aanschijn vau zijn heilig Sakrament.
_ Wij hebben 't erkend en wij herhalen't nogmaals, dat dit de schuld alleen is van de rampspoedige tijden, die wij, Katholieken, hebben doorgeworsteld. Maar laat ons zorgen dat het niet eindelijk ons tot schuld worde aangerekend. Thans immers worden wij in de gelegenheid gesteld, om den Posthoorn door eene voortreffelijke Onze-lieve-Vrouwe kerk te vervangen onder den titel der Onbevlekte Ontvangenis, als de Katholieken der hoofdstad daartoe willen bijdragen. De parochie kan niet alleen den last dragen der herbouwing. Daartoe is zij te arm. Het is immers een openbaar bekende zaak. Te regt dus heeft het kerkbestuur een beroep gedaan op de ondersteuning van alle "-eloofsgenooten in de stad. Vele parochiën zijn thans van goede kerken voorzien. De meesten hebben die verkregen in den tijd, toen de parochiën niet ingedeeld waren en gevolgelijk de gansche Katholieke bevolking tot den opbouw medewerkte. Zal men nu, na de parochiale indeeling, eene der armste kerkgemeenten aan haar lot overlaten? juist die gemeente, waar de meeste arme ledematen van Christus verblijven? waar eigen middelen ongenoegzaam zijn om van esn poststal een waar Godshuis te maken? — Daarvoor zijn de Katholieke Amsterdammers te milddadig. Er is geen oord in de wereld , w-aar hunne giften niet zijn heengezonden om er kerken te bouwen voor die haar behoefden. I loc zouden zij dan na de armen van de stad hunner inwoning niet bijstaan, om hun eene kerk te helpen bouwen, die naar een voortreffelijk plan ontworpen, een sieraad der hoofdstad worden zal? Of zouden wij meer liefde voor den vreemdelin- dan voor den landgenoot hebben ? Meer belangstelling voor den ongekenden dan voor den Amsterdamschen behoeftige? Meer ijver voor vreemde landen dan voor den Haarlemmerdijk ? Laat ons allen onzen steen aanbrengen tot den nieuwen tempel, die niet, gelijk gezegd is ¦ op den Haarlemmerdijk een plein, maar dan toch eene poort tot ingang verkrijgen zal, terwijl insgelijks voor een toegang aan de Haarlemmer Houttuinen gezorgd is. Het gebouw, dat georiënteerd zal zijn, zal in byzautijnschen stijl worden opgetrokken, en naar men berekent meer dan drie duizend geloovigen kunnen bevatten, want zij wordt berekend op ongeveer 2SÜO zitplaatsen. Er zal dau plaats, goede plaats sijn voor de armen, die in het aanschijn des Heerea zullen knielen naast hunne meergegoede broeders in Christus, en middelerwijl er altijd onderscheid in de wereld tusschen rijk en arm zal overblijven, zal 't ten minste in de kerk waar zijn, dat allen gezamenlijk kinderen zijn van eenen Vader, die in den hemel is, en broeders en zusters van Christus , die in het tabernakel woont Helpen wij dus allen den arme zijn paleis te bouwen voor God en steunen wij gezamenlijk den moedigen pastoor en zijne wakkere kerkmeesters, die deze moeijelijke taak ondernomen hebben. Op mtnoodigmg van onzen geachten burgemeester, vereenigden zich een aantal onzer stadgenooten, om aan de studenten van het Athenaeum Illustre alhier eene kontrapartij aan te bieden voor de aangename soiree musicale ter gelegenheid der viering van den Dies nalalis der Doorluchtige school op 9 Januarij 11. gegeven, liet plan dcs burgemeesters vond evenveel bijval als zijn voorbeeld navolging, en het aantal inteekenaren was weldra voldoende om een luisterrijk feest te organiseren. De Parkzaal was te dien einde eergisteren 'avond , — rijk gedekoreerd met overheerlijke bloemen , door deu heer Sachet- geleverd — ter ontvangst der ge noodig.len geopend. Ten 7 vie vereenigden zich de leden der feestkommissie en de ceremoniemeesters in het lokaal, die, en hoc kon het anders, ailerwege medewerking ondervindende, mevr. Messchert van Vollenhoven , mevr. van Tuyll van Serooskerken en mevr. vau der Vliet-von Hemert, bereid haddeu gevonden het vervullen der honneurs van den avond op zich te nemen. Ongeveer ten 8 ure verschenen de eerste gasten en personen van wie het feest uitging. Hunne dames werden door de kommissie binnengeleid, en ten hult'9 ure werd het signaal aan het orkest, 30 muziekantcn sterk, gegeven om het feest te openen. Eene polonaise, waaraan het geheele gezelschap deelnam, terwijl bet orkest een lo' vivat-marsch uitvoerde, gaf gelegenheid tot een algemeen overzigt der aanwezigen. Daarna vingen, onder direktie van den heer Rael, de dansen aan, en wel zoo geanimeerd, dat er geen twijfel overbleef of het feest zou volkomen aan de verwachting beantwoorden en een algemeen genoegen geven. Ten II «re zette men zich aan tafeltjes, onder den laatsten dans gereed gemaakt, en het souper, door den heer J. Zomerdijk Bussink geleverd , even als de ververschingen in den vooravond gebruikt, was weder een nieuw bewijs hoe uitnemend hij bij iedere gelegenheid zijn onbetwiste reputatie weet staande te houden en te vermeerderen. Ongeveer 500 personen waren aangezeten. Iv het midden der zaal was een afzonderlijke tafel geplaatst, waaraan de burgemeester voorzat eu verder de leden der kommissie met hunne dames geplaatst waren. Tegenover deze tafel was een andere aangeregt voor de leden van den senaat met hunne dames. Plet orkest liet zich gedurende het souper hooren. Op een gegeven wenk verkondigden fanfares, dat er een toast zouworden ingesteld. De burgemeester nam het woord en bragt den studenten een hartelijken feestdronk, die met ean luid gejuich ontvangen werd. Het orkest liet onmiddellijk lö vivat volgen; al de aanwezigen rezen op en zongen het geliefkoosd lied Staande mede. Weldra kondigden fanfares ten tweeden male een spreker aan. Vol vuur en krachtig beantwoordde alsnu de voorzitter van den senaat, de heer F. van Notten, den vorige toast, en paarde aan zijne dankbetuiging een heildronk op den burgemeester. Van alle zijden, en als zou er geen einde aau de uiting der geestdrift komen, door dien toast opgewekt, werden de woorden van den heer van Notten met den levendin-sten bijval begroet, en ook nu weder liet het orkest zeer wolkomen toonen hooren. De hoogleeraar üomela Nieuwenhuis stelde ten slotte een feestdronk aan de studenten in ; daarna werden de tafels ontruimd en het bal met een Io vivat Walzer van Dunkler voortgezet. Middelerwijl was in de bovenzaal, door den heer Stumpff uitmuntend in gereedheid gebragt, gelegenheidp.rtij maken, en ook daar heersehten evenzeer gezelligheid en aangename toon als in de woelige en ruischende balzaal beneden, die van deze hoogte gfizien, een schitterenden aanblik opleverde. Veel droeg daartoe ook bij het aantal prachtige dames toiletten, waarvan vele zich door den rijkdom van edelgesteenten en kostbare kanten onderscheidden. (Amst. Ct.) Een van den goeverneur-generaal van Nederlandsch Indië over Triest ontvangen telegram, gedagteekend Buitenzorg 24 December Ï559, meldt: «De zaken in Boni en Bandjermasin gaan goed." De ministeriële krizis duurt voort. Met onderscheidene personen zijn onderhandelingen aangeknoopt, «aarvan men hoopt, dat weldra de zamenstelling van een vernieuwd kabinet de uitkomst zijn zal. Wij onthouden ons steeds van het noemen van namen, zoolang dat noemen slechts de strekking kan hebben, om nieuwsgierigheid te bevredigen, of ijdele eerzucht te streelen. Intusschen achten wij het in het belang van het land, dat spoedig een einde gemaakt worde aan een staat van onzekerheid, die op de openbare meening nadeelig begint te werken. Y_ Grav."Niewsb.) Op den 14" dezer is door Z.M., op de gebruikelijke wijze, in een bijzonder gehoor ontvangen de heer baron von Liusingen, ter overhandiging zijner brieven van rappel als minister-rezident vau Z. 51. den Koningvan Hannover, en daarna de heer baron Bodo de Hodenberg, ter uitreiking aan Z. M. den Koning van zijne geloofsbrieven als minister-rezident van evengemeldeii Vorst bij het Nederlandsche Hof. Z. M. heeft benoemd : tut schoolopziener in bet derde schooljdisuikt der provincie Zeeland, mr. C ). I'icke'. DORDRECHT, lö Feb. Door eenige aan/.ienlijke ; ingezetenen van deze stad is eene inschrijving geopend i ten einde uit het bedrag daarvan ecu geschenk, als . bewijs van erkentelijkheid , aan te bieden aan den heer ;J. F. Bredius, voor zijnen onvennoeiden ijver in het behartigen der belangen der stad, bij de jongste spoorweg aangelegenheden. HOORN, 16 Feb. Op de markt alhier werden aangevoerd 30 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ3O. DELFT, 16 Feb. De prijzen der Boter waren heden van /'56 tot ƒ64 naar kwaliteit. WORMERVEER, 15 Feb. Ter kaasmarkt zijn aangebragt ia stapels Kaas. De hoogste prijzen waren ƒ29 voor kleine eu f 27. voor middelbare per 50 Ned. VS. PURMEREND, 14 Feb. Alhier waren aangevoerd 78 stapels Kaas, waaronder 8 middelbare en 70 kleine. ! Hoogste prijzen voor kleine ƒ 30j en voor middelbare ƒ3l per 50 Ned. 0.. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 17 F'ebr. De Moniteur bevat heden den1 tekst van de depêche van den heer de Thouvenel aan den Hertog de Grammont, Fransch gezant te Rome. Het 1 stuk is gedagteekeud 12 Februarij. ia dit stuk gaat de minister van buitenl. zaken de jongste gebeurtenissen na, welke den tegenwoordigen toestand der legatiën hebben te weeg gebragt, en doet, door de oorzaken aau te wijzen van het kwaad, uitkomen, op wie de verantwoordelijkheid daarvan moet nederkomen. Hij herinnert hetgeen in de Romagna is voorgevallen , voor en gedurende dc,n jongste» oorlog, en doet. opmerken, dat van den dag, waarop de Oosten-1 'rijkers die streek hebben verlaten, de gebeurtenissen, welke er hebben plaats gegrepen onvermijdelijk waren. | Bij het begin der vijandelijkheden is de onzijdigheid van jde Kerkelijke Staten afgekondigd; de Oostenrijkers konden in alle veiligheid waken voor de handhaviii"-der orde in de Legatiën gelijk de Franschen te Rome.; [Het voegt den minister niet de redenen te beoordee-i len, welke Oostenrijk hebben doen besluiten van zijne rol af te zien; Frankrijk is aan de hare getrouw geble-! I ven. Zoodra de Oostenrijkers verwijderd waren, ston- I 'den de bevolkingen tegen het gezag dcs Pausen op;' men kan onmogelijk d-zen opstand aan Frankrijk wijten.; Hij herinnert den raad, welken de Keizer den 14' i Julij aan den Paus heeft gegeven om hervormingen in te voeren ; door dezen niet aan te nemen , heeft Rome alle gelegenheid laten ontsnappen om de legatiën weder aan zich te hechten. Toen heeft de Keizer den brief van den 31" December aan den Paus geschreven. De heer de Thouvenel herinnert aan de bewijzen van gehechtheid aan den Paus, welke Frankrijk sedert 1848 heeft gegeven , zoowel ten aanzien der buitenlandsche als der biiinenlandsche aangelegenheden, en voegt er bij, dat men uit dit overzigt kan afleiden, hoe gelukkig de Fransche Regering zich zou geacht hebben en zieh nog zou achten, indien zij eene schikking kon vinden, welke de moeijelijkheden van den Heiligen Stoel kan doen verminderen. Hier loopt echter de goede wil van Frankrijk gevaar, om te stuiten op onoverkomelijke bezwaren. Het geldt hier toch niet alleen om de Legatiën aan den Paus terug te geven, maar er moet nog een middel gevonden worden om die voor hem te behouden, zonder eene nieuwe bezetting of interventie. De gebeurtenissen hebben aangetoond hoe onvermogend zoodanige maatregel zou zijn ! om het kwaad te verhelpen. De meening van Europa was gevestigd; de bezetting werd veroordeeld door de lessen van het verledcne. Zoodanige staatkunde te vol-1 gen is thans niet meer mogelijk. De tijd was derhalve [ gekomen, om andere schikkingen te beramen, toen1 de Keizer aan den Paus de noodzakelijkheid te kennen; gaf, om afstand te doen van de Romagna; dit is blijk-!. baar in zijn belang; dringende overwegingen nopen' daartoe; indien echter de 11. Stoel zich stellig heeft' voorgenomen om het ware karakter van den staat van zaken niet te willen erkennen , dan zou hij dien toestand nog verergeren en eindigen met even onoverkomelijke moeijelijkheden te doen ontstaan. Indien hij echter besloot, om het godsdienstige terrein te verlaten, om teruote keeren tot dat van de wereldlijke belangen, de eenio-e" welke thans werkelijk op het spel staan , dan zou "hij welligt, ofschoon het reeds zeer laat is, eene «-unstio-e wending iv zijne zaak kunnen brengen , en in elk geval aan de regering van den Keizer de gelegenheid geven om hare ondersteuning te verleenen aan eene verzoenende en verstandige staatkunde. Di hertog de Grammont is gemagtigd om deze depêche aan deu'Kardmaal Antonclli voor te lezen en hem daarvan afschrift te laten. LONDEN, 17 Febr. De Moming Post zegt, dat de kwestie van Savoye geene Europesche verwikkeling kan veroorzaken. D.; kwestie ontstond onder omstandigheden welke buiten den invloed van Frankrijk waren gelegen. Napoleon wilde een Italiaansch statenverbond; de' gebeurtenissen deden de vorming vau ecu Italiaansch koningrijk voorzien. Het is duidelijk, dat indien de Eransche zijde der Alpen een gedeelte vau dat koningrijk uitmaakte, daaruit groote ongelegenheid zou ontstaan. Van daar het denkbeeld van den afstand van Savoye aan Frankrijk. De Eransche Regering heeft zich thans bereid verklaard om de beslissing der kwestie over te laten aan de groote mogendheden derhalve is de vrees I voor eene botsing geheel geweken. In de zitting van het huis der Lords heeft gisteren lord Airlie mededeelingen gevraagd van tic met Frankrijk gevoerde korrespondentie over het handelsverdrag. Hij gispt het artikel betreffende den uitvoer van steenkolen en zegt, dat ten gevolge daarvan Frankrijk tot voor de oorlogsverklaring kolen uit Engeland zal komen trekken. De lords Grey, II .rdwiekc en Alderby spreken in gelijken zin; Lord Wodehouse heeft geantwoord , dat voor zoo ver de kolemiitvoer niet gelijk in oorlogstijden geheel verboden is, Frankrijk steenkolen door schepen van onzijdige natiën zal kunnen bekomen. Het verdrag is gesloten met het oog op tijden van vrede. De motie van lord Airlie is daarna verworpen. In de zitting van het Huis der Gemeenten, heeft i lord John Russell op eene interpellatie aan sir Robert Peel geantwoord, dat Sardinië het bestaan ontkent van een verdrag wegens den afstand van Savoye, Sardinië, Engeland en Zwitserland zijn er tegen, maar indien niet te min eene inlijving 'van Savoye bij Frankrijk plaats had, dan zou hij de inlijving der bekende onzijdige distrikten van Savoye bij Zwitserland voorstaan. Hoe de overige groote mogendheden over de kwestie van Savoye denken, heeft hij aan Frankrijk niet kunnen mededeelen, omdat hij daarvan geen kennis genoeg had ontvangen. | De heer Fitzgerald vroeg of de Regering berigt over jTurijn beeft ontvangen, dat ingeval Midden-Italië met Sardinië wordt vereenigd, liet onmogelijk zou zijn Sa-1 voye te behouden. Lord John Russel 'antwoordde dat hij geen officieel berigt van dien aard had ontvangen, maar dat hij geloofde dat de Fransche Regering aan de Sardinische had te kennen gegeven , dat indien Sardinië door de inlijving van Midden-Italië aanmerkelijk vergroot werd en aldus een magtige Italiaansche staat ontstond, de grenzen van Frankrijk zonder het bezit van Savoye en Nizza niet veilig konden worden geacht. In antwoord op eene interpellatie van den heer Montagne , antwoordde lord John Russell, dat Napels niet heeft geklaagd over woelingen in Sicilië
---

