AMSTERDAM, 20 Februarij
JOANNES ZWIJ3EN, door de gratie Gods en des 11. Aposlolischen Sloels, Aartsbisschop van Utrecht, Apostolisch Administrator van, 's Hertogenboseh, Huisprelaat van Z. 11. Paus Pius IK, Assistent- Bisschop bij den Pauselijken Troon, enz. Aan zijne onderhoorige geloovigen, zaligheid in den Heer.
Bij de oproerige verwikkelingen in de Pauselijke Staten, gevoelen Wij, B. G., de behoefte U, bij gelegenheid van de aanstaande H. Vaste, te spreken, over de instelling der Kerk van Christus en haar zienlijk Opperhoofd , den Paus van Rome, ten einde U in dien heiligen tijd aan te sporen, om door boetvaardigheid en verstervingen, door gebeden en goede werken, de ontferming des Hemels in te roepen en de onheilen, die de Kerk bedreigen , af te wenden. Eene boosaardige zamenzwering tegen het gezag van den 11. Stoel van Petrus heeft alle Katholieken te regt met droefheid vervuld. Wij hebben herhaaldelijk uwe gebeden ingeroepen, opdat het God mogt behagen, onzen 11. Vader Pius IX in dien treurigen toestand te verlichten en te ondersteunen: Gij hebt aan ons ver- Wen beantwoord; Wij hebben U de zalvende woorden vann«lcn Opperherder uwer zielen en zijnen Apostolischen Zegen medegedeeld, en Gij hebt die met eerbied en dankbaarheid ontvangen. ' Het levendig geloof der R. K. Kerk, in cle handhaving van regt en waarheid, vertoont zich overal als een teeken des tijds, waarop men wel moet acht geven. De Stedehouder van Christus ontmaskert cle listen en veroordeelt de beginselen, die onder de banier des op-: stands verkondigd worden ; — de Bisschoppen verhef-1 fen luide en eenparig hunne stemmen; — Priesters en; Leeken vereenigen hunne stemmen met die der Kerk- j voogden, en in alle landen der wereld gloeit het hart; der"Geloovigen van verontwaardiging over den smaad,; door de on. egtvaardigste overweldigiugen den H. Vader aan-edaan, en over cle pogingen, welke door de vijanden" van het Christendom worden aangewend, om liet wettig gezag der Kerk te ondermijnen. Herinneren wij ons, in het midden dezer stormen , dat de goddelijke Voorzienigheid alles geleidt en bestiert tot Ml der Uitverkorenen. — Tmmers, B. G., de groote gebeurtenissen der wereld, —de opkomst en ondergang van koningrijken en geslachten, — de kansen ces oor ogs en de o. vob'en der overwinning zijn met in de banden der menschen. — God alléén is de Heer, de God der Heerscharen , en bepaalt de lotgevallen der volken. //Ik ben de Heer, zegt Hij bij zijnen Profeet Isaïas (1), en niemand anders: Ik schep 'het licht en de duisternissen; Ik maak den vrede en schep het kwaad," dat is ,de tijdelijke rampen. ,-....„, 't Is waar, B. G., cle ongeregtigheid schijnt titans haar hoogte standpunt op aarde te zullen bereiken: wij zien de goddeloosheid met het uitvaagsel der maatschappij zamen. weren; het onregt wordt met geweiden bedrog voortgezet, en de muiterij, door de overwinning bekroond, verspreidt overal vrees en versehrik_ing; zoodat wij met den Goddelijken Verlosser, bij het beging zijns lijdens, mogen zeggen: "Dit is thans uwe uur, en de magt der duisteren (2)." Doch, wanneer God voor eenigen tijd den voorspoed der boozen toelaat, moeten wij zijne altijd regtvaardige oordcelen annbidden (3), en aan den grooten Dag des Heeren gedenken. //Ik zag, zegt de Wijze Man, onder de zon de goddeloosheid in cle vierschare en cle ono-ere<. tigheid in de plaats der regtvaardigheid; en ik ze°-le bij mij zelven: God zal den regtvaardige en den «oddelooze oordcelen, en dan zal de tijd der dingen da ér zijn (4)." Deze bedachte zal ons bemoedigen en ons onze harten doen verheffen tot Hem , die de zeeën en stormen gebiedt, en aan de bruisende baren zegt: //Tot hier
(!) Is. XLV. 7. ._) Lne. XXII. 53. (3) Pb. C.XVUI 137. (4) Ecel. 111. 16. 17.
toe zult gij komen; hier zult gij uwe zwellende golven breken (5)." Ja, B. G., tegen de omstuimige zeeën der menschelijke hartstogten, — tegen de stormen der dwaalleerüigen, heeft God ons in zijne Kerk een onwankelbaar' bolwerk gegeven, waartegen de magten deihel niets vermogen; Hij heelt in zijue Kerk een levend en altijd blijvend gezag daargesteld , om het Geloof te bewaren en de zielen tegen de verleiding der boosheid te behoeden. Het eeuwige Woord des Vaders, Mensch geworden, moest de Leeraar der volkeren zijn , om hun de heilzame waarheden van het Rijk Gods te openbaren. Hij beoefende dit leeraarsambt in Judea, en vormde zijne Leerlingen tot dat geestelijke Ligehaam, waarvan Hij het Hool'd is. Hij koos uit hen twaalf Apostelen , als pilaren dier Kerk, waarvan Hij de Grondslag en de eerste Hoeksteen is. Onder de twaalf Apostelen onderscheidde Hij Petrus, en stelde hem tot zijn Stedehouder, zijn Plaatsbekleder op aarde. Hij noemt hem de Steenrots, waarop zijne Kerk zal gebouwd worden (6), en geeft hem de sleutels van het Rijk der Hemelen: Hij stelt hem aan als Opperherder over allen, die tot zijnen Schaapstal behooren, en gelast hem zijne broeders te versterken, onder de verzekering, dat zijn Geloof niet zal bezwijken (7). Hij zendt zijne Apostelen met dezelfde zending, welke Hij vau Zijnen hemelschen Vader had ontvangen en gebiedt hun, het Evangelie te verkondigen over de gansche aarde (8), terwijl Hij hun belooft zijnen H. Geest le zullen zenden, die hun alle waarheid zal leeren, en dat Hij bij hen zal blijven tot het einde der eeuwen (9). Beschouwen wij thans die goddelijke stichting, welke zich zoo tastbaar onderscheidt van alle menschelijke instellingen. Jezus had plegtig beloofd, op die Steenrots, dat is, op Petrus en zijne Opvolgers, eene Kerk te stichten, die eeuwigdurend en onbezwijkbaar zou i wezen. Eene ondervinding van achttien eeuwen heeft [onbetwistbaar bewezen, dat wat zich tegen de Kerk ver|zet, wordt vernietigd, dat wie zich tegen die rots aanikant, wordt verbrijzeld, en dat hij, op wien zij neder: stort, wordt verpletterd (10). De achttien eeuwen, welke al wat vergankelijk is, vernietigden, zijn over de Kerk heen gegaan, en weergalmen steeds van het almogende woord van haren goddelijken Stichter: //Aau Mij is alle magt gegeven in den Hemel en op de aarde; gaat dan en onderwijst alle volkeren, hen doopende in den naam des Vaders en des Zoons en des 11. Geestes, hun leerende onderhouden alles, wat Ik u geboden heb; en ziet, Ik ben met u al de dagen, tot de voleinding der wereld (11)." Die woorden behoeven geene verklaring: zij geven ten duidelijkste te kennen, dat er eene maatschappij van menseden zal bestaan welke eene onveranderlijke duurzaamheid hebben zal, en dat er, bij de gedurige veranderingen , waaraan alles op deze aarde onderworpen is, ééne zaak zal zijn die niet verandert, namelijk de Kerk van Christus, op de steenrots van Petrus gegrondvest. Want, B. G., het behoeft geen betoog, dut de belofte van Christus niet beperkt is bij het leven van Petrus en der Apostelen. Immers, Ik beu met U, zegt Hij, al de dagen, lot de voleinding der wereld; dat is: niet alleen met U, mijne Apostelen, met wien ik spreek: uw levensloop is beperkt; mijne belofte gaat verder: in U spreek Ik ook tot uwe opvolgers in mijne Kerk, en zeg hun: Ik ben met U; zij zullen de erfgenamen van uw gezag en magt zijn, en wederom opvolgers aanstellen, eu deze opvolging zal nimmer eindigen, want, !in hen, ben Ik met U, tot de voleinding der wereld. Neen, B G., noch de Apostolische opvolging, noch 'de ware leer van Christus, nouh de HH. Sakramenten, :kunnen immer in cle H. Kerk ophouden; want zij heeft het woord van haren Goddelijken stichter: //Hemel en 'aarde zullen voorbijgaan, maar mijne woorden zullen niet voorbijgaan (12)." Zij is gesticht op de steenrots, op Petrus en zijne wettige Opvolgers, en cle poorten der hel zullen tegen haar niets vermogen (13). 11. (C) Matth. XVI. 18. (7) Luk. XXII. 32. (8) Mare. XVI. 15. (S} Matth. XXVIII. 20. (10) Matth. XXI. 42. 43. (11) Matth. XXVIII. 18. 20. (Mare. XIII. 31. (13) Math. 16. 18.
De Opvolger van den H. Petrus is het zigtbaar Hoofd der H. Kerk, de Plaalsbekleeder van Jezus Christus op aarde, en als zoodanig heeft Hij de geestelijke magt en gezag over de geheele Kerk en over elke kerk in het bijzonder. De Stoel van Petrus is het middenpunt der christelijke eenheid, waarmede alle Geloovigen in gemeenschap zijn door tusschenkomst van hunne Herders, welke eene onafgebroken keten vormen, waarvan de schakels bij den geringsteu Geloovige aanvangen, en opklimmen tot Hem, die als de algemeene Herder der Kerk is aangesteld. Zij is ook de bron des gezags, zoodat alle Herders aan haar onderworpen zijn , en of regtstreeks of onmiddellijk, van haur of dóór haar hunne magt ontvangen. Op den Paus rust de verpligting zijno broeders in het geloof te bevestigen; aan Hem is opgedragen, to waken, dat cle misbruiken weggeruimd, en de tucht der Kerk gehandhaafd worden ; en mogten er dwalingen in eenig gedeelte ontstaan, dan moet Hij die opsporen en vcroordeeleu, en de wederstrevende leden tot gehoorzaamheid aan de Kerk terugbrengen of hen, als doode ranken, van den wijnstok afsnijden. Het Oppergezag, waarvan Wij hier spreken, is, wel is waar, zuiver geestelijk, doch, B. G., het belang van dat geestelijk Oppergezag vordert dringend, dat ook de Paus van Rome met wereldlijke magt of lijdelijk gezag bekleed zij, en het verlies dier wereldlijke magt zou eene groote ramp zijn voor de Katholieke Kerk en hare Geloovigen, omdat daardoor het vrije en onafhankelijke bestuur van het Opperherderschap der Kerk, vooral in deze tijden, zou belemmerd of verhinderd worden. De Pauselijke Staten, waarvan zich eene oproerige faktic voor een gedeelte heeft meester gemaakt, zijn door eene bijzondere beschikking der Goddelijke Voorzienigheid aan den Stoel van den H. Petrus geschonken; zij zijn het eigendom, niet zoo zeer van den persoon des Pausen, als wel der geheele Katholieke Kerk, ten behoeve harer I kinderen; een eigendom, dat in zijn oorsprong eene der iwettigste bezittingen is, door de langdurigheid der eeuwen | bevestigd eu door het algemeen openbaar regt bekrachtigd; terwijl daarenboven Z. 11. de Paus, bij zijne ver- Iheffing, door een plegtigen eed zich verbonden heeft, dit erfgoed ongeschonden aan zijne Opvolgers over te leveren. Van daar dat de H. Vader nog dezer dagen, in zijn i brief van 19 Januarij dezes jaars aan alle Patriarchen, ! Primaten, Aartsbisschoppen en Bisschoppen en andere . Ordinnrissen iv gemeenschap met den H. Stoel, plegtig 'voor de geheele wereld heeft betuigd.- //dat Hij, hetgeen jHeai niet toebehoort, ook niet mag afstaan; dat Hij jzijn souverciniteitsregt niet kan opgeven, zonder de plegtige eeden, die Hem binden, te schenden en zonder nadeel toe te brengen aan alle Katholieken." Waarom Hij dan ook niet aarzelt deze plegtige verklaring af te leggen: I //Gesteund door Hem, (zoo spreekt Z. II.) die gezegd heeft: >Grij zult verdrukt worden in de wereld, maar hebt betrouwen, want Ik heb de wereld overwonnen" (14), en I//Zalig zijn zij, die vervolging lijden om den wille der regtvaardigheid" (15), zijn Wij bereid het verheven voetspoor onzer Voorgangers te volgen, hun voorbeeld in beoefening te brengen, de zwaarste en bitterste beproevingen door te staan, zelfs het leven te verliezen, alvorens Gods zaak, die der Kerk en der geregtigheid te verlaten." i De toestand, 't is waar B. G., waarin de Kerk thans Is gewikkeld, is treurig, ja zeer treurig; ook daarom, dewijl ten gevolge van de oproeren het Opperhoofd 'der Kerk verstoken is van de tijdelijke middelen, om in het bestuur der Kerk te voorzien. Doch betrouwen wij op de alwijze Voorzienigheid, die over de Kerk 'waakt, en voor de middelen .al zorgen. De geschiedenis leert ons, dat deze aan de Kerk nooit hebben 'ontbroken. Vau den tijd harer stichting af, toen zij van alles ontbloot, was, bragten de Geloovigen hunne bezittingen voor de voeten der Apostelen en .. telden hen in staat, iv de behoeften der Kerk te voorzien en de arme ledematen te verzorgen. In latere tijden zien wij gedurende vele eeuwen Vorsten en onderdanen hunne jaarlijksche schatting, onder den naam van St. Pieters(l4) .oan. XVI. 33. (15) Matth. V. 10.
penning, aan den Opperpriester opdragen, als eene » verschuldigde bijdrage voor het onderhoud der Moeder- o kerk, en voor hare menigvuldige betrekkingen met de Geloovigen in alle landen der wereld. En, B. G., hebt Gij U niet in het jaar 1849, tijdens cle ballingschap van onzen H. Vader Pius IX, door de edelmoedigste i offers uwer liefde, van deze christelijke taak gekweten? Wij gaan welligt dezelfde tijden of nog ergere te gemoet: reeds zijn de beste provinciën aan het beheer ( van den Paus onttrokken, terwijl de bewaring der andere , buitengewone inspanning vordert. Met betrouwen roepen 1 Wij ook thans wederom uwe godsdienstige milddadig- - heid in, en Wij durven ons verzekerd houden, dat J Gij ook nu uw geloof en uwe gehechtheid aan den ( Stoel van Petrus door de werken zult toonen, en, j vooral in deze dagen van boetvaardigheid, met vurige 1 gebeden tot den troon van genade zult naderen, om * Gods barmhartigheid af te smeeken, opdat de pogingen der vijanden van zijne Kerk mogen worden ver- . ijdeld. Dio eenparige gebeden en de vrijwillige offers, welke de kinderlijke liefde der Katholieken den algemeenen , Vader der Geloovigen aanbiedt, zijn in deze oogenblikken, waarin zijn 'gevoelig hart op de smadelijkste en onregtvaardigste wijze wordt getroffen, een openbaar'( bewijs van hunne gehechtheid aan den Stoel van Pc- ( tras, en van afkeuring van den hoou en de verdrukking, welke den Opvolger van den H. Petrus worden \ aangedaan. j Dit doende, B. G. , zult Gij toonen, een levendig, besef te hebben van liet voorschrift onzer heilige Gods- ! dienst, dat ons eene getrouwe gehechtheid en eerbiedige ; gehoorzaamheid beveelt aan de tijdelijke Magten en de Overheid, onder welke wij door Gods Voorzienig-! heid geplaatst zijn; Gij zult toonen doordrongen te ¦ zijn van eerbied voor die heilige begineslen van orde en gezag, welke in de Staten van Z. H. zoo schandelijk worden miskend, en welke in die streken niet straf ¦ feloos verzwakt of omver geworpen kunnen worden , zonder dat dit ook op de andere hinden een nadeeligen invloed uitoefent. Ten slotte bevelen Wij U nog aan, te bidden voor Z. M. onzen geëerbiedigden Koning en hoogst deszelfs Koninklijk Huis en voor ons dierbaar Vaderland , opdat God ons allen bescherme en beware , alle rampen van ons afwere en ons bij voortduring rustige en kalme dagen in zijne li. Dienst doe beleven. Krachtens de Ons daartoe van den H. Stoel verleende magt, dispenseren Wij in cle Vaste-Wet voor dit jaar e-elïik voor het vorige is geschied. " En zal dit ons herderlijk schrijven in al cle kerken van het Aartsbisdom van Utrecht, op den Zondag Quinquagesima, op gebruikelijke wijze worden voorgelezen. Gegeven op den Huize Gerra onder Haaren, op den Feestdag van O. L. V. Lichtmis 1860. De Aartsbisschop voornoemd, f J. ZVVIJSEN. Op last van Zijne Doorluchtige Hoogwaardigheid . G. M. Jansen, Secretaris. Met leedwezen vernemen wij dat Zijne Hoogwaardigheid Mgr- M. J. Niewindt, Bisschop i. p. i. van (,'ytrum , vikarins-apostoliek van Kuracao, in den avond vanden 12" Januarij jl, te Kuracao is overleden. De verjaardag van Z. M. onzen geëerbiedigden Koning is gisteren in cle hoofdstad , de residentie en elders in het land met plegtigheid, o. a. door het uitsteken van vlaggen van openbare en zeer vele bijzondere gebouwen, klokkenspel, parade, illuminatiën enz., gevierd. ° Jaarlijks ter gelegenheid van dezen dag schenkt — zooals men weet — het gemeentebestuur een gratifikatie van ƒ350, te verdeden onder de troepeu alhier in garnizoen , en even 'als ten vorigen jare heeft ook thans de direktie van het Entrepot-dok de som van ƒ6O beschikbaar gesteld, waarvoor gisteren aan de bezetting alhier in kazernen een feestavond werd verschaft. " Heden avond zullen het Stadhuis , de gebouwen van de Nederlandsche Bank , van liet Grootboek en van het genootschap Arti et Amicitiae , benevens het huis van den burgemeester ter gelegenheid van 's Konings verjaardag worden verlicht. Den 15» dezer heeft de Provinciale Geneeskundige kommissie van onderzoek en toevoorzigt in Noord-Brabant, hare gewone voorjaarszitting gehouden, tot het . afnemen vau examina's. Vier kandidaten hebben zich aangeboden, namelijk de Heeren T. Allebes van Breda; J. Otten van Veghel; J. Lammers van Luiks-Gestel en Scheppers van lerheyden; als cle eerste voor apotheker, de tweede voor genees- en heelkundige eu de beide laatste voor verloskundigen. Allen hebben het geluk gehad als zoodanig bevorderd te worden, terwijl inzonderheid de heer Otten (gewezen kweckcling van de klinische inrigting te Amsterdam) Zich zoo gunstig heeft onderscheiden, dat alle heeren examinatoren eenparig besloten hem een buitengewoon diploma als genees- en heelkundige toe te kennen ; voorzeker eens eervolle onderscheiding, welke tot dusverre nog slechts aan zeer weinigen is te beurt gevallen. De minister van Staat en minister vau Koloniën, de heer Rochussen , is sedert een paar dagen ernstig ongesteld. Wel was gisteren avond cle krizis geweken, maar toch had hij nog zware koorts. Z. M. heeft bevorderd: tot ridder-grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw, jhr. b. 11. W. von Scherff; tot kommandeur: mr. O. (Jroen van I'rinsterer benoemd: tot kommandeur, baron von l.insingen; tot ridders: jhr. mr. J. I. I. baron vaa Zuyien van Nyevelt en ridder de Iverautera; alsmede de benaming van onderwijzer bij het Koninklijk Instituut voor de! marine te Willemsoord, veranderd iv die van leeraar, en zijn I de tijdelijke onderwijzers bij dat instituut, VV'. van Gigch,' I>. L. Vries, .1. G. K. Vos, en 3. van Hattem J.J.Zn., met 1 April aanstaande benoemd tot leeraars bij de gedachte instelling. 's GRAVENHAGE, 20 Eeb. De receptie en gala bij Z. M. den Koning, was gisteren buitengewoon talrijk. Ook 's Konings ministers waren daarbij tegenwoordig. KOTTERÜAM, 18 Febr. Heden avond ten half zes ure kregen een vroeger te zamen gewoond hebbende , doch sedert vijf dagen iv oneenigheid van elkander ver, wijderde varensgezel en vrouw, twist met elkander in eene tapperij in de Varkensteeg alhier. De varensgezel drong Ojj hereenigiug aan, hetgeen door de vrouw werd geweigerd. Eerstgenoemde geraakte daarop zoodanig in drift, dat hij op deu stoep der tapperij de hein ontvlugte en in de deur der tapperij staande vrouw meteen pistool voor het hoofd schoot, hebbende de kogel, die lop zijde in den hals gedrongen is, geen dadelijken dood : veroorzaakt. De dader wilde daarop den tweeden loop van het pistool afvuren, doch het schot weigerde. Een ¦paar toegesnelde vrouwen hielden hem daarop aan en gaven hein dadelijk aan een agent van politie over , waarna de misdadiger naar het huis van arrest is overgebragt. De vrouw is, hoewel niet doodelijk gewond , in eenigains zorgelijken toestand. GRONINGEN', 17 Pebr. Heden was alhier bijeen de Kommissie uit de Provinciale Staten van ons gewest, in der tijd benoemd om den aanleg van spoowegen in deze streken te bevorderen. De Kommissie kwam bijeen ter behandeling van de vraag, wat na het verwerpen van het ontwerp Sloet-Reuchlin, thans behoort te geschieden. HOORN, 18 Eeb. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ 8.75 ; Kogge ƒ7; Gerst ƒ6.75; Haver ƒ4.50; Paardenboonen ƒ8.50; Bruine dito f 10.50 ; Gele dito ƒ 10; Graauwe Erwten ƒ 15.50; Vale dito ƒl2; Groene dito ƒ13.50. Boter per Ned. EB ƒl.lO. 53 Kippen aƒ 1 per stuk; 13500 Kip'eijéren a ƒ2.30 per 100 stuks. 275 Eenden a ƒ0.90 per stuk; 4500 Eendeijeren a/3 per 100 stuks. _______________
---

