AMSTERDAM, 21 Februarij
FRANCISCUS JACOBUS VAN VREE, door de barmhartigheid Gods en de gunst van, den 11, Stoel , Bisschop van Haarlem, Huisprelaat van Zijne Heiligheid en Assistent Bisschop bij den Pauselijken Troon. Aan de Geestelijkheid en de Geloovigen van ons bisdom zaligheid in den Heer. Indien wij ooit overdenking noodig hadden tot cle. keuze van wat liet onderwerp moest zijn v»n ons Herderlijk schrijven ter gelegenheid van de veertigdaagsche Vaste; dezen keer, Eerwaarde AI edearbeiders en Beminde Geloovigen, mogten we alle overdenking, daartoe betrekkelijk, achterlaten. Immers wij zouden aan de groote zaak der 11. Kerk, des Apostolischen Stoels en des uitstekenden Pausen Pius IX, te kort doen, zoo wij deze gelegenheid om tt heilzame dingen te zeggen thans niet gebruikten tot mededeelingen uit den Algemeenen Zendbrief, dien de H. Vader, onder dagteekening van deu 19u Januarij jongstleden , aan alle Kerkvoogden der Katholieke wereld geschreven heeft. Die Zendbrief — wij behoeven het u niet te herinneren — betreft cle groote zaak, welke, reeds sedert eenigen tijd, geheel de wereld, van de raagtigste Monarchen af tot den eenvoudigsten geloovige toe, bezig houdt, en aan welke een ieder, omdat, hij of duicleliik ziet of althans duister gevoelt, dat de hoogste belangen der Maatschappij er in op-j o-esloten of ei: mede verbonden zijn, zich grootelijks laat; geleden liggen. Gij, Beminde Medearbeiders en Geloovi"en, hebt reeds op vele wijzen laten blijken, dat gij. hol groote gewigt van het tijdstip beseft, en gij hebt lïj bereid getoond om te doen wat uwe baud te doen vond , [ ten einde voor uw deel de goede zaak te ondersteunen. I Verbindt v dan. Mijne Geliefden, dat ook elders, datj alom," bij uwe Broeders in Jesus Christus dezelfde be-] i-eidviianl'iglieid zirh vertoond heeft, en dat het zoo diep' gewonde hart van uwen Vader daardoor grootelijks is getroost, geworden. //Eenvaardige Broeders, (zoo //spreekt j "de H. Vader tot de Kerkvoogden) met geene woorden j //kunnen wij het uitdrukken, tot hoe grooten troost, tot //hoe groote blijdschap, te midden onzer bittere clroefe.. nissen , ons verstrekt heeft zoo die bijzondere en be-wonderingwaardige trouw, liefde en eerbied, door U „en door de aan v toebel rouwde Geloovigen jegens Ons «en dezen Apostolischen Stoel aan den' dag gelegd, als «die waarlijk voortreffelijke eensgezindheid, opgewektheid , //ijver, volharding, getoond in het staande houden der .regten van dieiizelfden Stoel en in het verweeren van „de zaak der regtviiardiglieiil." En na datgene geroemd te hebben dat door de Bisschoppen gedaan is, laat Ziine Heiligheid volgen: //Uit alle landen van geheel de , .Katholieke wereld hebben wij zoo van geestelijken als j .vau leeken van allen stand, rang en staat schier talloozc .brieven ontvangen, die ook door honderd duizenden; //van Katholieken onderteekend waren, in welke zij .hunne toewijding aan en hunnen eerbied voor Ons en j //den Stoel van Petrus onbewimpeld uitdrukken , terwijl //zij den opstand en de vermetele aanslagen, in sommige ( //onzer Provinciiin ondernomen , hoogelijk verfoeijen , en . //daarentegen willen, dat Sint, _______ Erfgoed geheel en ' ..ongeschonden zal blijven en tegen alle onregt beschermd _ worden." ,
Zietdaar, Eerwaarde Medearbeiders en Beminde Geloovigen, w-at ons, bij de aanvallen door het stoffelijk o-eweld in verbond met de huichelende list tegen het zVtbare Hoofd der Katholieke Kerk gepleegd en verder gedreigd, op onze beurt tot troost verstrekt, namelijk uit den mond van den II- Vader zclven te vernemen, dat hij getroost en opgebeurd is, en dat hem die troost, en opbeuring aangebragt zijn door de eenstemmig ge- j openbaarde deelneming van al wat Katholiek is in de wereld. Waarlijk wij mogen er Over roemen m den Heer (1 Cor. I: 31), dat wij tot die Kerk behooren, welke, \ over geheel de aarde verspreid, maar ééne stem en alom .1 denzelfden moed heeft, niet slechts om de waarheid te belijden, maar ook om voor het in zijn diepste heiligdom 'aangevallen regt openlijk op te komen; wij mogen er ons over verheugen, dat nevens, of liever krachtens de éénheid der belijdenis de eenheid der liefde zich zoo luid sprekend vertoond heeft, en dat, door eene getuigenis van alle zijden, wederom en zoo in het oogloopend , de waarheid gebleken is van het woord door den Bisschop en Martelaar Ignatius, ten jare 107 , geschreven, dat Rome voorzit in den christelijken liefdeboud (Epist. ad Roman.).
Wat nu in deze eenstemmigheid bijzondere opmerking verdient, en door den 11. Vader in zijnen Zendbrief ook bijzonder opgemerkt wordt, is het getuigenis der alom verspreide Kerkvoogden , dat het aan de leiding der allesbesturende Voorzienigheid moet toegeschreven worden , dat de Roomsche Paus een vorstendom heeft verkregen , opdat hij namelijk, geen onderdaan van eenige loereldlijke magt zijnde, de verpligtingen van zijn Apostolisch ambt met volle vrijheid en zonder eenigen hinder over geheel de aarde zou kunnen vervullen. Inderdaad , Eerwaarde Medearbeiders en Beminde Geloovigen , die overeenstemmende verklaring der alom verspreide Bisschoppen , zich aan de Pauselijke verklaring aansluitende, weegt wel op tegen d^ bewering van sommige zich noemende opregte Katholieken, dat de Paus , om. te beter aan zijn Apostolisch ambt ie voldoen, van de staatszorgen , zooals zij het heelen, moet ontheven worden. ¦ Wie, vragen wij eenvoudig, wie is hier de bevoegde beoordeelaar? Zijn het de Paus en de Bisschoppen of zekere onbekende lieden ? Wij versterken onze vraag en zeggen: Zijn het de Paus en de Bisschoppen, of zijn ; het de grooten en magtigeu dezer aarde ? Het antwoord kan niet twijfelachtig zijn. Want welke de verpligtingen , vart het Apostolische ambt des Pausen zijn ; welke gemeenschap tot dezer vervulling tusschen het Hoofd der : Kerk en de Bisschoppen moet onderhouden worden ; welke Ide behoeften en regten der gansehe Kerk , maar dei- Bisschoppen in de eerste plaats, zijn om voorlichting, leiding, beslissing van den Paus te vragen en te ontvangen:, hoeverre, aan den anderen kant, de verpligtingen dcs Pausen ona dat alles, gevraagd of ongevraagd , 'te geven, zich uitstrekken; wat daartoe noodig, wat '¦ daarmede bestaanbaar is; voorwaar Paus en Bisschoppen moeten dit weten , of niemand weet het; Paus en Bisschoppen kunnen het weten , al ware het voor ieder j ander verborgen; niemand ter wereld kan het zoo goed J weten, als de Paus en de Bisschoppen zelve. Dit is' zoo klaar, dat men niet geloovig, maar slechts verstan-i jdig behoeft te wezen om het in te zien. Maar wat ' moet men nu van lieden denken, die zich opregte Ka-' tholieken noemen , en aan den Paus en de Bisschoppen, ¦ afzonderlijk en gezamenlijk komen zeggen : //Gij weet i niet wat tot het besturen der Kerk noodig of daarmede bestaanbaar is; wij weten het: daarom zullen wij, ook. , tegen uwen wil, wegnemen wat gij daartoe noodig acht, ¦ aangezien wij het daarmede onbestaanbaar achten." Is dat Katholiek?... Wat is het, integendeel, anders dan j eene vermetele aanmatiging van het oppergezag over geheel cle Kerk, en eene vervallen verklaring van Paus en .Bisschoppen van de bestuursmagt, door Christus hun ! gegeven? Wat is het anders dan de verloochening der' | waarheid, dat de H. Geest de Kerk door het van Chris-' tvs ingestelde gezag bestuurt? Wat anders, dan eene ! 'geheele omkeering der stichting van Christus? En inderdaad men gaat zoo ver: het is door die lieden,' .tegen welke nu de geheele Kerk opgekomen is, uitdruk-' keiijk verklaard, dat de geest dcs Heeren van plaats' veranderd is, dat Hij van het kerkelijk gezag grooten- . deels op het burgerlijk gezag en in het algemeene wetboek is overgegaan. Vraag hen: wat is dan de roeping van, het Opperhoofd der Kerk, van het geestelijk gezag? en . het antwoord luidt: .Wij willen dat de Paus bidde en I •de Keizer regere." Zietdaar, wat, volgens die .opregte - Katholieken", de rol van den Paus is! Hij moet bid- , den, niets anders; zijn Apostolisch ambt lost zich op , in de contemplatie! Hij moge de Opvolger zijn van hem tot wien Christus sprak: //Ik zal v de sleutelen van het . rijk der hemelen geven. En al wat gij op aarde zult binden, zal ook in den hemel gebonden zijn ; en al wat gij op de aarde zult ontbinden, zal ook in den hemel ontbonden zijn" (Matt. XVI, 19). //Weid mijne lammeren , weid mijne schapen" (Joan. XXI, 15): deze magt, deze last moge aan Betrus en zijne Opvolgers zijn opgedragen; in onze eeuw is die bestelling van Christus geëindigd; die sleutelen zijn met den geest des Heeren van plaats veranderd ; die schapen ziju aan een ander te weiden gegeven; de Opvolger van Petrus mag niets anders meer zijn dan een biddende kluizenaar, wiens stemton hemel mag stijgen, maar niet meer weergalmen over de aarde, wiens voorbede men kan komen vragen, maar van wien men geene bevelen meer te ontvangen heeft, dien men eer mag bieden als eenen heilige _ maar niet gehoorzamen als den Stedehouder van Christus. Dit. is de nieuwe leer welke thans gepredikt wordt; om haar te verwezenlijken, berooft men den Paus vau zijn wereldlijk vorstendom. Kon er, Eerwaarde Medearbeiders en Beminde Geloovigen, kon er een krachtiger bewijs geleverd worden voor de gegrondheid der verklaring, door den Paus en de Bisschoppen afgelegd, dat het Zigtbarc Hoofd der Kerk een zoodanig vorstendom behoeft, opdat hij, geen onderdaan van eenige wereldlijke magt zijnde, de verpligtingen van zijn Apostoliesch ambt met volle vrijheid en zonder eenigen hinder over geheel cle aarde kunne vervullen?
Doch wij moeten ons haasten, om u uit het tweede gedeelte van den Pauselijken Zendbrief nog belangrijke mededeelingen te doen.
Het is wereldkundig, dat een magtig Vorst, bij welke de opstandelingen van den Kerkelijkeu Staat heul gezocht hebben , goed gevonden heeft aan den Heiligen Vader den. raad te geven, dat hij de in opstand zijnde gewesten zoude afstaan. Zijne Heiligheid maakt nu ook den inhoud van zijn antwoord wereldkundig. Dat antwoord is, zooals ieder braaf kind der Kerk van zelf begrijpt, eene ronde afwijzing van den gegeven raad. De beweegredenen van de afwijzing zijn tevens bloota-eleo-d, en bestaan hoofdzakelijk hierin: rdat die raad onoverkomelijke zwarigheden medebrengt, gelet namelijk op //de waardigheid des Pausen en des Heiligen Stoels, //op het geheiligde karakter des Pausen en de regten //van voornoemden Stoel, welke immers niet het stamhuis «van een koninklijk geslacht, maar alle Katholieken //aangaan ; en tevens (zoo vaart Zijne Heiligheid voort) |//hebben wij te kennen gegeven, dat door Ons niet kan I //afgestaan_ worden wat het Onze niet is, dat wij ook ¦ //klaar inzien, dat de overwinning, volgens dien raad j//aan de opstandelingen ven Aemüië toe te staan, voor ,//de binnen- en buitenlandsche onruststokers der andere '//Provinciën eene aanmoediging tot den opstand zoude .//zijn, wanneer zij namelijk zouden zien, hoe goed geluk j //aan cle oproerigen te beurt valt. En onder meer hebben „wij den keizer beduid, dat wij de bedoelde Provinciën .//onzer Pauselijke Staten in Aemilió' niet kunnen afstaan '.teder schending der plegtige eeden, waardoor wij -/gebonden zijn, zonder klagten en bewegingen in onze |//andere Provinciën gaande te maken, zonder tegen alle , //Katholieken onregt te plegen, eindelijk zonder cle regten ,//te verzwakken niet slechts, vande Italiaansche Vorsten, .//die van hun gebied onregtvaardig beroofd zijn, maar //ook van alle Vorsten der Christenwereld, die nieton//verschillig zouden kunnen toezien, dat zekere allerver¦//derfelijkste beginselen wierden ingevoerd. Ook hebben «•wij niet nagelaten op te merken, dat het Zijner Majesteit niet onbekend is, door welke lieden, en door |//welke gelden en ondersteuningen de jongste onderne'//mingen van het oproer te Bologne, Ravenna en in '//eenige andere steden verwekt en volvoerd zijn, terwijl '//verreweg liet grootste deel der bevolkingen door die //bewegingen , waarop zij in het.miust niet bedacht waren «als verslagen stond. en geene neiging toonde om er //zich bij aan te sluiten. En aangezien als reden voor //den afstand aangevoerd werd, dat in die voormelde //Provinciën van tijd tot tijd oproerige bewegingen ontstaan zijn, zoo is door ons geantwoord, dat zulk een //bewys geen bewijs is, omdat het te veel bewijst; //immers dergelijke oproerige bewegingen zijn, zoo iv de //rijken van Europa als elders, zeer dikwijls voorge, en iedereen ziet, dat tot verminking van een «burgerlijken Staat uit dien hoofde niet wettig kan «besloten worden." . Na zich vervolgens nog beroepen te hebben op eene vroegere yerklaring des magtigen mans, die nu eenen \ daarmede geheel strijdige» raad komt geven, en na j hem te hebben herinnerd, dat allen eenmaal te regt zullen . staan voor de vierschaar vau Christus, geeft Zijne Hei-j ligheid de volgende verklaring: «Dit zijn de hoofdpunten ; «van ons nog meer bevattend antwoord , welke Wij , j «Eerwaardige Broeders, volstrekt gemeend hebben aan j «U te moeten doen kennen, opdat Gij vooral, maar; «ook geheel de Katholieke wereld al meer en meer tot «de wetenschap kornet, dat Wij, met Gods hulp , over«eenkomstig hetgene Onze allerduurste verpligting van «Ons vordert, zonder vrees alles aanwenden en niets «onbeproefd laten , om de zaak van godsdienst en regt «krachtig voor te staan, en om het burgerlijk gebied «der Roomsche Kerk en hare tijdelijke bezittingen en «regten , welke geheel cle Katholieke wereld aangaan, «tegen alle verminking en schending met standvastigheid «te beveiligen en ze aldus te behouden, alsmede om «voor de regtvaardige zaak der andere Vorsten zorgen //aan te wenden. Eu steunende op den goddelijken bij-, «stand van Hem die gezegd heeft: In de wereld zult «gij verdrukking hebben, maar vertrouwt, ik heb de«wereld overwonnen (Joan. XVI, 33), en: Zalig die „vervolging lijden om de regtvaardigheid (Matt. V, lü), «zijn wij bereid de luisterrijke voetstappen onzer Yoor«gangers te volgen, hunne voorbeelden na te streven, «en al wat hard en bitter is te lijden, ja het leven zelf «te geven, eerder dan de zaakj Gods, der Kerk en des «regts op welke wijze ook te laten varen." U het bovenstaande medegedeeld hebbende, Eerwaarde Medearbeiders en Beminde Geloovigen , bevelen wij het uwer ernstige overweging aan, zoo om door den allerbelangrijksten inhoud tot een duidelijk begrip van de ware toedragt en van den waren toestand van zaken te geraken, als om in den zoo zachtzinnigen en liefderijken Pius de Apostolische vrijmoedigheid, vastberadenheid en sterkte vau geest te bewonderen. Gaarne zouden wij u bij die overweging geleiden willen; maar de grenzen, binnen welke wij onzen Brief houden moeten, en deels ook de aard van het Herderlijk schrijven, laten dit niet toe. Wij vergenoegen ons dus met weinige opmerkingen.
Als wij het antwoord des Pausen tot afwijzing van den gegevenen raad aandachtig nagaan, vinden wij twee punten, die cle overige beheerschen : de belangen van het Apostolisch Ambt, om welke de Pauselijke Staten door de beschikkingen der Voorzienigheid zijn gevormd — hierover hebben wij in het eerste gedeelte van dit schrijven reeds eenige woorden gezegd—; en het regt, meer bepaaldelijk de regten der Kerk van Rome op het ongestoord bezit harer tijdelijke goederen , en vooral van de soevereiniteit over de Kerkelijke Staten, en cle regten dezer soevereiniteit zelve en van alle soevereiniteit in de Christenheid. Ten aanzien van het regt wenschen wij nog eenige gedachten "aan u voor te houden. Het is voor ieder, ook den minst nadenkende , allerduidelijkst, dat cle 11. Vader het regt verdedigt tegen het geweld. Immers dat wat men van hem wil, wordt niet gevraagd op eenigen, zij het ook maar voorgewenden, grond van regt; de opstand, ter wiens gunste des Pausen afstand gevraagd wordt, is niet eens uitgebroken onder voorgeven van schennis van regten en vrijheden , door het gezag gepleegd; er is in deze gansche zaak geene spraak van regt hoegenaamd , ten zij van den kant des Pausen , wiens regten geschonden zijn. En let men nu op den aard, het veelzijdige en het schier alomvattende der geschondene regten , en daarenboven op de persoonlijkheid, die deze regten bezit; slaat men verder acht op de beginselen, naar welke die schennis heeft plaats gehad, over welke nu als het ware de zegen van den 11. Vader gevraagd wordt; dan stijgt het tot eene ontzettende duidelijkheid, dat, indien de regtschennis aan de H. Kerk in haar zigtbaar Hoofd gepleegd eene uitdrukkelijke of stilzwijgende bevestiging erlangt, voortaan geen regt,. welk ook , meer behoeft ontzien te worden, maar alle regten aan de begcerigheid van den sterksten zijn prijs gegeven. Eenmaal, wat er ook vooreerst gebeuren moge, eenmaal zal men het antwoord door Pius IX aan den Keizer der Franschen gegeven, en den rondgaanden Brief, door welken hij dat antwoord aan de Algemeene Kerk heeft bekend gemaakt, onder de gewigtigste stukken rekenen , die van het Vatikaan zijn uitgegaan , en zal men den Paus, wiens verklaringen zij bevatten, roemen als den onverschrokken kampvechter voor het regt, dat is voor de eeuwige beginselen des'regts, zonder welker handhaving geene maatschappij duurzaam zijn kan. Treurig, Mijne Geliefden, allertreurigst, maar niet minder waar is het, dat wij in eene. eeuw leven, welke eenen toestand heeft voortgebragt gelijk-ian dien welken Isaias (XXIV , 5J beschrijft: «Het land is vergiftigd van zijne inwoners, want zij hebben de wetten overtreden, let regt veranderd, het eeuwig verbond gebroken." Inderdaad, de eeuw heeft niet slechts de eerbiediging van bestaande regten , vooral van die des gez.gs, feitelijk op zijde gesteld, zoodat zij in hare blinde vaart schier alle regten vertrapt heeft; maar zij heeft voor zooveel zij vermogt, het geweten vervalscht door de voortplanting van valsche leeringen over het regt, zijnen oorsprong en zijne gevolgen. Gedreven door een onrustig en hevig verlangen naar eenen geheel anderen toestand dan den bestaanden, naar eenen toestand van ongebondenheid, dien zij vrijheid noemt, en van zinnelijke genietingen, waarin zij het geluk stelt, heeft zij verklaard geoorloofd en overeenkomstig het regt te zijn al wat zij goedvindt met den naam van ontwikkeling, vooruitgang, volmaking te bestempelen. En zoo ontkent zij alle regt van bestaan van alles wat met hare inbeeldingen van vooruitgang niet strookt. Hoe ver dat leiden moet, wat rampen het gevolg moeten zijn, wat innerlijke verscheuring der maatschappij ontstaan moet, indien zulke beginselen verder doordringen en toegepast worden, wie kan het voorzien? Maar wie is er die het koeren, die de eeuw in hare vaart ten verderve voor goed stuiten, en haar geleiden kan tot het heil? God , Beminde Medearbeiders en Geloovigen, God alleen vermag dit, en zoo het, gelijk wij vertrouwen, in zijue heilige raadsbesluiten ligt, zal Hij het doen door zijne Kerk, gelijk Hij het reeds herhaaldelijk gedaan heeft. Want aan de Kerk heeft Hij de verkondiging en verdediging der waarheid , en bij gevolg des regts opgedragen; aan de Kerk heeft Hij den last gegeven, om de beginselen, door welker naleving de maatschappij behouden, ontwikkeld en volmaakt kan worden, te planten en te besproeijen niet alleen met het zweet, maar desnoods ook met het bloed van hare edelste leden. Immers een zwaard tot bloedvergieten gaf Hij niet aan de Kerk, en aan hen die dat zwaard voeren, droeg Hij de prediking niet op. Maar opdat geen vleesch voor zyn aanschijn roeme, maar al wie roemt, in Hem roeme, heeft God datgene, wat in het oog der wereld dwaas en zwak is, uitgekozen om de wijzen en de sterken te beschamen (1 Cor. 1 v. 21 e. v.). Voorzeker zal in dien strijd van beginselen, in welken eenerzijds het zwaard schittert, andererzijds slechts ten hemel gehevene handen zich vertoonen, een zware druk op de Kerk neerkomen. Hoe ver die druk gaan kan, mag uien uit de woorden van Petrus' opvolger afleiden, als hij van zijnen Apostolischen zetel af verklaart, dat hij bereid is de voetstappen zijner voorgangers te volgen, hunne voorbeelden na te streven, en al wat hard en bitter is te verduren, ja het leven zélfs te verliezen eerder dan de zaak van God, de zaak der Kerk en des regts op te geven. Een Paus, niets dergelijks behoevende te vreezen, zoude, als hij plegtig tot alle Kerkvoogden en door hen tot geheel de Kerk spreekt, zoo iets in zulke uitdrukkingen niet vermelden. En daarom, Eerwaarde Medearbeiders en Beminde Geloovigen, daarom moeten wij, overeenkomstig het verlangen van den H. Vader, volharden in bidden en werken ten behoeve van den Apostolischen Stoel; wij moeten zonder ophouden den Almagtige vragen dat Hij den stormen en der zee stilte gebiede , den Opvolger van Petrus en de Kerk met zijne bescherming verblijde; dat Hij oprijze en zijne zaak beslisse; dat Hij cle bestrijders zijner Kerk en des Apostolischen Stoels met zijne hemelsche genade weldadig verlichte, en hen door zijn alvermogen , lot den weg der waarheid, der regtvaardigheicl en des heils terugvoere. En om te zekerder verhoord te worden , moeten wij de voorbede der On¦bevlekte allerheiligste Moedermaagd , des H. Apostelvor - sten Petrus, zijns mede-Apostels Paulus, en aller Heiligen die met Christus heersenen, ootmoedig en ijverig inroepen. Dit moet geschieden, Mijne Geliefden , met een onwankelbaar vertrouwen; anders mogt de Heer ons, gelijk den beangstigden Discipelen, toevoegen: «Waarom zijt gij bevreesd, gij kleingeloovigen?" En om dit vertrouwen in ons op te wekken, moeten wij ons de voorzeggingen en de beloften des Heeren herinneren: «De wereld zal zich verblijden, maar gij zult bedroefd worden, doch uwe droefheid zal in blijdschap veranderd worden." «Zie, zeide de H. Cyprianus (De mortal. I), wat voorzegd is, dat gebeurt, en dewijl gebeurt wat voorzegd is, zoo zal ook alles volgen dat beloofd is." Verdubbelt dan, gedurende den 11. Vastentijd, uwe gebeden en goede werken, en troost U, te midden van het lijden, met de gedachte, dat, gelijk de dagen van versterving en rouw gevolgd worden door het blijde feest der Verrijsenis, alzoo ook voor de H. Kerk op den tijd van druk een tijd van verügting, en na den tijd eene eeuwige heerschappij volgen zal. Wij willen bij deze gelegenheid niet nalaten uwe gebeden ook te vragen voor Zijne Majesteit onzen geëerbiedigden Koning en Hoogstdeszelfs Huis , en voor alle uwe Overheden, zoo geestelijke als wereldlijke. Eindelijk, Beminde Geloovigen, Wij maken u bekend , dat Wij krachtens de Ons van den Apostolischen Stoel verstrekte volmagten , heden wederom dezelfde dispensatiën in de kerkelijke wetten van onthouding verleenen , welke Wij verleden jaar verleend hebben, en dat Wij daarvoor ook dezelfde voorwaarden stellen, zullende cle Eerw. Heeren Pastoors cle bedoelde vergunningen afkondigen. En zal deze, in alle kerken van ons Bisdom, op den Zondag Quinquagesima, op de gebruikelijke wijze van den predikstoel afgekondigd worden. Gegeven te Sassenheim, den 7 Februarij 1860. f FRANCISCUS JACOBUS VAN VREE, Bisschop van Haarlem. Op last van Zijne Hoogwaardigheid: W. J. van Gkossel, Secretaris. Tot de geruchten van den dag behoort, dat de ; portefeuille van het departement vau Justicie thans zou 'zijn aangeboden aan den heer Godefroi, lid der Tweede Kamer. • De direkteur van het Zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra heeft, volgens een uit Brunswijk ontvangen berigt, twee aldaar aangebragte nijlpaarden voor die inrigting aangekocht. Men verneemt dat een man, wonende op den Achterburgwal, eergisteren in hechtenis is genomen, op vermoeden van zijne vrouw het leven te hebben benomen. ~ *^^—^^_____B_i i I Heden morgen is uit het Rokin bij de Duifjessteeg het lijk opgehaald van een onbekend manspersoon, naar gissing 50 jaren oud. Het is naar het Gasthuis gebragt. 1 De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffl, lste kwal. ƒ230, 2de kwal. ƒ200; idem weg. 600 tg' lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ190; idem weg. 550 ffl ,' lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒl7O. Melk en Kalfkoeijen ƒ 150 tot ƒ 210. Schapen van ƒ 22 tot ƒ 28. Varkens van 54 tot 60 et. het Ned. ffl. Z. M. heeft be.oemdi lot ridder der orde van den Nederl Leeuw, dr. C. <J. van Hees; tot burg. der gem.: l.rmien" ,J. F. Jansen; Leende, T. Maas, tot inspckteur voor het mid' del van den waarborg der gouden en zilveren werken te's Uravenhage, K. van der Voort; tot kouiroleurs: te Utrecht P van Steenbergen; te Roermond, VV. H. Vrijdag; bij 's Rijksmunt: tot kontroleur, P. |[. Taddel tot essayeur, J. S. 't Hooit• tot ontv. der dir. bel. en ace. te Haarlemmermeer, F. E. van' Praag; pensioen verleend aan: C. E. van Wickevoort Crommeliu, wed. van L>. 6*. Cronimelin, in leven ontv. der re-, en dom. te Haarlem, / 1693; A. Westra, wed. van J. AHun-da, in leven ontv. der reg. te Leeuwarden, f 16S1; alsmede aan P. Bleeker vergund het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der '2de kl. der orde vau Frederik , hem door Z. M. den Koning van Wurtember-* geschonken. b 's GRAVENHAGE, 20 Feb. Heden heeft de arrond regtbank alhier uitspraak gedaan in de zaak van vrouw .M., handel drijvende in kaas en eijeren, wonende te Amsterdam aangeklaagd van zich te hebben schuldig gemaakt aan opligting en bedrog jegens ingezetenen te Delft. De regtbank heeft haar daaraan schuldig verklaard, en met aanneming van verzachtende omstandigheden veroordeeld tot eene korrektionnele gevangenisstraf van eene maand met veroordeelino- in de kosten. AMERSFOORT, 19 Febr. Men verneemt, dat het ontwerp der akte van vennootschap voor de spoorwegmaatschappij Utrecht-A mersfoort-Zwolle, is goedgekeurdzoodra deze notarieel zal zijn gepasseerd , zouden er hier ter stede lijsten van deelneming worden aangeboden tot het nemen van aandeelen groot ƒ250. De maatschappij noemt zich de centrale spoorwegmaatschappij. Men zou iv April beginnen met den aankoop der gronden , die men in der minne kan verkrijgen. (H.) 'sHERTOGENBOSCH, 2L Feb. Aangezien van verschillende zijden te dezer stede was te kennen gegeven dat de Katholieken een blijk van verknochtheid enTiefde aan den H. Stoel wilden geven, werd daartoe dezer dagen de gelegenheid opengesteld. Een adres aan Z. H. den Paus, door eenige notabelen opgesteld, is bij de vier voornaamste boekhandelaren tor teekening nedergelegd. Van alle zijden snelt men toe om daarin aan Z. H. den afschuw uit te drukken, welken den zoon der Kerk door de opstand tegen den Paus wordt ingeboezemd. ALKMAAR, 17 Feb. Ter kaasmarkt van heden waren jaangevoerd 173 stapels kaas, wegende te zamen 38,010 Ned. ffl. De prijs was voor kleine kaas ƒ 31, middelbare ƒ32, kommissie ƒ 29.25 per 50 Ned. ffl. LEIDEN, 16 en 18 Feb. Boter: lste kwal ƒ 1 35 a fIAU; 2de kwal. .ƒ1.07, a ƒ 1.32^ per Ned. ffl.
---

