Duitsche Post.
bZv??'. January. Men zegt, dat Sardinië in de beaohtf. ik_ u. tern?'Jn' tot overna"*o der Lombardij.che .chuld, m. Rl« _v gebleven *"' en dat het deze omstandigheid i» dienadeelig vn. 1 k"'. gewerkt heeft. Daar echter Frankrijk borg v V, . e,~ln6 der »chuld is geworden, zoo wordt de echtheid 1 bet herigt door zeer velen in twijfel getrokken, ten zij men mogt aannemen , dat Frankrijk zich aan deze verpligting evenzeer mogt willen onttrekken als aan die, welke voortvloeijen uit de preliminairen van Villafranca.
.— De berigten uit Italië blijven in hooge mate onbevredigend luiden, en men begi-1 zich hier reed» allengs vertrouwd te maken mot het denkbeeld, dat het in Italië tot een nieuwen oorlog zal komen, voordat d. eindbe» issing zal plaats hebben. Volgens de laatste berigten is Sardinië reed» begonnen met de Micio-linie te versterken. Het behoeft niet gezegd te worden, dat in eventueele gevallen, Oostenrijk zich alleen in het uiterste geval in een nieuwen oorlog zou wikkelen; dit uiterst geval zou zich eerst voordoen, indien Venetië ernstig bedreigd werd.
Dit laatste komt overeen met de verklaring van graaf Bissingen , Oostenryks landvoogd in Venetië, toen hij op 1 January de geluk wenschen vsn de ontoriteiten ontving. -Venetië," zeide hij-, «zal nimmer door Oostenrijk afgestaan noch verkocht worden, heizij mi ui» ook. Zoolang Oostenrijk nog een geweer l.e?ft om het| te verdedigen , zal het niet dulden dat het losgemaakt worde van de Oostenrijksche monarchie." De landvoogd voegde er by, dat dit do eigen woorden de» keizer» aan hem wur n.
Overigens kan tot bewiji van Oostenrijks voorzigtige staatkunde dienen, dat onze regering do politiek van Napels afkeurt en den koning, die zijn leger ter beschikking van den paus heeft gesteld, heeft aangeraden eene gereserveerde houding in acht te nemen.
* Frankfort, 27 January. Naar men verneemt zouden de regeringen van Nassau en Hsssen-Darmstadt zich eindelijk geneigd toonen voor eene vermindering der Rjjntollen. — Het werk van den uit 184 S nog zeer bekenden Karel Vogt, dat onlang» te Genève is verachen. n onder den titel: Studiem zur gegenttarligeu Lage Europa'», is thans bijna'in alle Duitsche staten verboden.
— In hare laatste zitting heeft de Badensche tweede kamtr met algemeene stemmen het volgende besluit genomen: » De ka* mer zal aan de regering hare hoop te kennen geven, dat zfy voortaan al haren invloed zal aanwenden, om op den grondslag eener volksvertegenwoordiging bij den bondsdag, aan het Duitsche vaderland meer éénheid en vertrouwen naar binnen en meer aanzien en magt naar buiten te verschaffen."
Berlijn , 27 Januarij. De Preussische Ztg., welke niet meer zoo al» vroeger, in regtatreeksche betrekking staat tot onze regering, maar toch nog dikwijle geacht wordt het gevoelen van het kabinet uit te clrukken, verklaart zich , bij de beoordeeling der troonrede van koningin Victoria, ten krachtigste tegen de inlijving van Savoye en Nizza hij Frankrijk. Zou Sardinië —. zoo wordt daarin gezegd — de vergrooting van zijn grondgebied koopen, in ruil voor een deel van zijne voormalige bezittingen? Een Sardinisch staatsman zal nimmer met een goed geweten afstand doen van oude en wisse bezittingen voor nieuwe en onzekere. En hoe zou de Engelsche regering dit kunnen toezien en op die wijze de over'everingen harer poli'iek, gevolgd sedert d» troonsbestijging van Willem 111, verzaken? Hoe zou zij er toe kunnen bijdragen, om Frankrijk tot de politiek van zijnonatuurlijke grenzen terug te brenger.? Zou lord Palmerston op zoodanigo wijze de vrijheid van Italië koopen willen? Met dien koopprijs zou hij de vrijheid van Italië, welligt die van Europa ten beste geven. Zwitserland zou in dat geval ook van de Zuidzijde door Frankrijk omgeven zijn en zyne onzydigheid eene illusie zien worden.
---

Fransche Post
Parij. , 28 Januarij. De tijdingc-. omtrent den ge.ondheidf. toestand der groot hertogin Stephanievan Baden luiden nog voortdurend ongunstig. Inmiddels schijnt er geen sprake meer t» zijn van do rei» des keizers naar Nizza, die, naar men zeide, in verband stond met het eventueel geval, dat de groothertogin kwam te overlijden.
— Do graaf Pepoli, die zoo als men weet, met eene zending van het voorloopig bewind in de Romagna is belast, is alhier aangekomen.
— Er wordt eene nieuwe hroehuro aangekondigd onder den titel: de V Affranchissement de la Vénétie. Men rest dat dez» brochure in gewigt niet onder zal doen voor do brochure» Keu poléon 111 et V Italië en le Pape et le Congres.
— Naar men verneemt isßudio, de medepligtige aan den aanslag op hot leven de» keizers door Orsini, overleden, en wel bij zijne aankomst in Brazilië, waar hij na zijne vlugt uit Cayenne wa» aangekomen.
— Van eene geloofswaardige zijde wordt medegedeeld, dat het handelstractaat tusschen Engeland en Frankrijk o. o. ook de bepaling bevat,, dat. het invoerregt van Fransche wijr en in Engeland, te rekenen van den dag waarop het tractaat in werking treedt tot 1 Mei a. »., tot op 6 shilling» per gallon zal worden gereduceerd ; terwijl dit bedrag vervolgen» eene nadere wijziging zal ondergaan, naar gelang van de meerdere of mindere hoeveelheid alcohol die de wijnen bevatten, zoodat die soorten welke de meeste alcohol inhouden , Biecht» aan een regt van 3 shilling» onderworpen zullen zijn. — Men spreekt van de aftreding van den minister van koophandel en openbare werken, den heer Rouher. Men voegt er bij , dat hij bestemd is om den hertog van Montebello al» gezant te St. Petersburg op te volgen.
—De heer Fould is van Tarbes te Parijs aangekomen, ten einde den keizer een adres van gelukwcnsching van den algemeenen raad van de Opper-Pyreneeëu (waarvan de heer Fould president is) aan te bieden wegen» de belangrijke hervormingen, die de keizer voornemens is in het handelsstelsel te brengen. — Al» een bewijs van het plan onzer regering ter handhaving van het statu» quo in de aangelegenheden van Italië tot zoolang daaromtrent door het congres of op eenige ondere wyz« zal zyn beslist, wordt opgemerkt, dat niet alleen de politieke agenten van den groothertog van Toskanen nog »teed» op denzelfden voet hier gevestigd en erkend zijn, maar dat zelf» dê marquis de Nerli eergisteren op het bal ten hove zich den geheelen arond by het corps diplomatique, in den intimen kring der hooggeplaatste «taaUmannen, heeft opgehouden . — Lang» alle Fransche spoorweglijnen gaat men steeds voort met de verlaging der tarieven. Men merkt hierbij op, dat d» keizer reed» eenigen tyd geleden aan een der directeuren van den Lyonnezer spoorweg, den heer Dacier, het verlangen heeft to kennen gegeven, d-t het tarief tot het transport van steenkolen, hetwelk lang» dien weg veel hooger is dan langs de noordelyk. lijnen, m diezelfde evenredigheid eene vermindering mogt on-
— In der tijd i» medegedeeld dat het voorloopig Toskaanßcha gouvernement alhier aanvraag had gedaan tot het slaan vnn nieuwe. Toskaanschc geldspecie in de ateliers onzer Munt, welk aanzoek van de hand werd gewezen. Het genoemd gouvernement heeft daarop hetzelfde aanzoek te Londen gedoan, alwaar men ten dien opzigte geene zwarighfden maakte. Nu i» van daar wel een» hoeveelheid Toskaansche muntstukken; met het borstbeeld van koniDg Victor Emmanuel prijkende, naar Florence verzonden, terwijl in Toskane zelf bovendien voor een bedrag van 30,000 dukaten in specie vervaardigd is, doch onverwacht heeft than» het Toskaan»ch bestuur de uitgifte dezer nieuwe munt uitgesteld. Daar de ware reden hiervan niet bekend is, geeft dit natuurlyk aanleiding tot allerlei gissingen. — Uit Turin wordt gemeld, dat graaf Cavour reec» d. litplaatson voor de leden in het Sardinische parlement laat ve meerderen, ten einde de afgevaardigden van de Midder.-Italiaan»che staten daarin ook zitting kunnen nemen. Ook voor de afgevaardigden van de Romagna worden plaatsen ingeruimd. —De Preste deelt berigten mede uil Turin, die voor Sardinië niet gunstig luiden. Engeland wil namelijk volstrekt niets weten van deelneming aan een mogelijken oorlog in Italië. Het wil slechts zijn ir vloed aanwenden om eene interventie te voorkomen; meer niet. Frankrijk wil dit ook, daarin zijn dus beide mogendheden het volkomen eens. Mogt evenwel Oo.tenrijk interveniëren , dan houdt Frankrijk zich alleen aan de tractaten Tan Zürich en is het bereid Sardinië het bezit van de Mincio linie te waarborgen, maar overigens niet» verder te ondernemen ten gunste dier mogendheid , zoodat een oorlog tusschen Oostenrijk , Rome en Napels aan de eene zijde, en Sardinië en de Midden-Italiaansche Staten aan de andere zijde, thans alles behalve onwaarschijnlijk is. De briefschrijver voegt er bij , dat dit de tegenwoordige stand der kwestie ia , volgens personen dio gewoonlijk goed ingelicht zijn. Het behoeft evenwel niet gezegd te worden, dat die berigten allezins bevestiging 'behoeven. — Men verzekert, dat de Russische regering, voor het geval dat hel graafschap Nizza met Fran.rijk mogt worden vereenigd, de noodige etappen heeft gedaan, ten einde de handhaving to verkrijgen van de tusschen haar en het Sardinische gouvernement vastgestelde bepalingen ten aanzien van het maritiem station te Villafronco, hetwelk tot het gebied van gencemd graafschap behoort en aldus, wanneer het g,noer-de plan ter aanhechting tot stand kwam, een Fransoh terrein zou worden.
— Het officieel orgaan te Turin bevat het besluit betreffende de ontbinding van de Earaer der afgevaardigd™ en dat ter opmaking der kieslijsten binnen den kortst, mogelijkentijd. Men verwacht spoedig het besluit tot de bijeenroeping der nieuw e Kamer». Ten _a__ien der gewestelijke verkiezingen is het niet onopgemerkt gebleven, dat deze tot nog toe meest in liberalen zin zijn uitgevallen. — Ten aanzien van den Lombardijsch-Venetiasnschen spoorweg zal binnenkort eene groote verandering worden gemaakt. De Lori)bardiJBche lijn zal namel'rjk, onde. het bestuur eener nieuwe maatschappij, bij de Sardinische en Centraal-Italiaansche lijnen worden gevoegd, terwijl de Venetiaansche lijn zal worden gerekend tot het Oostenrijksch spoorwegstelßel te behooren. — In een schrijven uit Gibraltar wordt gezegd, dat de keizer van Marokko, getroffen over den voortgang der Spanjaarden, op de eerste vordering van Spanje, geneigd is zijne laatste eischen in te willigen, en voorts bereid is eone geldelijke schadevergoeding toe te staan. Ook wordt in dien brief gezegd, dat den ISden dezer te Tsnger eene bijeenkomst heeft plaats gehad van den Marokkaanschen minisier van buitenlondsche zaken met do vertegenwoordigers ran eenige Europesehe regeringen, waarin over effen oorlog met Spanjo gehandeld is, en dat zulk eene conferentie ook te Gibraltar zou plaats hebben.
---

KENNISGEVING.
«GEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, d« etcn0: «i(jejrn!®t 1°- Januarij 1860, als openbare scholen voor meer '"'.end v -*'*r onderwijs zijn overgenomen en geopend de nade j" be«taande bijzondere scholen der 'Ide klasse. Lilt. A, als: É.heetlmB?B 1 van de heeren: G. van Milligen, aan de 1 Seïr 'iersll*,v,e«; — dr- A. de Jager, in den Houttuin; — 'r JBZ*-, aen de Blaak; —F. H. QörliU, in de -_i-> ?at '• — C. de Jonge, aan de Niouwchaven j en L. J. C. •<_■ M ' '" de Karrensteeg. '", -.^.!sjessch°i.bn van mejufvrouwen: A. M. A.J. Bauduin, <_n |jf 'JD-traat; en M. Hoogwinkel, aan de Hoogstraat en van int ,r *'• •*- Fijnebuik, in den Houttuin; ,c''!e» i..°Penl><'re scholen voor gewoon lager onderwijs of burger-11 ovcrSenomen en met I°. Februarg 1860 zullen worden -e 8c) , .^'taande bijzondere scholen der 2de klasse, LM. B, als: "■- iel. 1 Boso***loekaandeßaan, van den heer W.SfoekJr-, de °, °°J ••■"- de Gaanderij , van den heer _?. J. Malta ; en ca d'00* **'*** de Bot.rsloot, van den heer A. de Lange; ,nbyd ,vert*ere inlichtingen omtrent die .obolen te bekomen de L 6 aai°OTe- gesteldecommissicavan bestuur, bestaande uit: Aa» '7ren: -P. K. Gbrlitz, dr. M. C. Mensing on J. P. A. de 1, '' Toor do corstgenoemdo scholen. en uit: •- £ ;ere,n.: **-*■• *?• Meet AZn., dr. F. J. J. Schmidt, mr. ytHtholt en mr. W. P. A. Foorendonk, voor laatst-SoÏÏ^ llolen* 'raam, d<*n 27sten Januarij 18F.0. Burgemeester en Wethouders voorno'md, - T » Secretaris, De Burgemeester, ■W> NIERSTRASZ , L. S. J. F. HOFFMAN.
---

De Spoorwegwet.
°1 Ü.d i g', .da ee*"Ble kamer geroepen worden to beslissen, ■*i» dei.6' eindelijk in het bezit van spoorwegen zal komen , T°or d* ontw'i'i^eling van zijn handel en zijne industrie * .e, ' *-°->dig heeft, dan of de voldoening dezer behoefte al**tdt t j° cc.? niet te bepalen tijdstip uitgesteld zal worden. Het °0» u Ua .J* met een enkel woord na te gaan, waarop het naar k»nCl. o,l**den oordeel, bij die beslissing hoj.d.ckelijk zal aan*■ geru ii lv"en daarbij de meeste kalmte bewaren, omdat '.'"-er I jl** buiten onze beschouwing kunucn laten al die ''»*. o ° e ra'ddelen welke men in den laatsten tyd heeft gebe'«_.',, j °P de gemoederen te werken. Het oordeel der eerste '''■"ebt. t 0 Terl'obt, ora tenig gewigt aan het schrikbeeld ?e,1(.. '^ 'u dat e "ne minderheid , zelfs eene aanzienlijke min- met *lnnc* e" ""■i tegen het regeringsontwerp kant. 'ko-.a .gew'B de ovortuiging, dat men geen spoorwegplan uit-2si .er,.t( n' waartegen zich niet eene aanzienlijke minderheid '-■land en' tenatij men aan ieders wenschen wilde voldoen en ''_ da_ 1"" rai'9 """dekken. Zij vindt het ongetwijfeld belagcho ü,t-il|on SW"dschrijvers haar de geheimen van 's konings kabinet "-of -j 'u haar met den wensch van onzen vorst bekond maken , ""'■'•ch i j 'n ccne iutime conversatie die geheimen en dien •'e'l*»_k * medpgedeeld, en alsof hare leden niet, zonder rug- !n"'go u 'net .wjer* ooit' beslissen naar hetgeen , volgens hunne »ijstTertui^r-' bevorderlijk i. voor het algemeen belang. •'"g Tan yo«rzeker iedere poging tot intimidatie met vcraeh**n-en (i110'1 a^ eu "eest den laster niet, waaraan men zich ten '""•iit. £■ **10efderheid van de tweede kamer heeft schuldig go•"«rp - *a' in het volle gevoel h.rer waardigheid , het ont""•'leirien lorg 6n r*aa**wge»elheid overwegen en het. uitsluitend '-e_tat _of Terwerpen, om de innerlijke waarde, dio zij het <*e volgonridrieg'"n W °nS niet' dan lo,t zich het Traagstuk in -ti!ls , "e drie overwegingen op, waarvan eenig en alleen de <•<- _uo>arrr ber»adslagirigen zal afhangen: I°. Wat ia het doel *•« (i,tor'?'l'6en in on» land? 2°. Voldoet het regeringsontwerp doe '? 3°' •**'■-'••>■- do finantieele bezwaren, welke meu ''«ven i ° ge'den, bij eene onbe. angene beschouwing niet over- Ü,t £ *-**•' f°' *"»-e h der BPoorweg<'n i». het i» honderdo malen gezegd , "*--l(a(i .vei-8 met het buitenland, en de hoofdzetel» van het l(lWer,, 9Cn T°rkeer onderling, do snelste gemeenschap te verllcto^u "*e*.to T!,ntdit in een goïonden zin, dat ieder onzer haven» de 'f,,'.fil . '°5 met het buitenland moet hebben, en ieder Vf <"° »_l. * Van 0D" binnenlandsch verkeer met de overige, Zóó h.ll.6 W'-iZe g<?nwe***,c**"P ™oet kunnen houden ? *e-tetd do bestryders van het ontwerp het wel eensvoor.niu,,e 'n_.Ba. de °**_erij"*dheid dier bewering springt by het i ■** naa i m het o0g" Dnn toch Ï0U men va** iedere *u,.e. d , bul*enland regte sporen moe en leggen en evonzoo _°t|!** en • ,*,oofdietols Tav het binnenlandsch verkeer. ledere !**• ecne .er hoofdzetel van het binnenl .n.sch verkeer, zou il' *** ha 01Rea "J" verkr-gen> en men zou zoovele lijnen tfllen, i ««-k Ü5. °n hoof<**;e,el' Van het binnenlandse!, verkeer zijn. ■en t ,TOOrgeateld ' vindt ««--er'een ieder dwnas en belagchept«ti a| , toc'' rusten de argumenten van de tegenstander» op "'"''l-m £" grond Men rigt tot de regering de verwijten: Am**" She'i ■Bot,erd»m en Harlingen zijn niet op d•. kortste wijze rVe i Terbond',ï*. Arasterdam krygt niet de kortsto lijn T6r,Win .Am''erdam en Utrecht zijn niet i_ de snelste »"* We» &""*& met '• Bos :h , Leeuwarden mist den kort-0 lanf °Ter M''PPe* eQ Wil »1 niet meer van dien aard. lote* • van imeU n" niot nan ie ierß hare'l en aan ell*(,n hoofdjUll(i-* ito,?eti.-.mnenlBnd*ch verkeer «n «g*m spoorweg geeft, den k hezwaren altijd geopperd worden. Neemt de lijn "Ken _;„, rHORB--*-_ c. s. voorgesield. Rotterdam zal dan Tfrbi*idinr 4mot gio en dea linV*"-*ttiinoever in de kortste "/-«-loten . "H?' öofdrecht zal met regt beweren geheel ."'«-Co, „gi?'Ul_Mrd ,B lÜD; Mi,*ll<!lbu*-g geheel Zeeland n«<"i inTJer-,den omweg naar Ho'land moeten maken ; Gro!'^k lWm'J V K^meS"a »» uitgesloten zijn; de welvarende _°fUt« *n'cr-*4.l*tPho'*-A''_he*n zal geen spoorweg hebben ; de ?" ,an US„ _!C!,,*J,,der N^delyk. povincien mot Holland, kt «Hn iV* * Ook Toor !,ct ve*-™lg onmogelijk gel"~ "orden *°" me<"r bezwarerl zullpn >* dan tegengowor<_u*ke e , Jui«iepTerw'Jtcn,<an Inen dus nimmer ontdaan, i ' het ;Wordt het doel dan ook omschreven, door te zeggen °ofU-eteh.' °m aaU de ha''eilB met het buitenland, en aan de "'"gelijke TaD I>et binneniandsch veriecr onderling, de snelst Van hanrl_femeen!":haP te ïerzekeren, in verband tot de ei.chen Er 7°.el OQ industrie. K°ring»ten ,OCII ,a!'kcn Tan handel en indu.trie, voor welko de W'gt '«• tfiT<'r-,^<?erdorin!? Tan liJd en l*ol"6** Ta» lePr groot ge' Toot »% " ai>dere zeker door spoe i bevorderd worden. maar cenB Biet ° CetlB "iet belangrijke vermeerdering van kosten en 1-omen. "'"•"onlij .o verl.mging van tijd, niot in aanmerking wel-è'1!C,vm'.<,*en du» z_. worden gelegd , dat die belangen, voor wgt , d\,k>» verschil in »poe 1 en kostbaarheid «n veel go d,t minCt T°rbi,ldingPn "U"g,ni r^e-k-ü™ Snel »ls me" h„. el>?g 'S' eeaB ger"ce"3C,,Xr eersVgenoem Ie mo?«iyk ,™W' het voldoen aan de behoeften der eers g lokahtett de .ne^XVndU'rrar'.^ *% in befrek- Icing tot andere hoogst gewigtige belangen, voor welke de grootst mogelijke spoed hoofdvoorwaarde van bestaan is. De melheid der gemeenschap moet niet absoluut beoordeeld worden, maar altijd in betrekking tot die belangen, welke de meeste behoefte san den grootst mogelyken spoed hebben. Alleen op deze wijze kan men tot een billijk en regtvaardig oordeel komen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Januarij.
Wij verwijzen den lezer naar de dépêche uit Turin, waarin gemeld wordt , dat graaf Cavour eene circulaire heeft gezonden aan Sardinië' s diplomatieke agenten b\j de vreemde hoven, nopens de kwestie vnn Midden-Italie. Vooral het «lot dier circulaire is beteekenersd, waar do graaf spreekt van de verantwoordeljjkheid, weke op hem rust, voor hetgeen hij tot behoud der rust in Huropa verpligt is te doen voor de bevrediging van Italië. Er was reeds voor eenige dagen sprake, dat een zendbrief van den paus zou uitgaan , waarin hü zijn voornemen te kennen geeft om geen gehoor te geven aan den raad van keizer Napoleon tot het afstaan van do Romagna. Blijkens eeno dépêche heeft de pauselijke regering dien brief reeds aan de aartsbisschoppen en bisschoppen doen toekomen, terwijl daarin ook de redenen ontvouwd worden, waarom de Heilige Vader van 'a keizers raad geen gebruik maakt.
In de laatste dagen is meer dan een» gezegd, dat do Engelsche gezant te Turin min of meer de hand gehad heeft in graaf Cavour's nieuwe komst aan het bestuur. De Opinione behelst ten dien aanzien een artikel, dat ten doel heeft om dit beweren te ontzenuwen, doch hetwelk alles behalve duidelijk op dit punt i». Intusschen blijkt zooveel uit genoemd artikel, dat lord John Rus.ell den wensch heeft geuit, de gevoelens van graßf Cavour omtrent de Italiaansche kwestie te leeren kennen , eu dat daarop sir James Hudson, Engehch gezant te Turin, eene bijeenkomst heeft gehad met graaf Cavour.
Het antwoord, dat Braaf Granville in het Hoogerhuis heeft gegeven op d» interpellatie van lord Normanby ten opzigte van de onderhandelingen tot inlijving van Savoije en Nizza by Frankrijk, is te Parijs met eene zekero voldoening vernomen, want men heeft daaruit willen opmaken , dat Engeland, in eventueele gevallen , zich niet zeer tegen die inlijving zal verzetten. Wat hiervan intusschen zy , zoovel is zekor dat bij de gemeentelijke verkiezingen to Chambéry , dn clericalo partij , welke voor de inlijving _b, de overwinning heeft behaald op de liberalen.. Do voorstander» der inlijving trachten hiervan zooveel mogelijk parlij te trekken. Indien nu de clericale partij ook verder in Sa.oije de meerderheid aan laro zijde krijgt en de inlijving alzoo geacht kan worden een volkswcnsch te worden , dan zal liet voor Engeland moeyelijk vallen, zijno toestemming te weigeren aan een beginsel, dat het in de Midden Italiaansche Staten ongeschonden wil toegepast zien-
Men zegt, dat Oostenrijk reeds bij voorbaat hij de Fransche regerinj geprotesteerd heeft tegen de inlijving der Midden-ftaliaansche Staten bij Sardinië. Daarentegen wordt van eeno andere zijdo gezegd, dat graaf Cavour zijn secretaris gezonden heeft naar Parys, met het afschrift van een ultimatum, dat hij voornemens is te zenden aan het hof van Rome, ter zake van de aanwervingen van Oostcnrykscho soldaten voor het pauselyk leger, welke aanwervingen als eene buitenlandsche interventie in de Romeinsche aangelegenheden worden beschouwd. Graaf Cavour wil de Fransche regering nopen» deze zaak polsen, alvorens het ultimatum af te zenden.
Volgen» een schrijven uit Weenen is de Hongaarsche deputatie , waarvan wij eergisteren gesproken hebben , niet door den keizer ontvangen en 00. niet door dè ministers vsn buitenen binnenlandscho zaken. Alleen hebben eenige afzonderlijke leden der deputatie erne particuliere audiëntie bij de laatsten gehad, waaruit zij de overtuiging hebben kunnen putten , dat do regering niet denkt aan eeno intrekking van het potent van 1 September 11. Do deputatie zou den 26» ten dezer weer vertrekken.
Pruissens vertegenwoordiger bij den bondsdag heeft in de zitting van den 2fisten dezer aan dat ligchaam verklaard, dat de Pruissische gevolmogtigde met de Duitsche oevei staten zich verstaan heeft over de kwestie der kustverdediging, althans wat de voornaamste punten betreft, zoodat men weldra do beilissing van den bondsdag ten deze zal inroepen. Gi_ teren hebben wij medegedeeld, dat er geruchten in omloop waren nopens den wcn«_h van Sponje, om vrede met Marokko te sluiten. Men verneemt than» uit verschillende berigten uit Madrid, dat het de koningin zelve is, welke het verlangen heeft, te kennen gegeven, dat er zoo spoedig mogelyk een einde mogt worden gemaakt aan den oorlog, ten einde, indien het noodig mogt zijn, den pous met eeue gewapende mngt en andere hulpmiddelen to kunnen bijstaan. Dit denkbeeld zou than» bij de koningin reed» zooveel ingang gevonden hebben, dat het uiterst mogelijk zol vallen haar daarvan af te brengen. ISaar men er bijvoegt, zou de maarschalk O'Donnell juist om die reden uit Madrid den raa l ontvangen hebben, om niet te spoedig gebruik te maken vte.x omstandigheden, die tot het sluiten van den vrede kunnen leiden. Als een bewijs hoezeer het Duitsche en Deensche element in Sleeswijk vijandig tegen elkander overstaan, kan het volgende d enen. De commissaris der Dcensche regering te Flensburg, de heer Kranold, heeft den 20stcn dezor oen banket gegeven ter eero van de Slee. wijksche Stenden, waaraan echter ook vele Deensche officieren deel namen. Een dezer laotsten, de heer Skau, stelde hij dio gelegenheid een toast in, waarin hij met zeer veel warmte over de Deensche nationaliteit sprnk, zoodat hii 7"', fa verklaarde, dnt Slees-ijk, zijns inziens, zich gelu__ig Zat ach.en . w.nn_rr het weldra volledig bij Denemarken mgemfd werd De vertegenwoordiger, der Duitsche psr y kwamen lijft» werd o _ j- kal-ton der zaal verhieven daartegen onmiddeh^ op fc cpn „oh nu Bfl^_loÓOneeenrBelfte en het allen schijn had, dat de eene groote Ja*>°'"e t p,konder handgemeen zouden worden. weder.ijdscho VaTl>J™ ". -t„ n 0„ (ijdig tusschen beide gekomTen -Te-f- door z.nè gematigdheid V partijen tot bedafen heeft dit voor*al weerklank gevonden bij do be„,,kil. kil in de slad Flensburg en ook daar dreigde wanorde te Io lei. plaat» hebben. De civile en mi.faire autoriteiten hebben evenwel ook hier door gepaste .maatregelen elke botsing weten te voorkomen. ___^_______
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
§* Londen, 28 Januarij Eenio»_ hu , de limes den kanselier der schat.._, _- •U , -*6*630*- vergeleek slag van zijn staf het tooneel vera. dl,* harlj*lu-** - die met een het geheeie flnantic-wezen een_„.,_erde\omdat de kanselieraan ontworpen handelstractaat met T. £ ?l°°X g6Ten moe,t- Het bekend en de aanzien j?l.p T ?ranlt"jk wa" t(wn n°g niet volgen, de tegenstander» va% d»nmi".!lng van -*-**o«»t«**. ™ke behoort, te cemnetl*™ .UaetMt< waaronder vooral de Timet legere regten on wil gCZ'en ,en geTo!ge va** de merkelijk Mono, weke Z«ï „ %erïwnart d° taak ™" den heer Gladiono, welke den 6deu Februarij e.k. aan het Parlement zal voor-
stellen om in het vermoedelijke te kort te voorzien. Als bekend met het Fransche tractaat, waartoe, zooals thans blijkt, de heer Cobden, op last van 't ministerie, naar Parij» vertrok, zal de minister zonder twijfel zijne maatregelen genomen hebben; doch het is nog een geheim, op welke wijze hy de income-iax behandelen zal, aangezien niemand de voortduring daarvan na 1860 yveriger heeft bestreden dan hij zelf, terwyl hg tevens de verdediger is van he. bewuste tractaat, dat vooral door de conservativen wordt gelaakt. De ware grond van deze belemmering is wantrouwen jegens het Fransche gouvernement, zonder dat daarvoor eene bepaalde reden kan aangegeven worden. Alleen weet men dat Napoleon 111 een politiek tractaat wenschte en in plaats daarvan een hmdelstractaat verkreeg. De gevolgtrekking dat het laatste slecht» een urn weg of inleiding is, is dus zeer natuurlijk. De andere bezwaren zyn de afwijking van het in Engeland aangenomen handelstelsel, volgens hetwelk het beginsel van wederkeerighcid afgekeurd wordt, alsook de verm ndering die de toelating van Fransche wijnen tegen 2 pence in plaats van ongeveer 1 shilling p. flesch , aan de baten van 't rijk zal toebrengen, en dit te meer, wijl Engeland gehoude_ zal zijn (zoo als de Times zegt) om de regten op alle wijnen to verlagen. Dat de regten op cognac (indien dit artikel begrepen mogt zyn onder de verlaging) geene vermindering, maar eene vermeerdering opleveren zullen door een toenemend verbruik, is genoegzaam zeker; met wijnen is dit echter niet stellig aan te nemen. Er wordt zeer weinig Fransche wijn gedronken, thet uitzondering van Champagne, die zonder twijfel bij het niouwe tarief winnen zal; en de roode wijnen welke gevraagd worden, behooren tot de beste soorten, wyl de regten te hoog waren om voor mindere soorten een prijs te betalen, geheel en ai buiten verhouding der waarde. De smaak voor Franschen rooden wyn is dus zeer verfijnd en de mindere of gewono soorten zullen moeijelijk kunnen voldoen aan de mindere klasse, wier smaak zij niet bevredigen. De hoogere standen zullen zich geen Franschen wijn van de beste merken ontzeggen, al z^Jn er hooge regten op, en hoewel er welligt meer dan vroeger in die kringen gedronken zal worden bij de voorgestelde verlaging, zoo zal dat meerdere niet opwegen tegen het groote verschil in regten. De uitwerking van de beoogde verandering zal dus denkelijk een « overgang van goed en duur • tot slecht en goedkoop" zyn, iets dat aan niemand in Engeland bevalt Met brandewyn is dit natuurlijk niet het geval, althans veel minder. Het verbruik onder de hoogere standen is betrekkelijk niet groot, doch zeer belangrijk onder de mindere en lagere standen, die er verre de voorkeur aan geven boven de lersche of Schotsche whiskey en den Engelschen jenever, Wat de Portugesche en Spaansche wijnen betreft, zoo als Port en Sherry, — zoo zou met opzigt tot de laatste welligt een meerdor verbruik het verlies aan regten te gemoet komen; doch de Portwijn is in den laatsten tijd zoo in hoedanigheid verminderd , dat alleen de goede of beste soorten aftrek vinden. Hier geldt dus hetzelfde wat omtrent de fijne Fransche wynen werd anngemerkt. Alleen valt de Portwijn, hetzij dan van mindere hoodanigheid (men vervaardigt zelfs in Engeland een rood vocht, dat voor Portwijn verkocht wordO , meer in den smaak van den gentóenen man, dan de ligte en dikwijls wrange Fransche wijnen. De gelegw-lieid, die zich in 't verschiet voor Engeland opdoet, om zyne fabriekgocderen, ofschoon met dertig pCt. regten bezwaard, naar Frankrijk te zenden, is het lichtpunt int tractaat, doch daar er anderhalf jaar verloopen moeten alvorens er eenig voordeel van te trekken valt, is de uitwerking zeer fl.auw, want, behalve te Liverpool en Machester, is het geloof aan zulk een langen duur der Engelseh-Franiche verzoening, hetzij met of zonder tractaat, bij velen zeer zwak.
I-Onden . 28 Januarij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Normanby aan de regering gevraagd, of zij inlichtingen had ontvangen betreffende een tractaat, dat volgen» de ministerieele bladen van Parijs , tusschen Frankrijk en Sardinië gesloten zoude zijn, over de inlijving van het hertogdom Savoije en het graafschap Nizza bij Frankrijk. Lord Granvillo antwoordde, dat H. M. regering dienaangaande geene ophelderingen had ontvangen. Hij voegde er bij, dat de Fransche regering sedert lang het gevoelen van de Engelsche regering , betreffende zulk eene schikking kent, en spreker gaf de verzekering, dat het belagchelijk zoude zijn te veronderstellen, dat het gesloten handelstractaat met Frankryk ooit den minsten invloed op H. M. regering zoude uitoefenen om haar te beletten in do meest krachtige doch teven» vriendschappelijke bewoordingen haar gevoelen over de eene of andere groote Europesohe kwestie te uiten. In het lagerhuis vroeg de heer Griffith of het waar wa», gelijk een Fransch blad heeft medegedeeld, dat 30,000 Franschen te Livorno verwocht worden, en of er redenen bestaan om te gelooven , dat de Fransche regering een zoodanigen maatregel zal nemen met het doel de inlijving der provinciën van Centraal- Italie met Sardinië te beletten; spreker drong verder by de Engelsche regering _an op de handhaving van het beginsel van non-interventie ir. de Italiaansche zaken. Lord John Russell zeide, dat hij niet geloofde, dat de Fransche regering voornemen» wa» 30,000 man ncar Livorno **Lfen" den; er wa» allo grond om te gelooven, dat de keizer der J.Yanschen ten opzigte van de inlijving der piovincien van £"*"»»- Italië by Sardinië geene maatregelen «1 nemen, als door den heer Griffith zijn bedoeld. . _ _ * . - Het Court Journal zegt, dat lord Brougham aan eene geschiedenis dor Eng.ls-he constitutie arbeidt. — Uit Mclbourn. von 19 Dfcember wordt uit Aden getelegrafeerd, -at in do handelskringen aldaar eene paniek heerschte on vele hui*-n hare betalingen hadden geschorst (waaronder de firma'» f. M- lonnant King, Burge en W. _. J. p0|e.-) De__a__ „ijn.u waren opgevuld met goederen ende bankier.huiz.n waren zeer omzigtig met het verleenen van krediet raau™* waren
---

