AMSTERDAM, 22 Februarij
JOANNES VA-NHOOIJDONK, door de genade Gods en van den 11. Apostolischen Stoel, Bisschop van Breda, Iluisprelaat van Zijne Heiligheid en Assistent Bisschop bij den Pauselijken Troon. Aan de Beminde Geloovigen van ons bisdom zaligheid en zegen in den Heer. Gods Kerk, gij weet liet Bern. Gel. van Ons Bisdom, Gods Kerk op aarde wordt de strijdende Kerk genoemd, omdat strijden tegen den geest des kwaads, en bestreden worden, tot liet einde der wereld baar lot en deel zijn zal. Gij-zelven zijt getuigen, hoe allerhevigst die strijd is .in onze dagen. Nog onlangs drukten Wij "U deswege on/.e bekommering uit en wekten Wij I. op tot bidden. En daar, gelijk het li. Evangelie zegt, de mond over datgene spreekt, waarvan het harte vol is, zal het U wel niet bevreemden , dat ook onze Herderlijke Brief voor de groote 11. Vaste, op datzelfde onderwerp neerkomt. "Wij bedoelen de wederwaardigheden vau Zijne Heiligheid den Paus van Home. Die gebeurtenissen in — 6n met betrekking tot—den Kerkelijken Staat en tot den H. Stoel, zijn beweeneoswaardig, wijl zij het Hart, het Vaderlijke Hart van den vereerden Pius, met droefheid overstelpen en ten zwaarste schokken.' Die gebeurtenissen zijn smartvol, omdat zij zoo vele Goeden verdrukken en ter neer slaan. Die gebeurtenissen zijn huiveringwekkend, omdat zij zoo vele ondankbare" kinderen lier Kerk in tijdelijk en eeuwig verderf storten, en zoo treurige verwoesting in deugd en zeden aaurigtcn. Die gebeurtenissen zijn ontzettend, omdat'zij zoo vele Stichtingen der Godsdienst, zoo vele gedenkenissen der christelijke liefde en edelmoedigheid verderven en te niet doen. Die gebeurtenissen zijn verschrikkelijk, omdat zij cle strekking hebben de bestaande orde om te keeren, en de meiisclielijke Maatschappij in hare diepste grondvesten te ondermijnen en te verdelgen. Die gebeurtenissen eindelijk zijn allervervaarlijkst, omdat zij, naar den inenscii gesproken, op den val van het ziglbaar Hoofd der 11. Kerk, den Paus, eu , bij gevolg, op den ondergang der Katholijke Kerk-zelve gerigt zijn. Bern. Gel., gelijk U uit het H. Evangelie bekend is , riepen eertijds de onthutste Leerlingen tot Jesus: Heer, behoed Ons, Wij vergaan I toen zij op het Meer vau Galilecn, in hun scheepje, het zinnebeeld der Kerk, dooiden zwaarsten storm beloopen werden. Eu Wij, zouden ook Wij thans datzelfde noodgeroep niet mogen aanheffen? thans, nu de storm zóó loeit en woedt? nu de Schipbreuk der Kerk, bloot volgens den mensch geoordeeld, zoo nabij is? — o Neen, Dein. Gel., liet scheepje van Petrus, de Kerk, kan door stormen van vervolging geslingerd worden—overstelpt worden door n-olveu van verdrukking en geweld; maar vergaan kan dut scheepje niet, omdat Jesus-Christus in- en met de Kerk is, welke Hij door Zijne waarheid bestraalt, door Zijnen H. Geest bestuurt, door Zijne gratie versterkt en door Zijne almagt bewaart. En zóó zal Hij met haar zijn, al de dagen, tot de voleinding der wereld. "Volgens Zijne onfeilbare belofte, zullen de poorten der hel, dat is, alle geweldenarijen of listen, welke de duivel of de booze menschen in het werk stellen, Haar niet overweldigen en verwinnen: Die Kerk is op Petrus, op eene steenrots gebouwd: Zij is onvergankelijk. Meer dan achttien honderd jaren dat God cle Kerk bewaarde in liet verledene, zijn reeds len bewijze voor cle waarheid van Zijn woord, en strekken ten onderpnnd, dat Hij Die ook bewaren zal voor cle toekomst; Twee honderd acht en vijftig Pausen, die van den H. Petrus af tot den tegenwoordigen Paus van Eome Pius IX, de H. Kerk hebban bestuurd, stellen Ons, onder den waarborg der Goddelijke belofte, volkomen gerust, dat ook, na Dezen de H. Petrus, in zijne wettige opvolgers, de Pausen van Eome, voort zal leven; met andere woorden, zij geven Ons cle zekerheid, dat, zoo lang de wereld niet vergaat, een Paus van Eome liet zigtbaar Opperhoofd der Kerk zal zijn. Nog eens, Bern. Gel., de 11. Kerk kan worden vervolgd en bestormd; ook de Paus kan, als Opperherder, van den 11. Stoel worden gerukt — <ds wereldlijk vorst van zijne Staten worden beroofd, —- Hij kan door heimelijk of openbaar geweld verjaagd, gebannen of gevangen worden , Hij kan als Martelaar worden gedood, —gelijk in de eerste eeuwen der Kerk met bijna al de Pausen het geval was; maar of Hij nu op Zijnen troon gezeten, in vrede en voorspoed cle 11. Kerk bestuurt; of, om Goddeloos geweld, in de Catacomben of onderaardsche grotten schuilende, zijn 11. Ambt van Opperherder bedienen moet, de Kerk blijft. Het scheepje van Petrus, hoe ook, in deze wereldzee, het onweer dreigen — de stormen loeijen mogen, het scheepje van Petrus vergaat niet!
Is er nu, van de eene zijde, stof tot droefheid en rouw, in de gedachte aan deze donkere dagen, waarin oproer en barbaarsch geweld, list en meineed, bedrogen logen zamenspaunen tegen Jesus-Christus en Zijnen Sledehouder op aarde, tegen Zijne 11. Kerk Onze Moeder — is er stof tot bittere smarten , bij de beschouwing dier alomverspreide werking van het ongeloof, dat door tallooze middelen, vooral door vlugschriften en bladen, de besmetting der Goddeloosheid in zooveel ongelukkige harten overstort, en zelfs weleens welmceneiule , doch onvoorzigtige Katholieken verschalkt en op het dwaalspoor meesleept, — is er aldus van de eene zijde stof tot droefheid en smart, Bern, Gel., van den anderen kant blijft er, voor het gcloovig gemoed, ook reden en gwnd van troost en van bemoediging.
Voorwaar, terwijl satan met de booze wereld zamenspant om de rots der Kerk te bestormen, en met Haaiden Paus, Gods Stedehouder, te verdelgen, is het vertroostend te zien, dat tegenover die aanvallen, ook het geloof schittert en werkt, en van alle zijden der Katholieke Wereld op het middenpunt der Eenheid , op den Paus, de oogen zijn gevestigd. En hoe algemeen, B. G., hoe teeder is het medelijden, de deelneming in het leed , dat den geliefden Pius zoo ondankbaar wordt berokkend! hoi wordt dat heiligschennige geweld, dat 1 lij reeds te lijden had, en nog lijden zal, gebrandmerkt eu gedoemd! Wat rijzen er tegen de aanranding, ook van zijn tijdelijk gebied , voor Hemel en Aarde plegtige Protesten op! Ziet, M. Br., hoe de vurigste liefde voor den Paus zich, in de schoonste uitboezemingen lucht geeft,— hoe, met woord en daad, het offer van behulpzaamheid aangeboden en gebragt wordt! o Ja, dat alles is troostend voor het Christelijk gemoed, eu troostend tevens voor Zijne Heiligheid den Paus, die, als vertegenwoordiger van Jesus Christus onzen God, het voorwerp is van zooveel toewijding, verknochtheid, eerbied, liefde en bewondering. — Hoe groot ook overigens de rampen zijn, die de Kerk bedreigen; hoe zwaaide kwellingen , w;elke zij lijdt en nog zal moeten verduren ; zoo is toch daarbij niet alles verlies en schade, wijl God uit het kwade goed trekt: en, waar bedorvenc lidmaten, ten straffe hunner onverschilligheid en ontrouw , wegvallen en vergaan , wint de Kerk veel meer nieuwe frissche leden. Onder deu invloed der gratie worden veler harten krachtdadig geraakt, veler oogen voor de waarheid van ons 11. Geloof geopend, door het zien en overwegen vau den vreeselijken strijd, die tegen de Kerk en haar zigtbaar Opperhoofd gevoerd wordt; waarbij tevens blijkt, dat het Gods vinger is, die hier cle zwakheid tegen het geweld staande houdt; eu alzoo , Gel. Br., wat bemoedigend is in dezen nood, alzóó wordt de doorteivorstelen strijd de aanleiding tot nieuwe zegepraal.
Laat intusschen cle verkondigers van het ongeloof, laat de vijanden der Maatschappij en der Godsdienst heimelijk of openlijk juichen, laat hen, gelijk men reeds achttien eeuwen gedaan heeft, zich met de ijdele hoop vleijen, dat de Kerk, in de aangevangen vervolging, nabij is aan haren ondergang en bezwijken zal; Wij integendeel zullen cle Goddelijke Voorzienigheid aanbidden, en, met christelijk geduld, bij deze groote wederwaardigheden , steeds wegens de einduitkomst gerust zijn. Naar liet voorbeeld van die menschen, die getuigen j waren bij het wonder behoud van het scheepje in den storm op de zee van Galileëu , en dio in verbazing zeiden: Wie is Hij, wijl de winden en zee Hem gehoorzamen"? Naar dat voorbeeld zullen wij de almagt van Je3us Christus, den Stichter der Kerk , bewonderen on prijzen. Laat de gevaren toenemen, laat de aanvallen allergeweldigst worden, laat de nood steeds hooger klimmen, Wij zullen daardoor zelf 3 te meer in ons H. Geloof gesterkt worden, te vaster aan die Kerk gehecht blijven, welke, iv eene reeks van zoovele eeuwen, allerzigtbaarst door de hand Gods in stand werd gehouden, en ook nu en altijd wordt bewaard, om eenmaal nog te zegepralen over alles wat haar bestreden heeft. — Laat ik, Bern. Br. , dit nu nog op uwe harten drukken , dat Gij , wel altijd , maar toch vooral in deze dagen van beproeving en gevaar, met heilige naauwgezetheid zorgen moet om als brave Christenen vroom te leven. Laat ook de vervaarlijke bedreiging van het Evangelie steeds levendig voor uwen geest zweven, dat, als AVij Ons onwaardig gedragen, het rijk Gods, het ware Geloof Ons kan ontnomen worden, om te worden gegeven aan een volk, dat daarvan beter gebruik zal maken en zijne Zaligheid daarmede dankbaar zal bewerken. Nog eens dan Bern. Br., weest getrouw, gebruikt uw onschatbaar talent, gebruikt de Heilige gaven des Geloofs om de werken des Geloofs ijverig te verrigten. De veertig Solemnele dagen, die op handen zijn, vorderen van U, dat Gij, door vasten eu versterving, uw weerspannig vleesch kastijden en uwe kwade begeerlijkheden kruisigen zult; onderhoudt en volbrengt dan ook. in dat opzigt, al wat de H. Vastewet U voorschrijft. Tracht de Goddelijke gramschap te bevredigen door penitentie over bedrevene ongercgtigheden en zonden; en, om voor U-zelven en voor anderen te overvloediger Barmhartigheid bij God te verwerven, beoefent dan ook, iv die heilzame dagen, de geestelijke en ligchamelijke werken van Barmhartigheid; helpt en troost vooral de noodlijdenden , de armen. Bidt daarbij ook veel met Godsvrucht en geloof: het gebed, dat door vasten en aalmoezen wordt vergezeld, heeft geestelijke vleugelen, waardoor het krachtiger en sneller tot vóór Gods troon omhoog stijgt. O ja, Bern. Gel., bidt en smeekt den goeden God, dat Hij zich ontferme over de Kerk, Zijne Bruid. Bidt, dat Hij den Algemeenen Vader der Geloovigen, Zijne Heiligheid den Paus van Eome, versterke en bescherme; dat Hij Hem beware voor aller welzijn en zaligheid. Bidt ook voor Ons, voor de overige Bisschoppen en voor de geheele Geestelijkheid. Bidt voor onzen Koning, voor het Vorstelijke Huis en voor ons dierbaar Vaderland, opdat allen lïier Gods zegen en hierna de eeuwige zaligheid mogen verwerven.
Op bijzondere magtiging van Zijne Heiligheid den Paus, verleenen Wij, bij deze, in de aanstaande veertigdaagsche Vaste , dezelfde dispensatiën en verzachtingen , welke Wij, iv de groote Vaste van het laatst verloopen jaar vergunden ; terwijl de voorwaarden, daarbij voorleden jaar bepaald , ook dit jaar van kracht zijn. f Gegeven te Hoeven, den 10 Februarij ISGO. f JOxVNNES, Bisschop van Breda. Op bevel van Zijne Doorluchtige Hoogwaardigheid, J. Stoop, Secretaris. Wij vernemen met genoegen , dat de deelneming in cle provincie Noord-Braband, voor het leed dat den H. Stoel wordt aangedaan, algemeen en levendig is. Te j's Bosch, waar een tweede adres aau Zijne Heiligheid 'ter teekening in omloop is, is eene gift van drie dvi- Uend gulden vnn wege een onbekenden Katholiek aan [den hoogivaarcligen plebaan Wilmer voor Zijne Heiligheid ter hand gesteld. B Naar men verneemt moet de heer van Hall met cle zamenstelhng van het ministerie gereed zijn. Heden avond wordt de benoeming in de Staats-Courant tegemoet gezien. Wij vernemen met genoegen , dat de ongesteldheid v_n den heer Eochussen , minister vau Koloniën, genoegzaam geweken is. Wat verlustigen zich sommige dagbladen in h-et dao-elijks mededeelen van berigten omtrent cle ministeriële crisis ! lederen dag worden anderen namen op den vooro-rond gesteld, en eiken volgenden wordt berigt, dat de onderhandelingen met die personen weder zijn atgesprongen! Nu laatstelijk vertelt zelfs de Nieuice Rott. Courant, dat men aan het onderhandelen zou zijn met personen, die minder in de politieke wereld bekend zijn. Wij kunnen de verzekering geven , dat deze berigten niet het minste geloof verdienen, want dat zij voor het grootste gedeelte hun oorsprong vinden in het brem van den berigtgever, die óf eene ijdele nieuwsgierigheid tracht te voeden , óf zich aan staatkundige bedoelingen dienstbaar maakt. O Grav. Nieuwsb.) Men meldt aan cle N. R. Ct., dat de portefeuille van financiën, in het ministerie van Hall, is aangeboden ; aan deu heer Betz (??) Men voegt er echter bij, dat deze het hem gedane aanbod niet zoude hebben aangenomen. D I. I !¦ !___-__¦ De Echo Univërsel berigt, dat cle heer de-Brouwer van Hogenclorp volhardt in zijne, in der tijd aan het' o-oeverneiïient gedane,-voorstellen, betreffende den aanleg der Noord- en Noordwestelijke spoorwegen ; en dat die heer nu voornemens zou zijn den aanleg van het geheele spoornet tegen zeer aannemelijke voor- ' waarden op zich te nemen, indien het goevernement j begrijpt do koncessie van al de lijnen aan een enkele kcunbinatïe te moeten geven. Mogt het goevernement D-ct genoemden heer willen onderhandelen , dan zou hij de schoone betrekking die hij in Rusland bekleedt, ten oifer brengen, om zich geheel aau den aanleg der Neêrlaudsche spoorwegen te wijden. __ M. beeft herbenoemd tot bnrgem. van Renswoude W. H. Iniujink , van lleilo en kimmen IJ.lJ. L. Wcntliolt, en van Wijlré. .1. S. i'Ortye alsmede benoemd tot notaris te Wolvega S. S. Tromp; en bevorderd tot komm. der Militaire Willemsorde den luit.-gen. J. van Swicten. SCHIEDAM, 21 Eebr. Gisteren had alhier eene vreeselijke gebeurtenis plaats; twee meesterknechts, van twee naast elkander gelegen branderijen, schijnen zich des morgens tusschen 10 en 12 urenaar een dier branderijen begeven te hebben. Zij moeten toen een luik van een zoegenaamd grondvat hebben geopend, vermoedelijk met het plan om dat vat, dat lek was en in geen vijf jaren gebruikt werd , na te zien. Hetzij door bedwelming of door welk ander toeval dan ook, wat zich slechts bij gissing laat opmaken , zijn beide in het vat geraakt; althans, toen men na 12 ure in de branderij kwam, vond men beide personen in het vat op den grond liggende gestikt, vermoedelijk door de stikstof in het vat aanwezig, waarin bovendien 2 voet. water stond. Een der ongelukkigen laat eene weduwe met zes kinderen na ;¦ de andere was slechts vijf maanden gehuwd. EOTTEEDAM , 21 Feb. Ter markt van heden waren cle prijzen der Boter: lste kwal. .'62, 2de kwal. ƒ59, 3cle /' 56. -i - GOEINCHEM, 20 Feb. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe /'8 a/10; Eogge- f 6 aƒ 7-25 ; Gerst ƒ 5.10 a ƒ6 ; Haver f 2.80 a f 3.60 ; Boonen /7.75 aƒß: Boter/1.10 a/1.20 per Ned. ffl; Eijercn ƒ2.60 de 100 stuks; Aardappelen ƒ3 a ƒ4. De aanvoer van granen was gering en dien ten gevolge genegen koopers. De prijzen van het vee waren merkelijk lager, bij veel handel en goeden aanvoer.
---

