AMSTERDAM, 23 Februarij
Het schijnt dat liet tlians heerscliende luchtgestel gelijken tred houdt niet den politieken atmosfeer. Beide zijn vol buijen. Ecu vriendelijke zonnestraal begroet u, gij verwacht schoon weer — eu ge ontvangt regenen sneeuwvlagen, voor de verandering afgewisseld door hageljagt. Te Parijs, waar men voor Europa regen en zonneschijn maakt, heerschen thans dusdanige buijen in menigte, en schrijf buijen het meest; schrijf buijen, die u vriendelijk te gemoet treden en u licht en warmte beloven; — maar ge krijgt duisternissen, die u verstikken, terwijl de kille valschheid van eeiie nevelachtige politiek u de kou door het lijf jaagt. De Bonapartistische pennen rusten niet. Zij leveren ofïicieele verklaringen, hoofdartikelen in de Parijsche pers en officieuze korresponJcntiën in de Belgische bladen. Hier geeft men u vooruitziglen op den vrede en spiegelt men u voor, dat men zelfs den Paus gaat tevreden stellen. Ginds steekt men de oorlogstrompet en verklnart den oorlog aan Oostenrijk, aan Napels en aan den Paus. Elders weer zendt men valsche berigten uit omtrent de gezindheid van Pruissen en Rusland. En overal geeft men betuigiDgen van welwillendheid en gematigdheid en vredesgezindlnid, waarvan de. gausche wereld de gehalte heelt leeren waarderen. t Wat heeft dat alles te betoekenen? Dat men op de Tuilerié'n erg in 't naauw is en naar een uitwegzoekt, om zich van de pijnlijke aeuraking van het vuur te vrijwaren , dat men moedwillig heeft ontstoken. De ongeregtigheid heeft zich zelve belogen , zegt de eeuwige Waarheid. En men is thans te Parijs in de gelegenheid om de gevolgen van de vreeselijke uitspraak waar te nemen. Men is hals over kop in Italië gevallen als bondgenoot der revolutie. Tot voorweudsel diende de vrijheid van Itiiliö. Tot waarborg schonk uien de verklaring, dat de Paus in al zijn regten zou worden gehandhaafd. En wat was het ware doel ? Geen ander dan de vestiging van de Eransche heerschappij in Italië. En om daartoe te komen moest de Paus, vooral de Paus, beroofd van zijn Staten , iv de magt van Napoleon worden gebragt. Tot dat doel had men noodig, behalve de Fransche legermag't, de h.eisch_ucht van Piëmont en zijn Koning, die een kind is, aan den leiband van graaf Cavour gesnoerd; eu de zamenzweringen der revolutionnaire geheime genootschappen. Cavour met zijn Koning werden als stokebranden gebruikt. De revolutie daarentegen werd belast met den arbeiïl, die aan het Eransche leger fatsocushalve niet kón worden opgedragen. Met andere woorden, Piëinont moest deu oorlog uitlokken, het Fransche leger Oostenrijk overwinnen, en de revolutie, na Oostenrijk door verraad tot een gewisse i prooi van Frankrijk gemaakt te hebben, de hertogen ] met den Paus verjagen. Dat alles kou geen plaats hebben, dan achter maskers. Derhalve werden oliieiële verklaringen, in strijd ; met al die plannen, met beide handen uitgedeeld, aan t wie er naat- verlangde. Men zeide tot de Fransche Katholieken, tot den Paus en tot de mogendheden en i volken van Europa, al wat zij verlangden om gerust I te kunnen zijn Er waren eenige goede lieden , die alles voor goede munt aannamen. Maar velen, en zij die er ; 't meest belang bij hadden, waren niet gerust te stellen. 1 En heeft de ondervinding niet geleerd, dat hun luid 1 verklaard wantrouwen maar al te zeer gegrond was? i De gebeurtenissen hebben voortgebragt wat er van il verwacht werd. Oostenrijk is verwonnen en schier magte- s loos gemaakt; de Paus is in de magt van Keizer Na-jl poleon; het grootst deel van Italië ligt ten prooi van de revolutionnaire dwingelandij; en de rust van de wereld ï staat op het spel. . 1 Maar daarnaast hebben de gebeurtenissen nog andere i uitkomsten geleverd, waarop niet door allen, en zeker niet te Parijs in de Tuileriën was gerekend. , Men sloot den vrede te Villafranca, opdat de revolutie den Franschen Keizer niet over het hoofd zou 1 groeijen. De Oostenrijkers zijn van meening, dat die . vrede opregt gemeend was, en dat Napoleon 111 dier opregtelijk heeft willen uitvoeren. Het is mogelijk. Maai - er moeten bijoogmerken aan dien vrede hebben voore gezeten, omdat men van den beginne zich het eenig t middel heeft ontzpgd, waardoor men dien vrede kon - verzekeren; namelijk de gewapende tusschenkomst. r Ten gevolge daarvan bleef de revolutie meester van i het terrein in do hertogdommen en de Legatiën. Te i Bologna met het weinig verholen goedvinden van het 3 Fransche goevernement; te Florence, Modena en Parma e daarentegen , onder voorgeven van afkeuring. De revolutie, geholpen door Piëmonteschen bijstand en Engel schen invloed, zette haar werk voort, middelerwijl eene Fransche legermagt van 50,000 man, dat rustig stond i aan to zien te Milaan! ; Wat wilde men dan te Farijs ? Het is moeijelijk dit - met zekerheid te zeggen. Men wilde ongetwijfeld twee ï zaken: 1" den Paus beroofd 'van zijne Staten ter bo schikking en in de dienst van het Bonapartismus , en i 2° Italië ingedeeld in Staten , die hun bestaan en de i veiligheid daarvan aan Frankrijk zouden hebben te daut ken. Maar langs welken weg men naar dat tweede doel i streefde, is niet met eenige zekerheid te zeggen. Alleen ¦ blijkt dit, dat men Sardinië niet wilde verheffen tot i eene groote ntógendheid , en derhalve niet geneigd was, om aan Sardinië met Lombardije ook Midden-Italië ! toe te staan. Danrentegen is het thans zeker, dat Keizer ;• Napoleon zich van den beginne Savoye en Nizza heeft • toegerekend, om meester te zijn van de Alpen en daarlangs ten allen tijde in Italië te kunnen vallen. Maar ziet, die eisch omtre/it do natuurlijke grieven ¦ van Frankrijk aan de Alpen verontrust gansch Europa. En middelerwijl de revolutie onder de leiding van Cavour en lord Palmerston in Italië den Franschen Keizer vermeestert , wordt hem door diezelfde revolutie het bezit van Savoye en Nizza betwist op hetzelfde oogenblik, dat geheel het noordelijk Europa van den Rijn tot aan de Moskowa bedenkelijk het hoofd schudt. Gansch Duitschland en Rusland , die beide door liberale verleiding gewillige ooren hadden geleend aan de invoering van de Bonapartistische vrijheid in Italië , wenden en vragen zich af, of die Bonapartistische vrijheid, nu zij over de Alpen gebragt is , niet eenmaal eene poging zal doen om ook den Rijn te overschrijden? De al te gegronde onrust, uit die overweging ontstaan, heeft een ganschen omkeer in Europa gemaakt. Het liberaal masker is gevallen en men heeft het militair Bonapartistiesch despotisme over Europa in aantogt gezien. Hier te land zijn in de liberale pers nog eenige onnoozele gapers, die geen anderen politieleen leiddraad [ hebben dan hunne afgekeerdheid van Rome, en daarin j genoegzamen grond vinden om het Bonapartistiesch drijven in Italië te blijven toejuichen. De Duitschers zijn minder gemakkelijk te misleiden, en hebbeu te veel politiek inzigt, om altans nu niet te begrijpen wat er omgaat en wat er dreigt. In allen geval, de goevernementen van het Noorden 'achten zich gewa-tarschuwd, en bsjegenen de Napoleontische politiek met blijkbaar wantrouwen. Uit dit alles is voor Keizer Napoleon ecu toestand ontstaan, die hem verstrikt houdt in de netten, waarin hij zich-zelven gevangen heeft. Niet alleen heeft Keizer Napoleon op het vasteland geen enkelen bondgenoot, niemand die vertrouwen in hem stelt; maar hij wordt hoe langer hoe meer gewantrouwd , en naar mate dit wantrouwen veld wint, naar die mate ook neigt men zich al meer tot Oostenrijk, dat op nieuw moed schept en mannelijke taal spreekt. Oostenrijk wint in de schatting der mogendheden wat Napoleon verliest. Oostenrijk, tweemaal openbaarlijk misleid — de laatste maal ten spijt der overeenkomsten, te Villafranca en te Zurich aangegaan — kan niet meer geneigd zijn, om zich voor de derde maal te laten vangen. In het Noorden zit dus de Napoleontische politiek aan deu grond. In Italië is zij er niet beter aan toe. De revolutie heeft haar overvleugeld. De invloed in Italië is aan het Fransche keizerrijk ontvallen. Het zija thans de Engelschen, die met Cavour en Mazzini voor het oogenblik vereenigd, daar het groote woord voeren, en er voorbereiden, wat Frankrijk niet wil. Het bondgenootschap met de revolutie en Viktor Emmanuel wei is waar bestaat nog in naam. Met der daad is het verbroken. En de Keizer heeft nog slechts te kiezen tusschen twee uitersten; hij kan de revolutie lijdzaam volgen in hetgeen zij op touw heeft staan; of hij zal de wapenen moeten gebruiken, om na Oostenrijk verwonnen te hebben , thans de revolutie te bevechten.
Mnar tegen dit laatste verzet zich Engeland, dat de revolutie in bescherming neemt, niet slechts tegen Oostenrijk, maar ook, en voon amelijk, tegen Keizer Napoleon.
Dat Engeland is thans de eenige bondgenoot van Frankrijk. Hoe trouw een bondgenoot Engeland is, blijkt reeds daaruit, dat het de revolutie," in Italië door Keizer Napoleon ten spijt van Engeland begunstigd, thans met alle kracht tegen hem-zelven keert. Nogtans, aan het behoud van dat bondgenootschap brengt do Keizer alles ten offer; de fierheid van de Fransche scheepsmagt, de invloed te Konstantinopel, het kanaal van Suez, de belangen van handel en nijverheid in Frankrijk en boven alles de Fransche antipathiën. En wat gebeurt ten loon vau al die offers? Dat men op dit oogenblik te Londen in het Parlement met allen ernst de vraag behandelt, of men voor dat bondgenootschap niet zal bedanken. En zoo los staat dat bondgenootschap, dat men te Parijs niet zonder vrees is voor den uitslag van het parlementair debat. De twist loopt over de financiën. En men zoekt er slechts of lord Palmerston óf lord Derby het roer in handen krijgen zal. Maar achter die voor Europa schijnbaar onverschillige zaken, schuilt de voor Europa zeer gewigtige vraag: of Engeland nog langer bediend gelieft van eene vereeniging met Keizer Napoleon. Het antwoord, op die vraag te geven, hangt niet af van de sympathiën der Engelsehen voor Keizer Napoleon. Het is eene bekende zaak dat niemand in Europa zoo zeer te Londen gevreesd is als juist de Fransche Keizer. Als de sympathiën of liever de antipathiën moesten beslissen, zou het antwoord gereed zijn. Maar het is juist de vrees voor Napoleon , die eene andere oplossing mogelijk, zoo niet waarschijnlijk maakt. De Engelschen durven veel; maar het is gansch niet zeker, dat zij 't zullen durven wagen, om met Napoleon te breken, nadat hij zoo veel inwilligingen ten believe vau Engeland heeft toegestaan. Wanteen breuk zou sohier onvermijdelijk op een oorlog moeten uitloopen. Wij betwijfelen 't of de Engelschen deu moed zullen hebben o;n dat gevaar , 'twelk op den langen weg toch niet te vermijden zal zijn, reeds nu te trotseren. Maar in allen geval, als lord Palmerston 3ok al staan blijft, het bondgenootschap is zeer wisselvallio-, 2ti niet weinig trouweloos, en heeft ge^ne andere betekenis, dun dat het een oorlog tusschen de beide iiatiën voor 't oogenblik verhindert. Daarmede intusschen zijn wij nog niet aan het eind ler moeijelijkheden , waartusscheu Napoleon gevangen !lt. Wij hebben 't voornaamste voor het laatst bewaard. Er is nog de Paus , die Pius IX heet, die voor zwak langezien, een karakter ontwikkelt, dat de Katholieken rerheft, de vijanden ontstelt en de Bonapartistische politiek beschaamt. Wij hebben onlangs, in de vervoering onzer blijdschap God looveude , uitgeroepen: wij ïebben een Paus! Ja, wij hebben een Paus, dat is een .an die door God gezalfde en gezegende en gesterkte nannen , die , wanneer zij eenmaal hun non possumus ¦ ïebben uitgesproken, zoo onverzettelijk zijn als de rots vaarop Christus zijn Kerk heeft gebouwd, en waarop d de stormen der wereld zich verbrijzelen. Het «wij 'cunnen niet" van Pius IX heeft de gansche wereld ra,oord. Laat nu het geweld zijne aanslagen .voltooijen ; looit zal het teruggenomen worden; en het woord van len priester zal het staal en lood van den geweldenaar .verwinnen.
lumiddels staat de gansche Katholieke wereld op, de Bisschoppen zonder eenige uitzondering aan het hoofd hunner geloovigen; zij scharen zich,, millioenen in getal, om den Stedehouder van Christus, en zonder andec t .;wapeii', dan de zedelijke kracht van hunue overtuiging, 'die zij luid uitspreken, en van de oneindig grooter kracht der gebeden, die zij gezamelijk ten Hemel opzenden , bereiden zij zich voor, om door welke teisteringen en martelingen dan ook heen, den triomf dei- Kerk , dat is des Pausen te vieren.
Dat verzet van het Opperhoofd der Kerk tegen onregt, gesteund door list en geweld, verhoogt en vermeerdert al de moeijelijkheden , waarmede de Keizer worstelt en voert ze ten top. Het boeit hem in Italië; en wat hem meer treft, het bindt hem in Frankrijk, in den boezen van het volk, waarop hij steunt, om de wereld te vermeesteren.
Frankrijk is in merg en been Katholiek. Wilt gij het bewijs? Zie de Bisschoppen. Zij komen uit het volk; dat is uit alle standen en het meerendeel zelfs uit de mindere standen. Wat een voortreffelijk geslacht van priesters! Nooit heeft de wereld zulk een schouwspel beleefd. Het vereeuigt al wat deugd en geleerdheid in de wereld eerwaardigs hebben geleverd. En middelerwijl het vol nationaal gevoel is, en den Keizer dank weet voor liet goede , dat hij voor Frankrijk heeft aangebragt, is er tot dusver niet één gevonden, die, misleid of gewonnen, den Hoogepriester ontviel. Allen hebben moedig hun geloof beleden, en de waarheid, die gehaat wordt, openlijk verkondigd, het regt tegen geweld verdedigend. Men begrijpt wat een struikelblok deze godsdienstige kwestie in Frankrijk is; welk een strijd daar binnen de Fransche grenzen gevoerd wordt, en hoe die alle handeling naar builen verzwakt. Daartegen dan ook wordl op dit oogenblik alles in het werk gesteld. Het is daartegen voornamelijk dat alle pennen, waarvan wij boven spraken , in beweging zijn. Alles wordt aangewend , officiële diplomatieke nota's, ministeriële aanschrijvingen aau de policie, ministeriële bestraffing van dagbladen en van volksvertegenwoordigers, ministeriële vermaningen aan de bisschoppen; meteen woord,het is eene volslagen regenbui van schrifturen? En waartoe dat alles? Alles om te betoogen, dat de Paus de schuld van allen draagt en. Keizer Napoleon zich de handen wascht als Pilatus! Alles is vruchteloos. Zelfs de bedreigiugen van den heer Rouland, minister der Eerediensten , dat de organieke artikelen weer in het leven kunnen worden geroepen, zullen niets meer baten dan de policie-verordeningen van den heer Billault, den minister vau Binnenlandsche Zaken. Wij verwachten zelfs, dat zij olie in het vuur zullen zijn; want zij moeten de bestaande onrust over den Heiligen Vader vermeerderen door het vermoeden, dat het Napoleontiesch geweld, voor niets terugdeinzend , geweld zal gebruiken, om de schismatieke maatregelen der organieke artikelen door te drijven.
Men is alzoo van kwaad tot erger gekomen. En wanneer men nu alles bij elkander neemt, dan vragen wij, .waar is de plek in Europa, zoo binnen als buiten Frankrijk, waar de Napoleontische politiek zich-zelve niet van alle zijden heeft verstrikt?
Het heeft Z. M. behaagd bij besluit van den 21" Februarij 1800, het onder dagteekening van den 8" bevorens gedaan verzoek om eervol ontslag van den heer mr. P. P. van Bosse, als minister van Financiën, en van jhr. mr. J. G. H. Tets van Goud liaan , als minister van Binnenlandsche Zaken , in te willigen.
Bij hetzelfde besluit heeft Z. M., beschikkende op de door de ministers: van Buitenlandsche Zaken jhr. mr. J. K. baron van Goltstein, voor de zaken der Roomsch- Katholioke Eeredienst mr. J. W. van Koinunde, en van Justitie mr. G H. B. Boot, op den 15» gedane aanbieding van de portefeuilles hunner Departementen , tevens besloten die aanbieding aan te nemen, en hun insgelijks een eervol ontslag uit die betrekkingen te verleenen ; voor allen onder dankzegging voor de vele en gewigtige diensten aan Z. M. en aan den lande bewezen, en met bepaling wijders dat zij het bestuur hunner Departementen zullen blijven waarnemen, tot dat in hunne vervanging zal zijn voorzien.
Bij besluit van deu 22» dezer heeft de Koning besloten, met ingang van den 23", te benoemen: tot minister van Financiën den minister van Staat Jhr. Mr. F. A. baron van Hall, en hein tevens tijdelijk op te dragen de betrekking van minister van Buitenlandsche Zaken, tot dat daarin nader door Z. M. zal zijn voorzien; tot minister van Biiinenlandsche Zaken Jhr. Mr. Schelto baron van Heemstra, Kommissaris des Konings in de provincie Zeeland; tot minister voor de Zaken der Roomsch-Katholieke Eeredienst Mr. J. A. Mutsaers, lid van den Raad van State; en met ingang van den 9n Maart aanst., aan te stellen tot minister van Justicie den heer Mr. M. 11. Godefroi, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, met bepaling dat de funktiën van minister van Justicie tijdelijk zullen worden waargenomen door den benoemden minister voor de Zaken der Roomsch- Katholieke Eeredienst,
Alverder heeft Z. M. bij het voorschreven besluit goedgevonden het insgelijks aangeboden ontslag door: den Minister van Staat, den heer J. J. Rochussen, als Minister van. Koloniën; den heer mr. J. S. Lotsij, als Minister van Marine; den heer J. Bosscha, als Minister voor de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten; en jhr. E. A. O. de Casembroot, als' Minister van Oorlog, niet aan te nemen. De nieuw benoemde Ministers zullen morgen hunne betrekkingen aanvaarden. Ten gevolge der zameustelling van het nieuw kabinet zijn opengevallen de vijf volgende betrekkingen, als: j 1° van kommissaris des Konings in de provincie Zee-, land (iv plaats van den heer van Heemstra ; l 2° van lid van deu Raad van State, (in plaats van den heer Mutsaers) ; 3° van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal , voor de hoofdkiesdistrikten Amsterdam en Hoorn (in plaats van de heeren Godefroi en van Hall ; en 4°. van raadsheer in het provinciaal geregtshof van Noordholland , (in plaats van den heer Godefroi.) Professor Leeunis te Hildesheim heeft berekend dat één muizenpaar in deu tijd van een paar jaar tot 25,000 muizen aangroeien kan. De zoo snelle toename dezer dieren is daaruit gemakkelijk af te leiden , terwijl tevens blijkt voor welk een groot aantal veldmuizen men zich kan vrijwaren, door het uitroeijen van slechts enkelen in het voorjaar. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ7O a/90 ; 2de kwal. ƒ6O a ƒ80; 3de kwal. ƒ5O aflO. Schapen ƒ22 a ƒ2B. Varkens 54 a 60 et. per Ned. ffl. Z. M. beeft benoemd tot referendaris bij liet Departement van Finanei' n , mr. ,1. L. de Bniyn Kops. 's GRAVENHAGE, 23 Feb. De Koning heeft heden morgen de nieuw benoemde ministers ontvangen, die iv handen van Z. M. de gevorderde eeden hebben afgelegd. De telegraaf meldt heden het volgende: LONDE.V, 23 Feb. De Morning Post bevat een dépêche , houdende dat Frankrijk en Engeland op het punt staan een overeenkomst te teekenen betreffende de' te maken prijzen bij de chinesche expeditie. Het ge- j rucht dat deze uitgesteld zou zijn is ongegrond — Gisteren heeft vorst Richard von Metternich te Parijs aan den heer de Thouvenel het antwoord van Oostenrijk op de voorstellen van Engeland overhandigd. Uit dat antwoord blijkt dat Oostenrijk deze voorstellen als grondslag der onderhandelingen niet aanneemt.
---

