AMSTERDAM, 24 Februarij
Vrij moeten met een woord het nieuwe ministerie begroeten ; dat wil immers het gebruik. Wij noemen 't een; nieuw, al bestaat het uit oude elementen. Hel vorig ministerie bestond uit knappe individuen, allen met goeden wil bezield, maar er ontbrak een hoofd. Die leemte, in het parlementair gouvernement een doodelijk gebrek, is thans aangevuld. De heer van Hall — het is onverschillig welke portefeuille hij in handen neemt—is een man alleziiu geschikt, om aan 't hoofd van een kabineti te staan. en tevens weinig geneigd om die plaats aan een , ander te geven. Dat is zijn regt. Mannen als hij en Thor- j becke plaatsen zich altijd van zelf op den voorgrond. lu-1 tusschen, daarmee rangschikken wij niet beiden op ééne lijn.! Thorbecke is een man van beginselen ; van Hall een man van praktijk. Men verzekert vanden een dat hij te onbuigzaam, van den anderen, dat hij te buigzaam is. Wat er 'van is, laten wij op zijne plaats. Want is al de heer vau Hall, om bij den persoon van het oogenblik te blijven, een man van transaktie, dewijl de toestand eene liberale rigting vordert, zoo mogen wij vertrouwen, dat hij haar getrouw volgen zal. Hij treedt op met de porteiéuiile van Financiën. Dat geeft zijn verlangen te kennen om aan de spoorwegkwestie een einde temaken, gelijk hij eerst het deficit in de schatkist, en later de kerkelijke bartstogten heeft opgeruimd. Dat hij in de nieuwe taak zal doortasten bewijzen zijne genoemde antecedenten. En iii zooverre kunnen die leilen der Kamelen dat deel des volks, die de vrees geuit hebben dat er vau de spoorwegen niets komen zal, zich gerust ge- j steld "-evoelen in de verwachting, dat de heer van Hall. uiets onbeproefd zal laten om hunne vrees te verijdelen, j De heer van Heemstra behoort tot die leden der oude Kamer, die de Grondwels-h erziening van 1848 hebben uitgelokt. Als lid der Kamer, als minister van Protestantsche Eeredienst, als goeverneur (1) van Utrecht en Zeeland heeft hij getoond, dat hij een knap man was.j Als hij iv de nieuwe hoogere betrekking scheukt, wat hij in mindere bedieningenons het regt beeft gegeven van: hem te verwachten, dun heeft de bevolking allezins reden o-n zich over zijne benoeming te verheugen. Wat den heer Mutsaers betreft, hij is bekend sinds jaren; en daarom bevreemdt het ons, dut zijne bescheidenheid zich de portefeuille van li. K. Eeredienst heeft laten welgevallen. Hij is tot veel meer in slaat. Men had hem ecu aanzienlijker departement kunnen toevertrouwen ; het is tamelijk onverschillig of dat den naam van Biniienlandsche of Buitenlandsche zaken, Justicie of Financiën zou hebben gedragen. Wij gelooven dat hij er een naam zou hebben achtergelaten, zooveel of liever meer in eer dan die van vele andere voorgangers. Het is en bliift ons eene moeijelijk te verdragen grief, dat er 110 g steeds aan een Katholiek geen ander ministerie te vervullen geschonken wordt, dan juist dat van Eeredienst. Daarentegen verheugt het ons dat de heer Godefroi, een Israëliet, de portefeuille van Justicie aanvaard heelt. Wij verklaren gaarne, dat, naar onze overtuiging dit departement gedurende vele jaren in geene zoo bekwame handen is geweest.
Als nu de heer Eochussen iets van zijne vrees voor de Koloniën aflegt, dan gelooven wij, dat het nieuwe ministerie het voorgaande verre overtreffen zal. De heeren Uosscha en Lotsy toch zijn goed op hunne plaats , en wat de minister van Oorlog, de heer Casembroot, is, dat heeft ons de laatste diskussie geleerd , waarin hij eene overwinning heeft behaald, waarop wij hoogen prijs stellen en die hem niet weinig tot eer verstrekt. Wij vertrouwen, dat het nieuwe ministerie spoedig handen aan het werk zal slaan en zorgen dat men van het spreken over water- en spoorwegen spoedig overga tot het doorgraven en het leggen van spoorwegen.
il) Wij kunnen ons moeijelijk vereenigen met de lange bcm-,in van Kommissaris des Konings, in 1848, wg weten met waarom, voor den geëikten term van goeverneur ui do plaats gebragt.
D:3 Univers is bezweken onder de slagen van het militair despotismus, dat, iv Frankrijk aan het bewind is; en echter was hij onder de Katholieke bladen een deieerste geweest die bet voor 't keizerrijk opgenomen en zijne belangen met warmte bepleit hadden. Daar zijn er sommigen, ook buiten Frankrijk, die er hem nu nog hard om vallen, en welligt in stilte binnensmonds prevelen: //verdiende loon".— Wij meenen dat dit verwijt even onverdiend als ongepast is. Louis Veuillot was geen eigenlijk aanbidder van Napoleon, zooals eenigen beweren; maar hij beschouwde in hem den dageraad eener betere toekomst voor de Kerk in Frankrijk. Na al de nadeelige gevolgen, die hij uit den konstitutionnelen regeringsvorm voor de godsdienst en de zede; lijk heid in zijn vaderland had zien geboren worden, durfde hij hopen, dut eene éénhoofdige regering ende vaste wil van een enkelen man, die het met de godsdienst goed scheen voor te hebben, aau de zaken eene betere wending zouden geven dan de eindelooze diskussiën van praatzieke advokaten en stelsellooze filozofen tot dusverre gedaan hadden. — Dat hij in zijne verwachting teleurgesteld is, dit heeft hij gemeen niet slechts met eene menigte van leeken, maar ook met de overgroote meerderheid der Fransche geestelijkheid. Maar is het hem daarom zoo euvel te duiden dut hij zich op Napoleon verlaten en het keizerrijk verdedigd heeft? Bestond er hoegenaamd geen grond voor, om aldus te handelen? Of waren dan hij en de duizenden die hem ter zijde stonden louter vleijers, die voor eene opkomende magt zich slnafsch nederbogen? Niemand die redelijk denkt zal het veronderstellen; en die het beweren durfde zou daardoor slechts zijne onkunde aan den dag brengen. Men moet den vroege/en en lateren politiek-godsdteustigen toestand der Kerk in Frankrijk gekend hebben, en iv de gelegenheid zijn geweest, dien van nabij te zien en na te gaan, om eenigzins te kunnen oordcelen over het hemelsbreede verschil van den toestand der Kerk na den coup d'étal en in de eerste jaren van het Keizerrijk , en dien waarin zij zich bevond onder de regering van Lodewijk Filips. Sedert Juliaan den afvallige was er welligt geene zoo heimelijke, listige en stelselmatige vervolging geweest gelijk die welke de Kerk in Frankrijk onder den burgerkoning te verduren had (1), zoodat hot in die dagen tot deu bon ton scheen te behooren, ongodsdienstig te zijn en met verachting op da godsdienst en hare bedienaren neder le zien. De Kerk werd zooveel mogelijk aan banden gelegd, en haar onderwijs op allerlei manieren belemmerd; en ondertusschen werd het universiteitssysteem (2) te baat genomen om aan do opleiding der toekomstige schoolonderwijzers eene bepaald ongeloovige en ongodsdienstige rigting te geven, en langs dien weg het opkomend geslacht in den grond te bederven. Welke noodlottige gevolgen zulke helsche praktijk heeft voortgebragt is ligtelijk te gissen...— OnderLodewijk Napoleon kreeg alles een andere gedaante. Eensklaps voelde tic Kerk zich van de verdrukking ontheven en mogt zij ruimer ademhalen; en, zoo zij nog altijd die volkomen vrijheid miste, waarop zij aanspraak heeft, zij genoot toch zulke eene, als zij sinds vele jaren, onder de Bourbons zelven , niet genoten had. Ook de publieke opinie had ten haren opzigte eene geheele wending ondergaan. Zoodra het bekend werd dat Lodewijk Napoleon godsdienstige gevoelens aan den dag legde en naar de Mis ging, was het ten minste — men veroorlove ons de uitdrukking—
(1) 't Is opmerkelijk dat het tegenwoordig Episcopaat, waarop Frankrijk te regt zich beroemt, grootendeels door Lodewijk Filips benoemd is. De meesten schrijven het toe aan den invloed der Koningin, anderen aan bijzondere politieke inzigten. Zeker is het dat de eerste bisschopskeuze alles behalve voortreffelijk was en daardoor dan ook door den 11. Stoel niet werd goedgekeurd. Men bedenkt welligt niet- ge.loeg dat de Kerk door den lï. Geest bestuurd wordt, en de magten der aarde haar niet verder kunnen hinderen dan Hij in zijne ondoorgrondelijke raadsbesluiten wil toelaten. Balaam zegende wel, in weerwil van_ich-_elven.de kinderen lsruëls; m.iar die bij niet vermogl te vloeken, wist iiij toch door zijn goddeloozen raad ten verderve te strekken.
(?) iet lager onderwijs, zooals men weet, is in Frankrijk daaronder begrepen.
geen //mode" meer, ongodsdienstig te zijn. Uiterlijk altans werd de betamelijkheid in acht genomen; de godsdienst geëerbiedigd, en hare bedienaren niet meer in het openbaar hoon eu verachting prijs gegeven, zooals ten tijde vau Lodewijk Filips maar al te'dikwerf het geval was. Zoo werd o. a. de Kerk van de H. Genoveva aan de . Katholieke ecrdtenst teruggegeven ; en zoo al tegen de 'ontheiliging van den Zondag door openbaren slafelijken arbeid goen wet werd uitgevaardigd, er werden toch maatregelen genomen om te beletten, dat bij de pu* blieke werken door het goevernement aanbesteed dit misbruik in 't vervolg plaats bad. In den beginne zelfs — wij weten dit met zekerheid — bestond bij Napoleon bet plan, de geheele bestaande universiteit op te heffen; maar het schijnt dat zijne omgeving, door bet opperen van tallooze zwarigheden, bern daarvan heeft teruggehouden. Zeker is het intusschen , dat onder zijn bestuur het onderwijs der Zusters , niet alleen, maar ook dat van de Broeders der Christelijke Scholen overal bevorderd en toegenomen is, en daarentegen dat der universiteits-ondenvijzers meer en meer op den achtergrond geschoven wordt. Inderdaad eene belangrijke aanwinst voor de godsdienstige en zedelijke opleiding der jeugd.
Nog vele andere zaken zou men hierbij kunnen opnoemen; maar wij meenea dat het bovenstaande voldoende is, om met regt te mogen vragen: was het dan aan den Univers en aan duizenden met hem , zoo euvel te duiden, dat zij de partij van Napoleon kozen en het keizerrijk verdedigden ?
Maar Napoleon — zegt men — heeft iv dit alles gehuicheld: hij heeft de godsdienst als een masker gebruikt om zijne ware bedoelingen te verbergen. Men had hem geen vertrouwen moeten schenken ;' want toen hij eenmaal de hoogte bereikt had , waarnaar hij streelde, is het gebleken wat hij voorhad.
Ons antwoord is tweeledig. Wat zijne persoonlijke godsdienstige gevoelens betreft, die hij sedert zijne verheffing aan den dag gelegd heeft, het is onze bescheiden meening, dat het niemand vrij staat hem daarover te oordcelen._ Of hij daarin al dan niet gehuicheld heeft, zal hij, als ieder ander, aan den oppersten Kegtcr te verantwoorden hebben.
Een andere znak is het, zijne politieke gevoelens te beoordeelen. Toen hij Keizer werd, waren zijne antecedenten onbekend. Zijne revolutionnaire beginselen en handelingen vooral iv 1831, zijn brief aan Edgar Ney, zijn herhaald beroep op de groote beginselen van 1789 deden menigeen aarzelen om hem eenig vertrouwen te schenken; maar ondanks dit alles meende men te mogen verwachten, dat zijn nieuwe pozitie hem met die antecedenten had doen breken; en zulks te meer, omdat de pogingen, die hij ter breideling der revolutie in Frankrijk had aangewend, inderdaad als een bewijs daarvan mogten worden aangevoerd. Daarenboven, kon Napoleon niet even als anderen tot betere gedachten gekomen zijn? en was het christelijk hem van kwade trouw en huichelarij te verdenken, zoolang het door teilen niet bewezen was?
Wat daar ook van zijn moge, — beweert men — hetzij Napoleon in de eerste jaren van het keizerrijk andere politieke gevoelens gehuicheld heeft dan li ij werkelijk koesterde, hetzij hij sedert dien tijd veranderd en tot zijne vroegere revolutionnaire beginselen teruggekeerd is, bewezen is het, dat hij in den laatsten tijd met list, bedrog en huichelarij te werk is gegaan; en dat het masker, waarachter hij zich trachtte te verbergen, hem al verder en verder afvalt, en de Napoleontische ideën dagelijks al meer aan den dag komen. Wii geven dit volkomen toe; maar willen dan ook hebben opgemerkt, dat zoodra het bleek, dat Napoleon het tegen de Kerk en haar Opperhoofd gemunt had , do Univers hem met evenveel moed en vrijheid bestreden heeft als hij hem vroeger belangloos en met ijver had verdedigd. Dat hij nu als slagtoffer daarvan gevallen ts, strekt hem tot zooveel te grooter eer. Zal Napoleon nu door zulke maatregelen gebaat zijn? Hij moge zich daarmee vleijen, gelooven dat zijne verborgen strikken door niemand zullen gezien worden, — zijne wijsheid"zal ten slotte zich bedrogen vinden ('i). Immers hoe men ook over de vroegere politieke gevoelens van Napoleon gedacht hebbe of denke, niemand is er — zoo hij niet vrijwillig blind is — die niet inziet, dat thans da oude Napoleontische overleveringen eu ideën meer en meer aan den dag komen eu van lieverlede op den voorgrond worden gesteld. Een onzer bekenden, die van den beginne af Napoleon 111 mistrouwd heeft, en zich daarin altijd is gelijk gebleven, plagt dikwerf te zeggen: „de tijd zal het leeren dat hij niet beter is dan zijn oom, en dat hij met dezelfde gevoelens bezield is:" en onder andere bewijzen heriilnerdo hij ons — 't is nu twee of drie jaren geleden — aan de toespraak die Lodewijk Napoleon tot den Senaat hield, toen deze hem den uitslag zijner beraadslagingen wegens de herstelling des 'keizerrijks kwam modëdé. len. Ziehier Napoleons woorden: *Ik bedank den Senaat voor den ijver, waarmede hij //beantwoord heeft aan den wenseh des Lands in het be/.raadslagep over het herstel des Keizerrijks Toen, //nu 48 jaren geleden, in dit /.elfde p-ileis, iv deze //zelfde zaal, in'soortgelijke omstandigheden, de Senaat //aan het hoofd mijner familie cle kroon kwam aanbie//bieden, antwoordde de Keizer met deze merkwaardige //woorden: mijn geest zal niet meer met mijn geslacht „zijn van den dag af, dat het zon ophouden de liefde „en het vertrouwen der groote natie te verdienen. — //Wel nu, wat heden het meest mijn hart treft is de //gedachte, dat de geest des Keizers met mij is, dat «zijne gedachte mij leidt, dat zijn schim mij beschermt." Als dit nog op dit oogenblik de gedachte is, die bet meest Napoleons hart trelt; als hij zich wijs acht, niet omdat de geest Gods, maar die des Keizers met he.n is; 'zich sterk waant, niet omdat de genade des 1 leeren , maar een idee, een hersen.chim hem beschermt, is bet dan te verwonderen, dat hij handelt zooals hij thans doel ?.... Maar welk een treurig vooruitzigt dan ook voor d; toekomst van Europa, indien God het niet verhoede I Geep Katholiek zal daarom Napoleon kwaad willen, maar veeleer, naar het uitgedrukt verlangen van Pius IX, zijne gebeden met die der gansche Kerk vereenigen, opdat de Keizer en al zijne handlangers en werktuigen, nog tijdig genoeg van hunne verkeerde wegen terugkomen , om der barmhartigheid dcs Heeren deelachtig te worden. Mogt hij echter in zijn blinden hoogmoed op dit-nzelfden weg blijven voortgaan, dan kon de dag wel eens aanbreken —en wie weet, hoe spoedig — dat hij bezwijkt als het slagtoffer van diezelfde revolutionnaire hartstogten, die hij ter bereiking van zijn doel in Italië heeft opgezweept; of wel — dat hot denkbeeldig viz'ioen, hetwelk de schrijver van de Romeinsclie Republiek aan Alisa te beschouwen gaf, in Napoleon 111 eene waarheid wordt: //Terwijl Alisa, geheel bezig met de bekoorlijkheden van dien droom , God dank zegde voor zoo vele aan zijne barmhartigheid verschuldigde overwinningen , meende zij ecu onderaardse hen kerker te zien, waarin een menschelijk wezen zich bewoog en zuchten slaakte. Eensklaps verscheen iv die sombere plaats een witachtig schijnsel, dat den gevangene medevoerde en hem vrij en groot geleidde naar de oevers van de Seitie, om hem het lot van Frankrijk in handen te geven. Daarna verscheen een andere aartsengel, die op hot voorhoofd de woorden droeg: Kracht Gods. Hij loog van de Khöne naar de Loire, van de Seine naar de Garontie, en op het gezigt van den den moord, den opstand, en den omkeer der orde, die Frankrijk.teisterden, raakte hij het hoofd, de borst en den arm aan van den vrij geworden man. En die man 'verhief zich met majesteit, en in éénen nacht verpletterde en hieuw hij den kop af van den draak, die gereed stond Frankrijk eu geheel de wereld in te zwelgen. En de verbaasde volken zag.n dien man groot worden en zijne baud uitsteken naar eene kroon van laurieren. Toen zeide hem de aartsengel : die kroon, besproeid door het bloed van zoo veel volken, was glorierijk zoo lang de tranen van den vervolgden Stedehouder van Christus haar niet bevochtigd hadden; die tranen deden haar verwelken, en ik rukte haar van het hoofd des vervolgers Door zijne aliuagt geeft God haar thans haren eersten glans en luister terug. Indien gij ooit haar draaft, denk er dan aan haar frisch en groen te bewaren; het hangt van u af haar roemrijk en magtig te maken als die van Karel deu Groote. Maar wee u , als gij haar baaddet in de tranen der Kerk! Ik zou ze u van het voorhoofd rukken en het heelal toeroepen: de rots van Sini-llelena slaat nog overeind." (4) Bereids is door ons medegedeeld het overlijden van zijne Iloogwiiardigheid Mgr. Martiuus Joannes Niéwindt, bisschop van Cytrunt i. p. i., vikarius apostoliek van (i) Nnrraverant, ut ahsconderent lagueos; dixerunt •¦ qws videbit cos ? Scrjktati sunt inigüitatës, defecerürit scrutdhte's scrutinio. .•• Sagillac parvuloruii faciae sunt plagae'eorum. I's. I.XHI. (4) Toen pater Bi-esciani deze woorden in de Crvilta Cattoliea schreef, was Lodewijk Napoleon, nog niettot Keizer uitgeroepen.'
Kurarjao eu onderhoorigheden , eerekamerheer van Z. H. en ridder van de orde vau den Nederlaudsclien Leeuw. Geboren den 17 Mei 1795 te Amsterdam; stierf hij te Kuracao den 12 Januarij 1860, en bereikte alzoo den ouderdom van bijna (il jaren. Eene langdurige ongesteldheid, die Zijne Hö onwaardigheid reeds iv 'de maand Julij jl. had aangestast, sloopte langzamerhand zijne krachten en sleepte hem in het graf. De waardige prelaat had vroegtijdig begrepen dat zijn einde naderdeen was op den dood voorbereid , dien hij gelaten afwachtte. Hij ontving dus morgens het heilig Viaticum; hij verlangde des middags naar het heilig Oliesel; en gaf des avonds ten 10 ure den geest, omgeven door de geestelijkheid, die van alle zijden was toegestroomd, en, zestien priesters in getal, zijne legerstede omringde. Treffend was 't in zijne laatste levensuren hem te zien en te hooren. Hij nam aartsvaderlijk afscheid vau allen, vroeg ootmoedig vergeving, zoo hij ooit iemand bedroefd had, gaf zijne laatste vermaningen met woorden van troost eu bemoediging en schonk aan allen zijn laatsten zegen. Vervolgens verbeidde hij met vertrouwen de ure van de komst des Keglers , diea hy gediend had als zijn vertegenwoordiger in het vikariaat, eu aan Wien hij rekening ging afleggen vau zijn langdurig en moeijelijk apostolaat. Hij had met de toeven rouwde talenten gewoekerd en tien voor ecu voorlgebragt; hij mogt derljalvé vertrouwen, dat hij, in barmhartigheid ontvangen, de vreugde des Heeren zou ingaan,.
De tijding van zijn overlijden verbreidde zich binnen korte oogenblikken over het gansche eiland. Algemeen en diep gevoeld was de droefenis over dit onschatbaar verlies. .Men kan zich geen denkbeeld maken van den indruk, dien zijn overlijden op allen maakte. Het was een algemeen geween; want allen hadden een dierbaren vader verloren. Nooit heeft Kuracao eene begravenisplegtigheid gezien, als die van den betreurden prelaat. I. Is het te verwonderen, als men bedenkt, dat de |ijverige man zijne missie gedurende 36 jaren heeft bewerkt? Hij verscheen er voor 't eerst in 1824. Den 10') Julij 1819 te Munster priester gewijd, was hij kapellaan te Amsterdam tot in het jaar 1824, wanneer bij door den Heiligen Stoel benoemd werd tot apostoliesch prefekt der KuraQaosche missie. Hij stapte daar aan wal den 27a Augustus van hetzelfde jaar,'eu vond er eene enkele , bijna verlatene gemeente in den ellendigsten toestand. Vraagt men wat Mgr. Niewiudt op Kuracao eu ouderboorigheden verrigt heeft? Hij heeft er het geloof, dat is de godsdienst behouden , mogen wij zeggen, en het is aan bern, na God, te danken, dat er do godsdienst bloeit. Hij heeft er 36 lange, en men telt daaronder niet weinige moeijolij! .e, jaren gearbeid, de eene schier verlatene gemeente vau den grond af ophalende cc daaraan op verschillende punten nog elf toevoegende. De gemeente is derhalve van een tot twaalf parochiën opgeklommen. Zijn arbeid werd door Zijne Heiligheid Gregorius XVI gewaardeerd , die hem iv 't jaar 1840 tot zijn eerekamerheer benoemde, en in 't jaar 1842 tot bisschop van Cytruru en vikarius-apostoliek. Deze benoemingen biagteu hem in het vaderland om er de heilige wijding te ontvangen, die hem inliet seminarie te Warmond op deu 24" Augustus werd toegediend door wijlen Mgr. van Curium, zijn hooggeschatte)! vriend, die de belangen van zijn zeer behoeftig vikariaat steeds met ou vermoeiden ijver beeft behartigd. Mgr. Niewiudt maakte van zijn verblijf iv 't moederland gebruik, om iv deu nood van zijn vikariaat te voorzien, en hij vertrok verrijkt met vele gaven, en met nieuwe hulp van priesters en zusters. Te regt wordt hij in een brief uit Kuragao genoemd de groote ijveraar der zielen, de vriend der kinderen, de vader der armen en der weezen, de goede herder der schapen en der lammeren; «ant Hij wijdde zich aan allen; en bij de bekrompenheid der middelen, waarover bij had te beschikken is het te verwonderen, hoe hij zoo veel voor allen en voor alles heeft kunnen doen. j Hij laat 12 parochiën na, en volgens den staat, voor-! komende in het Handboekje voor de Zaken van de ... K. Eeredienst, jaargang 185 S, bezat hij in 1853 1 7 kerken en 22 priesters ; behalve een gesticht, waarin eene afdeeling van de Zusters van. Eozendaal de opvoeding van arme kinderen verzorgt. Hij is derhalve beladen met een rijken oogst vanlverdienste de eeuwigheid in gegaan , en laat eene ge* \ dachtenis achter, die op Kuracao ten allen tijde in zegening blijven zal. i il ij is ouuiidilelli'k opgevolgd door den Hoogwaardigen ; [leer Joannes Frederious Antonius K.istemaker, benoemd i Bisschop van Uranopolis eu reeds vooraf door Zijne' Heiligheid Pius IX tot opvolger van Mgr. N.ewindt iv •iet Vikariaat Apostoliek aangesteld. Deze prelaat heeft in een herderlijken brief van 17 Januarij jl. aan de geloovigen kennis gegeven , dat hij zijne hóoge bediening heeft aanvaard, en eerlang naar het moederland zal vertrekken om er de bisschoppelijke konsekratie le ontvangen. In den Nieuwen Noordbrabanter verheffen .eenige1 bezorgde Bosschenaars" de stem in het belang hunner : . stad met betrekking tot de spoorwegen. Hun opstel . toont op verschillende plaatsen dat de bezorgdheid hun : belet heeft naauwkeurig te lezen. Zij nemen het ons i euvel dat wij bet plan der heeren Cramerus c. s. «een ¦ uitmuntend denkbeeld" hebben genoemd. Wij hebben 1 dit intusschen niet gedaan, maar enkel het aannemen i van Utrecht als algemeen kruispunt onzer spoor<veo-en • een uitmuntend denkbeeld gehecten. In de tweede t plaats zeggen zij dat de nieuwe zuiderlijn over Geer. trtudciiberg, Breda en Heusden den Bosch zou berei ken. Ook hier vergissen zij zich want van de lijn, die s zich boven Geertruidenberg splitst, loopt de eene arm - regtstreeks over Heusden naar den Bosch en de andere - over Geertruidenberg naar Breda. Als de inzenders dit ¦ overwegen zal hun bezorgdheid welligt voor een groot ! deel verdwijnen. Wat nu de nieuwe aanvraag der hee;• ren Cramerus e. s. betreft, wij geloovcn dat die door , eenige wijzigingen moet worden verbeterd, doch het t oogenblik is nog niet aangebroken om dit aan te toonen. . De heeren van Hall, van Heemstra eu Mutsaera , hebben gisteren de portefeuilles vau Financiën, Buitenj landsclie Zaken, j .inuenlandsche Zaken, Katholieke . Eeredienst en Justicie, vau ,1e afgetredene ministers i de heeren: van Bosse, van Goltstein, Tets van Go-.i--i driaan, Boot en Komundc overgenomen. De heer van . Hall. is prezident van deu ministerraad. Gisteren avond ten 9 ure is er brand ontstaan bij dea tapper J. G. Kerel.virl_ ,op de Leidsc hestraat bij , het Leidscheplein , wel.ee door de werking vau twee spuiten ten 10 ure gobliischt was; het- boyengedeelte van het huis is afgebrand. De ooi-zaak is onbekend. 7,. J_, heeft banoe.iid: tot nunjute. van Staat ibr mr ' K baron van üoltstei»; tot ko mmuudeur (ler o(de vai> <lo.i N__ der!, leemv, jhr. mr. ,'. G (1. Tets van Goudriaai tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, mr. W. 3. havo , (TAblaft» van t..=ssenbu,-_; goe Igekeurd de benoeming van ïl. V.. IVoes ot sekreiaris der gein 3.„_r_e___l-.-pensioen verlemd aa , . ê .__./!w_V. iêtei'' ïa«/'"-«>. O" van Glans.eek, Met Zr. Ms, goedkeuring is door den koasul genevaaj te laraeeas tot zijnen vice-kóusül le Bogota benoemd G van Areken. HOORN, 23 Feb. Op 'de markt alhier werden aangevoerd 30 stapels Kaas. Prijs: Kleine Hooi ƒ3O. DELFT, 23 Feb. üe prijzen der Boter waren heden van /'3S tot ƒ67 naar kwaliteit. WOUMKRVEI-it. 22 Feb. Ter kaasmarkt zijn _*„ gebragt 18 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren-ƒ 29 voor kleine en ƒ3l. vo.r middelbare per 50 Ned' B_ -PUREREND, 21-Feb. Alhier waren-aangevoerd 92 stapels Kaas, waaronder 6 middelbare eu S 6 kleine Hoogste prijzen voor kleine ƒ3O en voor middelbare' ƒBO4 per 50 Ned. ffl: De telegraaf meldt heden het volgende: LO.VDEiV, 24 Feb. In de zitting van het W-huig op gisteren avond heeft de heer GJ.-idstone, kanselier der schatkist, medegedeeld dat Frankrijk de invoerrè°;* ten niet verhoogt op artikelen waarvoor 30 pCt der waarde betaald wordt, en dat de Fransche Ke^érinoeerstdaags de nog onbekende bijzonderheden betreffende het haiKlelstrakt;i.al zal openbaar maken. De beraadslagingen over het amendement Du Canè zijn in genoemd Huis voortgezet. Het nemen van een besluit wordt eerst heden verwacht; waarschijnlijk zal de ministeriële partij eene meerderheid van Ü0 tot 80 stemmen hebben. In den loop der diskussiën beeft de heer Hubbard zich ongunstig over de begrootino- en het handelstraktaat uitgelaten, en doen uitkomen dat door dit laatste alleen Frankrijk bevoordeeld wordt. Het traktaat werd door den heer Barnes verdedigd Bij de verdere behandeling van het amendement Du ICane werd dit bestreden door den heer Br.'ght, die van lde aanneming daarvan voorspelde: een nieuw kabinet I verhoogde mdirekté belastingen en verwijdering van Frankrijk. Hij oordeelde dat de koncessiën, 'door Frankrijk aan Engeland in hef 'tóndelstraktaatgedaan, groötér zijn dan die, welke Frankrijk van Engeland ontvangt. De heer Baring sprak voor het amendement. De debat- Ten zijn verdaagd. [ TURIJN, 24 Febr. De geestelijkheid van Milaan ; gisteren in kongregati.e vereenigd, heeft twee adressen vastgesteld, houdende betuigingen van trouw en gei hechtheid aan den koningen het vaderland. Deze adre,?en zijn_ aan den goeverneur overhandigd , die ze aan den koning zal opzenden. Het gerucht betreffende een p,-o_!a:>>atie des konings tot de bevolking van Middrn- Itahë is valsch.
---

