BERIGT.
Heeren Geahonnccrdcn van .de Tijd" worden herinnerd aan de verpligting om de abonncmcnts-gcldcn van het loopend kwartaal, aan de administratie te doen toekomen.
Zij kunnen daartoe gebruik maken van Poi.iw3si.c__» op Amsterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen "_.% van het bedrag. !>cze onkosten mogen van de verschuldigde gelden worden afgehouden. Ten einde verwarring te voorkomen , worden llecrcn Geaboimcerdcn verzocht der. postwisscl met bijvoeging van een dcc gedrnkte adresstrookjes, waaronder hun //«Ie Tijd" dagelijks wordt toegezonden ,in een couvert geadresseerd «Aan tic Administratie van 'het Oagblad de Tijd" over te maken.
---

AMSTERDAM, 25 Februarij
Er zijn in de beroeringen , die Italië teisteren , vele vrnagstu'kken opgeworpen , die hoe belangrijk zij ook zijn mogen, allen, zonder uitzondering, worden beheerscht door de Pauselijke kwestie. Italië is altijd de twistappel geweest tusschen Duitschland en Frankrijk en soms ook Spanje, en zal wel altijd twistappel blijven. Maar ten allen tijde is de heerschzucht van de in het begeerlijke Schiereiland vallende potentaten gestuit op den onverzettelijken tegenstand der Pausen. Het duurt nu eeuwen dat Duitschers , Franschen en Spanjaarden elkander op Italiëns bodem met afwisselende kansen bevechten. De een heeft er steeds den anderen verdrongen ; maar nooit is er een meester gebleven ; omdat er een priester was, die, zonder legerbenden door de kracht van zijn vermogend, hoewel dan ook lijdelijk protest, alle overweldiging heeft gebroken. Dat is de geschiedenis, die niet slechts sinds Pepijn en Karel den' Groote, maar van vroeger dagteekent. Vóór dat de Pausen den koninklijken titel hadden aanvaard, is het in de geschiedenis blijkbaar, dat de Pausen zoo groot eene plaats bekleeden in Italië, dit er voor geen magtig Keizer of verweldin-er naast hen plaats is. N nauwelijks heeft Konstantijn het keizerlijk hoofd gebogen onder het kruis of hij wijkt uit de oude keizerstad, om zich een nieuwe te bouwen, ver van de Pausen verwijderd. Wie houdt Attila staande voor Rome en drijft hein terug naar het noorden van Italië? Wie anders dan een dier roemrijke voorgangers van Pius IX, die toen zij zelven nog de Keizers van Konstantinopel erkenden, door de koningen, de volken en de g; beurtenissen , hun ondanks, als met soevereine magt bekleed, werden geëerd en bejegend? Wij weten 't wel, door alle eeuwen heen is die soevereine mao-t aanbevallen geworden nu door oproerige bevolkingen , dan" door despotieke monarchen. Geen land ter wereld, dat, om zijne bekoorlijkheid, door zoo vele overweldigers is bezocht om het te vermeesteren. Schier alle volken van Europa zijn in Italië neergedaald ; geen enkel is er overheerschend kunnen blijven. En te midden van al die oorlogen, van al die revolutiën, die de Pausen hebben bedreigd, middelerwijl alom in de wereld troonen instortten, koninklijke geslachten vergingen, volken verdwenen, bleef altijd ongedeerd en ste:ds met jeugdige kracht herlevend het koningrijk der Pausen. Het schijnt dat deze geschiedenis, die de geschiedenis is van de wereld, in onze dagen ecu gesloten boek is voor de lieden, die aan het werk zijn, om de hedendaagsche geschiedenis tegen den Paus te keeren.1 Zij zijn er in geslaagd om door vreemd geld en door vreemd geweld de revolutie in de Pauselijke Staten te brengen.' Zij hebben de volken verkondigd dat de Pausen,"die minstens reeds sinds duizend jaren regeren, en alle dynastiën hebben overleefd, onbekwaam zijn om te regeren. Vorsten en diplomaten hebben dat verzekerd, deze uit hunne kongressen, gene van hunne troonen. Zij hebben zaamgespannen en met de revolutie hunne leger magten vereenigd, om zich door geweld meester te maken van het pauselijk gebied. Het is de Napoleontische geweldenarij, die voortschrijdt aan het hoofd der revolutie en der legers en naar de wereld magt dingt, waarvan de sleutel te Rome ligt.
En wat gebeurt? Zij, die zich liberaal hceten , die zich beroemen de vrijheid, de politieke vrijheid en de godsdienstige vrijheid te verdedigen en te bevorderen , zij juichen toe; zij begroeten den geweldenaar als den bevrijder! Dwaze vreugde, die niet weet te voorzien dat de begeerlijkheid van het despotismus nooit verzadigd is, en zich niet in Italië zal vestigen , zonder langs den Rijn af te dalen, om het oude rijk van Karel den Groote zoo mogelijk te doen verrijzen uit de puinhoopen , waarin de eeuwen het hebben bedolven. Dwaze vreugde, die zich vleit met de ovenvinningen der vrijheid , omJat het despotismus de revolutie in zijne voorhoede plaatst, alsof de revolutie van onzen tijd niet het vreeselijkst despotismus ware dat ooit de volken heeft bedreigd ! Bonapartismus en revolutie , zijn de twee magten, waarvan Europa vrijheid, onafhankelijkheid en voorspoed verwacht! Daarentegen is Pius IX de man, die gansch, de wereld met despotismus, ketenen en rampspoed bc-( dreigt! Dat is het evangelie van den dag ; het evangelie onzer verlichten, die den dageraad van eene nooit beleefde, blijde toekomst begroeten in het bondgenootschap van Bonaparte met Garribaldi tegen den Paus. Volgens dat evangelie is een oud, eerwaardig, ongewapend priester de geweldenaar; terwijl de niet lood en staal van zesmaal honderd duizend manschappen gewapende en daarenboven door de duizende in geheime zamenzweringen gescherpte dolken der revolutie gesteunde Napoleon de bevrijder zal zijn! En dat wordt niet slechts gezegd; dat wordt geloofd , als onfeilbare waarheid geloofd door lieden, die zich beroemen op hun ongeloof! Men moet waarlijk ongeloovig zijn om zoo ligtgeloovig te kunnen worden! Welk eene bespotting, welk eene beschaming voor de verlichten onzer eeuw, die jubelen in de verwachting van de Booap-irt-stisehe revolutionnaire mirakelen, welke hel aanschijn der aarde gaan vernieuwen, en het werk van Christus1 Apostelen zullen vervangen om naar het nieuwe Evangelie, nog wel het Evangelie der rede genaamd, eene nieuwe wereld te scheppen !
Wij hebben medelijden met de arme bevolkingen , die tot dat doel worden gebruikt en misbruikt. Helaas! de bevolkingen zijn ten allen tijde misleid geworden door wie met listen en lagen op hare h.irtstogten heeft gewerkt. Er heerscht namelijk in de groote menigte steeds eene zekere goedhartigheid , die zich ligtelijk tot alles leent. Die goedhartigheid strekt haar tot eer ; zij is het bewijs dat zij aan goede trouw gelooft, zoolang haaide kwade trouw niet bewezen is. En zoo behoort het. Het volk , geschapen om geregeerd te worden, is alzoo geneigd om vertrouwen te schenken aan het woord der
vorsten. De koninklijke mantel staat bij haar te hoog iv eere , dan dat hij verdacht kan worden een leugen te herbergen , die bedrog aanvoert. Daarom is haar steeds een koningswoord heilig.
Onze eeuw heeft dat alles veranderd. De volken, die voorheen geregeerd werden, Jieeten thans zelven te regeren. Maar dewijl het volk, als voorheen, nog altijd geregeerd wordt, zoo heeft men uitgevonden te zeggen, dat het verstand regeert, alsof in vorige eeuwen het onverstand had geheerscht. In onzen tijd regeert dan het verstand, dat wil zeggen, het volksverstand. Maar heeft onze verlichting de goedhartige ligtgeloovigheid der volken veranderd, die betrouwend aannemen al wat men met fraaije woorden op de markt der publieke meening in veiling brengt? Het zij verre.
Het verbond van het despotismus en de revolutie heeft derhalve ook nog tot zijne dienst die groote menigte, welke de heer Thiers la vile multitude, en wij hier te lande het gepeupel noemen, vermeerderd door de talloozen uit de andere klassen der maatschappij , die in zake der gedachten tot de groote menigte behooren, dat is nooit denken, en blindelings alles aanvaarden, wat de hartstogten hun in de hand g.ven. Dat wordt alzoo een vreeselijk leger; en menschelijkerwijze gesproken is er voor bet Pausschap geen kans, om zich van den ondergang le behoeden! AVij zijn er niet door ontmoedigd. Integendeel. Wij gevoelen er ons door gesterkt. Want waar de menschen ontbreken, daartreetlt God op. — De rede, die de veropenbaring verwerpt, wil bruiloft vieren op de verijdeling van Gods woord. Zij zal bruiloft vieren, maar in een bloedbad!
De revolutie beeft hare bruiloft gehad van 1789 tot 1795; het is vergeten; het Bonapartismus heeft op zijne beurt en op zijne wijze bruiloft gehouden van 1800 tot 1814; men gedenkt het niet meer. Daarom dan nu is eene derde bruiloft in aantogt, die van de revolutie en het Bonapartismus vereenigd. Wee der wereld wanneer het oogenblik zal gekomen zijn, dat de hoofden, op die bruiloft door wijn en dans verhit, in beweging geraken ! Als dan in de dronkenschap der overwinning, die men zal meenen behaald te hebben, de hartstogten uitspatten, dan zal ter plaatse, waar het pausdom schijnt te verzinken, zich een afgrond openen, waarin met (luizende slagtoffers de revolutie en het Bonapartismus verdwijnen zullen, opdat de man des vredes, die de eeuwige woorden heeft van den waren vrede, het kruis plantte op den gevulden afgrond, ten teeken dat de Galileër op nieuw zegeviert over die hem haten.
Ziehier den rondgaanden brief van den Hoogw. Heer Kistemaker, waarvan wij gisteren spraken.
JOANNES FIIEDERICUS ANTONIUS KISTEMAKER door de genade Gods en de gunst van deti H. Apostolischen Stoel, benoemd bisschop van Uranópolis i. p. i. §• Apoit, Vicaris van Curagao. Aan. de Geloovigen van zijn Vicariaat. Zeer Geliefden/
De eerste taak, die ik bij het aanvaarden van het bestuur dezes Vikariaats te vervullen heb, is van een' zeer droevigeu aard. Ik moet U namelijk mededeelen het overlijden van onzen geachten Apost. Vikaris den HoogEerw. Heer Martinus Jóannes Niewindt, bisschop van Cytrum. Ja, de man die ruim 35 jaren deze Missie bestuurde en met zooveel zorg en onvermoeiden ijver over Uw geestelijk welzijn waakte, aau wien de Curaeaosche Missie zoo veel, ja bijna alles wat zij heeft en is, te danken heeft, is ons door den dood ontrukt Na een langdurig en met het grootste geduld doorgestaan lijden, ontsliep hij zacht in den Heere op den avond van deu 12<> dezer. O, waart Gij met ons bij dal stichtend afsterven tegenwoordig geweest: hadt Gij gezien met welke diepe 'godsvrucht hij de HH. Sakramenten ontving, en hoe hij daarna zijne stervende handen ophief, om ons allen zijn'laatsten zegen te schenken: had Gij gehoord hetgeen hij sprak: waart Gij getuigen geweest, in een woord, van alles wiit bij het afsterven van Monseigneur Niewindt plaats had, dan zoude de herinnering alleen daarvan U" nog tranen uit de oogen persen, en de da°- van den 12" Januarij nimmer uit Uw geheugen worden gewischt.
Wel mogen wij allen met Eliseus uitroepen, toen hij Eltas zag ten hemel varen: //Mijn vader, mijn vader, de wagen van Israël en zijn voerman"! Ja, M. G. Onze Vader, onze leidsman is ons ontnomen, en indien Eliseus, die man Gods, door het verlies van Elias als tot wanhoop scheen gedreven te zijn bij de gedachte, dat hij voortaan in deszelfs plaats moest optreden: hoeveel meer reden heb ik dan niet van te huiveren bij de gedachte, dat voortaan aan mijne zwakke, onervarene handen het bestuur dezer Missie zal worden toevertrouwd ? Immers, Gij weet 't reeds , M. G. dat ik sedert geruimen tijd door Apostolisch gezag tot opvolger van Monseigneur Niewindt benoemd ben. Ik ben dus thans Uw geestelijk opperhoofd geworden: ik moet dan Uw leidsman, zelfs die Uwer herders zijnen voor Uw aller zielenheil zorg dragen: ik moet allen tot voorbeeld strekken: mijn gedrag raoet meer dan ooit onberispelijk, mijn leven heilig zijn. — Als ik dus ooit de hulp_ en den bijstand Gods noodig heb, dah is 't thans bij het aanvaarden mijner nieuwe en zoo gewigtige betrekking.
O, moge thans de Apostolische geest van mijnen Voorganger, mij worden medegedeeld even als aan Üliseus de dubbele geest van Ëlias geschonken werd 1 Hiertoe roep ik thans Uw aller gebeden tot God in. O, bidt dan voor mij, M. G. bidt véél voor mij. Te gelijker tijd beveel ik uwer aller gebeden aan, de ziel van onzen dierbaren Overledenen Bisschop , en en tot dat einde verlang ik, dat in alle kerken van dit Vicariaat eene zielmis zoo plegtig mogelijk aan den God der Barmhartigheden zal worden opgedragen , terwijl de daarvoor te bepalen dag aau het oordeel uwer Herders wordt overgelaten. Verder maak ik U bij deze gelegenheid bekend dat aangezien mijne bisschoppelijke wijding nog niet heeft plaats gehad, ik mij eerlang naar het moederland zal begeven ten einde dezelve te ontvangen, welken tijd ik U later zal bekend maken. Intusschen reken ik op Uwe gebeden, die Gij voor mij tot God zult opzenden en vertrouw dat Gij jegens mij, Uw nieuw geestelijk opperhoofd, hoe onwaardig ook, denzelfden geest van kinderlijke gehoorzaamheid en toegenegenheid aan den dag zult leggen, als Gij steeds aau mijnen onvergete-1 lijken Voorganger beloond hebt. | Overigens M. G- zij de God vau vrede en liefde mei IJ allen. Hij beware U voor alle kwaad , en verleene U alles wat U voor tijd en eeuwigheid gelukkig kan maken. Ik eindig dan met de woorden vau den Apostel Pauliis: «De genade Onzes Heeren Jesus Christus, en de liefde Gods, en de mededeeling des 11. Geesles zij met U allen." — Amen. En zal dit mijn herderlijk schrijven op den eersten Zondag na deszelfs ontvangst in aile kerken van dit Vikariaat afgelezen warden. Gege.en te Curac.o; op het Feest van S. Petrus' Stoel'te Rome 1860. JOANNES F.'A. KISTEMAKER. Apost. Vicaris. Op last van Zijne Hoogwaardigheid den Apost. Vicaris voornoemd. B. Tn. J. FkEDERIKS, Secretaris. § Die de kleinen behulpzaam zijn, om hen te leeren bidden , verrigten zeker een verdienstelijk werk. Eene | dergelijke hulp wordt hun verschaft door de uitgave van het Gebedenboekje, ten dienste der kinderen, die hunne eerste 11. Communie nog niet gedaan hebben. Door J. J. Putman, Kanunnik en Pastoor te Utrecht, met gedichtjes van P. van der Ploeg, R. K. Priester en Professor in bet seminarie te Warmond. Utrecht, wed. ... R. van Rossum .1859. De Hoog-Eerwaarde Schrijver heeft zijn vroeger (bereids voor den tweede male gedrukte) Gebedenboekje, ten dienste der Katholieke Jeugd, meer bruikbaar willen maken voor kinderen, die hunne eerste H. Communie nog niet gedaan hebben; hij heeft het daarom verkort. Maar die verkorting schaadt niet, dewijl de onderrigtingen zakelijk en doeltreffend zijn, en de gebeden zorgvuldig zijn gekozen , welke voor het uitgedrukt doel wensehelijk waren. Daarenboven, wij vinden in de gebeden den kinderlijken genst; zij zijn kinderlijk, innig en vol zalving. Mogten wij eene aanmerking maken, dun zouden wij het betreuren, dat de Hoog-Eerwaarde schrijver ons iv dit boekje niet een kort uittreksel heeft gegeven uit het Onderzoek van het geweten, opdat de kinderen van jongs af met de wet Gods, naar hunne vatbaarheid vertrouwd, orderlijk hun geweten leeren onderzoeken en ordelijk biechten. Wij wenschen, dat dit lieve boekje in de handjes van véle kleinen komen zal, en dat zij, dikwijls in onschuld biddende, den zegen afsmeken van den Hemel voor zich, hunne ouders en die hun dierbaar zijn en dikwerf blij van harte het smeeklied aanheffen aan den 11. iVillibrordus, Apostel en Patroon van Nederland, opdat de kleinen en in het bijzonder die aan de zorg van den kanunnik der Willibrordus-stad zijn toevertrouwd, door de voorspraak van den H. Willibr<M-d_s, Utrechts eersten Aartsbisschop, beschermd worden, en alzoo het gebed verhoord worde van allen, die met professor P. van der Ploe^ in zijn smeeklied (een nieuwe parel bij zijne gedichtjes) bidden zullen: .O Gij die 't kruis hier hebt geplant, Bi.l voor uw dierbaar Nederland." De Parijsche Patrie meldt uit 's Gravenhage, dat er sprake is van de benoeming van tu1' J. P. J- A. graaf van Zuyien van Nyevelt, onze minister-rezident bij de hoven 'van Griekenland en Turkije, tot minister van Buitenlandsche Zaken in het ministerie van Hall. Als gerucht meldt men ons uit 's Gravenhage, dat de afgetreden minister van justitie door Z. M. benoemd is tot lid van den Raad van State. (Amst. Ct.) Z. M. heeft benoemd: tot riduer der orde van den Nederl. Leeuw, dr. ( . 11. JJ. lJuyj. isallot tot burg. van Terschelling, A. li. M*n__.
ZIERIKZEE, 22 Febr. Gisteren avond, ongeveer ten half twaalf ure, werd alhier de volgende brutale diefstal gepleegd. In de Nieuwe-i. oogerdstraat is bij eene aldaar wonende winkelierster een dief in huis gekomen , die , alvorens de bewoonster haar bed had kunnen verlaten, voor haar stond , haar bij de keel greep en met moord dreigde indien zij niet terstond haar geld aan hem afgaf. Het baatte haar niet dat zij voorgaf geen geld te hebben; zij moest hare ladetafel openen, hem al haar geld en eenige winkelgoedei-en geven , vervolgens voor hem de voordeur open doen eu ze achter hem sluiten , terwijl hij steeds met moord dreigde indien zij het waagde eenig gerucht te maken. De dief had zijn gezicht zwart gemaakt en droeg een omslagdoek. Zoodra, hij hare woning verlaten had, wekte zij hare buren, die daarvan terstond aan de policie kennis gaven. Deze was den gansche nacht ijverig in de weer om den dader op het spoor te komen. Ook de justicie, zoodra zij van het gebeurde kennis kreeg, deed ijverig onderzoek, doch tot heden vruchteloos.
| OMMEN, 23 Febr. De handel in rundvee was ter !markt van heden vrij levendig, het meest aangevoerde werd verkocht. Melkkoeijen ƒBO a ƒ120; gusten/65a ƒ110; kalf koeijen ƒB5, 100 _ ƒ140; drachtige pinken ƒ3O a f9O; schapen (Drcnlscho) ƒ 6 a ƒ 7.50; Overijsselsche / 8 a f 10 ; drachtige zwijnen ƒ 30 aƒ42 ; gusten /15 a f 2a. De prijzen der weekmarkt waren als volgt: Boter le kwal. per _ vat ƒ24, 2e kwal. ƒ22 a ƒ23. Eijeren per 100 stuks ƒ 2; Aardappelen per mud ƒ2.25 a/3; Rogge per mud ƒ6.50 a ƒ7.40; Boekweit per mud . 5.25 a ƒ6; Kalfsvellen ƒ 2 a ƒ 2.25 ; Koe* hniden per Ned ffl 45 cent.; Pinkevellen per Ned. ffl 50 cent; Honig ƒ25 per 100 kilo; Was ƒlOO per 50 1 Ned. ffl. De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 25 Feb. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren, antwoordde lord John Russell aan den heer Wyld, dat de titel vau Tetuan aan generaal O'Donnel was verleend , doch dat hij niet wist of hem ook het ver-j overd grondgebied was geschonken. De heer Evoy wraakt de voorstellen, aan Napoleon gerigt, tot regeling der Italiaansche aangelegenheden, omdat zij in strijd zijn met het beginsel van noninterventie. Lord John Russell beantwoordt den vorigen spreker. De Regering heeft zoodanig gehandeld , als zij meende het doelmatigst te zijn voor de handhaving van den vrede. De reform-bill zal Donderdag e. k. bij het Parlement worden ingediend. De diskussiën over het amendement van den heer Du Cane worden alsuu voortgezet. De heer Newdegate bestrijdt het handelstraktaat, dat hij in strijd acht met Engelands belangen. De heer Osborne verdedigt het verdrag; hij gelooft, dat de alliantie met Frankrijk daardoor op hechter grondslagen zal worden gevestigd , waardoor meer kansen voor eene ontwapening worden iv het leven geroepen. De heer Baring acht het verdrag voor Engeland gevaarlijk en alleen doelmatig bij een overschot in de inkomsten. Nadat het verdrag nog door den heer Milner Gibson was verdedigd, werd tot de stemming overgegaan en het amendement van den heer Du Cane met 339 tegen 223, dus met eene regeringsmeerderheid van 116 stemmen , verworpen. — De Press meldt, dat Oostenrijk eene liberale konstil.utie zal proklameren, die ook bevredigend zal zijn voor Hongarije en Venetië. Volgens hetzelfde blad maakt Oostenrijk groote militaire toebereidselen.
---

