BERIGT.
Elcercn Gcabouuecrdeaa van //de Tijd" worden herinnerd aan de verpligtiaag om de aïïonsacineaiis-geidej» van liet loopend kwartaal, aan de administratie te doen toekomen. Zij kunnen daartoe gebruik anakeu van Postwissels op Amsterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 1°0 van het bedrag. S»czc onkosten mogen j van de vcrschwldigde gelden worden af-' gehouden. Ten einde verwarring te voorkomen , worden Meeren Geabosaneerdcaa verzocht den postwissel anet bijvoeging van ecaa^ der gedrukte adresstrookjes, waaronder \ huai //de Tijd" dagelijks wordt toegczoai- ¦ dcaa, iaa een eonvei-t geadresseerd «Aan de \ Administratie van het Mbayblaü de Tijd',\ over te maken.
AMSTERDAM, 27 Februarij. (I) FRANCISCUS JACOBUS VAN" VREE , door de barmhartigheid Gods en de gunst van den H Stoel, Bisschop van Haarlem, Euisprelaat van Zijne Heiligheid en Assistent Bisschop bij den Pauselijken Troon. Aan de Eerwaarde Geestelijkheid en aan de Geloovigen van ons bisdom zaligheid in den Heer.
Tot het dagelijks che gebed, hetwelk wij van Onzen Heer Jesus Christus geleerd hebben, behoort de bede: Uw Rijk toekome. En voorzeker stort een ieder van ons die bede met het vurigste verlangen om verhoord te worden. Immers dat Rijk, welks komst wij vragen , is het Rijk Gods, het rijk der hemelen, zoo in deze als in de andere wereld: in de andere wereld het Rijk der glorie, in deze wereld het Rijk der waarheid en der genade. De waarheid, van God geopenbaard, leert de _.ienschen, die haar aannemen, het goede, en den eeuwigen oorsprong er van kennen ; de genade , van God geschonken , doet hen die haar volgen, het goede in en om God beminnen, omhelzen en oefenen. Indien de waarheid en de genade heersehten, o! wat zou de wereld een ander aanzien hebben, dan thans ; wat zouden de menschen op deze aarde gelukkiger zijn ; indien allen, door de waarheid en de genade in het Rijk Gods vereenigd, met de hulp der genade, overeenkomstig de waarheid, als trouwe onderdanen van dat Rijk leefden, dan hielden alle rampen op, die door de schuld van menschen, plegen veroorzaakt te worden (en wie kan zeggen, hoever zich dit uitstrekt?) en dan wierden die rampen, welke nog over mogten blijven, door aller zamenwerkende liefde gelenigd. Voegt daarbij den vrede, de rust, de blijdschap, welke een goed geweten en de vaste hoop op het Rijk der glorie in aller harten verspreiden zouden : en clan zult gij met mij uitroepen: o gelukkig menschdom, indien gij het u van God toegedacht en aangeboden heil wildet erkennen en aannemen! Maar, moeten wij er bijvoegen, dat is voor de oogen van velen, helaas van de meesten nog verborgen, eu niet slechts voor de oogen van dezulken, die wonen in een land van de schaduwe des doods (2), maar ook van dezulken over welke het licht is opgegaan, doch die, ofschoon hun de waarheid ook zonder gelijkenissen wordt voorgehouden, ziende niet zien, en hoorende niet hooren noch verslaan (3) Indien het ons dan ernst is met de bede: uw Rijk toekortte, hoezeer moeten wij dan niet verlangen, wij die tot dat Rijk door Gods goedheid behooren, dat het zich buitenwaarts uitbreide, en innerlijk tot den hoogsten bloei stijge, en noe krachtig moet dit verlangen ons niet prikkelen om, wat wij ieder volgens staat,
(1) Door toevallige omstandigheden voorden lezer van geen belang is de plaatsing van 't volgend mandement, in de korken van 't bisdom bereids inde maand Januarij afgekondigd, tot heden verdaagd. (2) Matt. IV, 14. (3) Ibid. XIII, 13.
stand en vermogen kunnen, ijverig te doen om tot dien bloei en die uitbreiding mede te werken?
Gij weet en beleidt het, Mijne Geliefden , dat liet Eijk der hemelen op aarde, door den God-menseh Jésus Christus gesticht, zijne Kerk is. Aan haar heeft Hij, vol van genade en waarheid (1), de prediking zijner waarheid opgedragen en de bediening zijner genademiddelen toebetrouwd. Door de volvoering van den last haar gegeven , moeten de waarheid eu de genade tot heerschappij komen ; in haar moeten zij, door de vereeniging van alle geloovigen tot een ligchaam, de gestalte van een Rijk verkrijgen; in haar is het heil des menschdoms, daar wij zoo even melding van maakten, weggelegd. Nog eens dan : indien het ons ernst is met cle bede :uw Rijk toehome , dan moeten wij bereid zijn tot alles , wat wij , overeenkomstig de plaats ons van God in zijne Kerk aangewezen , tot haren bloei en hare uitbreiding , naar stand en vermogen doen kunnen.
Wanneer dus, Eerwaarde Medearbeiders en Beminde Geloovigen , een tijdstip van bijzonder hevige bestrijding der Kerk is aangebroken, en de Bisschoppen, door den Heiligen Geest gesteld om haar te besturen (2), op uitnoodigmg van het zigtbaar Hoofd der Kerk, aan de overige Geestelijkheid en Geloovigen kennis geven van de dreigende gevaren, en hen opwekken om hunnerzijds tot afwending daarvan, hetzij door gebeden, hetzij op an: dere hun passende wijze, mede te werken; dan behoort | een ieder die een getrouw onderdaan van het Godsrijk .is en den bloei en de uitbreiding er van verlangt, zich ! daartoe bereidwillig te toonen. Het toonen dier bereidj willigheid is liet blijk niet alleen, maar ook de toetsteen I van het verlangen naar het Rijk Gods. Welnu, met | dankbaarheid aau God mag ik het tot uwen lof en tot j mijne vreugde zeggen, tot hiertoe hebt gij die bereid| willigheid getoond. Naauwelijks toch had ons herderlijk ! schrijven u verwittigd van de aanvallen, die in deze ] dagen tegen de vrijheid en onafhankelijkheid van den ' heiligen Apostolischen Stoel gerigt worden; naauwelijks j hadden wij u uitgenoodigd, om tegen die aanvallen den [ goddelijkeu bijstand af te smeeken; of gij hebt aan die uitnoodiging met ijver voldaan, niet alleen deel te nemen aan de openbare gebeden tot dat einde voorgeschreven, maar ook (althans wat zeer velen uwer betreft) door de bijzondere gebeden , hetzij gezamenlijk in de huisgezinnen, hetzij iv 't geheim gestort. En die ijver is niet verflaauwd , maar tot een levendig blijk van uw warm verlangen naar den bloei en de uitbreiding van het Rijk Gods op aarde , is bij iedere mededeeling, welke onzerzijds geschiedde, die ijver groot geworden. Zelfs heeft hij zich tot het storten van gebeden niet bepaald; maar diegenen onder u, aau welke het bekend is geworden dat eene schriftelijke betuiging van gehechtheid aan den Apostolischen Stoel, van liefde voor den edelaardigen Pius die hem bezit, en van afkeuring der boosaardige aanvallen die tegen hem gerigt worden, in deze oogenblikken, al ware het maar tot troost van Zijne Heiligheid haar nut kon hebben , zijn volgaarne tot het afleggen dier betuiging en alzoo tot eene onverholene belijdenis van de gezindheid hunner harten overgegaan ; en ik weet, dat, indien tot- hetzelfde eene gelijke aanleiding voor allen bestaan baU.de, niemand uwer aan dit betoon van godsdienstigén moed zich onttrokken zou hebben.
Thans, Eerwaarde Medearbeiders en Beminde Geloovigen , vinden wij ons verpligt (ofschoon ons deswegen door of van wege Onzen Heiligen Vader niets is te kennen gegeven) uwe aandacht te roepen op eene uit de omstandigheden ontstane behoefte, ten einde tot opheffing daarvan voor ons deel mede te werken. Uit den aard zelven van de tegenspoeden, waarmede het Zigtbaar Opperhoofd der Kerk heden te worstelen heeft, kan een ieder ligtelijk afleiden, dat een aanmerkelijk deel der tijdelijke middelen , welke voor het algemeen bestuur der H. Kerk noodig zijn , aan den Paus ontvallen is. Niets is billijker, dan dat Geestelijkheid en Leeken, in vereeniging met hunne Bisschoppen, zich vrijwillig eene schatting opleggen, om in het ontbrekende
(I) .Joan. I, 14. (2) Hand. XX, 28.
te voorzien. Hebben vroegere eeuwen zoo iets, onder d e (benaming van Sint Pieterspenning gekend; laten wij * geloovigen der negentiende eeuw, toonen, dat hetzelfde | geloof, uit kracht waarvan de Christenen dier eeuwen 'zich aan Sint Pieter schatpligtig erkenden, onverflaauwd en even werkzaam in onze harten heerscht. Dat zal ecu j sprekend bewijs zijn van het hartelijk verlangen, waarmede wij plegen te bidden: Uw Rijk toehome; want daardoor zullen wij het werk voegen bij het woord. Voor ons, Katholieken van Nederland, bestaan er daarenboven bijzondere redenen , om welke wij behooren in deze zaak niet slechts met anderen mede te doen, maar te trachten anderen vooruit te zijn. Rampvolle jaren, eeuwen .moeten we zeggen, zijnerover de Katholieken van Nederland heengegaan. Toen hebben de Pausen uit de middelen, waarover zij beschikken konden, niet weinig te koste gelegd aan het behoud van het geloof' in ons Vaderland; en met welk gevolg, is u bekend. En aan den tegenwoordigen Paus, aan deu liefderijken maar moedigen Pius IX, aan hem die thans met rampen overstelpt en met smart vervuld is , hebben wij het te danken, dat wij in de Algemeene Kerk den rang hebben herkregen, van welken wij vroeger in onze vaderen waren nedergestort. Het is uit overweging van al het voorgaande, en na den raad van het Kapittel onzer bisschoppelijke Kerk te hebben ingewonnen, dat wij besloten hebben, op de wijze als wij straks zullen aankondigen, tot het bovenvermelde einde bijdragen van U te vragen, of liever U te bidden, dat gij uwe bijdragen bij diegene voegt welke Uw Bisschop zelf'reeds heeft afgezonderd. Wij hebben de vaste overtuiging dat gij aan deze bede, die veler verlangen uitdrukt, met blijdschap beantwoorden en u den herkregen rang van het Bisdom allezins waardig toonen zult.
Ten slotte dringen wij er nogmaals op aan, dat men niet ophoude, vau smeekingm voor het heil der Kerk en van haar Zigtbaar Opperhoofd hemelwaarts te zenden. Tevens waarschuwen wij tegen alle kleinmoedigheid: liet scheepje van Petrus kan op den oceaan dezer wereld wel door stormen geslingerd en geteisterd worden: vergaan kan het niet.
En zal deze op den eersten Zondag na de ontvangst in al de kerken van Ons Bisdom op cle gebruikelijke wijze van den Predikstoel worden afgekondigd. Gegeven te Sassenheim, den 14 Januarij 1860. f FRANCISCUS JACOBUS VAN VREE, Bisschop van Haarlem. Op last van Zijne Hoogwaardigheid, W. J. van Grossel, Secretaris.
De Bonapartistisclie politiek is onuitputtelijk in listen en lagen, die zij der publieke opinie in Frankrijk legt, om haar te winnen voor de sluwe aanslagen van den Keizer tegen den Paus. In de pers spreekt zij thans alleen. Na het zwijgen te hebben opgelegd aan al de Katholieke bladen, voeren thans slechts het woord de mannen der revolutie en gehuurde pennen. Daarenboven hebben wij 1° brieven van den Keizer, die den Paus de les opleest, brieven welke het publiek te Parijs in den Monileur ontvangt, vóór dat zij te halverwege vau Rome kunnen zijn; waaruit men derhalve besluit, dat de brieven aan den Paus eigenlijk slechts brieven aan de Franschen zijn; 2° diplomatieke uit onwaarheden zamengeflanste nota's van den heer de Thouvenel, die den Kardinaal Antonelli berigten, dat hij, kardinaal, de belangen van den Paus niet kent! 3° Eene cirkulaire van den heer Rouland, waarin hij, minister-advokaat, de bisschoppen onderrigt in de kerkelijke leer! 4° Een schrijven van den heer Billault, den minister-socialist, die ten iare 1843 le droit au travail verdedigde, en die thans door middel van de prefekten aan cle Katholieke leeken priesters en bisschoppen van Frankrijk onderwijst, hoé zij met den Paus te verdedigen gelegenheid hebben om beboet en gekerkerd te _worden. En ten spijt van dit alles is de publieke opmie in Frankrijk doof voor dat onderrigt, voor die waarschuwingen, voor die bedreigingen.
MSn" heeft er derhalve iets nieuws op uitgevonden. Verlegen met al de adressen , die de Katholieke wereld naar Rome opzendt, heeft men begrepen oen contraadres te moeten opstellen. Altans de korrespondenten van deu Nordan de Kbln. Zeit. berigten ons, dateenige leeken en geestelijken zijn te zamen gekomen , om den Paus doormiddel van een in hunne vergadering '/voorgelezen" adres te betuigen, dat Zijne Heiligheid aan de eischen van den Franschen Keizer in 't belang van de godsdienst moet toegeven. Dat //voorgelezen" adres, waarvan fie Nord tevens zegt dat er over //beraadslaagd" is, om het vermoeden af te weren, dat de//onafhankelijke" Katholieken, die 't zouden onderschrijven, als dienaren van het Fransche goevernement, slechts per order hebben geteekend, dat adres verraadt, bij de eerste inzage, de bron waaruit liet komt. Het is inde officiële bureaus opgesteld, minder om den Paus, dau wel om de fransche Katholieken voor de politiek van den Franschen Keizer te bekeeren. Het gebruikt daartoe twee argumenten. I°. Regtens en feitelijk kan de Paus geen soeverein zijn zonder de toestemming van liet regelmatig geraadpleegd volk. Dat volk nu heeft zich tegen deu Paus verklaard. 2°. De Paus, als Paus, moet neutraal zijn en blijven; maar het volk heeft regt naar de eenheid van zijne nationaliteit te streven en kan niet neutraal blijven.
Beide argumenten worden ontwikkeld in woorden , die eerbied huichelen ; maar in don grond der /.aak honend zijn. Begrijp, ouder anderen, om iets te noemen, dat het adres de taak onderneemt om aan den Paus onderrigt te geven iv cle theologie 1 Het stuk is zeer lang, en geeft, in plaats van een adres, eene verhandeling, waarin men den Paus de les en de wet voorschrijft.
Wij zijn nieuwsgierig te vernemen, welke de Katholieke ' geestelijken "en leeken zijn, die van den eenen kant onafhankelijk genoeg jegens den Paus, en van den anderen kant slaafsch genoeg jegens den Keizer zijn, om hun naam te hechten aan een stuk,_ dat dooide Garibaldi's eu Mazziui's zal worden toegejuicht.
Tn afwachting dal die naamlijst publiek worde — hetgeen welligt nooit gebeuren zal — melden wij met groote ingenomenheid , dat al de Bisschoppen van Duitschland, Oostenrijk, Engeland, Schotland, lerland, Nederland, België en Zwitserland gezamenlijk eene verklaring hebben onderteekend , met/ het plan , om haar aan het Koiigres op te zenden , waarvan vroeger spraak is geweest. Maar dewijl van dat Kongrcs voor 't oogenblik niets is gekomen, zoo is het merkwaardige stuk, waarvan het Journal de Bruxelles een afschrift openbaar maakt, naar Rome opgezonden. Wij geven dat belangrijk dokumsnt in ons noramer van morgen in zijn geheel met al de onderieekeningen. liet verheugt ons in hooge mate, dat dit belangrijk gedenkstuk het licht ziet, op liet oogenblik dat men te Parijs poogt figuur te maken met het contraadres van die soort Katholieken, welke in de dienst zijn of van de revolutie of vnn den Napoleontischen Keizer. Fraaije Katholieken, die in strijd met den Paus en al de bisschoppen der wereld, betoogen, dat cle Kerk tot de revolutionnaire leer van het geweld moet toetreden!
Een telegram uit Batavia, 13 Januarij, meldt het volgende: Er zijn zeer ongunstige tijdingen uit Bandjermassing ontvangen. De onrlogsstoomboot Onrust, d:e op de rivier was gestationneerd , is door de inboorlingen overrompeld , die de geheele bemanning bestaande uit zeven officieren en 55 onder-officieren en andere manschappen om het leven hebben gebragt.
In strijd met hetgeen in een dagblad wordt medegedeeld, nopens de bijeenkomst der Tweede Kamer op 13 Maart a. s., kan worden berigt dat omtrent het tijdstip der bijeenkomst op dit oogenblik nog niets is bepaald.
De ziektetoestand van den minister van Koloniën , den heer Rochussen, is nog niet verbeterd. Hij heeft dezen nacht onrustig doorgebragt en is nog steeds aan koorts lijdende.
In een brief uit 's Hagc schrijft men aan de Arnh. Ct. liet volgende: //Gij meent welligt, dat de heer van Hall slechts prezident van den raad van ministers is voor een tijdvak van twee maanden, zoo als dit ook vroeger bij afwisseling plaa's had en dat het prezidium van dien raad hem toevallig het eerst is te beurt gevallen, en daarom niets te beduiden beeft. Maar dan vergist gij u , want dat prezidium heeft wel eenige beteekenis; liet is namelijk voor het tijdvak van een jaar aan deti heer van Hall opgedragen. Of dit een gevolg is van het artikel, dat dezer dagen in de ( Qude\ Roller¦damsche Courant onder den titel van »een Preziilcnt-Minister"' heeft gestaan. kan ik u niet zeggen, maar dat het prezidium van den ministerraad voor een jaar aau den lieer van Hall is opgedragen, meen ik u te kunnen verzekeren.
- Blijkens de statuten der Nederlandsche centraal-spoor-1 ; weg-Maatschappij Utrecht-Aniersfoort-Zwolle , notarieel opgemaakt, is het oorspronkelijk kapitaal groot 5 mil-i lioen; bestaat de raad van administratie uit vijf leden, [ die geene vaste iaarlijksche bezoldiging ontvangen , maar • een aandeel uit de winsten boven de vijf percent per jaar verkrijgen. Tachtig percent dezer winsten worden door de aandeelhouders genoten. De Maatschappij wordt aangegaan voor 90 jaren. Het kapitaal van ƒ 5,000,000 i wordt verdeeld in 20,000 aandeelen van ƒ25 0 elk. De : aandeelen zijn iv blauko; tien aandeelen geven regt op : ééne stem. De raad yan administratie doet jaarlijks rekening en verantwoording over het gehouden beheer. De balans wordt in de jaarlijksche algemeene vergadering van aandeelhouders aan hunne goedkeuring onderworpen. De stortingen zullen geschieden in tieii termijnen , met tussehcurui.nte vau minstens twee maanden en hoogstens 20 pCt. bedragen. De eerste storting, div L 0 püt. beloopt, moet geschieden binnen eene maand na de dagteek.ning van de akte van oprigting. Bij beschikkingen van den 25" Februarij 18Q0, heeft de minister van Biunerilandsche Zaken goedgevonden te bepalen, dat de verkiezing van twee leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in de hoofdkies-
disftrikteo. Hoorn en Amsterdam, respektivelijk ter ver- j vanging van de heeren mr. F. A. baron van Hall en mr. M. 11. Godefroi, zal plaats hebben op Dingsdag den 20' i Maart aa-istaande , en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal geschieden op Dingsdag den '6a April daaraanvolgende.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken, van den 24" Februari] jl., 6s afdeeling, is de telegrafist der derde klasse A. J. Akeraan, opzijn verzoek, eervol uit de dienst ontslagen.
Z. M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arr. Winschoten, ter standplaats Nieuwe Pekel-A, mr. V. Koessingh ; tot kommiezen der posterijen, lste k 1.,.1. .1. U. Mispelblom Beijei-; 'Jile kl. . it. fl Beekman; ;_de kl., VV. Bax; tot surnumerair, \V. 11, Boeker.
MIDDELBURG, 25 Febr. Gisteren namiddag ten 5 uur is per stoomboot van Rotterdam alhier teruggekomen de nieuw benoemde minister van Binnenlandsche Zaken cle heer van Heemstra, tot dusver kommissaris des Koning in dit gewest. Des avonds werd ZExe. door het muziekkorps der dienstdoende schutterij een luisterrijke serenade bij fakkellicht gebragt. Gedurende nog geen twee jaren was hij als hoofd dezer provincie werkzaam, doch dit korte tijdsverloop was echter voldoende om hem te leeren kennen, a!s een kundig staatsman, die ook als meuse.i zich de algemeene achting mogt verwerven.
GRONINGEN, 25 Febr. Naar men verneemt, is gisteren avond eene brutale aanranding op den openbaren weg gepleegd, eu wel op den rijksstraatweg tusschen Vries en xVs3en. Gisteren avond omstreeks 8 uur vonden een drietal voorbijgangers een oud man met grijze haren op den wreg uitgestrekt, bijna niet meer in staat adem te halen. Hij was, zooals weldra bleek, door twee mannen onverhoeds aangevallen, en nadat deze hem van pet eu jas hadden beroofd en van een bank billet van ƒ 100, dat hij toevallig bij zich droeg, hadden zij hem op deu grond geworpen , hem schandelijk mishandeld en op de borst getrapt. Nadat men den ouden man raet groote moeite naar Vries had gebragt, is hem daar geneeskundige hulp verleend. Hij verkeert echter in een treurigen toestand, zoo.lat voor liet behoud van zijn leven gevreesd wordt.
HOORN, 25 Feb. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ 9.25; Rogge ƒ7,25; Gerst/6.75; Haver/4.75; Paardeuboonen / 8.75 ; Bruine dito f 10.75 ; Witle dito ƒ 9.50; Vale f--rwti.il ƒl2; Groene dito f 14. 2280 kop Boter per Ned. U_ ƒ1180; 70 Kippen aƒ 1 per stuk; 19500 Kipei;eren a f 2.30 per 100 stuks. 370 Eenden a/0.90 per stuk; 7900 Eendeijeren a fi per 100 stuks. LEIDEN, 24 en 25 Feb. Boter: lste kwal. ƒ 1.35 a ƒ1.472,- 2de kwal. ƒ 1.20 a f 1.32 i per Ned. &. ALKMAAR, 24 Feb. Ter kaasmarkt v-m heden waren aangevoerd 308 stapels kaas, wegende te zamen 58,804 Ned. Kt. De hoogste prijs was ƒ3O, de laagste ƒ 16.75 per 50 Ned. 3?.
LEEUWARDEN, 24 Feb. Ter veemarkt van heden zijn aangevoerd 435 runderen, 60 varkens en 73 schapen. Bij tragen handel waren cle prijzen onveranderd. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ275, melke dito a/156-, vare dito a ƒ 165, kalf dito a ƒ 150, ossen a ƒ 235. vette kalveren a ƒ 32, dito varkens a f 145 , dito biggen a ƒ52, dito schapen a ƒ3O.
De telegraaf meldt lieden het volgende: PARIJS, 27 Febr. De Moniteur van heden bevat het rapport van deu minister Rouher over de middelen van gemeenschap en binnenlandsch verkeer. In dat stuk wordt gezegd dat de kanaalregien eene vermindering zullen ondergaan; dat het overschot ad honderd millioen' vau de laatste leen ing zal worden besteed ten behoeve vau werken van openbaar nut, en aldus verdeeld: wegen en bruggen 15 millioen, rivieren en kanalen 42 millioen, havens en kustlichten 33 millioen, landbouw 8 millioen. Over drie dienstjaren zullen dese cijfers omgeslagen worden. De Oonstitutionnel bevat een dépêche den 31 Januarij jl. door den heer Thouvenel aan den Franschen gezant te Wee nen , ter mededeeling aan graal' Rschberg, gezonden. In dat dokument levert de minister een historiesch overzigt van de door Frankrijk vruchteloos aangewende pogingen, om de zaken van Mïdden-Italië tot eene regeling te brengen. De bevolking der .Midden-Italiaansche staten wilde de verdreven soevereinen niet terughebben en toen deed Frankrijk een beroep op de verzoenino-s--gezindheid van Oostenrijk, door aan deze mogendheid de door Engeland voorgestelde oplossing te onderwerpen. Met betrekking tot de KÖrriagha verklaart de lieur Thouvenel, dat hij het betreurt dat de Paus den toestand heeft laten verergeren. Ten slotte zegt hij, dat Frankrijk nog tot eene schikking zou te bewegen zijn, doch die minder radikaal moest wezen dan verbrokkelin»*, en on voorwaarde dat het beginsel van non-iuterventte worde gehandhaafd.
| LONDEN, 27 Feb. Uit Parijs wo'dt gemeld, dat 'de antwoorden van Pruissen en Rusland op de Engelsche voorstellen tegenvoorstellen inhouden, die aan de konferentie der groote mogendheden en later aan het Europeeseh Kongres zullen moeten onderworpen worden. De heer Thouvetiel behoudt zich voor wedenuitwoo.-d 'te geven na Engeland over de zaak te hebben ggraaclpleegd. j TURIJN, 26 Febr. De Russische gezant heeft aan graat Uavour vertoogen ingediend over de verantwoordelijkheid die Sardinië op zioh zou laden, indien het thans stappen zou doen tot eene inlijving der Midden- Italiaansche Staten.
---

