BERIGT.
Meeren Geabonneerde» va» "de Tijd" worden herinnerd aau de verpügiing om de abonncnnesits-gcldca van laet loopend kwartaal, aan de administratie te doen toekomen.
Zij kunnen daartoe gebruik maken van Postwisscls op Amsterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen -a°0 ¦van liet bedrag. BSeze onkosten mogen van de verscbuldigdc gelden worden affgeboudeai. Ten einde verwarring te voorkomen , worden Heeren Geabonneerde» verzoent den postwissel met bijvoeging van een der gedrukte adresstrookje», waaronder ïan» "de Tijd" dagelijks wordt toegezonden, in een couvert geadresseerd «Aan de Administratie van het MiayMad de 'ffijd"' over te snaken»
---

AMSTERDAM, 28 Februarij.
Uitgesteld is niet kwijt gescholden. Hebben niet velen "dat over het hoofd gezien, die beweerden, dat men de verworpene spoorplannen niet kon afstemmen, zonder de hoop te benemen, dat wij ooit een spoornet zouden erlangen ? Wij vertrouwen dat eene nabijzijnde toekomst deze uit de lucht gegrepene vrees zal beschamen. Altans wij twijfelen er niet aan, of het ministerievan Hall zal alle krachten inspannen , om onder dit opziat, zoo veel en zoo spoedig mogelijk aan het verlangen der bevolking te voldoen. Dat immers moet zijne zend-ing zijn. Wij kennen zijn programma niet; wij zijn nietT ingewijd in de besprekingen, die bij de vorming van hat ministerie hebben plaats gehad. Wij weten niets. En de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode, als hij beweert dat wij ons bereid maken om dit ministerie te ondersteunen , spreekt uit onzen naam, zonder daartoe getnagtigd te zijn. \Vij hebben nooit een enkel ministerie anders dan naar zijne daden beoordeeld, zelfs niet het ministerie-Thorbecke, dat toch al onze sympath_ën had. De Nieuwsbode derhalve moest weten, als Jiij bekend was met hetgeen in 't land omgaat, dat wij volkomen zelfstandio-.zijfl, en nooit ons bind.en aan personen, dewijl wij slechts beo-iusolen verdedigen en bestrijden. Het ministerie-van "ilall maakt daarop geen uitzondering. £11 wanneer wij meenen dat het zich met hart en ziel zal wijden aan de spoorweg-kwestie; dan geschiedt dit omdat het zijne roeping zijn moet en omdat de antecedenten van deu heer van Hall hebben bewezen hoe hij zich gaarne belast met de opruiming van schier onoverkomelijke moeijelijkhcden. Dat die lust hem op nieuw bezielt, kan reeds daaruit blijken, dat hij voor zich-zelven het departement van Financiën heeft behouden. Overigens is er , ongelukkigerwijs , voor onze bevolkingen slechts eene 'kwestie meer, de vraag namelijk hoe zij aan spoorwegen zullen komen. Die vraag _ heeft zoo groot gewigt aekregen, dat het kabinet zich daaraan niet onttrekken kan. En mogt al de heer van Hall willen beproeven, om haar op den achtergrond te schuiven ; vriend en vijand zouden de handen in elkander slaan om hem aan het mandaat, dat men hem oplegt , te binden. Van die zijde is geen groot gevaar te dachten. De heer van Hall moet en zal spoorwegplannen in de Kamer brengen. Maar eene andere zaak is 't, of en hoe er kans zal zijn om ze bij de Kamers te doen doorgaan. Tmmers, het buitensporig plan van de vorige Eegering heeft de belustheid gaande gemaakt van velen, die bij geen mogelijkheid voortaan zullen kunnen worden bevredigd. Maar loopen wij niet vooruit; de tijd zal leeren wat daarvan gewordt. ' Van den anderen kant evenwel is de taak der Regering gemakkelijker geworden. De zaak is zoo lang, zoo breedvoerig, zoo van alle zijden besproken, dat zij tot den hoogst mogelijken graad van klaarheid is gebragt. Daarenboven is de meening der meerderheid in de beide Kamers bekend. Dat er in de Eerste Kamer eene andere meerderheid is gevonden dan in de Tweede , doet weinig ter zake. Want het is /eene onloochenbare waarheid, dat in de Tweede Kamer vele leden hunne eigene uitgebrngte stem hebben veroordeeld. Daarbij komt dat de lust, om spoonveg-koncessiën aan te vragen, niet is verminderd. Op dit oogenblik zijn nog vier aanvragen bij de Eegering hangende.
Wij hebben eerst de verklaring van den heer de Brotiwere, die zijne diensten aanbiedt voor een spoornet ten behoeve van Noord en Zuid.
In de tweede plaats ligt er nog altijd een plan van deu heer Dull en o°. , die zonder rente-waarborg niet een subsidie van 10 millioen ganscli het noorden niet Utrecht en Arnhem willen verbinden.
Ten derde hebben wij het. verzoek der heeren Wol.erbeck e. s., die met dezelfde lijn van de heeren Dull en C°. tevens eene lijn naar het zuiden hebben aangevraagd, van Utrecht over den Bosch op Venlo.
En in de laatste plaats i?, onmiddellijk na de verwerping van de wet door de Eerste Kamer, een nieuwe aanvraag uit Amsterdam gekomen vau de heeren Cramerus c.s., welke aanvraag voor het noorden de rigting- Dull en Wolterbeek behoudt, en om naar liet Zuiden te komen den weg over Goikum tot in de nabijheid van Geertruidenberg neemt met een tak op Breda en een tak op den Bosch.
Deze laatste aanvraag is zeker de voordeeligste. Zij begeert volstrekt geen rente-garantie en verlangt slechts een subsidie, die nog eenige millioencn minder is, dan de toelagen, door het vorig goevernement aan het verworpen plan geschonken.
Men ziet daaruit hoe de Eerste Kamer met reden voorzigtig is geweest en in 't belang van het land heeft gehandeld. Wij hopen dat het nieuwe ministerie daarin aanleiding zal nemen, om op zijne beurt geen dwaasheden te begaan.
Intussehen, als wij al ingenomen zijn met de voordeelige voorwaarden van do heeren Cramerus c. s., wij zijn het niet met de door hen voorgestelde lijnen. Er kleeft daaraan een groot gebrek voor de zuiderlijn. Want met de noorderlijn kunnen wij ons volkomen vereenigen ; zij geeft aan het noorden zooveel het redelijkerwijze kan verlangen. Maar het zuiden is daarbij jammerlijk misdeeld.
Als wij de zuiderlijn met een enkel woord wilden kenschetsen, dan zouden wij moeten zeggen dat het een Amsterdamsche lijn is, waarbij de belangen van Kotterdam, Dort, Noordbrabant, Limburg en Zeeland bijna geheel over het hoofd zijn gezien. Kan en mag dat?
De voorstellers zijn Amsterdammers; zij kunnen derhalve meenen, dat de Rotterdammers en Dortenaren voor hunne behoeften eene koncessie kunnen aanvragen , gelijk de Amsterdammers dat voor hunne belangen doen. De redenering evenwel gaat niet op. Want dewijl de koncessiën niet zonderstaatshulp zijn tot stand te brengen ; zoo kan de Regering hare toestemming niet geven dan tenzij zooveel mogelijk in het staatsbelang van allen is voorzien. En daarom dan kan de Regering, waarvan de hoofdpersoon de Rotterdamsche lijn afkeurde, nu den misslag niet begaan om eene Amsterdamsche lijn voor te dragen. Maar behalve Rotterdam en Dort zijn drie belangrijke provinciën bijna geheel verwaarloosd, terwijl schier in al cle behoeften van het Noorden wordt voorzien. Het voorstel geeft in Noord-Brabant twee takken, waarvan de een over Geertruidenberg naar Breda, de ander over Heusden naar den Bosch loopt. Dat is alles. Wel is er nog spraak, om later eens te denken aan eene spoorlijn, die van den Bosch over Eindhoven naar Maastricht loopt, zonder Venlo noch Roermond aan te doen. Terwijl zelfs in Noord-Brabant het nijvere Tilburg,'de grootste fabriekplaats van het land, waar, bij geen mogelijkheid, een kanaal te brengen is en alles per as moet vervoerd worden, niet eens wordt aangedaan. En daarenboven wordt aan de provincie Zeeland, aan Middelburg en Vlissingen slechts de hoop gegeven, dat men later weiligt eens voor haar zorgen zal. Gedurende de beraadslagingen in de beide Kamers is herhaaldelijk, schoon ten onregte, gezegd, dat in het plan van Tets-van Bosse alles aan het Zuiden was 'gegeven. Van liet plan-Cramerus moet men met waarheid getuigen , dat daarbij alles vooi* het Noorden , niets voof het Zuiden is gedaan. Wij begrijpen niet, hoe men 't zich kan voorstellen dat dergelijke plannen, als zij ook al door de .Regering mogten worden goedgekeurd, bij de Kamers kunnen worden aangenomen.
Intussehen, het plan der heeren Cramerus c. s. is voor verbetering vatbaar.
Rotterdam kon welligt langs de overzijde van Dort met Gorinclieai verbonden worden. jjie lijn zou niet te veel kosten, dewijl zij slechts den overgang van eene groote rivier namelijk van de Lek zou hebben te verzorgen; want de overbrugging van den Hollandschen IJssel zal zoo hoog niet loopen. En wat verder de drie zuidelijke grensprovincien betreft ; als men deüjnvan Vlissingen oostwaarts door Noord-Brabant naar Limburg doortrekt, dan is daarin genoegzaam gelegenheid, om in de voornaamste behoeften dermate te voorzien, dat de drie groote koopsteden van Holland te gelijk met al de fabriekplaatsen van Noord-Brabant, en de handelsbetrekkingen van Zeeland en Limburg gelijkelijk worden verzorgd. Langs dien weg en langs dien weg alleen kan de gelegenheid geboren worden , dat eene groote meerderlieid zich met de toekomstige spoorwet vereenigt.
Van Savoye wordt in de laatste dagen minder gesproken. De aanhechting schijnt uitgesteld, maar niet ' opgegeven. Het bestuur van graaf pavoor heeft langs j den oflicieuzen weg der dagbladen intussehen blijk gegeven dat het minder ongenegen is om dit landschap af te staan, dan eerst vermoed werd. Waarschijnlijk hangt alles van den koopprijs af. Het is nagenoeg zeker dat het geheim traktaat, door Napoleon 111, vóór den oorlog met Viktor Emmanuel gesloten, onder meer behelsde, dat de eerste ten behoeve van den tweede Lombardije en het Venetiaansche moest veroveren , en dat daarentegen de Koning dit met zijn dochter en Savoye betalen zou. De vrede van Villafranca liet het Venetiaansche in de handen van Oostenrijk, en nu meent Sardinië dat Lombardije met prinses Chlotilde ruim genoeg betaald is, en Savoye Italiaansch moet blijven. Het is echter bereid in schikking te treden en Florence, Bologna, Parma en Modena als een vergoeding voor het gemis van het Venetiaansche aan te nemen! Wil Napoleon hieraan zijn toestemming geven, dau zal hij Savoye verkrijgen.
Zoo staat het meer dan waarschijnlijk met deze zaak geschapen. Zij loopt echter niet geheel over de rolletjes, welke de Fransche Keizer er voor gelegd heeft. Toen hij ten oorlog trok, verkondigde hij in een openlijke verklaring dat hij daarmede voor Frankrijk geene veroveringen beoogde. Die gedachte was verre van hem. Hij was geheel bereid om eenige duizenden zijner onderdanen te laten doodschieten, en den overigen die te huis mogten blijven, nieuwe lasten en leeningen op den rug te schuiven in het uitsluitend voordeel der Italiaansche onafhankelijkheid. Zulk een belangeloos man als hij ziet, als het geldt zijn oude vrienden te verpligten, niet op eenige millioenen franken of eenige duizenden Franschen. Er blijven er nog altijd genoeg over. Maar al moest het publiek in den waan worden gelaten dat hij voor zich geen loon bedongen had, toch rekende hij er op dat Sardinië, na zijn diensten te hebben ontvangen , mild genoeg zou zijn om hem, schijnbaar uit eigen beweging, een kleine vereering voor zijn tusschenkomst aan te bieden, liet zou dan kunnen schijnen alsof Viktor Emmanuel zijn helper gevraagd had: //VVat ben ik u voor uw moeite schuldig?" en de laatste ten antwoord had gegeven: "dit laat ik aan uw beleefdheid over."
[ Die beleefdheid liet zich echter wachten, en zoo kwam Lodewijk Napoleon in de onaangename verplio-tino* Viktor Emmanuel er aan te moeten herinneren dat hij toch wel een fooi verdiend had. Die zult gij ook hebben, was het antwoord, zoodra uw werk verrigt is, dat gij ten halve hebt laten steken; en hierbij is de zaak voorloopig gebleven.
Nu heeft de Keizer vau zijn kant twee middelen bij tte hand gnomen om toch zijn zin te krijgen. Eerst heeft hij dé bladen, in zijn dienst, de nationale ijdelheid laten streelen, door het oude denkbeeld van de natuurlijke grenzen weder op het tapijt te brengen. Zoo dat alleen dienen moet voor de belustheid op Savoye, streeft het "t doel voorbij, wijl liet de andere mogendheden, die zeer te regt meenen dat Frankrijk binnen zijn tegenwoordige grezen blijven moet, wakker maakt, en aan Oostenrijk bondgenooten bezorgt, die het vroeger miste. Het tweede middel was om in Savoye a l'instar vnn Toskane en de Romagna de bevolking «-wenschen" te laten uiten. Doch graaf Cavour kan met dat middel nog beter teregt dau Keizer Napoleon 111, en na de Franschgezinde demonstratiën in adressen , kwamen Piëmonteesch-geziiide in de schouwburgen en op straat met vlaggen en trommelslag. Wil Keizer Napoleon dus zijn ri,k met Savoye vergrooten, hij zal dit landschap moeten betalen met het eigendom van den Paus en van de andere Italiaansche vorsten, of hij zal het bij Frankrijk moeten inlijven in naam der //natuurlijke grenzen," doch zich dan ook dienen gereed te maken voor den oorlog.
Ziehier de bisschoppelijke verklaring, waarover wij in ons nomuirrr van gisteren spraken: iiSn verschrikkelijke schokken, had het kongres van Weenen een werk van vrede geslicht, welks weldadige uitwerkselen men gedurende langen tijd ondervonden heeft. Ten gevolge der gebeurtenissen van het verleden jaar hebben de onderteekenende mogendheden van het VVeener-kongres besloten zich door hunne vertegenwoordigers te' vereenigen, om te beraadslagen over het ondenverp der wanordelijkheden in Midden-Italië. //De omwentelingsbeweging heeft de grenzen overschreden eens Staats, welke in bijzondere betrekking tot de Katholieke Kerk en de meest wettige belangen van geheel Europa staat. Sedert ell eeuwen heeft de opvolger vau deu H. Petrus plaats genomen in de rij der soevereine vorsten: hij is de oudste hunner. Regtvaardigheid en vrede hebben bij de stichting zijner magt voorgezeten; vrede eu regtvaardigheid regelen ook de uitoefening er van, welke alleen gewijd is aan het voldoen der ware belangen des volks." Het behoud van zulk eene magt is van on betwistbaar gewigt voor de staatkundige orde van Europa. Alle vorsten , die Katholieken tot onderdanen hebben, moeten in gelijke mate wenschen dat het Hoofd der Katholieke Kerk van geen tijdelijken vorst afhangt. //Eene partij, welke de verwezenlijking harer plannen boven goddelijke eu menschelijke wetten stelt, heeft van de omstandigheden weten gebruik te maken om de vaan der oproers in de Legatiëu te ontrollen , en zij tracht den Kerkdijken Staat geheel te overweldigen. Dit is ccii aanval op alle vorsten, onder wier heerschappij Katholieke bevolkingen leven, eene aanranding van twee honderd millioen Katholieken, wier belangen aan het behoud der Kerkelijke Staten innig verbonden zijn. Maar het is levens een aanval tegen het vclkenregi, want de pauselijke heerschappij staat niet slechts tegenover eene partij', welke in het binnenland der Kerkelijke Staten zou gevormd zijn. Het is algemeen bekend dat de Piëmontesché Regering den opstand lang te voren heeft bewerkt, dat zij het is, die hem uitbreidt, aanmoedigt en rigt, dat een Piëmonteesch beambte zich aan zijn hoofd beeft geplaatst, dat de troepen der revolutioimaire Regering van Toskane in het pauselijk gebied zijn gevallen om de getrouwe onderdanen van Z. H. onder'het juk der zegevierende partij te brengen. '//Europa wordt zaamgehouden door den band van een volkeuregt, dat het Christendom tot grondslag heeft. Het is geenszins de magt eens Staats, maar zijn regt dat'het overwigt moet hebben. leder moet erkennen dat regtvaardigheid hooger staat dau staalkundige belangen. Indien het geoorloofd is den vreedzamen troon des H. Vaders door middelen van dien aard omver te werpen, dan is de band van het Europesche volkenregt verbroken.' Voor het overige, de beginselen waarop zich de Italiaansche omwenteling beroept, zijn eene oorlogsverklaring, welke niet tegen den Pauselijken Staat alleen gerigt is. Aannemen (lat de aanspraken, welke men in naam der nationaliteiten opwerpt, boven de wetten Gods en de pligten der burgerlijke gehoorzaamheid moeten gaan, staat gelijk met een vonnis van vernieti°in<* uit te spreken tegen Europa's magtigste rijken , welker ongeschonden behoud voortaan ophoudt eene regtsvraag te zijn , om een vraagstuk van overmagt en tijdigheid te worden. »Met het verheffen hunner stem ten aanhoore van Europa tot, handhaving van het heerscliappij-rcgt des Pausen, verdedigen de ondergeteekenden de zaak dei- Kerk en de heiligste belangen van tweehonderd millioen Katholieken. Zij verdedigen te gelijkertijd de overtuiging, welke allen christenen, allen zonen der ware beschaving gemeen is. Zij verdedigen de waarborgen van regtvaardigheid en vrede en de toekomst der volkeren van Europa. Het zal niet te vergeefs zijn dat hun stem zich zal hebben doen hooreu." «Geteekend te Weenen, Linz, Breslau, Colocza , Hildesheim, Olinütz, Agram, Brüun, Freiburg en Brisgau, Goritz, Gram, Marburg, Munster, Grosswardeiu, Osnabrück, Paderborn , Pelplin, Raab, Rottenburg, Trier, Regensburg, Caiisburg, Klagenfurth, Eperies, Erlau, Fulda, S. Hippolyte, Limburg, Neutra, Posen, Salzbnrg, Trier, Spiers, Udine, Triest, Venetië, Brixen, Keulen , Gratz , Munchen, Przemysl, Steiuainanger, Sarnov, Trente, Verona, Viszprim, Budweis, Cinq-Eglises, Diaeovar, Tcitmeritz, Lesina, Leinberg, Parenzo, Ternesvar, Segna, Würzburg, Adria, Mentz, Padua, Szatlunar, Zips, Augsburg, Bamberg, Kreutz, Lugos, Portogruaro, VVaitzen, Alberoyale, Belluno, Chioggia, Koeniggraetz , Praag , Rosenau , Spalato, Zara, Kaschau, Blasendorf, Laibag, Passau, Cattaro, Sebenico, Veglia, Ragusa, Krakau, Szamos, Ujvar, Luik, Namen, Southwark , Doornik, Clifton, Chepstow, Vork, Gent, Neusohl, Brugge, Hesam, Preshome, Northampton , Coire, Freiburg (Zwitserland) , Solothurn, Salford, Sion, Hoeven , Shrewsbury, Armag, Plymouth, Roermond, St. Gall, St. Maurice, Glasgow, Haaren, Haarlem , Mullingai-, Waterford , Fermoy , Derry , Killarney, Sligo, Thurles ;
den 6, 10, 12, 13, 14 , 15, 16, 17, 18, 20, 21, 22, 23, 24, 27, 28, 29, 30, 31 Januarij en 1, 2, 5, 6, 7, 8, 1.4, 16, 17 Februarij 1860. door:
de Vorsten-Aartsbisschoppen van Praag, Olmutz, Grac, Weenen, Goritz, Salzburg; do Aartsbisschoppen van Keulen, Agram, Venetië, Freyburg en Brisgau, Zara, Posen en Guezen, Erluu, Coloeza, Udino, Armagh, Utrecht, Alba Julia, Munchen en Freising, Castel, Bamberg; de Bisschoppen van Meath, l.oeniggiatz, Leitweiitz, Haarlem , Segna en Madras, Trente, Doornik, Namen, Gend , Spalato en Maearsea, Lesina en Brazza, Passau, Chroggia, Brune, Spiers, Limburg, Trier, Groswardein, Eperies, Sion, Lausanne, Lavant, Przemysl, St.-Gall, Triest en Capodlstria; Eichstadt, Rottenburg, Fulda, Brugge, Wurzburg, Veszprim , Mentz, Dracovar, Zips, Beverley, Newport en Menevie, llexam, Hildesheim, Roseneau, Treviso , Neusohl, Salford , Shrewsbury, Southwark , Csanad , Albe-Royale , Budweys, St.-Hippolyte, Tarnov, Kaschae, Luck, Transylvanië; Roermond , Breda, Liuz, Steraainager, Cinq-Eglises, Breslau, Teceau, Verona, Ruguse, Neutra, Szamos, Baal, Lugos , Veglia, Plymouth, Waterford, Coneordia, Feltre en Belluno, Sebenico, Paderborn, Cattaro, Kerry, Brixen, Cliftou, Padua, Raab, Cloyne, Culm, Osnabruck, Parenzo, Kreutz, Northampton, Adria, Regensburg, Azahmar, Augsburg, Gurk, Waitzen, Coire, Elphin, Germanicia, Parium, Titople, Adras, Bethlehem, Canata, Krakau; de Vikarissen-generaal van het Kapittel van Lemberg en van Laybach.
Naar men verneemt hebben de heeren Wolterbeek c. s., zich tot den minister van Binnenlandsche Zaken gewend, en hunne aanvrage vau koncessie voor den aanleg en de exploitatie van een Nederlandsch spoorwegnet herhaald, terwijl zij zich tevens bereid hebben verklaard met de Regering te onderhandelen over sommige wijzigingen iv de door hen gestelde voorwaarden.
Wij vernemen, dat de heer mr. P. P. van Bosse , laatstelijk minister van Financiën, bij besluit van Z. M. den Koning van 23 Febr. 11. benoemd is tot grootkruis van de orde der Eikenkroon.
Blijkens de statuten der Nederl. centraal-spoorwegmaatschappij Utrecht-Amersfoort-Zwolle , bestaat de raad van administratie uit de heeren E. W. Cramerus, prezideut, F. H. Buiige, C. D. van der Vliet, C. A. von Hemert eu A. Holzman, allen alhier.
Heden wordt met de gebruikelijke plegtigheden de 63ste verjaardag gevierd van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden.
De Utrechtsche Courant de treurige gebeurtenis op Banjerrrrassing [zie ons nummer van gisteren] mededeelende, laat daar deze regels op volgen:
//De betreurenswaardige gebeurtenis van het afloopen van de Onrust zal in het Vaderland wel even groote ontsteltenis verwekken als in Oost-Indie. Volgens de laatste ontvangen mail berigten, had de Onrust boven Soengie Bezaran eene beuling genomen en in brand ge.-token. Het stoomvaartuig had ook naar Teweh een gelukkigen togt gemaakt, en er werd dus gemeld, dat alle langs den Doesoenoever tot boven Teweh gelegen kampongs doorslaande bewijzen hadden gegeveu van de beste gezindheid jegens het goevernement. Ook in de aangrenzende rijken heersehte alom eene gewensehte rust, en er werden blijken van vertrouwen op en van welgezindheid jegens het gouvernement gegeven.
//Het blijkt echter, uit hetgeen thans met de Onrust is gebeurd, wat die welgezindheid beteekent, en dat onze briefschrijver niet ongelijk had, toen hij ons schreef: //In Bandjermasin gaat het allerslechtst, wat men er van zeggen moge. De officiële rapporten luiden wel niet zoo ongunstig, maar het is een feit, dat men tegenwoordig op de hoofdplaats zijn leven niet meer zeker is. Er wordt in de verste verte niet met genoeg energie gehandeld. Men heeft toen van overdrijving gesproken, maar wie had regt: onze briefschrijver of°de gerustellende stemmen ?
//De afloop der tweede Boni-expeditie, hoe o-oed ook • en waaromtrent de ons gezonden lezingen ook noo- niet geheel zoo gunstig luiden als de rapporten — weegt naauwelijks op tegen den indruk , dien het afloopen door de inboorlingen van een oorlogschip zal maken. //Wat men er van zeggen moge, de toestand onzer Oost-Indische bezittingen, buiten Java, is niet zoo goed, als men het wil doen voorkomen."
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 "ffi, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ190; idem weg. 600 &' lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem we-*- 550 E& lste kwal. ƒl9O, 2de kwal./-160. Melk en Kalfkoeijen ƒ 120 tot ƒ 180. Schapen van ƒ 22 tot ƒ 28. Varkens van 54 tot 60 et. het Ned. ffl.
Z. M. heeft benoemd: tot kommies bij liet Depai tement van lnnanciëu, mr. J. (..ietcbman.
---

