AMSTERDAM, 29 Februarij.
"Wanneer Oostenrijk den lust in zieli voelde opkomen om even als verleden jaar in het vijandelijk land te vallen, dan vrer't het vooruit waarmede liet bedreigd is. Wij spreken hier niet van de Fransche legérmagt, want de oorlogskansen zijn grillig, en met troepen als Keizer Frans Jozef bezit, is het geval zeer goed denkbaar dat de verslagenen van gisteren de overwinnaars van heden zouden wezen. Doch een grooter gevaar heeft men in Weenen te duchten, wanneer men ten tweede male het strijdzwaard uit de scheede toog. Hongarije is, met het oog op de laatste gebeurlijkheid, ondermijnd, en zoodra de Keizerlijke troepen over den Mincio trokken, zouden de Hongaren de oproervaan omhoog steken. De vijanden van Oostenrijk hebben daar bij tijds voor gezorgd. Wat hieruit kan voortspruiten bedoelen wij niet hier na te sporen. De toestand is nog niet zoo hagcheüjk dat die muiterij op het punt is van uit te breken, en als het zoover komt, hangt veel, zoo niet alles af van de vrienden en bondgenooten, welke het verlaten Oostenrijk vau 1859 dan welligt aan zijn zijde zal zien staan. Dit is echter zeker dat de Hongaarsche opstandelingen van het grootste deel der Europesche pers warme toejuichingen zullen ontvangen. .Reeds nu behelzen dagelijks de bladen, die te Parijs, Brus-^ sel en aan den Rijn, in dienst der Fransche staatkunde, verschijnen, akelige schilderingen over het wanbestuur dat in Hongarije heerscht, eu hij die ze leest, zonder te vermoeden uit welken hoek deze wind waait, moet zich verwonderen dat niet reeds sedert lang de Hongaren het hoofd hebben opgestoken. Intussehen zien zij, die nog andere middelen hebben om te weten wat iv de wereld voorvalt dan enkel de dagbladen, niet' voorbij dat de rampspoeden, die Hongarije drukken , eerst sedert een jaar voelbaar geworden zijn. Vóór het openen van dm ltaliaanschen oorlog, of liever vóór dat Lo-i dewijk Napoleon iv zijn hoofdkwartier van Alessandriaj Kossuth ten gehoore iiad toegelaten, vernam men uitj Hongarije nooit anders dan onverschillige of gunstige; berigten. Maar even als het Savoye sedert een half jaar'is ingevallen, dat het liever een Fransch departement dan een Italiaansch landschap wilde zijn, evenzoo acht Hongarije sedert den slag vau Magenta zich diep ongelukkig. Velen onzer bladen, wie het talent ontbreekt iets anders te zijn dan echoos, nemen, aau hun rol getrouw , die klaagliederen natuurlijk eiken dag over. Sommigen van hen hebben echter nog een andere reden voor hun Hongaarsche sympathiëu dan hun slaafsche volgzaamheid alleen. Sedert eenigen tijd heet het namenlijk dat de Protestantsche Hongaren bitter lijden onder de vervolgingswoede der Regering te Weenen. Welk onregt hun geschiedt wordt evenwel niet medegedeeld, üeen enkel feit van beteekenis wordt als bewijs van die vervolging opgegeven, hetgeen nogtans niet wegneemt dat er dagelijks in stellige bewoordingen over wordt gesproken. Intussehen laten geachte Protestantsche schrijvers in Duitschland zich zeer gunstig uit overliet lot hunner geloofsgenooten in Hongarije. Ziehier eenige uittreksels hunner geschriften, zoo van dit als van vroegere jaren. In zijn werk Ueler Ungarns Zustande schreef Barandy in 1847 :
//De Protestanten besturen hun kerken en scholen met groote vrijheid onder toezigt van het koninklijk gezag." [blz. 22.]
Eheinwalds Repertorium, een Luthersch tijdschrift, zeide het volgende:
N/Men beschuldigt de Regering van de Protestanten te onderdrukken; men moest liever het geduld bewonderen, waarmede zij hen laat begaan, want het is zeker dat de Protestanten zich slechts eervoller zouden behoeven te gedragen om uit het staatkundig gezigtspunt elke redelijke inwilliging te erlangen." [Deel XXX blz. 263.] In 1848 ,na de demping van den opstand, waarin bijna al de Protestanten van het koningrijk de zijde van Kossuth hadden gekozen, zou de Oostenrijksche legering, zoo zij werkelijk vervolgziek ware geweest, "et schoonste voorwendsel hebben gehad cm de Protestanten te vervolgen. Zij deed het echter niet. Zelfs gedurende den staat van beleg waren de buitengewone maatregelen door generaal Ilaynau, die zelf protestant was, genomen van zulk een aard , dat het lot der Protestanten niet strenger was dan dat hunner geloofsgenooten in Beijeren en zelfs in het Protestantsche Pruissen. Na IS4B werd die toestand zoodanig verzacht dat de Prolestantische Zeitung, geredigeerd door D' Hengstenberg, het volgende er van getuigde:
"Sedert 18' IS heeft Oostenrijk zeer veel welwillendheid aan de Protestanten betoond, en hun verschillende
verbeteringen toegestaan. Zij zijn steeds, voor zoover ' dit met het oog op de grootere talrijkheid der Katholieken mogelijk is , met gelijkheid behandeld." In een korrespondentie vau de [Protestantsche] Kirchen- Zeitung van Darmstadt, 13 Februarij 1855, kan men het volgende vinden :
*De Oostenrijksche Regering onderdrukt, naar men zegt, de Protestanten op allerlei wijzen. Naar aanleidingder woorden van alle Evangelische geestelijken en leeken, die ik heb gesproken, moet ik tegen die bewering protesteren. Zij prijzen den Keizer allen zeer, en de minister vau Openbaar Onderwijs heeft tot beschaming der Protestanten de rationalistische boeken uit de scholen geweerd. De geloovige geestelijken en leeken klagen veel minder over onderdrukking dan over de inwendige verzwakking der Evangelische Kerk."
In 1556 stelde de Regering een ontwerp van regeling der verhouding tusschen den Staat en de Protestantsche gemeenten op, dat zij aan de goedkeuring der kerkelijke overheden onderwierp. De [Protestantsche] Kirchen- Zeitung, die to Berlijn het licht ziet, zeide daarvan iv haar Nommer van 8 November 1856:
//Wij zouden ons in Duitschland aangenaam verrast voelen, wanneer er een even loyaal ontwerp het licht zag als dat van graaf ïhun, en waarin het regt der gemeenten evenzeer als bij dat vau Oostenrijk was gewaarborgd."
De Hongaarsche Protestanten wilden echter niets van het ontwerp weten, en bestreden het met alle magt. . De twee hoofdbepalingen er van waren dat het opperst bestuur der Protestantsche kerken opgedragen zou worden aan een Raad van tien leden, door den Keizer aan te stellen, en dat de geestelijke magt in de kerkelijke aangelegenheden boven de wereldlijke zou gaan. Dat tegen de eerste bepaling protesten inkwamen is natuurlijk. De Regering nam die in overweging en gaf bij het patent van 1 September 1859 toe dat de Protestanten door Synoden, uit hun midden gekozen, bestuurd zouden worden. Wat echter zonderling mag heeten is dat tegen de tweede bepaling de oppozitie voortduurt. Vroeger bestuurden edelen uit den leekenstand de Hongaarsche Protestantsche kerken; onder den naam van inspekteurs of kuratoren zaten zij aan de vergaderingen voor, beheersehtcn de verkiezingen, de kerken en de scholen, zoodat de predikanten geheel vau hen onafhankelijk waren. Het reeds boven aangehaalde Protestantsche Rheinwald's Repertorium [XXX blz. 259.] spreekt hierover volgende.wijs: *De Protestantsche adel laat door arme boeren kerken bouwen, draagt daartoe zelf niets bij, behandelt de predikanten met grofheid, doet hun allerlei vernederingen ondergaan, en procedeert met lieti als zijhun traktement willen ontvangen. De gelukkigste predikanten zijn dan ook die, welke onder een Katholiek landheer staan." Een bladzijde vroeger zeide hetzelfde tijdschrift: //De bijzondere vergaderingen, door ongodsdienstige inspekteurs voorgezeten, zijn het tooneel van onophoudelijke twisten en schandelijke strijdvoeringen, waar de hevigste hartstogten elkander den oorlog aandoen. //De algemeene vergadering behoudt ter naauwernood nog eenige waardigheid ten gevolge der meer uitgezochte keus harer leden. De oude gewoonte, om den H. Geest bij den aanvang aan te roepen, is opgegeven Hij die de sterkste longen en de meeste onbeschaamdheid bezit, is zeker de avontuurlijkste besluiten te doen aannemen De edelen blijven het Protestantismus alleen uit haat tegen de Papisten getrouw het is welligt niet overdreven te zeggen, dat geeu tien van hen het Christendom kennen of den Bijbel gelezen hebben."
En nu wordt in nafl.ni van het Protestantismus tegen de Oostenrijksche Regering oppozitie gevoerd, wijl zij de geestelijken aan dat schandelijk juk heeft onttrokken, door het bestuur der gemeenten aan een Synode van predikanten op te dragen. Het is waar dat men tegen haar aanvoert dat zij dit doende den geest van het Protestantismus miskent, wijl, volgens de Protestanten, de leeken evenveel regten als de geestelijken hebben.
Eigenlijk is de Hongaarsche Protestantsche beweging niets anders dan een staatkundig verzet van den adel, die juist uit den verdraagzamen geest der Regering op kerkelijk gebied aanleiding neemt om haar van verdrukking te beschuldigen. Men heeft slechts de feiten, zooals die door Duitsche Protestanten zelven worden medegedeeld , naauwkenrig na te gaan om dit te ontwaren. Desniettemin verwachten wij nog langen tijd de Fransche eu Franschgezindc Belgische en Rijnsche bladen , en, zooals vanzelf spreekt, onze Nederlandsche eehoos, Oostenrijk te hoorcn aanklagen wegens dwcepzieke vervolging zijner Protestantsche onderdanen in Hongarije.
Aan degenen die van holle en opgeblazen volzinnen zonder denkbeelden houden, bevelen wij dringend ter lezing aan de volgende regels uit een ingezonden artikel over het ministerie in de Arnhemsche Courant van gisteren: //Goede, onbesuisde zoon Israëls! [Godefroi] Welke booze geest heeft zijn anders zoo scherpziend oog beneveld eu het den afgrond verborgen, waarin hij zich storten ging! Wat doet hij in een gelegenheidsbewind, opgerezen om spoorwegveeten zoo mogelijk te kalmeren, in die taak te bezwijken en te verdwijnen? — in een ministerie van eenen dag, geboren met de ontwikkelende kiemen der ontbinding en van eenen smadelijken dood ?
//In hem heeft de kansrekenaar een levensbeginsel vau zijn kabinet gezocht, rekenende op zijnen onvermoeiden ijver, groote juridische kunde en onweerstaanbaar oratorisch talent. Maar geen dezer eigenschappen, door allen overigens naar waarde geschat, zal hem en zijne ambtgenooten het leven redden. Zijn ijver en zijne kunde moeten achterstaan voor de vervulling derspoorwegtaak. Eerst moet die baan vol hindernissen , waarop bij iv het geheel niet te huis is, afgetreden zijn, voor hij iv zijne sfeer kan voortreden. Want evenmin zal dit ministerie de spoorwegkwestie kunnen ontwijken als Simons, vrolijker nagedachtenis, de regeling van het lager onderwijs. Zijne welsprekendheid! Ja, brengen wij opregte hulde aan dat talent, 't welk hem boven vele anderen onderscheidt. Geoefend debater , is hij uitgerust, met eene buitengewone gave van improvisatie. Als een stortvloed rolde zijne vurio-e vaak onstuimige taal in zich verdringende golven door de vergaderzaal der Tweede Kamer heen. Rusteloos en levendig als het natuurlijk gebarenspel van de kinderen zijns geslaohts is zijne argumentatie. Zijn auditorium boeit het niet alleen, maar electriseert hij door zijn krachtig vocabulair, opgewekte voordragt en afwisselende intonatie. Gelijk de bruischende golven met herhaalden slag de wrakke kiel tot splinters slaan en de overblijfselen wijd en zijd verspreid spoorloos wegvagen, zoo kon hij woeden tegen de ongelukkige elucubratien van zijne gevallen voorgangers."
Gisteren namiddag woedde hier een storm uit het N. W. die langzamerhand zoo in hevigheid toenam dat hij ten 6} uur een orkaan gelijk was. Boomen werden ontworteld, pannen vlogen van de daken molens werden beschadigd en vele schoorsteenenomver gerukt. Van verdere ongelukken heeft men tot nu toe niets vernomen.
Z M. heelt op zijn verzoek eervol ontslagen: als .egtcrplaalsvervanger in de arrondissements regtbank te Groningen, mr 10. Dull. " ' rSCHEVEXIiSrGRNT. 29 b'ebr. De orkaan die gisteren middag alhier heeft gewoed, is zoo hevig geweest, dat de oudste zeelieden zich niet, herinneren immer een storm aan dezen gelijk te hebbeu beleefd. Menschen¦leveus heeft men niet te betreuren. Het zinken dak met zijne' betimmering van het hoofdgebouw van het in aanbouw zijnde hotel Garni is voor het grootste gedeelte door deu wind vernield. Stukken zink zijn gevonden meer dan 500 elien afstands van het hotel. Eerst tegen acht ure begon het weder eenigzins te bedaren. Ecu groot aantal pinken bevindt zich op zee.
ROTTERDAM, 28 Febr. Nadat het heden den geheelen dag vrij stevig had gewaaid, stak tegen 5J een vreeselijke storm uit het zuidwesten op. Behalve dat een aantal personen door het vallen van steenen eu dakpannen gekwetst zijn geraakt, heeft ook nog liet volgend ongeluk plaats gehad. Een zoon van den bewoner der aan de Schiekade, westzijde, gelegene bleekerij, genaamd het IFapen van Schieland, benevens een op die bleek werkende knecht stonden achter een muur, te zien naar deu aldaar struinden molen, genaamd de Haas, toen de muur door den wind werd "omgeworpen, met dat gevolg, dat genoemde knecht, door de "steenen, die he.iu de hersenpan verbrijzelden, bi'ma oumiddelijk gedood werd; ds andere is met den schrik vrij gekomen. Ook te' 's ilage heeft de felle wind veel schade aan daken en schoorstcencn loegebragt en op vele plaatsen boomen omgenikt. Omstreeks half 6 ure woei een der groote ketels aan de gasfabriek om, en ontstond daar ter plaatse brand, die echter gelukkig zeer spoedig was geblaseht. Middelerwijl velde op dezelfde plaats «en rukwind een' zwaren boom., die in zijn val, eene vrouw doodde eu eenige andere personen kwetste. Na 7 ure is de storm eenigzins bedaard en waren daar even als hier overal ambachtslieden in de weer om de Veelvuldige schade aan daken enz', to herstellen. Ter markt van heden waren de prijzen der Boter: lste kwal. f 60, 2de kwal. ƒ57 , 3de ƒ 5-1. MADE EN DRIMMELEN, 25 Febr. Naauwelijks ¦waren de ingezetenen dezer gemeente van den schrik , hen door den brand op 12 dezer bij B. Dubbelman te Drimmelen ? waarin de geheele voorraad van granen , hooi en stroo vernield en 3 Paarden en 16 stuks hoornvee zijn omgekomen, te weeggebragt, eenigzins hersteld, of epu tweede brand ontstond in het schuurtje van S. vu n Drimmelen, in het midden van het dorp aldaar; een ieder werd op nieuw door een hevigen schrik getroffen, zoodanig, dat er zich onder de ingezetenen een vermoeden .an kwaadwilligheid opdeed , waardoor zij zich niet meer ter ruste duidden te begeven. Hulde aan d.-n heer van Campenhout, burgemeester dier gemeente , niet aileen door zijnen onvennoeiden ijver on beteid hierin aan den dag gelegd, anders waren voorzeker meerdere kostbare gebouwen, granen, vee, enz. vernield geworden , maar vooral in i.et opsporen deioorzaak van den ontstanoti brand, waarin Z. E. A. geene moeiten noch opofferingen van lijd heeft gespaard , en dien het dan ook heden avond , met medewerking van den ijyerigen wachtmeester der brigade marechaussees te Ga'berg," is mogen gelukken, den dader van laatsto-erneldeu" brand op te sporen , zijnde een lOjarigen jongeling, genaamd A.v. D., te Drimmelen woonachtig, welken 'het gepleegde feit ten volle heeft bekend eu reeds n-evankelijk naar Breda is getransporteerd. Ook 'nebben bij dien brand deu grootsten lof behaald de heeren A. Loc ff eu C. Si-d, brandmeesters te Drimmelen , die het eerst met de brandspuit zijn werkzaam geweest, en de schoonste bewijzen van menschiievendheid getoond hebben. De'granen, hooi en stroo waren alleen tegen brandschade verzekerd.
GORIMCiIEM, 27 Feb. De marktprijzen van heden waren, als volgt: Tarwe f.SM a ƒ 10.50 ; Rogge fl a ƒ7.50; Gerst/ 5.80 a ƒ 6.50; Haver ƒ2.70 a ƒ3.80; Boonen ƒ 7.80 a /'8.60; Boter ƒll5 a ƒ 1.25 per Ned. ïï ; Eijeren ƒ 2.80 de 100 stuks; Aardappelen /3 a ƒ4.25. De *>-raauhaudcl was willig en veel aanvoer. Vee was er wei*l»(g !ian fe raafict' 'iet saawezige ging nogtans vlug van de hand tot hoogere prijzen.
BYTAVIA 13 Jan. — Zuid- en O o ster-Afdeeling vanßÓrneo. Van 10-tot 24 Dec. j! heeft van Bandiermassin en Martapoera, eene gekorabineerde beweging, onder aan.oeriug van den kommandant der troepen Verspijck , naar' het landschap Tanah Laut plaats gehad. Te Talokh mogt het gelukken, door de nachtelijke duisternis begunstigd, de opstandelingen te overvallen en 3 hunner te . dooden. Eene barkas en eene sloep van den stoomer Boni, met 20 matrozen van Z>*. Ms. stoomschip Monlrado eu 12 infanteristen bemand, onder bevel van den. luit. ter zee ?2e kl. Jeekel, zijn de Saraivan-rivier binnen gevaren, waar zij, na het doorbreken van zes op verschillende plaatsen aangelegde versperringen , eenige versterkte woningen aantroffen , welke door een dertigtal¦oproerlingen- werden verdedigd. Deze werden met verlies van een doode verjaagd en de woningen in.brand gestoken. Alvorens dit volbragt was, trachtte ecu kwaadwillige met gevelde lans daar weder in'te dringen, doch werd nedergesehoten. Overal elders maakte zich de vijand uit de voeten, zoodra hij de troepen zag naderen. In weerwil van talrijke patrouillas, welke de Tanah-Laut in verschillende rigtingeu hebben doorkruist, zijn de hoofden der opstandelingen aldaar , pambekel Joesoep en hadji Boasin , niet gevat kunnen worden. Te Poelo Aii is in eeue kleine versterking en onder bedekking van 70 manschappen, een voorloopig civiel bestuur achtergelaten.
De bevolking van Moening schijnt den strijd moede te zijn en weigerachtig te worden om den dumang Leman Langer te gehoorzamen.
De kommandant Verspijek heeft zich den 29 Dec. aan het hoofd vau ongeveer 200 man naar Moenga Tajoe begeven , ten einde twee aldaar door den vijand opgerigte bentings te veroveren. In eene dezer 'oentings is na de vermeesteriug eene bezetting van honderd bajonetten gelegd. De resident en kommandant der troepen hield zich vervolgens onledig met het burgerlijk bestuur in de omliggende kampongs te herstellen. Militaire patrouilles zuiverden intussehen het land in verschillende rigtiugen van kwaadwilligen. Eerlang zoude eene excursie naar Tatnbrangan , een uur boven Moening, ondernomen worden.
Pambekel Aling en Sultan Koening zijn met een deel hunner familie spoorloos verdwenen. Bij de affaire te Moening moeten aan de zijde van den laatstgenoemden gesneuveld zijn diens mangkoeboemi (Kocsoema Widjaja), zijn man tri Bajan Sampit, radhea Peganten, Tajip Miring, toean pangerau , jongste broeder van sultan Koening en pambekel Doeioeng. Pangeran Amin Oella moet zich te Alai ophouden. Aan den kapitein van Oijen , kommandant der troepen te en boven Matapoera, is het gelukt twee der schuldigen aan deu aanslag op den kolonel Andresen in handen te krijgen. Den 23u December is de te Troessan gestationneerde kruisboot N° 42 door kwaadwilligen aangevallen, met het gevolg, dat zij van al hare wapenen, een geweer uitgezonderd, is beroofd en vier der opvarenden zijn gewond. Een dergelijk, doch in gevolgen erger ongeval trof Z. M. stoomschip Onrust, op den 27a December daaraanvolgende. Z. M. stoomschip Onrust word met eene zending naar Teweh belast. Tot dat doel had zich aan boord ingescheept de lste luitenant der infanterie Bangert, waarn. civiel gezaghebber van Marabahan. Op de plaats van bestemming aangekomen, werden verschillende hoofden door den luitenaut Bangert opgeroepen. Ten gevolge van dien kwam tot het houden eener 'conferentie des morgens ten 10 ure van den 2611 Dec. aan boord de steeds als goed gezind bekend staande Tommongoug Soera Pati, vergezeld van zijn zoontje, die na afloop der konferentie zeer vriendschappelijk de Onrust weder verliet. Hadji MohamadTaip, een door het bestuur van Bandjermasin vertrouwd persoon, die met de Onrust was mede gegaan, bevond zich tijdens de konferentie aan den wal en harl den Tominongong Soera Patie de Onrust zien verlaten. Om 12 ure op den middag van denzelfden dag hoorde deze Hadji Mohamad Taip geweerschoten vallen, en haastte zich naar den oever der rivier, om te zien waar geschoten werd. Aan tien oever gekomen, zag hij één praauw op zijde van de Onrust en tevens bemerkte hij, dat onmiddelijk een groot aantal praauwen volgden, welke allen de Onrust vijandig aanvielen. Ten 1 uur hield het vuren op, een gevolg van de o-rootc overmagt van den vijand, waarvan officieren en de ekwipagie de slagtoffere waren geworden. Nadat men de Onrust had geplunderd, deed men dezen stoomer zinken, hetgeen teu 5 ure na den middag plaats vond. Toen het schip weg zonk, vertoonden zich 5 Europesche matrozen, die zich waarschijnlijk in een of ander gedeelte van het schip hadden verborgen , gewapend met pistolen, welke zij op den vijand afvuurden; daarna trachtten zij door zwemmen hun leven te redden , waarin zij niet mogfen slagen, daar zij op eene wreedaardige Wijze werden vermoord. Het aantal opstandelingen, die aan den aanval en de verovering van de Onrust deelnamen, bestond uit 500 a 600 man, meest allen Daijakkers, van verschillende stammen. De aanval moet zoo spoedig, onverwacht en verAderlijk hebben plaast gevonden,, dat er geene gelegenheid moet hebben bestaan, om zich met het geschut te verdedigen; althans heeft Mohamad Taip geen kanonschoten gehoord. Hadji Mohamad Taip is de eenige persoon van hen, die, met de Onrust vertrokken, in leven is gebleven, en bij zijne terugkomst te Banjermasin het vorenstaande heeft medegedeeld. De slagtoffere van dezen verraderlijken aanval zijn: Luit. ter zee le kl. J. C. H. van de Velde, (commandant; luit. ter zee 2e kl. jhr. van Pestel le officier; luit. ter zee 2" kl. Braam; luit. ter zee 2e kl. van den Kap; officier van gezondh. 3e kl. Dilg; klerk wd. administrateur Waldeck; le luit. der inf. Bangert, zoomede de geheele Europesehe en lulandsehe equipagie , bestaande uit omstreeks 50 personen. Men zegt dat bij het vertrek der stoomschepen Makassar en Menado het berigt werd ontvangen , dat de stoomsleper Kapitein van Os , waar aan boord zich 25 gewapende militairen bevonden , ook door de opstandelingen is aangevallen , dat de equipagie en militairen zich manmoedig verdedigden, doch voor de overmagt hebben moeten wijken.
De telegraaf meldt heden het volgende: _ LONDEN, 28 Feb. De heer Kinglake heeft in de zitting van liet Lagerhuis op heden avonj zijn verlangen kenbaar gemaakt, dat de regering :1e korrespondentie overleggé, tusschen Frankrijk, Engeland en Sardinië met betrekking tot Savoye gevoerd, bij gelegenheid der huwelijkverbindtenis van prinses ClotiM.,'toen tot een afstand van Savoye besloten is.
Na eenige diskussiën werd dit voorstel aangenomen. De Globe verklaart gemagtigd te zijn tot de mededeeling dat Oostenrijk het bestaan van een met Rusland gesloten verbond ontkent; alsmede dat de tijding oii*>egrond is, volgens welke Frankrijk de inlijving alleen van Modena en Parina. bij Sardinië verlangt.
---

