AMSTERDAM, 1 Maart.
(1) Tot de gelukkige verschijnsels der katholieke reaktie onzer dagen, behoort in de allereerste plaats de verhoogde belangstelling in het kerkelijk leven, zich openbarend door de algemeener aansluiting bij de verschillende godvruchtige werken en oefeningen, die, in verband met de gedachtenis van Jezus' omwandeling op aarde en het leven zijner Heiligen, in de kerken van ons land zijn ingevoerd. Is het, helaas, verflaauwing van geloofsijver, die aanleiding gegeven heeft, dat de Kerkelijke Overheden de verpligte viering van vastestonden en feestdagen aanzienlijk verminderd hebben: daarentegen is bij vele geloovigen, ja bij geheele afdeelingen van de Algemeene Kerk, vooral bij die der dagelijks aangroeijende engelsche bekeerlingen, eene vurige liefde ontwaakt voor de personen en voorwerpen , die de H. Kerk ons dag aan dag, ook zonder uitdrukkelijk gebod, ter overweging of nastreving voorstelt; en de minder beoefende devotién zijn, ook ten onzent, door een schier gelijk getal van andere, boven door ons aangeduide, godvruchtige oefeningen en werken vervangen. De onuitputtelijke rijkdom der katholieke liturgie weet altijd Godverheerlijkeude vormen aan te voeren, om de zielsbehoeften der geloovigen meê te gemoet te treden, om de denkbeelden hunner naar het eeuwig licht en leven strevende harten meê te omkleeden, om steun te geven aan hunne verzuchtingen en bevrediging aan het heimwee hunner ziel.
Niet slechts onder de christelijke gemeenten, die, van de Moederkerk afgescheurd, zich op kleiner of grooter afstand van haar verwijderd houden, maar. men moet het bekennen, onder het leekenvolk in 't algemeen, was, in de laatste drie honderd jaar, het kerkelijk leven meer en meer verslapt. Gingen koningeu en veldhceren, in beter tijd, met eene vooruitgedragen lantaarne te middernacht ten Mettenen — zou geen der Fransche Koningen, tot op hun ondergang in Lodewijk den XVl<*, een etmaal zijn gebleven zonder eene Mis te hooren — bleef op vele plaatsen, bijzonder door huismoederlijken invloed , een godsdienstige adem ook den familiedisch en het hoekje van den haard bezielen: de rijke verscheidenheid, die steeds nieuwe kracht en harmonische volledigheid aan het kerkelijk leven moet bijzetten — ging in vele parochién der christen-wereld gansch verloren, en ook goede burgers meenden genoeg gedaan te hebben, wanneer ze de gewoonte waren getrouw gebleven de Vijf geboden der H. Kerk tamelijk regelmatig na te komen. En hoe schoon , hoe echt en eenig katholiek is het toch — waarlijk en in zijn verschillende wentelingen het leven der 11. Kerk meê te leven , naar de eischen van het Kerkelijk Jaar. Het geldt hier niet het doorlezen van den geheelen Bijbel, naar een, door dezen of genen predikant voorgesteld, lijstje van te zaamgegroepte hoofdstukken, vaak buiten eenig verband met den harteklop des kerkelijken levens: in het Katholicismus is alles orde en harmonie: en die orde en harmonie zijn zoo wel rijk aan algemeenheid als aan verscheidenheid. Zeker, het verdient allezins de toejuiching er onlangs in dit blad aan gegeven, dat twee uitmuntende katholieke personen eene nieuwe vsrdietsching van het woord Gods hebben ondernomen; de gepaste vrijheid, die de Heilige Kerk aan hare kinderen laat, regtigt hen om naar hartelust, onder de voorlichting van het wettig gezag zelf, de gewijde boeken te doorlezen, en te bestudeeren. Maar naast, maar boven deze individueele en afzonderlijke leering en stichting, staat de leering en stichting, naar de jaarsordening der Heilige Kerk-zelve. Het vruchtbaarst gebruik der Heilige Boeken, is het genot en de voeding, die men er aan ontleent in de verhouding en naar de mate, die de H. Kerk er, bij de verdeeling en vaststelling harer kolossale liturgische schepping, aan gesteld heeft. De H. Schrift is de oorkonde, die getuigenis geeft van het gezag der H. Kerk, en omgekeerd is de H. Kerk de levende God(l) Het Kerkelijk Jaar, door P. van der Ploeg, Pr. 's Gravenhage, Gebr. v. Langenhuysen. 1859.
spraak, die de echtheid dezer oorkonde beslist. De li. Schrift vervult hare hoogste levensrol in de hand van het kerkgezag, dat, hiermee toegerust, van Christus' verzoenend olfer getuigt, zijn godlijk Leven medeleeft, de 11. Sakramenten bedient en de kinderen Adams ten Hemel voorbereidt. Dat die sehriften-zelven ook door de geloovigen — vooral sedert in het laatste paar eeuwen de kunst van lezen algemeener geworden is — met eerbiedige liefde overwogen en de daarin vervatte lessen te dieper in de harten geprent worden: de Kerk keurt het goed: getuige alleen maar het heirleger katholieke bijbels, sedert de uitvinding van een goedkooper vermenigvuldigingsmiddel (de drukkunst), in alle moderne talen, over de wereld verspreid. (1) Men vergete niet, dat eene der eerste regeringsdaden van den Katholieken Koning Philips II geweest is het ter perse leggen van den polyglot-bijbel: eene onderneming even reusachtig van ontwerp als onmiskenbaar in hnre beteekenis. — Maar, zoo als wij zeiden, men moet jich niet door de vitzucht van het in zelf bewondering verzonken individualisme laten diets maken, dat de bestemmingvan deu Christen is - den weg zijner zaligheid , doorzelflezing, uit de 11. Schriften te putten. De bestemming van den Christen is een lid van Christus' mystiesch ligchaam te zijn: te deelen in het leven der Kerk, de plaats te begrijpen en met waardigheid te bekleeden, die ons in dat organismus is aangewezen, en daartoe behoort ook,
(1) Om alleen maar een woordje van de katholieke bijbeloverzettingen en bewerkingen iv onze nederlandsche taal te zeggen. Beroemd, schoon niet bekend, genoeg, is de XM-eeuwscho ltiji_ii.iji.el, Uuur Mae_rl»nt-, «den Vader der Dietscher [Leer-] dicluer alteguder" — onlangs Joor i'rot. Uaviu ter perse gelegd; het schoone »Leven vau Jesus" naar de XV Evangeliën is het ou.lste bekende nederlandsche prozawerk ; en verder, wat al bewerkingen van bijbelboeken in rijm in proza! Hij duizen len zijn de nederlands he handschriften, zoo voor en door vrouwen als mannen , van verschillende bijbelboeken, bijzonder van de psalmen gedurende de middeleeuwen door deze gewesten verspreid; ja het eerste voortbrengsel van Cos ters drukkerij wat zou het anders zijn dan een Bibiia pauperum — een schoone prentbijbel, waarin voor het oog der armen, voor die niet lezen konden, blad aan blad, de profcetischc typen van het Oude Verbond naast hunne verwezenlijking in het Nieuwe den beschouwer, iv een kader van do dcs betrokken texten , worden aangeboden. Als 100 jaar later Willem Vorsterman (omtrent 1530) zijn bijbelherdruk aankondigt, spreekt hij terogt van ..Dout efi Tnyeuwe Testament, duielck van ouden tijden geti-anslateert geweest is wt den Latijne int Duytsebe". Heeft Vorsteniiaiis uitgaven van 1328,-34,-44, eu -45 de keizerlijke censuur getroffen, en is daardoor het aanzien van den schier gelijktijdigen leuvenschen Bijbel van Nicolaus van Winghe zoo veel te hooger gestegen —laatstgemelde geleerde ver-j ld ent des to meer vertrouwen, wanneer bij met de hoogste achting spreekt van eene bijbelvertaling «voor seventigb jaren" gedrukt. Zelfs het door Paus Leo X zoo zeer geprezen N. Testament van Erasmus vond al aanstonds in Nederland zijn vertaler. Deze schoone Bvo-uitgave van het N. T. »'twe!ck (alst Gout alle metalen) alle boucken te hoven gaet, is ghepront tot Delft" in 1524. Maar vooral maakte groote opgang de zoo even genoemde Blbita Winghiana, /.Den geheelen lüjbel, inhoudende het oude ende nieuwe Testament" enz. — uilgegeven b j den «gosworen printer eude boeckvercooper" Bai-tholoineus van Grave, zelf Meester der vrije kunsten. Deze verscheen ! het eerst in 1548 en is sedert, bij ontelbare uitgaven, tot op onzen tijd toe, in duizenden exemp'areii, onder den naam van motirentorffschen bijbel, alom door de Nederlanden ver-| spreid. En toch belette dit niet, dat in het zelfde jaar 1548 j de Karmeliet Alexander Blanckart van Gent e.i Br. Jan Spryn- ! gel v. Mechelen, te Keulen, met privilegie en goedkeuring, eene nieuwe folio vertaling ter perse legden, opgedragen aan deu Bisschop van Utrecht. Voeg hierbij de beroemde vertaling van 't N. Testament, met zeer uitvoerige aanteekeningcn, door den 80jarigen Pater der Sociëteit Franciscus Costerus, een onversaagd strijder voor de waarheid, in 1614 te Antwerpen in een dik folio-deel uitgegeven; voorts de vertalingen van De Witte en van Henricus vanden Lccmputte, en men zal niet eens noodig hebben zich te beroepen op de tallooze Bvo-uitgaven van het N. Testament, op de dagelijks herdrukte Evangelieb eken, op de talrijke uitgaven der Zondagsschool van Heyman Jacobsz., om de beweering te staven, dat de Bijbel nooit een gesl .ten boek voor den ijverigen geloovige in ons vaderland geweest is, al had hij 't ook nog niet tot de kennis eeniger vreemde taal kunnen brengen. Trouwens de beschuldiging onzer weêrpartij te dier zake, wordt geregeld in de strijdschriften der XVI" en XVII» Eeuw met de eenvoudigste feiten wederlegd. Maar hoe wil men inlichten, die ziende blind zijn?
.onder anderen, zonder betwetersverkiezingen, dag voor dag — zoo mogelijk uur voor uur — die oefeningen en gebeden, die leeringen te aanvaarden, in die gezangen meê te stemmen , die werken te doen , welke onze Moeder in hare wijsheid voor de verschillende getijden des jaars heeft bepaald en aanbevolen. leder Katholiek weet, dat tot den hoofdinhoud dier geestelijke oefeningen de met even veel liefde als voorzigtigheid gekozen en gerangschikte hoofdstukken van het Oude en Nieuwe Testament behooren. Daar — in die oefeningen — geeft ons de 11. Kerk de profetie, bij de verwezenlijking der ovangeliefeiten, de toepassing bij de beginselen- daar wijdt zij ons in in de heilige harmonien, die een ongewapend menschelijk oog iv de H. Schriften zoo maar niet aanstonds ontdekken kan. Daar worden de Bijbeltafereeleu omstuwd van de leeringen der H. Doktoren; daar wordt de kerkgeschiedenis aangevuld en worden de neergeschreven evangeliehistorien verrijkt met de eerbiedwaardigste mondelijk voortgeplante traditiën ; daar krijgt men het kerkelijk leven in zijne volheid; daar wordt de we°gewezen om van de abstraktie en spekulatie te komen tot de praktijk ; daar doen we wat de Kalvinisten en die nog méér verworpen hebben, niet vermogen — daar dienen we waarlijk God en zijne vrienden. _ Wij achten ons gelukkig, na dat hier verdiende lof is gegeven aan de Nieuwe Testamenten, waarvan de Hoogleeraar Beelen en de Heer Hr Lipman de nederlandsche uitgave hebben aangevangen , een schier gelijktijdig verschenen boek ter sprake te brengen, dat er zich uitmuntend bij aansluit, en dat als een vingerwijzing tegen het misbruik dier kennisbronnen dienen kan. Het [is het «-Kerkelijk Jaar" van Professor van der Ploe". Met , de kennis, met tien tijnen Kunstsmaatc.in üen sciioonen stijl ivan dezen Warmonder lloogleeraar, worden wij de vier | feestkringen, de vier kerkelijke Jaargetijden rondgeleid. Na in eene Inleiding de harmonie te hebben aanschouwelijk j gemaakt, waarin het geestelijk leven der Kerk met het stoffelijk natuurleven zamenstetnt, worden achtervolgen //de Feestkring van Kersmis", //de Feestkring der Verlossing" (Septuagesima—Hemelvaartsdag), //de Feestkring van Pinkster" (sluitend met «-Kerkwijding") en de //Allerheiligen en Allerzielendagen" beschouwd in hunne hooge en rijke beteekenis. De geleerde en begaafde schrijver vindt aanleiding, te midden zijner verklaringen van het organismus des Kerkelijken Jaars, diepgaande wenken te geven voor geheel het christelijk bestaan en leven. Met den door Gods Geest geheiligden tijdsvorm in beschouwing te nemen, heeft hij schier alles te zamen gevat, wat, ter Godverheerlijking en zaliging der menschen , de christen ziel behoort te vervullen en op te luisteren. Die zulk boek gelezen heeft, kan die nog twijfelen , of eene Kerk, die, op zoo volmaakte, zoo verstandige , zoo sesthethiesch treffende wijze , hare leden weet op te voeden en in hun geheele wezen vatbaar te maken voor hunne besteraming, door iets anders dan Gods Geest-zelven geleid wordt? Waar is, in de wereld een tweede voorbeeld van zoodanig litur<nesch n-eheel met welks denkbeelden, gebeden, handelingen, genadegaven, de Kerk den gansenen Christen", i'n°al zijn doen en laten, begeleidt, ondersteunt, bevestigt en gelukkig maakt? Er kan tegenover het verschijnsel, dat men Katholieke Liturgie noemt, geen quasstie meer zijn vau eene keuze tusschen de Godsdiensten. De eenige liturgie , die in onze tijd dezen naam verdient, is de katholieke. Met verlamming, met onvruchtbaarheid zijn al de liturgische systeemen dier Kerken geslagen, welke van den wortel van alle leven, het middenpunt der eenheid, verwijderd zijn. Van protestantsclie liturgie, van protestantsche Kerk derhalve, kan er . althands in ons vaderland, met eenigen schijn van gezond verstand, wel geen sprake ziju. Het is onnoodig te zeggen , in wat schoone vormen de Hoogleeraar van der Ploeg al die heilige waarheden mededeelt, die hij den o-eloovigen ter overweging aanbiedt. Hij heeft rijkelijk zijn boek versierd met de bloemen der christelijke poëzie; van de meeste feestdagshymmen deelt hij nederlandsche vertalingen mede: en vele der hier gedrukte verzen zijn aan de diohterpen van Prof. van der Ploeg-zelven jte danken. Onze protestantsche broeders weten even weinig van deze literatuur als van den inhoud dezes boeks. Ware 't. niet, bij ondervinding, vruchteloos gebleken wij zouden hun de lektuur er van aanbevelen. 't Is inderdaad hoogst hinderlijk, dat men, in geschiedenissen der Ned. letterkunde, uit protestantsche handen j voortkomende, de katholieke nederlandsche literatuur j van de laatste drie eeuwen schier geheel geïgnoreerd j vindt. Dat is geene stellige kwade trouw — want, in- | derdaad, het is onkunde: maar het verraadt toch eene laakbare onverschilligheid, voor dat gene wat tot de stof der oefening onzer letterkundigen behoort. En dat is met de katholieke liturgie iv nog zoo veel hooger mate 't geval, als dit voorwerp, in waardigheid, boven den katholieken stijlvorm, verheven is. Tot de kennis en waardeering van beiden zal althans onder onze geloofsgenooten veel worden toegebragt, wanneer zij het geschenk hun door Prof. van der Ploeg gemaakt bewijzen te waardeeren, en door den aankoop van zijn boek, een herdruk in het leven roepen, dien wij er van gansche. harte aan toewenschen. Om Pius IX te bewegen tot den afstand zijner regten op Bologna, hceft.de Fransche regering zich herhaaldelijk beroepen op het bekende verdrag van Tolentino, door Pius VI met generaal Bonaparte gesloten. Maar bij het protest van Pius VI tegen dat verdrag en het geweld, hem daartoe aangedaan, komt nog de belijdenis van Napoleon I zelven, te vinden in zijne brieven , welke eerlang op bevel van Napoleon 111 zijn openbaar gemaakt. Ziehier in welke bewoordingen generaal Bonaparte den 1» Véntöse, van het jaar V aau het uitvoerend Bewind te Parijs, dat verdrag kenbaar maakte: ./Mijn. gevoelen is dat Bome, eenmaal beroofd van Bologna, Ferfara, de Ëoma'gria en de dertig millioen, welke wij het ontnemen, niet meer kan beslaan. Die oude machine zal van zelf in elkander zakken." Ten zelfden tijde schreef Bonaparte aan Plus VI:
//Gausch Europa kent de vredelievende neigingen en de verzoenende deugden vau Uwe Heiligheid. De Fransche Republiek zal, naar ik hoop, een der meest ware vrienden van Home zijn." De vredelievende neigingen en verzoenende deugden van Pius VI beletten intussehen niet dat de dreigende voorspelling, in Bonapartes brief aan het uitvoerend Bewind vervat, werd ten uitvoer gelegd. Twee jaren na de onderteekening van het verdrag van Tolentino, dat, wel verre van iet 3 ten einde te voeren,' alles in het spel bragt, stierf Pius VI te Yalencia, van al zijne staten beroofd en het bewonderenswaardig gebed uitsprekende, dat door God en de //Heere Jezus Christus, zie hier uwen Stedehouder voor U, den herder der Katholieke kudde, vermorzeld, gevangen en met vreugde voor zijne schapm stervende. Van U, mi0n zachtmoedige Vader en gebieder, smeek en wensch ik vurig twee genaden: eerstens, dat Gij de volledigste vergiffenis aan al mijne vijanden en vervolgers en aan ie ler hunner in het bijzonder schenkt:: vervolgens, dat Gij aan Kome den zetel van Petrus en zijn eigen troon alsmede den vrede aan Europa eu vooral °ian Frankrijk terug geeft, dat mij zoo dierbaar is en zich altijd zoo verdienstelijk maakte ten opzigte der Christelijke Kerk en uwer godsdienst."
De bisschoppelijke verklaring, in ons nommer vau Woensdag medegedeeld, welke de onderteekeningen bevat van het Duitsche, Engelsche, Nederlandsche, Oostcnri'kschc, Belgische , Sehotsche, lersche en Zwitsersche e-_iskopaat, is nog ónderteekend door de volgende prelaten : Den Kardinaal-Aartsbisschop van Mechelen, den Aartsbisschop van Dublin , primaat van lerland, de Bisschoppen van Clogher, Ferns en Aulon.
De storm van Dingsdag namiddag heeft in de hoofdstad geen rampen veroorzaakt, wat te verwonderen is bij de vele verwoestingen, die hij er aanrigtte. Van een aantal daken sloeg de wind de schoorsteenen omlaag, rolde het lood als papier op, voerde het' in de lucht en plofte het in de straten neder. Dakpannen slino-erden schier overal door de lucht. Op verschillende punten zijn langs de grachten boomen geknakt of omver géworpetf, 'jfèrwiji nier en daar een rukwind het water^ opzweepte ei) tegen de vensters der huizen aanjoeg Dat door het aantal voorwerpen van de daken naar beneden geworpen niemand gekwetst is of het leven heeft verloren , zal wel daaraan toe te schrijven zijn dat bijna elkeen tehuis bleef, en de woeligste kruispunten, waar anders een digt opgehoopte menigte zich verdringt,'thans eenzaam waren. Het eemge onheil van beteekenis, door deu storm te weeg gebragt, is geschied op het terrein van het paleis voor Volksvlijt. Het hooge houten gevaarte, dat de aannemers aldaar, vóór den bouw hadden opgerigt, is nedergestort, doch schijnt betrekkelijk weinig schade te hebben veroorzaakt. Men verzekert dat hieruit geen noemenswaardige vertraging in de werkzaamheden zal ontstaan. i)e berigten uit het binnenland en van de kusten , tot dusver ontvangen, zijn over het algemeen gunstig, en doen zien dat de orkaan veel minder verwoesting. heeft aangerigt, dan men reden had te vreezen, hoewel ¦ er toch hier en daar ongelukken hebben plaats gehad. Men leest in de Utr. Courant van gisteren -. | //Een hevige storm heeft gisteren namiddag over de \ iStad en omstreken gewoed. Omstreeks 6 ure scheen hij 'zijn toppunt te bereiken, althans sehoorsteenen, dak- j vensters, steigers, planken, dakpannen, werden naar j i beneden geworpen en geen straat is er bijna, waar niet i I aan een of meer huizen door de rukwinden schade werd ! aangebragt. De groote vierkante schoorsteen van de fa- j briek van de Wed. Smits, buiten de Waard, is op nieuw ! omver gewaaid, en op de fabriekgebouwen neergestort; de schade daardoor veroorzaakt is weder aanmerkelijk. Ook boomen zijn ter neer geworpen, het daklood is hier en daar opgerold, o. a. op de Luth. kerk, en aan :de noordzijde is de wijzer van den Domstoren afgeslagen. I -/Gelukkig heeft men nog niet vernomen, dat er menschen zijn getroffen, door de massa voorwerpen, die telkens door den stormwind door de lucht werden ge! slingert!. Alleen hebben metselaars en timmerlieden volop ; werk gekregen , en zijn er voor enkele dagen handen jte kort, om het al spoedig genoeg naar de wenschen van de getroffenen te herstellen. //.Een aantal telegraafpalen is op den grond geworpen; welligt zal er in de telegraafdienst dus eenige stoornis zijn. Ook de komst der spoortreinen is door den hevigen storm vertraagd. //Omtrent den storm van gisteren wordt ons vanwege het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut het volgende medegedeeld: //Gisteren namiddag w;oedde alhier een geweldige storm, nu en dan van regen buijen vergezeld. De lucht was daarbij afwisselend zwaar bewolkt. Des morgens ten 8 ure wees de barometerstand 731,15 millemeters. De tem-
peratuur 3.5 graad der honderddeelige schaal; de wind westelijk met eene gemiddelde kracht van 13 kilogrammen op den vierkanten meter. Teu 9 ure werd de wind W. Z. W. en verminderde iets in kracht. ïen 11 ure werd de wind zuid-westelijk met nog geringere kracht dan vroeger, terwijl de barometer steeds daalde. Ten 12 ure draaide de wind naar Z. Z. W.; de gemiddelde kracht was 17 kilogrammen op den vierkanten meter en de sterkste windstoot tusschen 11 en 12 bedroeg slechts 25 kilogrammen. De temperatuur was 2.8 graden. Ten 2 ure was de barometer tot 740.84 millimeters gedaald; de temperatuur was tot 5,2 graden geklommen; de wind liep weder 7,. W. Rh de wind- Kiaciii, nam iets toe. Tusschen 2 en 3 ure klom de temperatuur aanmerkelijk en wel tot 8,1 graad. De wind werd west-zuidwestelijk met een gemiddelde kracht van 33 kilogr. en stooteu van 48 kilogr. Tot nu toe was het nog geen storm te noemen. Ten 4 ure was de barometerstand 740,62 de temperatuur 7,1 de wind liep west, ou de sterkste windstoot bedroeg 77 kilogram. men. Ten s'ure bereikte de barometer den laagsteu stand van 739,91 millimeters; de windrigting bleef dezelfde, doch de kracht nam toe. Tusschen 5 en 6 ure bedroeg de gemiddelde windkracht 108 ned. ponden met stooten van 120 ponden. Van 6 tot 7 ure liep de wind naar het VVNVV.; de storm bereikte den hoogsten trap. De gemiddelde windkracht was 112 pondan en de sterkste windstooten bedroegen tot 125 ned. ponden drukking op de vierk. ned. el. Ten 8 ure was de barrometerstaud tot 745, 65 geklommen en de sterkste windstooten bedroegen nu slechts 86 ned. ponden. Ten 9 ure werd de wind N\V. en de kracht nam aanmerkelijk af. Ten 10 ure Was de lucht geheel onbewolkt, en de sterkste win stoot bedroegnog slechts 56 kilogram. Deze storm behoort tot de dusgenoemde cyclonen of draaijende winden , die somtijds onze streken bezoeken en van het westen of west-zuidwesten naar het oosten of oo3t-noordoosten trekken."
Verder verneemt men: te Schiedam werd o. a. het station vau den spoorweg zeer beschadigd en juist dat gedeelte, waarlangs de telegraafdraden loopen, die daardoor geleden hebben. Onder Leerdam nam men bij den storm een hoos waar; hooimijten werden verstrooid en eene boerenwagen mottakkenbossen geladen werd van den dijk geworpen. In de omliggende dorpen was mede veel schade aangerigt. Te Zevenhoven werd een in aanbouw zijnde boerenwoning opgenomen en uit elkander geworpen. Te Huissen, nabij Arnhem, zijn twee huizen ingestort. Te Apeldoorn werden twee boerenwoningen verwoest. Onder de gemeente de Lier is o. a. eene geheel nieuwe bouwmanswoning, die gelukkig nog ni.t bewoond werd , ingestort.. Te St. Miohels-Gestel woei de deur open van de woning van den landbouwer van den Boogaart. Be felle luchtstroom wierp het vuur uit den haard door het vertrek en zetle dat schier op hetzelfde oogenblik in vlammen. Het huis brandde tot den grond af.
Men schrijft van deu Helder, dato 27 Februarij: i'Op grond van langdurige weerkundige waarnemingen zoowel op het observatorium alhier , als op die in andere plaatsen van ons vaderland gevestigd, meent men met eenige zekerheid de naderende stormen vooruit te kunnen weten De jongste stormen van November, die zoovele schepen hebben doen vergaan, zijn hier en elders zeer duidelijk vooruitgezien. Men is daarom, naar men verneeiht tot het voornemen gekomen om eene telegrafische kommunikatie tot sta od te brengen tusschen het observatorium alhier en die te Groningen en Maastricht, ten einde uit het resultaat der gelijktijdige waarnemingen tot de meerdere of mindere raadzaamheid te besluiten voor het uitzeilen der koopvaardijschepen, die dikwijls in groote menigte in deze haven op eene gunstige gelegenheid voor de uitvaart gelegen hebbende niet zelden met de eerste ooster- of noordooster koelte naar zee gaan."
Als letterkundige kurioziteit laten w-ij hier een lijst der titels volg,™ van de talrijke brochures, die sedert de verschijning van Le Pape et le Congres te Parijs het licht hebben gezien. Wij sommen alleen de namen van die vlugschriften op, welke onder onze oogen kwamen. Er ziju er nog belangrijk meer. Men h.oude in het oog dat de bisschoppelijke mandementen, die na hun afkondiging meest allen als brochures het licht hebben gezien, niet op deze lijst voorkomen. Nog nooit heeft voor zoover wij weten, een vraagstuk in zuk ecu korten tijd zooveel geschriften uitgelokt
La question de la papauté. Le Christ et le Pave. La papauté tsmporelle. Le Pape etleparli Cathoque. La Pape :et les Romagnes. Rome et sesprovinces. Napoleon 111 et j Pie IX. Napoleon 111 et sapolitique. Brochure dun pau. 'San du Danube. De et 2e lettre dun Rentier. Le Pape et le pouvoir. Une voix de paix. La papauté et l'Evangile. I Dernière Réponse d la brochure le Pape et le Congres. Un mot aux quarante cinq brochures. Pensees dun Catholique. Projet de solution. Lettre dun crogant. La France et le Pape. Conciliation des pouvoirs. Répo?zse d Jl. About. Le Saint Pere et Rome. Pie IX et la France. Lettre dun Catholique. 2" Lettre dun Catholique. La lettre Impériale. Le Pape et la liberté. La, Papauté. Le Pape. Appel au bon sens. La question Romaine. Le droit du Pape. Etudes sur la papauté. Reponse du comte Solar. Lettre de Mgr. Pie. Broch. de Mgr. de ' Nüites. La France et Rome. le, 2« et 'M Lettre de Mqr ' Dupanloup. Le Pape et le Cabinet anglais. La question' du jour. Les droils temporels. La destruction du pouvoir temporel. Sauvons le Pape. Dévotion au Pape. Le Roi 'Pie IX. Un mol dun laique. Royauté pontificale t Pie^ IX. Le Pape et point de Congres. Le Pape et la poühque. De l'agitation. La France et le Congres.
( De Arnhemsche Courant bevat het volgende uittreksel uit ecu brief vau een oiiicier, die deel nam aan de , jongste Bonische expeditie , en geschreven uit het bivouac te Palacea, deu 10 December 1839. | * Ons bivouac alhier is door en door o-ezond I en regt romantisch tusschen heuvelen en bosscheu *">_' j legen. Maar wat mij onuitsprekelijk getroffen hééften j raet bewondering vervuld, is de prachtige niet te be| schrijven weg, dien ik gisteren in het gevolg van den i generaal met eenige kavallerie en 3 kompaguiën infanterie heb afgelegd, welligt de mooiste weg, die ooit .door onze troepen betreden werd. — Ten zes ure ginp-en jwij het bivouac verlaten, voorafgegaan door den inlandschen vorst Aroe Palacea met zijn gevolg, die met ; hunne boute kleederdragt, lange lansen "en VrtidesvWfen ,een fantastisch gezigt opleverden. AI klimmende lano-s . eene prachtig golvende vlakte, naderden wij den bergrug the met geheimzinnige bosscheu bedekt en door steile kalkrotsen doorsneden, de grenzen scheen te stellen ,atva de oii.iernemiugszueht van iederen veroveraar. j Terwijl wij zoo voortrukten, terwijl de eerste zonne, stralen flikkerend weerkaatst werden door on/.e bajonetten en sabels, zag men van alle zijden de witte vlag, het teeken des vredes, de kobnne nadereniedere stap voorwaarts vergrootte het aantal onzer onderworpen lauden. Ten 9 ure kwanïen wij aan de kampong Midjo, gelegeu aan den voet van liet o_bergte , waarachter het zoo geducht beschreven Paserapa het toevlugtsoot-d van de Boeginesche vorsten setè^éi was. Alhoewel reeds menige rivier doorwaad en meni°*e hoogte beklommen was, kwamen wij nu aan dat gedeelte van den weg, dat tot nu toe door geen Europeaan bezocht werd en waarvan het volksgeloof zegt, dat het staan en vallen van het rijk van Boni af hangt. Nu ging het (9* unr) steil opwaarts langs een pad, waar iedere voetstap een steen klomp ontmoette. De paarden moesten van steen tot steen springen, en de breedte van het voetpad was zoo gering, dat men achter elkander móest marcheren. Op een van de steilste plaatsen was eene steetien bentiug gemaakt, die, eenigzins bezet, enorme verliezen aan ons zou gekost hebben , maar alles was verlaten. Aan de overzijde van den bergbrug deed zich wederom een prachtig gezigt aan ons voor- maar al wat men zag of zich voorgesteld had te zien, werd duizendvoudig, overtroffen door het trotsche, onbeschrijflijk verheven gezigt op de poort van Pasempa. Tien man hadden daar ecu geheel leger kunnen tegenhouden; er gingeen kreet van bewondering op- uit de gelederen; het was onuitsprekelijke schoon. Terwijl wij een steil voetpad, geheel met steenklompen bezaaid, langzaam afzakten, zagen we een ravijn voor ons, in welks diepte, i niet te ontdekken voor hel oog, eene rivier met donderend ' geweld hcenstroomde. Eén misstap, en ruiter en paard1 stortten in den afgrond neder; en daar boven aan den I anderen oever, die zich honderde voeten boven onze hoof-: den verhief, was eeue zware steenen borstwering gemaakt, van .waar men de aanvallers had kunnen verpletteren. Nu' liep onze weg in de diepte langs den lagen oever; beneden ons de afgrond, boven ons de vijandelijke benting en dan moest men vau steen tot steen klauteren, om eindelijk eene wending links te nemen tn langs steile steenklompen de zoogenaamde poort van Pesompa te naderen. Deze poort is van' zware puntige steenen opgezet en zeer naauw. Ik kan v niet beschrijven, hoe prachtig het gezigt was, dat het geheel opleverde; er waren oude Indische gasten bij den troep, er waren menschen, die geene impressies meer kenden, maar hier stond ieder in verstomming dat verheven tooneel te beschouwen. Ik zie geen kans om er v een denkbeeld van te geven, hoe vol poëzie, hoe verheven en trotseh de tafereelen waren, die mijne oogen aanschouwden. Alles was gelukkig onbezet; van alle zijden naderden de bewoners met witte vlaggen. Het is onbegrijpelijk, dat zij die pozitie niet verdedigd hebben. Het eigenlijke Pasempa ligt nog omstreeks een uur afstands van de poort van dien naam. Het geheele terrein was daar bezaaid met steenen borstweringen, waartusschen wij ons man voor man moesten bewegen. Ten 1 ure kwamen wij eindelijk op Pasempa; wij hadden, na aftrek der rust te Midjo, 5 volle uren te paard gezeten. Pasempa zelf levert weinig' merkwaardigs op; er slaan eenige huizen, waaronder een groot bamboezen huis van de Koningin van Boni, dat letterlijk vol was met goederen. Overal vonden wij de bewijzen vau eens overhaaste vlugt; de draagstoel (tandoe) van de Koningin behoorde daaronder; zij zelve had den weg verder te paard voortgezet. De staf was alleen met de kavallerie vooruitgegaan, daar de infanterie niet zoo spoedig kon volgen. Ten 3 ure stegen wij met de kavallerie weder te paard en ontmoetten een half uur daarna de infanterie, die ongeveer é. uur te Pasempa zal zijn aangekomen. Nu was bewezen dat de Nederlanders ook het toevlugtsoord van de Koningin konden bezoeken. Wij volgden terug eenen anderen weg, die veel korter, maar ook zoo ontzettend gevaarlijk was, dat ik nooit zou gelooven, zoo ik het zelf niet gezien had, dat hij met paarden was afgelegd. Die bergpaarden zijn onbetaalbaar; het was om van te beven, wanneer men naar boven tegen de loodregte bergwanden en naar beneden in de onpeilbare ravijnen nederzag_ terwijl er niets dau gladde steenen onder enorme hellingen waren , om onze paarden een steunpunt aantebieden.dat daarbij zoo klein was , dat er volstrekt geen plaats overschoot, wanneer het paard zijne hoeven geplaatst had. Te ruim 6 ure ariveerden wij weder te Palacea; wij hadden dus 9 uren te paard gezeten, maar er was niemand of hij had opgetogen gestaan van bewondering.— De infanterie is te Pasempa gebleven en zal heden terugkeeren. De post vertrekt, zoodat ik deze letteren in vliegenden haast schrijven moest. Ontvang dezen in welstand, enz "
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ7O a/90 ; 2de kwal. /GO a ƒ80; 3de kwal. ƒ5O a/70. Schapen ƒ22 a ƒ2B. Varkens 54 a 00 et. per Ned. SL
HOEVEN, 29 Febr. Dezer dagen hebben de professoren der eerste en' tweede afdeeling van liet Seminarie van 't bisdom van Breda, en. insgelijks de kweekelingen van beide Seminariën, in tweo afzonderlijke adresseen, zich gewend tot zijne Heiligheid, ten einde te betuigen van hunne gehechtheid aan den geliefden persoon van Pius IX en aan deu li. Stoelen, met geheel de Katholieke wereld, de aanslagen op het wereldlijk gezag van den H. Stoel-zelven, aftekeuren en daartegen te protesteren.
SCHOONHOVEN, 29 Februarij. De weckmarkt van heden was druk bezocht en leverde veel vertier op. Boter bij vrij goeden aanvoer geldiger, werd door handelaren van ƒ1.20 tot en met ƒ1.25 per Ned. ffi betaald.. Hennep met meer dan gewonen aanvoer geldt van ƒ15.50 tot ƒ16.50. Kaas zouder handel. Vee niet ter markt.
De telegraaf meldt heden het volgende: PABUS , 29 Febr. De Patrie logenstraft het berigt van den Morning Chronicle betreffende een aanvallend en verdedigend verbond tusschen liusland en Oostenrijk. MADKID, 28 Febr. Het slechte weder heeft te weeg gebragt, dat de vloot weder te Algesiras i.s binnengeloopen. Maarschalk O'Donnel zal binnen drie dagen maar Babat oprukken. Door den storm is de gemeen' schap met Afrika gestoord.
LONDEN, 1 Maart. De Morning Herald zegt uit volkomen zekere bron te kunnen mededeelen, dat Koning Viktor Emmanuel den 26" Febr. 11. te Milaan eeue dépêche van den heer de Thouvenel heeft ontvangen , houdende dat Keizer Napoleon in geenen deele eene vereeniging van Toskane met Piëmont toestaat, doch dat de Koning Parma , Modena en de Bomagua in ruil voor Savoye kan nemen.
— De tweede editie van den Morning Chronicle meldt dat de prins van Hessen, als overbrenger van het traktaat tusschen Oostenrijk en Eusland, naar St. Petersburg is vertrokken. In dat traktaat zijn , volgeus genoemd blad wijzigingen gebragt. liusland verleent aan Oostenrijk geen bijstand in Italië, omdat eerstgenoemde mogendheid op vriendschappelijken voet met Frankrijk wil blijven, doch zal gemeenschappelijk met Oostenrijk handelen in de eventuele verwikkelingen, waarin deze staat trui opzigte van de Donau-Vorstendommen en Hongarije gebragt kan worden.
BEBLIJN, 29 Febr. De notaas van liusland en Pruissen betreffende de te houden konferentiëu over de Italiaansche kwestie stemmen volstrekt niet met elkander overeen; door deze twee mogendheden werden geenszins tegenvoorstellen gedaan; liusland en Pruissen hebben niet tö Turijn tegen de inlijving der Middeu-Italiaansche Staten bij Sardinië geprotesteerd; alleen dit is waar, dat Russische dépêches te Berlijn en elders ontvangen min of meer een legitimistische strekking hadden. [Dit berigt schijnt van Fransche zijde te komen , en verdient geen onvoorwaardelijk geloof.]
---

