AMSTERDAM, 2 Maart.
De slinks heeft weer het woord gevoerd , om in orakeltaal aan liet groote wercldpubliek, dat aandachtig zit | toe te luisteren, liet raadsel zijner politiek ter oplossing ' aan te bieden. Het raadsel heeft weder ten doel de gemoederen gerust te stellen. Zonderlino- genoeg begint het orakel in herinnering te brengen , dat het voorleden jaar de gemoederen heeft gerust gesteld tegen overdreven vrees voor oorlog — welke oorlog nogtans , , ten spijt der gegevene geruststelling, gekomen is in de jammerlijkste gedaante, namelijk in de gedaante vnn een revolutionnairen oorlo**-, waarvan wij nog de naween beleven. "Thans," zoo zegt het orakel, //thans wil ik u gerust stellen wegens //de ongerustheid , welke de vrede-zelf u heeft veroorzaakt." Als deze geruststelling mi van dezelfde gehalte is, als die voorleden jaar werd gegeven , dan kan Europa zich voor gewaarschuwd achten. Maar in welken toestand is de Napoleontische politiek gebragt, als zij 't openlijk belijden moet, dat zelfs haar vrede verontrust? //Dien //vrede wil ik opregtelijk , zegt zij, en ik zal niets nalaten om h"tn te handhaven." Dat is nu reeds de derde maal, dat zulke betuigingen zijn gegeven. Van de twee eerste malen bleek het, dat de betuiging voor den vrede eigenlijk oorlog beoogde; wat waarde heeft dan de derde ? Welke waarde zij bezit kan men reeds dadelijk afleiden uit liet onmiddellijk daarop volgend viertal van verklaringen. I°. leest men: //Ik kan mij slechts geluk //wenschen over mijne vriendschappelijke betrekkingen //met de mogendheden van Europa." — Het is immers wereldkundig, dat die vriendschappelijke betrekkingen in het afgeloopen jaar geheel en al zijn omgeslagen tot een alo-emèen en vrij weinig verholen wantrouwen ! beweert men: //In Europa hebben , zoo ik hoop, de «-verwikkelingen haar einde bereikt;" en datsteltmeri op: het oogenblik dat Europa ten prooi ligt van de schro-| meiijkste verwikkelingen, die ooit de wereld bedreigd hebben! 3°. verzekert men: //Italië" zal zich weldra vrijelijk *konstitueeren." Hoe kan dat zijn als men in hetzelfde stuk a) van Oostenrijk getuigt, dat het de bijna volkomene onafhankelijkheid van het Venetiaansch koningrijk, die ten onregte als toegezegd wordt voorgesteld, niet wil verleenen; 6) den Koning van Sardinië waarschuwt tegen zijne zucht //om een gedeelte van de Staten van Italië en «Sardinië in te lijven"; die daardoor//dreigt nieuwe verwikkelingen te doen ontstaan" ; c) de Keizer van zich zelven belijdt, dat hij wel vergunt dat Modena en Parma in-Sardinië worden ingelijfd , maar dat hij daarentegen "de autonomie van Toskane gehandhaafd", en //de reglen van den Heiligen Stoel (slechts) in beginsel geëerbiedigd" wil? Al deze feiten zijn regtstreeks in stri.d met en logenstraffen de betuiging dat Italië zich weldra vrijelijk zaïkonstitueren; zij bewijzen duidelijk, dat die konstituering niet vrij zal plaats hebben, maar gedwongen onder vreemden invloed en voor tijd en wijle! 4.° berigt men dat de vrede van Villafranca vervalt, omdat Oostenrijk zijne beloften niet houdt omtrent dit Venetiaansch koningrijk. Maar van den eenen kant heeft Oostenrijk die belofte, waarvan men spreekt niet gedaan, en van den anderen kant is de vrede van Villafranca door de Napoleontische politiek zelve verijdelt. Ziedaar reeds in den aanhef van het stuk eene opeenstapeling van onwaarheden, die, als wij de gansche toespraak doorloopen , overal in even groot getal kunnen worden aangewezen. Wij vragen, wat beteekent, als men on die stoute opeenstapeling van onwaarheden acht geeft, het gansche stuk ? Wat is het anders dan een, wij zeggen niet behendige, maar dan toch overmoedige greep van den kuustemaker, die aan een groot publiek een rad voor de oogen beproeft te draaijeu. Men kan veilig alle geruststellingen en alle vrcdesbetuigingen over boord werpen als non valeurs. Zij hebben in de Napoleontische politiek de waarde van de lading, waarmede onze Oost-Indië-vaarders naar Java uitzciien, wanneer zij bij gemis van handelswaar, hunne schepen met zand bevrachten. [ Maar daarnaast komen toch in het stuk eenige vinger' wijzigingen voor, die een gedeelte opligten van den sluijer, waarachter men zich poogt te verschuilen. Wij | zullen trachten die in een volgend Nommer te ontleden. 'Inmiddels laten wij hier de troonrede in haar geheel ' volgen:
iiHeeren Senatoren! Heeren Afgevaardigden!
//Bij de opening der laatst gehouden wetgevende zitting gaf Ik Mijn vertrouwen te kennen in de vaderlandsliefde van Frankrijk , en achtte Ik Mij vcrpligt uwe gemoederen te waarschuwen tegen overdrevene vrees voor een waarschijnlijken oorlog. Heden moet Ik u weder geruststellen en verklaren , dat de bekommering, die de vrede zelf heeft doen ontstaan, ongegrond is. Opregtelijk wil Ik dezen vrede, en niets zal Ik verzuimen om hem te handhaven.
//Ik heb alle reden Mij geluk te wenschen over Mijne vriendschapsbetrekkingen met al de mogendheden van Europa. De eenige punten op den aardbol vaar onze wapenen nog gebezigd werden, zijn in het afgelegen Oosten, doch do moed onzer zee- en landmagt, bijgestaan door de loyale medewerking van Spanje, zal weldra een vredcstiaktaat met Cochiu-China ten gevolge hebben.
//Wat China betreft, een ernstige expeditie, gezamenlijk ondernomen met de krijgsmagt van Groot-Brittanje, zal aan dien Staat de kastijding voor zijne trouweloosheid opleggen. //In Europa gaan de mocijelijkheden, naar Ik hoop, haar einde te gemoet, en Italië staat op het punt zich vrijelijk te konstitucren, zonder dat het noodig is terug te komen op de langdurige onderhandelingen , die sedert zoo veel maanden gevoerd worden.
//Ik zal Mij tot eenige hoofdpunten bepalen: het heerschende denkbeeld van het traktaat van Villafranca was de bijna volkomene onafhankelijkheid van Venetië, te verkrijgen, ten koste van het herstel der aartshertogen. Daar deze schikking mislukt is, in weerwil van Mijnen krachtigsten aandrang, heb ik te Weenen, zoo wel als te Turijn, Mijn leedwezen hierover betuigd, want toen de toestand van langen duur werd, dreigde hij eindeloos te worden.
//Terwijl deze aangelegenheid het voorwerp was van loyale ophelderingen tusschen Mijne Kegeriug en die vaa Oostenrijk, gaf zij aan Engeland, Pruissen en Kusland aanleiding tot het doen van stappen , die gezamenlijk van den kant der groote mogendheden duidelijk blijk geven van het verlangen om tot eene oplossing te geraken, waarbij alle belangen worden bevredigd. Ten einde nu deze gezindheid in de hand te werken, was het voor Frankrijk van gewigt die regeling voor te stellen , wier aanneming de meeste kans had de goedkeuring van Europa weg te dragen.
//Door mijn leger waarborgde Ik Italië tegen een vreemde tussclicnkomst, en dus had Ik het regt de grenzen van dien waarborg te bepalen. Ik heb dan ook niet geaarzeld , aan den Koning van Sardinië te verklaren , dat Ik hem niet zou kunnen volgen in eene politiek, waartegen het verwijt was te rigten, dat zij voor het oog van Europa den schijn had als wilde zij al de Staten van Italië in zich opnemen, en die met nieuwe ernstige botsingen dreigde. Ik heb hem geraden een gunstig antwoord te geven op de wenschen der provinciën , die zich aanboden onder zijnen scliepter te staan, maar de zelfregeling van Toskane te handhaven en in beginsel de regten van den Heiligen Stoel te eerbiedigen. //Indien deze schikking niet iedereen voldoet, zij heeft toch het voordeel dat de beginselen blijven voorbehouden en vrees wordt weggenomen. Bovendien maakt zij van Sardinië een koningrijk vau meer dan negen millioen zielen. «/Met het oog op deze vervorming van Noord -Italië, waardoor aan een magtigen Staat al de wegen over de Alpen worden geschonken, was het mijn pligt, voorde veiligheid onzer grenzen , het grondgebied te eischen dat tusschen deze be-gen en Frankrijk gelegen is. In deze terugvordering van een strook grond van weinig uitgestrektheid ligt niets dat Europa moet bekommerd maken, of dat als logenstraffing moet aangemerkt worden van de politiek van belangloosheid, welke ik meer dan eens heb verkondigd; want Frankrijk wil tot deze vergrooting, hoe luttel zij ook zij, niet overgaan door eeue militaire bezetting, noch door een bewerkten opstand, noch door slinksche wegen, maar met de rondborstige uiteenzetting der kwestie aan de groote mogendheden. Zij zullen ongetwijfeld in hare billijkheid begrijpen, — even zooals Frankrijk zou doen ten aanzien van elke mogendheid in het bijzonder in gelijke omstandigheid, — dat de gewigtige verandering in het grondgebied d;e tot stand zal komen, ons regt geeft op een waarborg, door de natuur zelve aangeduid.
//Ik kan niet met slilzwijzen voorbijgaan den schok in een gedeelte der katholieke wereld te w*eeg gebragt, waar men zich plotseling heeft overgegeven aan eert ondoordachten indruk, en alarmkreten zijn gerezen, die zoo veel hartstogtelijkheid verraden. Het verledene, dat een waarborg voor de toekomst moest zijn, is zoodanig miskend geworden, de bewezen diensten werden zóó vergeten, dat er voor Mij een zeer diepe overtuiging, een zeer volstrekt vertrouwen op het gezond verstand der menschen noodig was, om te midden der beroeringen, welke men trachtte op te wekken, de kalmte te bewaren , die alleen ons in het ware handhaaft. De feiten nogtans spraken luide voor zich zelven. Sedert elf jaren houd ik alleen te Home het gezag van den Heiligen Petrus slaande, en zonder één dag te hebben verzuimd op die plaats het heilig karakter van het Hoofd onzer godsdienst te eerbiedigen.
//Van een anderen kant heeft de bevolking van de Romagna, plotseling aan zich zelve overgelaten, aan een natuurlijke aandrift gehoor gegeven en getracht in den oorlog gemeene zaak met ons te maken. Moest Ik die bevolking in den vrede vergeten , en ze op nieuw een onbepaalden tijd aan de kansen eener inlegering van vreemd krijgsvolk overgeven? Mijne pogingen hebbm gestrekt om de bewoners van Komagna met hunnen soeverein te verzoenen, en daarin niet geslaagd zijnde, heb Ik ten minste getracht in de opgestane provinciën het beginsel van 's Pausen wereldlijk gezag te bewaren.
//Uit hetgeen vooraf gaat ziet gij, dat, zoo al nog niet alles is ten einde gebragt, het nogtans vergund Ts thans eene spoedige oplossing te hopen. //Het oogenblik schijnt dus gekomen om een einde te maken aau de vrees en ongerustheid die reeds te lang hebben geduurd, en de middelen op te sporen om met moed in Frankrijk een nieuw tijdvak van vrede te openen. Reeds is het leger m?t 150,000 man verminderd , en deze vermindering zon nog aanzienlijker zijn geweest zonder den oorlog in China en de bezetting van Rome en Lombardije.
//Mijne regering zal onverwijld een volkomen zamenstel van maatregelen aan u onderwerpen, die ten doel hebben de voortbrenging onzes lands gemakkelijk te maken , door het goedkoop leven de welvaart ie vermeerderen vnn hen die arbeiden, en onze handelsbetrekkingen te vermenigvuldigen. «-De eerste stap o:n daartoe te geraken Was het tijdstip te bepalen, waarop de onoverkomelijke slagboomen zullen komen te vervallen, die, onder den naam van verbodsbepalingen, veel buitenlandsche voortbrengselen van onze markten uitsluitende de andere natiën dwongen wederkeerig dezelfde voor ons nootlottige maatre-
gelen te nemen. Maar er was nog een moeijelijke zaak die ons terug hield. Het was de weinige geneigdheid voor een handelstraktaat met Engeland. Ik heb dus vastberaden de verantwoordelijkheid van dezen grooten maatregel op mij genom.'D. Bij een zeer eenvoudige overweging blijkt reeds het voordeel daarvan voor de beide landen. Frankrijk zoowel als Engeland zouden zeker niet verzuimd hebben na verloop van eenige jaren, ieder voor zich en in zijn eigen belang, het initiatief te nemen van de voorgestelde maatregelen; maar aangezien dan de verlaging van het tarief niet gelijktijdig ware geschied, zou zij van weerskanten tot stand zijn geko'Dien ..zondiar onmiddellijke vergoeding, //Het,traktaat heeft dus slechts het tijdstip van Bcit-zam.o wijzigingen voonütgeloopen, eu aan onvermijdelijke , hervormingen het karakter verleend van wederzijdsche Jcóncessiën, bestemd om l.et bondgenootschap van twee groote volken te versterken, opdat dit traktaat zijne beste uitwerking moge te weeg brengen. //Ik roep uwe krachtigste medewerking in voor de aanneming der wetten, die de ten uitvoerlegging van het traktaat moeten gemakkelijk maken. //Vooral vestig lic uwc aandacht op de middelen van gemeenschap en verkeer, die alleen door hunne ontwikkeling eu vermeerdering ons kunnen in staat stellen met de buitenlandsche nijverheid de konkurrentie vol te houden. Maar aangezien de oogenblikkeu van overgang altoos moeijelijk zijn en het onze pligt is de onzekerheid te doen ophouden, die zoo nadeelig is voor alle belangen , doe Ik een beroep op uwe vaderlandsliefde, om met gepasteu spoed de wetten te onderzoeken die u zullen worden voorgelegd tot ontheffing vau alle grondstoffen van alle regten en tot verlaging van die welke op de voorwerpen van verbruik in het groot drukken. De hulpmiddelen der schatkist zullen daardoor een aanmerkelijke vermindering ondergaan; desnietemin zullen de ontvangsten en uitgaven voor het jaar IS6L in eveiuvigt zijn, zonder dat het noodig zal wezen een beroep te doen op het krediet of toevlugt te nemen tot nieuwe belastingen.
//Door u een getrouwe schets te geven van onzen politieken en handelstoestand , heb ik u een volkomen vertrouwen in de toekomst willen inboezemen, eu u willen doen deelnemen aan de volbrenging van een werk, vruchtbaar iv grooten rezultaten. //De bescherming der Voorzienigheid, zoo zigtbaar voor ons gedurende den oorlog , zal ons niet ontvallen bij ecu onderneming des vredes, die ten doel heeft de verbetering van het lot van het grootste aantal burgers. //Vervolgen wij dus slandvaslig onzen weg op de baan van vooruitgang zonder ons te laten ophouden noch door het gemor der baatzuchtigert , noch door het geschreeuw der partijen, noch door ongewettigd wantrouwen.
//Frankrijk dreigt niemand. Het verlangt in vrede en in de volheid zijner onafhankelijkheid, de onmetelijke hulpbronnen te ontwikkelen, welke de Hemel aan dit land geschonken heeft, en het kan geen argwaan of achterdocht opwekken, omdat uit den toestand van beschaving, waarin wij verkeeren, dagelijks meer en meer schitterend die waarheid zich doet kennen , welke de mensehheid troost en gerust stelt; namelijk: dat hoe rijker een Luid is en hoe meer het bloeit, hoe meer het bijdraagt tot ilen rijkdom en de welvaart der andere landen!"
liet Berlijnsclië hekelblad de Kladeradatsch bevat eenige stekelige aardigheden over den tegenwoordigen staatkundigen toestand, in deu vorm van een verondersteld programma voor een paardeuspcl. YVegens de fijne zetten, die er iv voorkomen, nemen wij deze grap hier over.
---

