AMSTERDAM, 3 Maart.
Bereids is het bekend, dat de geruststellende toespraak van den man, //die den vrede opregtelijk wil en //niets onbeproefd zal laten om dien te handhaven," de gemoederen te Parijs en te Londen vervuld heeft met vrees voor een naderenden oorlog. Men kan daaruit afleiden, welk een indruk die toespraak te Rome, Weenen, Berlijn 'en S'-Petersburg hebben zal. Gisteren hebben wij met der haast aangestipt eenige der veelvuldige onwaarheden, die daar in menigte zijn opeengestapeld. Wij komen daarop van daag niet terug. Er "zou geen eind te vinden zijn, als wij al de gebezigde verklaringen op de schaal der waarheid wilden leggen. De aangevoerde voorbeelden mogen hier volstaan ten bewijze dat het manifest overvloeit van die behendighedeu, welke de zaken anders vooistelleu dan zij zijn. In de volkstaal hebben dergelijke behendighedeu een naam, die juist niet zeer fatsoenlijk is en daarom hier niet zal worden aangevoerd. Wij hebben gezegd dat, naast die behendigbeden , ook vinger-wijzigingen voorkomen. En daarop willen wij een "oogenblik de aandacht vestigen. Wij zullen ons slechts bij vier bepalen , die alle vier te kennen geven, dat de Bonapartistische politiek aan den grond verzeild zit, en niet weet hoe vlot te geraken. I°. Middelerwijl, in strijd met de waarheid , betuigd wordt, dat men //zich slechts geluk heeft te wenschen //over zijne vriendschappelijke betrekkingen met al de //mogendheden van Europa", moet men dan toch tot de bekentenis komen, zij het dan ook door eene onware mededeeling, dat men zijne met Oostenrijk aangegane verbindtenissen niet houden zal. Dat dit moeijelijk heden voortbrengtlaat zioh begrijpen.Want elke mogendheid moet zich afvrao-en: wat staat is er te maken op de Napoleontische politiek, die zelfs geen traktaten, gisteren gesloten, eerbiedigt? Het antwoord op die vraag is onvermijdelijk, gelijk wij 't gisteren zeiden, een weinig verholen wantrouwen. De 'troonrede beleidt liet indirektelijk. Zij gewaagt van de mededeelingen der mogendheden, en zegt daarvan, dat zij getuigenis geven van hunne zucht om alle belangen te verzoetten. Met andere woorden wil dat zeggen, dat <le mogendheden de zucht hebben om het onmogelijke te doen, dat is het ja en neen te vereenio-en. Met die dwaasheid op de rekening van de mogendheden te plaatsen, bewijst men slechts, dat men de waarheid niet zeggen kan, dewijl die mogendheden niet willen wat men zelf verlangt.
2°. bespreekt men de regeling van de Italiaansche zaken, welke regeling eeue vergoeding voor Frankrijk noodzakelijk maakt. Na de publieke les, die de Koning van Sardinië ontvangt over zijne begeerlijkheid, om alle Staten vau Italië te willen overweldigen , komt het verzoeningsplan, dat de meeste kansen hebben moet, om door Europa te worden goedgekeurd. Ziehier dat plan: De Koning van Sardinië krijgt verlof om gunstig te antwoorden op de wenschen dier provinciën, welke zich aan hem hebben aangeboden. Maar dat antwoord, hoezeer voor allen gunstig, mag niet voor allen hetzelfde zijn. Modeua en Parma kan hij met Lombardije aan Sardinië hechten; maar hij moet de autonomie van Toskane bewaren, en voor de Legatiën in beginsel de regten van den Paus eerbiedigen. Wat is dat nu? Koning Viktor Emmanuel moet aan Bologna en Toskane even gunstig antwoorden als aan Modena en Parma, en desniettemin moet hij, middelerwijl Modena en Parma worden ingelijfd, in Bologna de regten van den Paus in beginsel eerbiedigen en in Toskane de autonomie bewaren? Men kan dit uitleggen als men den Konino tot vikarius van den Paus voor Bologna en tot oTootherto"1 van Toskane benoemt. En het schijnt dat op dit 000-enblik daaraan gedacht wordt. Maar iedereen zal weldoen met te dier zake op wendingen in velerlei rigtingen verdacht te zijn. Men heeft iv ieder geval met woorden gespeeld, omdat men verlegen is met ziin plan en het niet in ronde woorden durft uitspreken. Een fraai plan, dat niet bloot gelegd mag worden! En daarbij komt nog de aap achteraan uit den mouw kijken. Frankrijk moet voor het geschenk, ten koste vau den Paus, van de hertogen en van Oostenrijk, aan Viktor Emmanuel gedaan , in ruil ontvangen , wat daar genoemd wordt; //de Fransche bergruggen" der Alpen. En hoe zal Frankrijk die bergruggen , die nu reeds Fransche bergruggen en natuurlijke grenzen heeten, verkrijgen? //Eenvoudiglijk met de zaak openhartig aan de groote mogendheden bloot te leggen." Die mogendheden //zullen ongetwijfeld begrijpen," dat Frankrijk aanspraak heeft tegen Sardinië op //een waarborg , door de natuur-zelve aangetcezen." Dat zonder twijfel toestaan aan Frankrijk van de natuurlijke grens is voortreffelijk , als men weet, hoe Pruissen , liusland en Engeland daartegen opkomen! En als de mogendheden begrijpen zonder twijfel meenen niet te moeten toestemmen, maar zonder twijfel afkeuren ? Wat dan? Zal dan Napoleon 111 het hoofd in den schoot leggen; of doorliet zwaard en door de revolutie tot zijn doei gaan ? Het wordt niet gezegd ; maar te raden gegeven aan wie zich verdiepen wil in de listen en lagen, waarin het Bonapartismus verstrikt ligt. 3°. wordt er met bitterheid gesproken over den kerkdijken strijd, dien men binnen de grenzen van Frankrijk en door gausch Europa heeft uit te staan. Men tracht alles goed te maken met de rol van den onbegrepen man aan te nemen. Helaas! hij is maar al te goed begrepen. En zoo'hier iemand het verledene en de bevvezene diensten vergeten heeft, dan is het juist de onbegrepen man, die na gedurende jaren de rol van een vriend te hebben gespeeld, zich plotseling omkeert en vijand betoont. Behalve nog dat, blijkens hetgeen langzamerhand aan het licht komt, de vriend Napoleon 111 veel overeenkomst heeft met den vriend Na,poleon I, die den Paus zijn //ware vriendschap" beloofde, op het oogenblik, dat hij zich overtuigd hield alles te hebben gedaan wat noodig was, om het bestaan der Kerkelijke Staten onmogelijk te maken. Zoo ook weet men nu, dat het Bonapartismus, middelerwijl het de rust bewaarde te _Rome, te gelijkertijd alom in de Kerkelijke Staten opstand voorbereidde. Daaruit volgt idat de pogingen, door hot Bonapartismus zoogenaamd aangewend om de bevolkingen van Bologna niet den Paus te verzoenen, moesten mislukken.
Maar daaruit volgt tevens, van welken aard het behoud is van het beginsel der pauselijke soevereiniteit, dat men thans aan de verontruste gemoederen belooft. Die er zich iets van voor laat staan is wel onnoozel en behoort tot het geslacht der Potirceaugnacs. Het schijnt dat men dit te Parijs begrijpt en daaraan is een hevige uitval te danken, tegen die soort van ongeloovigen gerigt, die de orakeltaal van de troonrede voor geen evangelie aannemen. Wat deze aanvoeren heet daar: //gemor van baatzucktigen, getier van partijen en onbillijk wantrouwen." Hartelijk dank voor het kompliment. Maar een Bonaparte moet schromelijk in de verlegenheid zijn , als hij Keizer zijnde , die van zijn troon tot zijn volk spreekt, tot dergelijke taal moet afdalen.
4°. Eindelijk komt de tarief-kwestie, waarbij Frank - rijks industrie, ten believe van het ondankbaar en bij 1 het Fransche volk gehate Engeland wordt ten offer ge!bragt. Ook wat de troonrede daarvan zegt getuigt, dat het Bonapartismus een wanhopigen stap heeft godaan //om het verbond der beide groote volken te versterken." Die belijdenis, dat het te doen was om het verbond te versterken, komt als het hinkende paard achteraan, en wordt als in 't voorbijgaande gezegd. Zij bekleedt hier de plaats van de postscriptums van vele brieven, die alleen geschreven worden om het postscriptum. Om het politiek verbond vooral is 't hier te doen, en al de bombast, die te dezer gelegenheid wordt uitgestald over goedkoope levensmiddelen, uitbreiding van voortbrenging enz., maken daarbij eene ellendige figuur. De toestand te dezer zake is zoo geweldig, dat de troonrede niet kan nalaten in herinnering te brengen de weinige gezindheid van het Fransche volk tot een handelsverdrag met Engeland. En wat geeft de Keizer aan als middel om die geringe gezindheid te overwinnen? Men staat verbaasd als men het leest. Hij schenkt de eenvoudige verklaring, dat hij daarom onbeschroomd de verantwoordelijkheid van het traktaat op zich genomen heeft. In ronde woorden vertaald , wil het zeggen: Dewijl gij, Fransehen, geen traktaat wilt, zoo heb ik, uw Keizer, juist daarom dat traktaat zelf gesloten. Hij voegt daaraan nog toe, dat later de tariefswijzigingen toch van zelf zouden zijn gekomen. Maar als dat zoo is, waarom zich dan beladen met de verantwoordelijkheid van eene zoo impopulaire door de Franschen , blijkens de eigene verklaring des Keizers , niet gewilde zaak? Waarom? Het antwoord is duidelijk. Alleen om het politieke bondgenootschap.
Dat is het klaarblijkelijkst bewijs van des Keizers verlegenheid. Dat bondgenootschap, waarop geen dag te rekenen valt, is zoo noodzakelijk, om niet alleen te staan in de wereld, dat hij er de rust en de welvaart van Frankrijk aan opoffert. Wij hebben, na dit in het licht gesteld te hebbeu, hierbij niets meer te voegen, dau dat de Keizer zijn eigen vonnis gestreken heeft.
Tn zijn Nommer van Dingsdag, den 28 Februarij jl. heeft de Opregte Haarlemsche Courant op zijne beurt eene vertaling geleverd van het voor het Kongres bestemde adres der Europesche Bisschoppen, dat naar Home gezonden is. Die vertaliug is vol onnaauwkeurigheden, onder welke er zijn die den schijn hebben van trouwlooze vervalschingen. Wij willen de gansche vertaling niet doorloopen, maar achten ons ten minste verpligt eenige voorbeelden aan te halen tot staving van onze beschuldiging.
I°. Het adres, waar het spreekt van de wording van het Pauselijk koningschap, zegt: //Regtvaardigheid en vrede hebben bij de stichting zijner magt voorgezeten." Wat maakt daarvan de Haarlemsche Courant? Ziehier: //Kegt vaardigheid eu vrede zijn de grondslagen geweest, //waarop zijn gezag is gevestigd." — Is dat niet eene trouwelooze vertaling, waar iets anders gegeven wordt dan door de Bisschoppen gezegd is , en waar dat andere als eene aanklagt van de Bisschoppen tegen den Paus kan worden verstaan !
2°. In die rigting voortgaande, is eene tweede vervalsehing opmerkelijk. De bisschoppen getuigen dat //de uitoefening van de soevereine magt des Pausen //alleen //ten doel heeft om te voldoen aan de ware belangen «des volks," Wat maakt de Opregte Haarlemsche daarvan? Zij spreekt niet met de bisschoppen van //de uitoefening van het gezag"; maar slechts van het gezag //'twelk eenig en alleen in 't leven geroepen is om vol//(loening te verschaffen aan de waarachtige behoeften //van zijn volk." De bisschoppen getuigen dat de Paus aan de roeping tracht te voldoen; de Haarlemsche laat dit in het midden!
3°. Verder zeggen de Bisschoppen: //Alle vorsten, die //Katholieken tot onderdanen hebben, moeten in gelijke //mate wenschen , dat het hoofd der Katholieke Kerk «van geen tijdelijlcen vorst afhangt.'1'1 Daarvoor in de plaats geeft de Haarlemsche willekeurig te lezen: //Alle //vorsten, die Katholieke onderdanen hebben, moeten //gelijkelijk wenschen, dat het hoofd der Katholieke «Ker/c zijn gezag niet onlleene aan eenigen toerelduschen soeverein." Alsof de Paus zijne kerkelijke magt ooit aan eenigen wereldlijken soeverein ontleenen kon!
4°. En daarmee sluiten wij de rij onzer voorbeelden. De bisschoppen verklaren dat hetgeen tegen den Paus ondernomen wordt, tevens is een aanval tegen het volkenregt; //want de pauselijke heerschappij' staat niet //slechts tegenover eene partij, welke in het binnenland //der Kerkelijke Staten zou gevormd zijn." De zin is duidelijk. Maar nu komt de Haarlemsche en laat de bisschoppen zeggen: //Daarenboven is hetgeen thans //gebeurt eene schending van het volkenregt; want het //ïs niet alleen de pauselijke heerschappij, die staat //tegenover eene partij, welke zich in het hart van den «Kerkelijken Staat zou hebben gevormd." Dat is immers wederom heel iets andeis dau door de bisschoppen kon en moest gezegd worden?
Wij hebben deze voorbeelden aangehaald om aan het publiek te doen zien, hoe in on-katholieke bladen geleefd wordt met officieele katholieke stukken. Hetzelfde. publiek'kan daaruit afleiden, hoeveel vertrouwen het geven kan'aau de bladen, zelfs, als zij voorgeven officieele stukkeu, n.et de Kerk in verband staande, mede te deelen."
'•' Te. gelijkertijd spreekt de nOpregte"1 van iets dat niet minder belangrijk zou zijn dan dat bisschoppelijk adres ; en dat niet minder belangrijk wordt gevonden in het adres aan den Paus, te Parijs ter teekening aangeboden , om den raad , door Keizer Napoleon aau Zijne Heiligheid gegeven, te bekrachtigen. De "Haarlemsche'' schijnt daarmee ingenomen, en bereidt zich eene teleurstelling. Zij verhaalt, volgens ecu liberaal blad, dat dit adres in Frankrijk veel goedkeuring vindt. — Vooreerst dit blijkt nergens. ~°. Van 't geestelijk en leeken-element, dat daaraan medewerkt, heeft niemand zijn na.am durveu leeuen. 3. Er is volstrekt geen spraak meer van. Eu 4°. zoo het adres ooit te Kome kwam, dan zou het eene gelegenheid voor den Paus zijn om vele bekeeringen temaken, indien hij nameiijk kon goedvinden op zulk a.dres, waarvan ook de toon veel te wenschen overlaat, te antwoorden. Zijne Heiligheid zou dan nog andere openbaringen kunnen doen, dau die in deu zendbrief slechts zijn aangeduid. Zij hoeft toch blijkbaar nirrt willen gaan buiten liet antwoord aau Napoleon 111, dat zij nog niet eens geheel in de Eneykliek heeft willen opnemen. ¦ Maar laat, ons de nOpregte" niet storen iv hare blijde verwachtingen. Zij heeft het regt, om zich zoo vele droombeelden te scheppen als zij 't verkiest, en onze eisch moest zich daarbij bepalen, dat zij geene oilicieele stukken vervalscht.
Op de schouwburgen van Turijn wordt thans een stuk vertoond de Contradanza geheeten, dat furore maakt. Verscheidene staatkundige personen worden daarin, natuurlijk ouder andere namen en eenigzins vermomd, ten tooneele gevoerd. De tooneelspeler, die de- rol van het pei-sonaadje vervult, waaronder graaf Cavour verborgen is, moet, volgens brieven uit de Sar-, diuische hoofdstad, gaog, houding, gebareu en manier van spreken van dien staatsman zoo juist nabootsen, dat het publiek hem-zelven meent te zien. Ook de Koning Viktor Emmanuel komt in de Contradanza voor. Daarentegen verschijnt de Paus, dien men ook al in den laalsien tijd als karrikatuur op de planken heeft gebragt, er niet in. In dit stuk, dat ook op de verschillende tooneelen van Midden-Italië zal opgevoerd worden, komt een pointe voor, die zeer in den smaak van het publiek, vooral dat der lagere rangen valt. Door middel van een personaadje, dat den naam van Vdlafranca draagt, wordt de Contradanza plotseling onderbroken. De akteur, die Cavour voorstelt, staat verslagen , doch herstelt zich spoedig en zegt tot zijn kollega, die verondersteld wordt Viktor Emmanuel te zijn:" //het hS&gt slechts van het juiste deuntje af om den dans weder te laten beginnen" en terstond na die uitnoodiging heft de koning luidkeels de Marseillaise aan. Men ziet dat, nu de Turijnsche dagbladen niets meer mogen zeggen dan hetgeen aan het bewind behan.it, het tooneel zich met de taak belast om de waarheid ten opzigte van den staatkundigen toestand te verkondigen. Mcii ontwaart er tevens uit op welke voorwaarden de Italiaansche omwentelings-mannen Viktor Emmanuel als hun koning uitroepen.
Uit Tilburg is dezer dezer dagen ecu adres, waarvan alle Katholieke notabelen der stad hebben deelgenomen, voorzien van 3236 handteekeningen aan Z. H. den Paus naar Rome opgezonden.
Wij vernemen, (lat de raad van administratie der Nederl. Centraal-Spoorwegmaatschappij (Utrecht-Zwolle), dezer da«en alhier ten overstaan van den notaris' J. G. Jager opgerigt, zich als'sekretaris heeft toegevoegd mr. David ... O. vanLenuep, ten wiens huize , Keizersgracht X 699 , het hoofdkantoor der Maatschappij is gevestigd. (Amst. Ct.)
Ouder do betreurenswaardige gevolgen van den geweldigen storm, die den 28ston Febr. heeft gewoed, s;hii]ft men uit Enschedé nog Int volgende: Behalve dat vele daken zwaar zijn beschadigd en zoo binnen als bulten de slad eenige gevels zijn omgewaaid, heeft men in de Broekheume, onder Lonneker, den dood te beireuren van een zuigeling, die door het instorten van een muur werd getroffen. Twee andere personen werden daardoor mede gewond. In eene katoenspinnerij binnen deze stad, had een vreesclijk ongeluk kunnen plaats hebben. Terwijl de arbeiders zich in het gebouw bevonden, werd het bovenste gedeelte van den schoorsteen, ter lengte \an 5 a 8 Ned.'ellen, door den storm naar beneden geworpen tn sloeg door het dak en de zolderingen. Eene kolom vuur vloog uit den schoorsteen en deed een oogenbl k aan brand denken. De arbeiders verkeerden iv doodsungst en meenden, dat de ketel gesprongen was. Gelukkig is daarbij niemand omgekomen en slechts een der arbeiders ligt gewond.
De minister van Binnenlandsche Zaken maakt beken:!, dat de examens voor het verkrijgen van akten van bekwaamheid tot het geven van school- en liuisonderwijs, voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag, den l.lden April aanstaanden, en volgende dagen; dat zij die een dezer examens wenschen af te leggen zich uiterlijk op den 27sten Maart behooren aan te melden bij den schoolopziener van het distrikt waarin zij wonen.
Volgens een bij het ministerie van Financiën ontvangen berigt, is de dienst der Britsche West-Indische pakket.boooten voor het vervolg eenigermate gewijzigd, met het doel om de terugreis naar Europa te bespoedigen. Ten gevolge daarvan zullen voortaan de brieven, bestemd voor Carthagena en Santa Martha in nieuw Grenada, slechts met de pakketboot van den 2deu, en die voor Greytown en Blewfields in Centraal Amerika, alleen met die van den 17den van elke maand uit Engeland worden verzonden.
Z. M. heeft aan mr. TV. A. .1. baron Schimmelpenninck Vau der Oije vergund het aanemen der onderscbeidingsteekeneri van i-.hre-i-Kitter der .iolianniter-orde, waartoe hij door Z. K Et. den l'rms-iicgeiit; namens Z. M. den Koning van Pruissen, is benoemd ; op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem Sind llaidenberg, mr. .!. van Hulst Wz., en in deszelfs plaats benoemd mr. L. .1. van Riemsdijk ; on nieuw benoemd: ais koni'mi smissen van rijkswege bij het rijks-entrepotdok te Amsterdam, E. vau Taack Tiakranen en W. 3. E. Smissaert; als zn dang op zijn verzoek eervol ontslagen J. Spengler, onder dankzegging voor hewezene diensten, en ia deszelfs plaats benoemd 0. J. lierghnis ; benoemd : tot rcktor-magnifikus aan de hoog'eschool te Urcchs, voor het akademiejaar 1860—¦ (!_*€>i', G. YV. Vrèede tot lid der prov. komm. van geneesk. onderz. ei toevoorzigt in de prov. Utrecht, F. A. yv. Stujn'el , ter vervanging van G. A. Bergs na, overdeden.
WORMF.RVEER, 29 Feb. Ter kaasmarkt zijn aangebragt 17 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren ƒ29 voor kleine en / 29 J voor middelbare per 50 Ned. W.
PURMEREND, 28 Feb. Alhier waren de hoogste prijzen voor kleine Kaas ƒ 30_J en voor middelbare ƒ3l per 50 Ned. ÊB.
De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN , 3 Maart. In het Hoogerhuis heeft lord Wodehouse de stukken betrekkelijk Savoye overgelegd. In het Lagerguis zegt sir Robert Peel, dat hij de verklaring vau lord John Russell onvoldoende acht en vraagt of Napoleon alle Alpenpassen wil nemen ? Het is, volgens spreker, duidelijk , dat keizer Napoleon de inlijving beoogt zonder zich om de zienswijze der andere mogeudhedeu te bekreunen.
De heer Bright laakt den toon, waarop sir R. Peel heeft gesproken, de zaken worden daardoor erger iv plaats van beter. Spreker heeft, berigt ontvangen dat Savoye de aansluiting wenscht; de kwestie raakt derhalve Engeland niet, en moge Savoye liever te gronde gaan dan koiiftikieu tusschen Frankrijk en Engeland in het leven te roepen. Lord Marmers zegt, dat de kwestie van Savoye Engeland wel degelijk aangaat. Èe heer Milnes beweert, dat Savoye de aanhechting wenscht.
Lord John Russell kan op een blooten telegram van de Fransche troonrede geene bepaalde meening uiten. Lord Cowley heeft heden nog van den heer de Thouvenel de verzekering ontvangen, dat ofschoon in de
troonrede daarvan geen gewag i's gemaakt, de Keizer toch voornemens is, de Savooische bevolking te raadplegen, terwijl de aanhechting zonder hare toestemming niet zal voltrokken worden.
BOLOGNA, 2 Maart. Bij besluit der regering wordt de bevolking der Emiliaansche provinciën opgeroepen om den 11 en 12 Maart a. s., met toepassing Van het algemeene stemregt, bij geheime regtstreeksehe stemming, zich le verklaren over twee voorstellen: I°. of die gewesten zullen ingelijfd worden bij Sardinië? en 2°. of zij een afzonderlijk koningrijk zullen vormen? In het door de regering uitgevaardigde manifest des betreffende worden de bew-eegredenen uiteen gezet die tot dezen maatregel leiden. De bijeenroeping van het Sardihische Parlement geeft er aanleiding toe. De Regering herinnert wat de Italianen den Keizer verschuldigd zijn , niet alleen om den oorlog dien hij voor hen gevoerd heeft, maar ook omdat hij de non-interventie verzekerd heeft. //Europa is overtuigd —wordt voorts in het staatstuk verklaard — dat het herstel der vervallen verklaarde vorsten op hunne troonen een onmogelijkheid is. De bekommering en vrees, die bestaan hebben tijdens de volksvergaderingen zitling h ielden en hare besluiten namen, zijn thans verdwenen, ën dus wordt op nieuw plegtig het volk geraadpleegd, om zich te verklaren over hetgeen het verlangt," De regering wil dat dé stemming met vrijheid en opregtheid geschiede.
---

