De Spoorwegwet.
In Hder °ns Vool'gaalld artikel hobben wij aangetoond, dat het doel He 'P°orwegen moet zijn, om aan die belangen, voor welke de -et n*°Se__ke snelheid en de minst mogelijke kostbaarheid in *-ee_,Te-.VOer hoofdvoorwaarden van bestaan zijn , de snelste ge- I «eae met ket buitenland te verschaffen, en aan de overige insluiting en eene gemeenschap onderling, zoo snel, als leliifcI*''1*'' de voldoening der behoefte van do eerstgenoemde mooldoet het wetsontwerp aan dat doel ? q'J gelooven volkomen. -e.1"16 handel kan men in twee groote takken verdeden: de ****- en de doorvoerhandel. lictraa^ nu aau ieder koopman, wien gij wilt, welke dier takken (j. gevoeligst is voor zeer geringe vermeerdering van kosten Vermindering van spoed; — indien hij ter goeder trouw is JI.U moeten antwoorden: de laatste. '»Tt 'J hebben een onwraakbare getuige, namelyk, de kamer 't)re *°ophaudel te Amsterdam. Deze toch verlangt in haar 'ia_\ Terwerping van bet ontwerp en het aannemen derrig•eru mßterdam-Kuilenburg-'s Bosch, om den doorvoerhandel ■-bf _• krÜgen. Daarin ligt dus de erkentenis, dat de kortste »erT m 8 met het buitonland en daardoor het minst kostbare Ww hoofdvereischten voor dien handel zijn. Nu beh^j "et wel geen botoog, dat het niot alleen eene ongorijmd-20l)j' 0l) niaar tevens do mcost schreeuwende onregtvaardigheid -ie i Z'*'u' aill den bestaanden doorvoerhandel te Botterdam, Aft) JP°fc*,'00rwaarden van zijn bestaan te onthouden, om ze aan Wt "m te BChenken, waar men geene zekerheid hoegenaamd sj > dat men ooit terug zal krijgen, wat men verloren heeft, bjj[?atl*eemt men aan Botterdam de gelegenheid, hetgeen het verder uit te breiden en te ontwikkelen. *ccr6.. eren Godbïboi, van Heükblom en Poobtman, hoe(. "U ook de waarde van den doorvoer-handel hebben trachten "iet , waarover wy straks zullen spreken , hebben het v6t_ a|loen niet uitdrukkelijk kunnen ontkennen, dat de geringste li,.,e?rdering van kosten en vermindering van spoed, dien dooii6 t6n zeerste drukt; maar hebben juist door hunne plei- Jen over■ zij no mindere belangrijkheid, implicite toegegeven, i„ „J001" zÜn bestaan on zyne ontwikkeling de meeste spoed en minste kosten hoofdvereischten zijn. I 6 t ,'■ °ok voor een ieder, die geen koopman is, gemakkelijk iatië £riJpeu. den eigen handel gelden het gewoonlijk specu■*--ie *n'coopen, waarby belangrijke winsten gemaakt of groote e-_e 'tf • gleden kunnen worden. Dat het daarbij minder op da,. **e_oe fractie van een procent voor het vervoer aankomt, een • P P'omptheid en soliditeit in den mede-contractant, is voor ***n o ü duidelijk. Bij den doorvoer echter heeft men op niets der v^ .bosten t 6 lotton. De verzender neemt dus de tarieven die routes voor zich, en vervoert zyn goed langs enijgj , Toor hem het goedkoopste is, al scheelt dit slechts j 8 , g**ldens. Deze zijn dan toch zuiver gespaard, del b duB n'e* te betwisten, dat als men den doorvoerhania verV.o'^^611 w**' men 'iem moe' de middelen schenken, om 'ijke yu-**i*1S tot de snelheid van het vervoer, de minst moge*e__en t6ll te hesteden , dan is het teven» waarheid, dat b\j het **ieh T>n "Poo'vogen, voor de kortste verbindingen het eerst Voerh87?8 'u oanmerking komen, welke de zetels van den door*io_t»an ZÜU en dat de overige aansluitingen zich daarnaar ren regelen. O ''dan ook de grondslag van het wetsontwerp, ''"tan/ Tot**rdam en de steden aan de Haas gaat bijna den geheelen Ven, '""handel van ons land. De snelste verbinding dier ha*erti et buitenland is dus het punt van uitgang van het ont- J van den Zuiderweg. d»n ; ?* -nen nu het groote gewigt van den doorvoerhandel, Da» _u*9ta en rationele van dien grondslag niet te betwisten. het h.m tra°hten de tegenstanders van het regeringsvoorstel, eige_ °elang van dien handel te verkleinen en hem beneden den di,ccth"-del te stellen; daarom ontleden en splitsen zij hem in '**otis* eu indirecte doorvoer ; in hetgeen men noemt transloco- Bf..1 *u vervoer na opslag in entrepot en wat al niet meer. j^' kan hun echter niet baten. Be aTool,deelen van den transito-handel zijn moreel en materieel. '*e_iienï^e: —d° vermeerdering van handelskennis, het leeren "ek-ir. Qer behoeften van de buitenlandsche markten en de opv a g der luit tot hot dryven van eigen zaken — alhoewel ze berekA66' veel SBwigt zÜn > laten wij vooreerst geheel buiten de *^:***--g* vSll f zul*en "-Heen van de materieele spreken, en daarbij alles neditei en aard- ToorhÖgaan. als de winsten zoowel van de ex- Al» »-"' oommissionairs en cargadoors, als van hunne werklieden. hetwL °P dit alles niet letten, dan houden wij nog zooveel over, n*adel «Igemeen belang betreft, dat daarom alleen , die Dehn..!»met zor8 hehoort gekoesterd en de grootste prijs op zyn De £e".teld te worden. he*° • VOT v?n de hoofdpunten der spoorwegkwestie zegt, dat fieklaari.1116''3eBtr*'^t dat te Rotterdam meer schepen in- en uitdoren I\W(.rdon, dan te Amsterdam, maar dat het op denmeertoi- .cli_>\ mmderen invloed aankomt, dien dat aantal schepen en Zeer • °P d° a*gemeene weivaart uitoefenen, dien ir.JiUwt' daarop komt het alleen aan. Hij ga dan met ons * «moed na. ■%'er f 6 schepen die hier ter stede aankomen en vertrekken **<* ve • m6t t*oorTOe*,-goederen bevracht, maar men zou zich &oeder<mBlMen' men dacht' dat al die «chepen, welke transitodaarme? aanbre**gen of vervoeren, steeds geheel en uitsluitend te**deel. 8 d zijn- mt is Blechts *-elden het geval; meesliever m1?0?!611 ziJ hunne ladingen aanvullen en dan doen zij dit -■ende ik kooPma**»goederen, dan met ballast. De vertrekk°*»en,_ T*1 kooPen die goederen hier te lande, de aanh<*izen ■ hebhen die als consignatiën voor Nederlandsche '"-nsito *."• j Pat "de Toeding> wel**e de eigen- van den ds lokal-f" ontvan-t >en dio niet slechts krachten geeft aan "eldadi» ' Mr de aan" of afvoer geaehiedt, maar wier z-l zeer werl*-**g door hot geheeie land wordt gevoeld. Er °n,;e kon ,tran,atlantißche havens, waarmede het zoowel voor ven; Rj, P" *•'• o**!e binnensteden mogelijk is handel te drij- s'to-'goer.6n omdat over ons la-*d van daar e.i daar naar toe tranto nietffM611 worden verscheept; een handel die geheel zoude ra' Bls daar eene doorvoer-goederen over ons land verpen, e ontvangen zouden worden, omdat op gegeventydstip- z-*m .-Voor den eig6ll handel to verzenden goederen niet genoeg■^ansito ' j"1 W Cen Bohip mede te TU**e*-» on dus als er geen ve'schi- .^oederon te verzenden waren, er geene gelegenheid tot die h» Dg Daar en van ona la**d IoUde «j». en de handel met dat v,..Ten 9 geheel zoude ophouden. Het gebeurt niet zelden, ■■omen BchePe** met transito goedoren, die hier ter stede aan- Plaat.«i Boederen zijn voor Amsterdam en andere handels- WbïÏÏ-' If' voor vele binnensteden bestemd. Zóó ook met Wgvuh?.: dle Tan hier --itgßan; ook daarin worden zeer mebev3 naar de haven, waarnaar zij met d<.orvoer-gooder^ geladenh\er' ,SMd?Mn uit Amsterdam en andere P^g^ zouden », voldoening van gegeven orders, die ou e ♦"C dof11 ,WijVeU' aU °r aS traXtOÖ maakt de vaart naar L B°hePen waren* Aïleen. _e andere zijde kunnen lellere pCt,?„k ?iet altiJd met A? f-°lZ^moeten dan met goederen C£ f^W worden; de l«h»g^ worden. Mi mm *e 'ando aangekocht geeompiew'
nu de menigte schepen nagaat, die van hier gedeeltelijk met transito-goederen, gedeeltelijk met waren uit en voor den eigen handel van en voor allo deelen van ons land beladen vertrekken en aankomen, dan begrijpt men met hoeveel kracht de eigen handel door den transit wordt bevorderd. Aan al dien eigen handel zou de bodem ingeslagen zijn, als de transito-handel ophield. De schrijver der hoofdpunten van de spoorweg-kwestie ziet dus, dat het belang van den transito handel volstrekt niet overdreven wordt, maar dat na aftrek van alle locale en van alle morele voordcelen, er nog uiterst gewigtige materieele voor het geheeie land overblijven, waarop men niet genoeg prijs kan stellen. En wat is er nu van die onderscheiding tusschen directe en indirecte transito?
Dit zullen wij in een volgend nommer nagaan,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Januarij.
De paus heeft, zoo als men reeds zakelijk door middel van de' telegr. weet, eeno circulaire gerigttot de geestelijkheid, waarin hij de redenen blootlegt die hem noodzikon om geen afstand van de Bomagna to doen. Die redenen welke de Paus schriftelijk aan keizer Napoleon heef. kenbaar gemaakt, komen hierop neder: de waardigheid van den paus en die van den Heiligen Stoel zouden door den afstand der Bomagna gekrenkt worden; de zegepraal van het oproer in de Emilia zou een prikkel zijn voor de oproerlingen in andere provinciën, om onmiddelijk dat voorbeeld te volgen; de paus kan op die wijs geen afstand doen, van provinciën zonder den eed die hem bindt te verbreken, zonder de regten te verzwakken van de vorsten vau Italië, die op onregtvaardige wijze van hunne stalen werden beroofd, en zonder ook de regten te verzwakken van alle andere Europesche vorsten, daar het beginsel, dat men nu op de Bomagna wil toepassen, later voor allen verderfelijk zal worden. — De paus zegt wijders, dat hy in zijn brief aan Napoleon 111 den keizer heeft doen opmerken, dat hij (de keizer) zeer goed weet door welke mannen, door welk geld en door middel van welke hulp het oproer te Bologna, Bavenna en in andere plaatsen werd in het leven geroepen en aangevuurd, tijdens de overgroote meerderheid der bevolking daardoor vol verbazing een opstand zag losbarsten, die niemand had kunnen voorzien en niemand geneigd was ta ondersteunen. Ten slotte verdedigt de paus de stelling, dat op die kunstmatig veroorzaakte oproerige bewegingen, geen stelsel van afstand van grondgebied kan worden opgebouwd; bovendien, in bijna alle oorden van Europa hebben menigwerf oproerige bewegingen plaats gehad, zonder dat het iemand ooit in de gedachte gekomen is, om daaruit de gevolgtrekking af te leiden, dat daardoor het territoriaal bezit van den een of anderen souverein moest worden beperkt. Met klem sommeert Z. H. den keizer om mede te werken tot de ongeschonden handhaving van het wereldlijk gezag des pausen, op straffe van hiernamaals anders voor het gepleegde onregt strengelijk gestraft te zullen worden. De paus verklaart zich voor het overige bereid, om naar het voorbeeld zijner voorgangers de zwaarste beproevingen te doorstaan, zelfs als martelaar te sterven; nimmer echter zal hij zyne toestemming geven tot hetgeen thans door keizer Napoleon van den Heiligen Stoel wordt verlangd. — Deze circulaire welke aanvangt met eene dankzegging voor de vele ontvangen blijken van sympathie, wordt besloten met eene opwekking tot het uitschryven van algemeene gebeden in het belang der Kerk en van don Heiligen Stoel. Eene telegrafische dépêche meldt ons dat de Univers — die den moed gehad heeft dit jegens de keizerlijke regering zeer vijandige document niet slechts op te nemen, maar daarop zelfs nog een hevig artikel tegen de regering te doen volgen, die het beschuldigt van zelve de voornaamste dagbladschryvers te bezoldigen, van Edmond About tot Jonoières en Grandguillot toe—, daardoor eindelijk in het oog des keizers te ver gegaan is. Het blad is dien tengevolge gesupprimeerd. De heer Louis Veuillot, die sinds lang op iets dergelijks voorbereid was, zal echter hoogstwaarschijnlijk wel reeds maatregelen genomen hebben om oen ander cloricaal orgaan te vostigen.
Het adres van den adel te Bome ten gunste van het wereldlijk gezag van den paus, heeft reeds eene tegen-demonstratie aldaar uitgelokt. Eene groote volksmenigte is namelijk op een der pleinen bijeengekomen, waar verscheidene kreten werden aangeheven voor de onafhankelijkheid van Italië, waaronder zich tevens de kreten: weg met AntonelH en de priesterregering mengden. Dat deze demonstratie eene opschudding heeft veroorzaakt, behoeft niet gezegd te worden. De opperbevelhebber der Fransche troepen te Bome, de generaal Goyon, heeft althans gemeend de herhaling van dergelyke tooneelen te moeten voorkomen en heeft mitsdien eene dagorder uitgevaardigd, waarin hij voor dergelijke openbare uitingen waarschuwt, met verklaring tevens, dat hij die in eventueele gevallen zal beletten. Volgens eene telegrafische dépêche uit München wilde men aldaar weten dat de pauselyke regering hare regten op de Bomagna niet door kracht van wapenen zal zoeken te handhaven. Wij hebben gemeld, dat by de gemeentelijke verkiezingen te Chambery, de clericale party die tevens voor de ïnly ving van Savoijo by Frankrijk is, do meerderheid heeft behaald, en dat de voorstanders dier inlijving op deze omstandigheid wijzen en daaraan eene politieke beteekenis in hunnen geest trachten te geven. He schijnt dat hierdoor reeds eeno reactie ontstaan is, want eene groote schare volks heeft, blijkens eene dépêche, zich naar het kasteel van den gouverneur van Savoije begeven en eene audiëntie voor eene deputatie uit haar midden verzocht, welke door den gouverneur ontvangen i» en hem de gehechtheid van het volk voor de regerende dynastie betuigde, terwijl de deputatie van die gegeruststellende verktarmg Bmanuel en keerde, even ___._.7etnZ was ?n optogf mot de nationale vlag voorop, m de beste orde weer huiawaarts-^ mag Indien men aa Engelsche gezanten te Napels op hebben de ■" regering van koning Frans gedaan, waarin nieuw vertoo eu■ v f noodzakelijkheid tot eene verandering lij Al .^rinpstolsel hebben uiteengezet. Het blad voegt er V? rtrft mef zich met geen hoop op een goed gevolg dier stapby , dat men »__ konjng Pran9> __elhgt eyfjn Cdtaand, zijne onafhankelijkheid begrijpen in dien zin, dat hij Fcrdinana, j fe moeten geven » goeden raad? U "Brieven uit Weenen bevestigen, dat men aldaar op dit oogenblik niet geneigd is, in do aangelegenheid van den Kerkelijken Staat, eene aanvallende houding aantenemen. Twee maanden geleden, zou men er welhgt anders Over gedacht hebben doch onder de tegenwoordige omstandigheden acht men hel 1' heel verkeerd, omdat Sardinië hoogst waarschijnlijk het We J!* Ligae met eene aanzienlijke krygsmagt ondersteunen zou Uit Canton wordt gemeld. dat do h____ ii _, ? ambten eeno stoomboot hadden aanlehoJ I?dsche tolbeheden, welke den Britschen naam pfon_U ""f* &e--deze juist dezelfde begin.elerseschlH_; aand°en - daa' ten in de zaak van de lorcha J,?V _,a'dlo voor eenige jaren door Engeland» verteren™ 7 Tetded'gd eerden. De stappen ken om de Engelschen te Oa^ m-^ Mak gedaan' B^k" Voleens be3e« •. _. ,on zeer impopulair te maken. het nforden "IXan Hgt?Dg' iwbben de "^delingen in keizerlijk... _ l^^ë™ Hwvu weder eene overwinning op de keuserlyken behaald , en wel door het verraad van een mandaryn. Als men de nederlagen en overwinningen gedurende den laatsten tijd tegen elkander opweegt, echynen de rebellen eerder grond to verliezen dan te winnen.
Hot stelsel van landverhuizing naar de Engelsche West-Indien wint langzaam in China veld. Voor het eerste schip is bereids een genoegzaam aantal landverhuizers verzameld.
De Britschj consul-generaal in Japan heeft openbaar gemaakt, dat overeenkomstig het tractaat van Jeddo, voor de haven Ne-egata, die als zoodanig ondoelmatig bevonden iB, eene andere meer geschikte hanV, aan de westkust van het eiland Niphonvoor den handel openg .rteld zal worden. Daar echter nog eerst het noodige onderzoek naar zulk eene geschikte haven zal worden gedaan , zoo z.u men vóór Januarij de openstelling dier nieuwe haven niet kunnen verwachten.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
*Vrankfort, 23 Januarij. In het Nassausche zullen de kamers den 6den Eebrnary hare zittingen hervatten. Zij zullen zich voornamelijk met de finantiele aangelegenheden, alsmede met de uitbreiding der spoorwegen hebben bezig te houden. — Het officiële dagblad van München behelst de mededeeling, dat ten gevolge eener overeenkomst met de naburige spoorwegadministratien, alle verzendingen van koopgoederen met directe vrachtbrieven, bewerkstelligd kunnen worden. Deze moeten echter vergezeld gaan van de door de Duitsche spoorwegvereenigingen voorgeschreven verklaring en naauwkearig alle opgaven behelzen, die vereischt worden bij den overgang op ander tolgebied. — Uit den Beijerschen Paltz, alsmede uit alle plaatsen langs de Bergstrasse hoort men klagten over den lagen stand der tabakspryzen. Ten gevolge hiervan, wordt dit product aldaar weinig meer verbouvd.
llcrll.l-, 29 Januarij {'s morgens). De president van de tweede kamer, gaf heden der vergadering kennis van een schrijven des ministers van binnenlandsche zaken, inhoudende, dat deze, in vereeniging met zijn ambtgenoot van koophandel, naar eene geschikte plaats zoekt, om daarop een in alle opzigten voegzaam parlementsgebouw te stichten. Deze mededeeling werd met teekenen van goedkeuring beantwoord.
— HH. XX. HH. prins en prinses Erederik der Nederlanden zijn voornemens nog acht dagen alhier te vertoeven, en zich alsdan met HD. dochter, naar 's Gravenhage te begeven.
Bonn , i.9 Januarij. Ernst Moritz Arndt, die op den tweeden Kersdag zijn 91ste jaar was ingetreden, is heden na eene korte ziekte overleden.
---

Fransche Post.
t§ t PaïilS , 29 January. Er heerscht op dit oogenblik in onze hoofdstad eene niet geringe agitatie ten aanzien der Bomeinsche kwestie. Die beweging is ontstaan door een rondgaanden brief van den paus, welk stuk door de Univers is opgenomen. De paus verklaart daarin om welke redenen hy zioh niet kan vereenigen met den raad, dien keizer Napoleon hem schriftelijk beeft gegeven omtrent de Bomagna, den raad namelijk dat de paus van die provinoien eenvoudig afstand zou doen. Ofschoon het stuk nu in zeer gematigde bewoordingen is gesteld, heeft het echter geen geringen invloed op de stemming der gemoederen uitgeoefend. De heer Veuillot, hoofdredacteur der Univers, heeft den moed gehad, van bij dit stuk eenige opmerkingen te voegen, die niet geheel van bitterheid zyn vrij te pleiten. Het was daarom al terstond de vraag, of dit geene gevolgen zal hebben. Voorloopig kan ik u ten stelligste verzekeren, dat er onmiddelijk by het ministerie van binnenlandscbe zaken is besloten, niet enkel om het blad eene waarschuwing te doen toekomen, maar het zelfs voor veertien dagen te schorsen {vergelijk de dépêche uit Parijs). Wij mogen intusschen wel in het oog houden, dat het er nu nog op aankomt, hoe de geestelijkheid de zaak zal opnemen en of deze door haren invloed de agitatie niet nog vermeerderen zal. Wat het publiek betreft, dit is over het algemeen van oordeel, dat Z. H. in de gegeven omstandigheden beter zou handelen, met niet langer op het behoud der Bomagna aan te dringen- Een onzer vrienden, die zich op dit oogenblik te Perugia ophoudt en die anders een der eerste voorstanders is van de handhaving van het wereldlijk gezag des pausen, schrijft my dat de volksgeest aldaar zich te zeer tegen het gouvernement vanßome verklaart, om zonder zeer buitengewone, thans nog niet denkbare omstandigheden, daarin eene verandering te verwachten. Er bestaat daar, zegt bij, zulk eene antipathie tegen de pauselijke troepen, dat wanneer een der officieren van het garnizoen zich in het openbaar vertoont, de een het laat voorkomen of hy geen acht op hem slaat, terwijl de ander zich opzettelijk van hem verwijdert, om langs dien weg op de meest geschikte wijze zyne gezindheid omtrent het pauselijk gouvernement aan den dag te leggen. De directeur van den schouwburg heeft van de bevolking eene geldelijke schadeloosstelling gekregen, ten einde hem m de gelegenheid to stellen om het tooneel te sluiten, als een bewijs dat de ingezetenen het te weinig naar hun genoeeen hebben, om kunstgenot te smaken. Het is in de stad zelfs zoover gekomen, dat do menigte hare manifestatien tot in de kerken voortzet, door terstond het gebouw te verlaten, wanneer er openbare gebeden voor den paus worden opgezegd. Ziedaar den geest der bevolking. En wat het garnizoen betreft, zoo valt er orde getrouwheid dezer manschappen weinig te rekenen; het ,3. meest vrijwilliger, uit allerlei natiën, waaronder ook%im ,»..?_. rokko t» P T- ee° "PoBo^ einde van den oorlog in Matronen en ei_de b._ f*»*"^ omstandigheden den paus met ZrTJCJer^Bim t 6 hulP te kunnen komen. _.e brief, d_. _.T etr!tfende dlt P*"*- aan den paus gerigt en waarin zij hem aie nmp heeft aangeboden, is door haar buiten weten van het ge teld °pgemaakt en arm den pauselyken nuntius ter hand
---

Per Telegraaf.
-Parijs, 30 Januarij. Bij keizerlijk besluit is het dagblad l'Univer» gesupprimeerd. In een rapport des ministers vanbinnenlandsche zaken worden de beweegredenen tot dit besluit uit. eengezet; ztf zijn de volgende: »De Univers was het orgaan van eene godsdienstige partij, wier eischen dagelijks in meer onmiddelyke oppositie zijn met de regten van den staat. De onophoudelijke pogingen van dit blad hebben de strekking, om de Fransche geestelijkheid te beheerschen, de gewetens te verontrusten en de grondslagen te ondermijnen, waarop de betrekkingen tusschen de kerk en de burgerlijke maatschappij rusten. Deze oorlog tegen onze oude nationale traditien, is nadeelig voor de godsdienst en brengt haar in gevaar, want de Fransche geestelijkheid heeft in hare functien nimmer hare eerbiedige onderwerping aan den H. Stoel gescheiden van de pligten, welke de vaderlandsliefde oplegt". Voorts zegt de minister: «dat de polemiek van de Univers het onderwerp van een diep leedwezen was zoowel voor de geestelijkheid als voor alle goede burgers. Hij herinnert, dat de leerstellingen, welke de Univert onder ons wilde doen herleven, niet nieuw zijn. De oude Eransehe monarchie heeft haar altyd met kracht bestreden en werd in dien strijd menigwarf door groote bissohoppen ondersteund. De keizer zal zich niet minder zorgzaam dan zijne voorgangers toonen, om de beginselen te doen eerbiedigen, die door onze nationale overleveringen gewettigd zijn."
De groothertogin Stefania van Baden is gisteren overleden. {Printes Stefania Louisa Adriana, aangenomen dochter van keizer Napoleon I, was geboren 23 Augustus 1783. Zij was van 8 April 1806. tot 8 December 1818 met wijlen groothertog Karet Lodewijk Frederik van Baden gehuwd en laat twee kinderen na.-printes Frederika, geb. 21 Ooiober 1813 , sedert 21 Oetober 1834 gehuwd met Karél, prins van SohenzoUern-Sigmaringen, en prime» Marie, geb. 11 Oetober 1818, sedert 23 Februarij 1843 met den hertog van Hamïlton gehuwd.)
De Conttitutionnél deelt de circulaire mede van den paus aan de aartsbisschoppen en bisschoppen nopens de zaak der Bomagna , van welk gebied hij weigort afstand te doen, terwijl genoemd blad ten dien aanzien ook een artikel van den heer Grandguillot bevat. De schrijver betreurt daarin, dat Bome gebukt gaat onder den invloed van Oostenrijk, even als vó"ór den oorlog. Voorts zegt hij, dat, aangezien de paus weigert gehoor te geven aan goeden raad, de pligt van Frankrijk vervuld is. De raad van Frankrijk zal echter nimmer ontaarden in bedreigingen of in dwang. Hoe groot de onregtvaardigheid ook zijn moge, tegen Frankryk gepleegd, die mogendheid zal niettemin nimmer den weg van gematigdheid verlaten en van hare rol van beschermster van Bome afwijken. Zij zou, zoo noodig, den paus nog verdedigen tegen de regeringloosheid ; maar indien hef politiek gezag van den Heiligen Vader in alle andere opzigten bestemd is eene crisis te ondergaan, dan kan de verantwoordelijkheid daarvan niet vallen op de edelmoedige natie, welke alles gedaan heeft om die crisis te voorkomen en die steeds bereid zal zijn hare ondersteuning te verleenen, al erkent men het thans ook niet.
Marseille , 30 January. Uit Bome wordt dd. 26 dezer geschreven, dat den 22sten aldaar eene ernstige staatkundige manifesatie heeft plaats gehad, om te protesteren tegen de aanbieding van het adres des Bomeinsehen adels aan den paus. Eene onafzienbare menigte vereenigde zich op het plein Colonne, onder de kreeten: Leve Napoleon! Leve Frankrijk! Leve Victor Emanuel! Leve de Italiaansche onafhankelijkheid! Weg met Antonelli, weg met de Priesterregering!
De generaal Goyon heeft by eene dagorde te kennen gegeven, dat het zyne taak was de rust te handhaven, en dat hij iedere nieuwe manifestatie zou beletten.
In de Marken duurt de beweging voort; de bevolking beklaagt zich over de duurte van het brood. Te Macerata en Ancona ia de gisting minder groot. Evenwel is de schouwburg te Ancona gesloten.
Turin, 29 Januarij. Men verneemt uit Chambery, dat zich heden eene groote menigte burgers met de nationale vlag voorop naar het kasteel beeft begeven, waar eene deputatie van 24 personen eene audiëntie bij den gouverneur beeft gehad. De deputatie heeft daarop den gouverneur de verzekering gegeven van de trouw der groote meerderheid van het Savoysche volk aan den koning en de dynastie, met verzoek om te mogen weten, wat er was van bet gerucht eener afscheiding des lands. Da gouverneur heeft de deputatie daarop dank gezegd voor deze gezindheid , met de by voeging, dat het gouvernement nooit voornemens geweest is, Savoye aan eene andere mogendheid af te staan. Toen deze verzekering aan de volksmenigte was overgebragt, werd de kreet aangeheven: Leve de koning en het hui» van Savoye, waarop men rustig huiswaarts ging.
Turin , 30 Januarij. Uit Livorno wordt van den 25sten medegedeeld, dat de heer Bicasoli, bij gelegenheid van de uitreiking der vaandels aan de nationale garde, eene uitvoerige rede heeft gehouden, waann hij o. a. heeft gezegd, dat de tegenwoordige stand van zaken de meeste omzigtigheid noodig maakt; dat er tot behoud van de onafhankelijkheid des lands elne aanzienlijke strydmagt wordt vereischt, en dat er ook overigens nog veel te doen overbleef. Wat de inlijving der provinciën van Centraal-Itahe bij Piemont betrof, deze beschouwt hij als noodzakelijk, zoowel als waarborg voor de nationaliteit der Italianen als voor de gemeenschappelijke verdediging hunner gemeene zaak.
-Londen , 30 Januarij. Volgens de Morning Post hebben de heeren Elliot en Brenier instructien ontvangen, om te Napels vertoogen nopens den veranderden staat van zaken in Italië te doen. Er bestaat echter geen hoop, dat hunne vertoogen met eenig gevolg bekroond zullen worden.
De Time» verzekert, dat Engeland het voorstel gedaan heeft, dat San Juan aan Engeland en de overige eilanden onder Amerika zullen behooren.
lilverpool, 30 January. De Arabia is alhier van New- Vork aangekomen, met berigten van 18 dezer en $ 183,000 aan specie. Fondsen stiL Katoen hooger. Meel en Tarwe lager. Koers op Londen 108 a 108%. Te New-Orleans was middg. Katoen 10% 4 11 c. genoteerd.
Londen, 30 Januarij. Koffij en Bijst stil. Suiker gevraagd. Thee vaster; Comm on Congo 17% d. Granen flaauw. Tarwe: Ghirka 44 k 48/-. Haver: Bussische 20 _, 24/-. Boter: Friesche 122 & 124/-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 59/-, op Jan./ Maart 58/6, Maart/Aug. 59/-. De voorraad op heden bedraagt 39,519 vaten. Heden werden afgeleverd 1831 en aangevoerd 85 vaten. De markt sloot in eene vaste stemming. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 3900 Bunderen , 160 Kalveren, 18500 Schapen en 300 Varkens. Voor beste Bunderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/2, voor dito Schapen 5/6 ca voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. De Sntsex is uit Melboume aangekomen, met £ 60.000 in specie aan boord. -Llverpool, 30 January. Heden zijn 10,000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 30 Januarij.
Consols 94; Sardinië 84%; Mexico 21 &; Peru 3 pCt. —; Ecuador —; Venez. —; Spanje 3 pCt. 44%; dito 1% pOt. 3sft; Rusland 5 pCt. 109%; dito 4% pCt. 97%; Holland 4 pCt. 102. {Slotkoeri.) Consols 94%.
---

