AMSTERDAM, 5 Maart.
Het blijkt eiken dag duidelijker dat de schrijver van het artikel in den West-minster Review, door ons eenigen tijd geleden overgenomen, reeds in December zeer goed wist hoe het met de zaken in Italië geschapen slond. Hij toonde toen aan dat daar tweeërlei politiek aan het kuipen en gereed maken van faits accompli, was,namelijk de Bonapartistisclie en die van Cavour. Doch eerst uu, op het oogenblik van liet uitspreken deikeizerlijke troonrede, openbaart zich dat tweeërlei streven in de feiten. Sardinië wil geheel Italië met voorloopige ter zijdestelling van de Marken , de Romeinsche Campagna , Napels en Sicilië in zich opnemen. Lodewijk Napoleon wil voor Toskane een uitzondering maken , om dat landschap met een Bonapartistisclie dynastie te beschenken. Is dit doel bereikt, dan moeten later, volgens den Westminster-Review, Napels en een goed deel van den Roraeinschen Staat bewerkt worden om langs den omweg der revolutie en het fait accompli tot een versmelting met Toskane te geraken. Doch deze plannen voor de toekomst buiten de rekening gelaten, welken toestand vinden wij dan thans in Italië?
Zijn belangelooze bevrijder eischt voor zich twee dingen: een stuk van Italië aan deze zijde der Alpen om met Frankrijk te vereenigen, en de weelderigste en rijkste landstreek uit het midden , om met d< n een of anderen neef als koning ouder den Franschen invloed te staan. Zoo het naar zijn wensch afloopt zal dus de uitkomst van den strijd voor de Italiaansche vrijheid hierop nedei-komen, dat in plaats van één meester, Oostenrijk , Italië er twee zal hebben, Oostenrijk en Frankrijk, dat het Italiaansche grondgebied door den afstand van Savoye en N'zza verkleind zal worden, en dat de onafhankelijke Italiaansche vorsten, de Paus en de Koningen vau Sardinië en Napels, over het lot van Italië niets hoegenaamd te beschikken zullen hebben als cle Keizer te Weenen en die te Parijs hun den teugel niet vieren. Ziedaar nu de toekomst , welke het «edelaardige en vrijheid bevende" Italiaansche volk, dat sinds een jaar, naar luid van de meeste onzer bladen, mie bewondering vau Europa" heeft opgewekt, zich bereid heeft door de Franschen tegen de Oostenrijkers in hun land te halen. Wij voor ons zijn van oordeel dat de Italianen niets anders ontvangen dan hun verdiend loon, dan de billijke straf voor hun kinderachtig, verblindheid , doch gunnen hun gaarne als troost de klaagliederen , welke hun naïeve bewonderaars, zooals bijv. de Amsterdamsche en Arnhemsclie Couranten ten onzent en dergelijken in het buitenland , niet zullen nalaten over hun droevig lot, dat veel erger dreigt te worden als vóór den oorlog, aan te heffen.
Graaf Cavour intussehen neemt van zijn kant maatregelen om den bevrijder te dwarsbooraen. Naauwelijks had de telegraaf te Turijn de w-oorden der keizerlijke troonrede overgeseind, of midden-Italië, Toskane er onder begrepen , wordt uitgenoodigd zijne //wenschen" te kennen te geven. C'est audacieux, maïs bienjoué roept de Indépendance uit. Dat is het inderdaad. Want Lodewijk Napoleons staatkunde wordt er geheel door verstrikt. Het lijdt geen twijfel of de bevolking van Toskane, wier stemmen door de Piëmontesche agenten opgevraagd, verzameld en geteld worden , zal met grooie meerderheid de aanhechting aan P.cmont verlangen. Dan kan de Keizer verklaren, als het hem goeddunkt, dat in de Romagna, Modena en Parma de Italianen het regt bezitten zich vrijelijk een regering naar hun zin te kiezen, maar dat dit regt in Toskane niet geldig is; graaf Cavour weet te goed dat Lodewijk Napoleon zich twee maal bedenken zal, alvorens met de wapens dit nieuwe beginsel, uit zijn vrijheidsleer voortvloeiende, te verdedigen. Mogt hij het willen doen, dan zou hij den oorlog aan zijn vrienden van gisteren moeten verklaren, of altans, zooals hij heeft gedreigd, hen zonder bescherming aan de Oostenrijksche interventie overlaten. Of de sluwheid van den Keizer toereikend zal zijn om hem uit deze engte te redden staat te bezien, maar voor het oogenblik heeft Italië veel van een strop om zijn hals, waarvan lord Palmerston, over de katrollen van graaf Cavour, het einde in handen heeft.
Met leedwezen melden wij, dat. Zijne Excellentie de lieer van Kotnunde , nog onlangs minister voor de Zaken van Poomseh-Katholieke Eeredienst, in tien morgen van gisteren te 's Gravenhage is overleden. Hij was een om vele goede hoedanigheden geacht en achtiogswaardig man , die in verschillende aanzienlijke betrekkingen geplaatst, zich vele vrienden maakte en geen vijand had. In Amsterdam eerst kantonregter, later lid van het hof van Noord-Holland, was hij tevens schoolopziener en lid van de Provinciale Staten. Hij had daarenlioven plaats in andere kollegiën, hetzij van administratie , hetzij van weldadigheid. Hij gaf in allen vele blijken van kennis, van zijn werkdadigen aard en zachtheid van gemoed. In 1856 nam hij bezit van het departement van R. K. Eeredienst, dat hij tot voor eenige dagen behield. Het is ons, die hem, bij verschil van meening op een enkel punt, een enkele maal bestreden , eene voldoening te mogeii getuigen, dat hij vele belangen van zijn ministerie met een ijver waarnam, die in veelvuldige kerkgemeenten steeds in dankbare herinnering blijven zal. In zijne private betrekkingen genoot hij, als burger en Christen, hooge achting en veler vertrouwen. Hij was een man des vredes, steeds geneigd om eiken strijd te ontwijken, altijd bedacht op middelen van verzoening. Een langdurige pijnlijke ziekte ontrukte hem aan zijne hem dierbare betrekkingen en tallooze vrienden. Hij toonde in den loop dier ziekte , door geduld, en wij mogen 't zeggen, door moed, dat hij als christen uit het geloof eene zeldzame kracht had geput. Overgegeven in Gods heiligen wil gaf hij den geest in de handen des Heeren, die hem ongetwijfeld het loon der regtvaardigen, opzijn smartbed een martclkroon geworden, niet onthouden zal.
De voorname buitenlandsche tijdschriften, zoowel de wetenschappelijke als de letterkundige, leggen er zich steeds op toe den inhoud hunner artikelen in een edelen vorm aan het publiek aan te bieden ; vooral is dit het geval niet de Engelsche en Fransche revues. Neem, bij voorbeeld, een nummer ter hand van de Edinburgh-Review, de Quarlerly-Review of de Revue des deux mondes, gij zult ontwaren dat elk harer artikelen onder het opzigt van stijl en voordragt keurig is. Zelfs d.t kronijk van den dag en afgetrokken onderweg en van stellige wetenschap vindt men daar behandeld in zulk een boeijenden en helderen stijl, dat men ze met graagte doorleest, ook al heeft het onderwerp weinig aanlokkelijks. En toch zijn het slechts bij uitzondering bellettristen, maar meestal geleerden , wetenschappelijke autoriteiten, die in genoemde tijdschriften, voornamelijk in de beide eersten , de pen voeren.
Niet weinigen van onze geleerden daarentegen zijn, blijkens hun geschriften, een geheele andere leer toegedaan. Het schijnt of zij het versmaden behagelijke vormen voor hun gedachten te zoeken, en of zij meenen dat de menigte een dorren en stootenden stijl voor het ketiteeken van grondige kennis zal aanzien. Wij zouden hiervoor vele opmerkelijke voorbeelden kunnen bijbrengen. Verleden jaar hebben wij er, ouder anderen bij de behandeling van een verslag, door professor Kist geschreven, eenige proeven van geleverd. Slaan wij thans het oog op het degelijkste van onze populaire tijdschriften: de Gids. Men weet dat dit maandwerk wordt bestuurd door een redaktie uit letterkundigen en geleerden zamengesteld, en geacht wordt aan het hoofd der periodieke pers te staan. Men zou regt hebben te verwachter, dat zijn artikelen allen een vorm hadden , die aan dezen roep beantwoordde. Intussehen is het omgekeerde waar. Laat men de artikelen der bloot letterkundige medearbeiders buiten de rekening, dan zal men zelden in den Gids een opstel aantreffen dat niet, wat zijn vorm aangaat, ver beneden het middelmatige staat. Zonderling genoeg zijn het juist de bijdragen van iemand, wiens maatschappelijke betrekking geen stijloefening medebrengt, die het meest van dezen regel afwijken. Wij bedoelen hier den kolonel Knoop, die de kunst verstaat om overeen droog onderwerp als strategie en krijgs-wetensehap zoo klaar en vloeijend te schrijven, dat de minst ingewijde lietn zonder inspanning en met belangstelling volgen kan. Doch, zooals wij zeiden, hij is ppn uiUondpring en een zeldzame uitzondering. Doorgaans is de stijl van den Gids zoo stroef, dat men zich geweld moet aandoen om zijn artikelen te lezen. Goede smaak schijnt trouwens niet de lieerscliendc eigenschap zijner redaktie te zijn. Wie daarvan een be\viJ3 wil, sla het oog op een versje in een der laatste Nommersopgenomen. Gedichten verschijnen hoogst zeldzaam in het ernstige tijdschrift, zoodat men meenen zou dat het dan ook slechts een keus deed uit de voortreffelijkste. Wat vinden wij er nu? De erbarmelijke vertaling eener bekende en schoone ballade van Uhland, naar het schijnt opzettelijk voor den Gids vervaardigd doorden verzen-fabriekant — dichter kunnen wij met den besten wil niet zeggen — S. J. van den Bergh , en waar onder anderen de volgende karremansprent-regel in voorkomt:
uilen lokte een herberg om jolig te zijn!" Zulke poëzie staat intussehen waardig naast het proza van velen zijner medearbeidjrs. Bij voorbeeld op de eerste bladzijde van het jongste nommer lezen wij liet volgende:
//Constitutionele staten openen een veel ruimeren werkkring voor da verschillende talenten en begaafdheden hunner burgers, dan die van den wil van een enkelen afhangen, en het is daarom ook dat uitstekende burgers daar met zooveel grooter belangstelling worden gadegeslagen. De geschiedenis van despoüeke staten gewaagt schier alleen van de regerende dynastie; in vrije landen vermag ieder zich een grooten naam te maken, die op eenigerhande wijze deelneemt in den strijd, die over de algemeene belangen door de pers, in de raadzalen en in de kabinetten gevoerd wordt.
//De groote rol, door uitstekende personen vervuld, maakt hen, in hun bijzonder zoowel als openbaar leven , de voorwerpen der belangstellende nieuwsgierigheid van het groot publiek in eene mate waan» dat in andere landen slechts de persoon van den Souvereiu pleegt te wezen.
I Dit schoone Hollandsch is uit de pen gevloeid van jden hoogleeraar P. J. Veth, en de volgende bladzijden I beantwoorden aan deze eerste. Wij halen dit aan als ;een voorbeeld, waarbij verscheidene anderen te voegen zouden zijn, hoe in ons land, dat zooveel met het ondenvijs vooralle standen opheeft, sommigen dergenen , die blijkens hun titel het best onderwezen moesten zijn, zich bedienen van een stijl, welken een makelaar zich in een verkoopbiljet zou schamen. En toch hoort men van die zijde vaak klagen over het geringe van den invloed, die ondanks alle hoogere, middelbare en lagere scholen, op ons achterlijk volk door de geschriften der Nederlandsche 'geleerden wordt uitgeoefend. De schuld ligt niet bij liet volk, maar bij de voorgangers-zelven. Zoolang zij geen audere taal tot hun gebruik hebben dan die,' waarvan professor Veth en velen zijner kollegaas zich bedienen, zullen zij blijven prediken in de woestijn, eu zal hun werk wel gedrukt, maar niet gelezen worden, een ramp die wij trouwens voor overkoombaar houden.
Wij vernemen dat Mgr. de bisschop van Haarlem verhinderd is morgen in Amsterdam, te komen voor de gewone maaiidelijksclie audiëntie.
Men meldt ons uit Breda, dat dezer dagen uit die stad een adres door een getal aanzienlijke Katholieken onderteekend, naar Rome verzonden is, waarin zij aan jden Allerheiligsten Vader eerbiedigde verzekering brengen hunner deelneming in de smartelijke omstandigheden , in welke Z. H. gewikkeld is, en zij hunne verknoohtheid betuigen aan den Apostolischen Stoel van Rome en aan al deszelfs onvervreemdbare regten.
L. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen.- als lid der' kommissie van administratie over de gevangenissen te Leeuwarden, jhr. mr. 11. M. Speelman Wobma, onder dankbetuiging voor bewezene*4ieristeu; benoemd: tot lid der kommissie van adtninistratie over de gevanguaisseu te 's Hertogenbosch, jhr. E. J. O. M. de Kuyper. het vice-prezidium vau de kommissie van administratie te Itotterdam opgedragen aan het lid van dat kollegie mr. A. Sehade'e, alsmede benoemd tot lid van gemeld kollegie, mr. J. A. Vaillant. GRONINGEN, 2 Maart. Gepasseerden Zondag avond | heeft er ia de nabijheid van Stedum een vreeselijke. misdaad plaats gehad. Twee jongelieden, de een een zoon en de ander een knecht van een zerkhouwer al-j daar, gingen des morgens naar VVarffutn. 's Avonds of in den nacht, tusschen Zondag en Maandag, is de( knecht teruggekeerd. De vrouw vaneden zerkhouwer ,' die niet wel bij het hoofd is, heeft, hem ingelaten. De zoon bleef weg; doch 's Maandags werd niet verre van hier zijn lijk gevonden, liggende in een greppel. Bij de lijkschouwing is gebleken, dat den vermoorde vier sla- j gen zijn toegebragt en wel met een stok, waarvan de stukken er nevens lagen. Alle vermoeden bestaat er,, dat de knecht de schuldige is. Dien ten gevolge is hij ook door de justicie gearresteerd. In het verhoor genomen zijnde, heeft hij echter alle 3 halsstarrig ontkend,: alhoewel nog het onderste gedeelte van den stok, waarmede de\ moord schijnt gepleegd, te zijn, in een der zakken van zijn jas, welken- hij dien dag gedragen had , werd gevonden , en op de vraag, van waar het bloed kwam, dat des Maandags morgens aan zijne. vingers had gekleefd , heel bedaard ten antwoord gaf, meermalen aan neusbloe-. dingen te lijden. Hij geeft voor zijn reisgenoot wegens dronkenschap, op zijn eigen verzoek, uit vrees voor zijn vader, in het land ter hebben laten liggen. De jeugdige misdadiger, nog slechts 20 jaren oud, heeft zich wegens diefstal vroeger ook al in de handen der justicie bevonden. Aan berooving sch ij ot. hier, niet te denken te zijn; zoodat waarschijnlijk de.sterke drank ook wel de schuld zal zijn, dat deze lSjarige. jongeling van het leven is beroofd en een huisgezin in droefheid en rouw is gedompeld.
DOCKUM., 2 Maart. De aanvoeren van vlas zijn in de vorige maand zeer aanzienlijk geweest en bedragen zeker wekelijks 15 a 20,000 bundels. Op de beide laatste marktdagen werd ze niet zoo gretig opgeruimd als op de voorgaande, zoodat er eenige achteruitgang in de prijzen was te bespeuren ; desniettemin is het nog altijd hoog in prijs en varieeren de prijzen van ƒO,BO tot f 2.50 naar kwaliteit. De handel in granen en zaden was zeer gering;: de daarvoor bestede prijzen verschillen niet bij de laatste opgave; daarentegen werd levende have merkelijk hooger verkocht dan in Januarij; aardappelen hoog in prijs; chichorei stil, gelijk mede alle andere produkten dezer omstreken. HOORN, 3 Maart. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ9.25; Rogge fl;- Gerst ƒ6.75; Haver ƒ 5.25.; Paardenboonen ƒ8.75 ; Bruine dito ƒ 12.50; Gele dito/11.50; Groene Erwten ƒ 14; Witte (groote) dito/12. 1095 N.W Boter per Ned. 0. ƒ1.15. 140 Kippen aƒ 1.20 per stuk; 13900 Kipeiieren a f 2.10 per 100 stuks. Eendeijeren a f 3 per 100 stuks. ALKMAAR, 2 Maart. Ter kaasmarkt vm heden waren aangevoerd .181 'stapels kaas, wegende tezamen 34,153 Ned.'ffi. De prijs was: kleine hooikaas ƒ30.50, middelbare ƒ29, kommissie ƒ2B per 50 Ned. ö?.. LEEUWARDEN, 2 Maart. Ter veemarkt van heden zijn aangevoerd 418 runderen, 87 varkens en 98 schapen. De prijzen waren onveranderd bij geanimeerden handel. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ245, melke dito a ƒ175, vare dito a ƒ 140, kalf dito a f 145 < ossen a ƒ 240, vette kalveren a ƒ 36, dito varkens a / 110, dito biggen a ƒ5B, dito schapen a ƒ34.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 5 Maart De Constitutionnel bevat een artikel , over de Fransche staatkunde ten. aanzien van Italië. Van de depêche, van den heer de Thouvenel zegt het. blad, dat indien de daarin voorgestelde regeling niet in den geest van Sardinië,; zij wel. in den geest van Italië is. Sardinië zal in Toskane een bondgenoot hebben , welke het zal I.elpen den tegenstand van Napels en Rome te overwinnen, om de Italiaansche natie te vestigen met de medewerking der hulpmiddelen van al hare°nationaliteiten en niet door een Italiaansch koningrijk, hetwelk alles in zich opneemt zonder te letten op het'groote verschil van tegengestelde belangen en op het wantrouwen in Europa opgewekt.
LONDEN, 5 Maart. De Morning Herald meldt als stellig, en //uit een bron die allen twijfel uitsluit," dat de heer de Thouvenel, op grond van de verandering in 's keizers politiek, zijn ontslag als minister van Buitenlandsehè Zaken heeft aangeboden , en indien Napoleon dit mogt aannemen , graaf Walewski de vakante portefeuille op nieuw zal aanvaarden.
---

