AMSTERDAM, 6 Maart.
Ds orakeltaal van de Fransene troonrede is sinds een paar dagen wijdloopiger uiteengezet in twee Nota's van den lieer Thouvenel," waarvan do eene naar Turijn, de
andere naar Londen is gezonden. De Nota, die voor den heer Cavour bestemd is, neemt een stelligen toon aan, als ware zij een ultimatum. Zij spreekt van het alternatief', dat Frankrijk met zijne gansche magt Piëmont zal steunen of aan zijn lot overlaten. De keus wordt aan graaf Cavour overgelaten. I» dergelijk stuk diende dit op den voorgrond te staan, dat de voorwaarden , waaraan dergelijke keus tusschen
twee uitersten wordt verbonden , zoo klaar moeten zijn dat twijfel daaromtrent niet mogelijk is. In._sseh.i_, zoo er iets blijkbaar is in de beitle schrifturen van den heelde Thouvenel, dan is het dit, dat hij niet duidelijk heeft willen of mogen zeggen , wat de Keizer wil.
De troonrede liet twee zaken in het duister, namelijk wat er met de Romagna en met Toskane moest «•eschieden. In het eerste moest het beginsel van de regten des Pausen worden bewaard ; in het tweede moest de autonomie worden gehandhaafd. Die twee punten worden door den hoer de Thouvenel besproken.
Belangrijk zijn de gronden, van Frankrijk's zijde aangevoerd,' om aau Piëmont het betoog te leveren, dat" het de Romagna eu Toskane niet mag inlijven. Die gronden immers veroordeel™ evenzeer al wat dooiden Keizer in dn Itallaanschen oorlog is gedaan. Graaf Cavour heeft eenvoudig te antwoorden: Gij bewijst te
veel; want gij bewijst dat gij den oorlog niet luidt moeten beginnen. Of gij moet bekennen dat de oorlog niet goed was , en dat alle gevolgen daarvan moeten worden ie riiet gedaan; of gij moet de gevolgen trekken van de eenmaal gestelde'beginselen, die gij meent dat moeten worden gehandhaafd." Welke zijn die gronden? Dat de begeerlijkheid van Cavour te groot is; die daarom geen vrede kan hebben zoo min in het binnenland als met het buitenland. Dat is volkomen waar. Nu de revolutie eenmaal in Italië is geslingerd en zegeviert, nu kan Cavour Diet meer regeren , of de revolutie zal hem in zijn eigen land dwingen om haar uit te breiden over de overige Staten van Italië. Cavour doet dan ook niet anders ; hij bewerkt voortdurend en bedreigt Oostenrijk in Venetië en den Paus met den Koning van Napels iv hunne Staten. Maar die revolutie, die hem steeds alle werking naar buiten doet rigten en de nog overige Italiaansche vorsten doel aantasten, moet op oorlog uitloopen, niet slechts met Oostenrijk, den Paus en den Koning van Napels; maar insgelijks met de overige mogendheden van het vasteland," die het op den duur niet lijdelijk kunnen aanzien dat Viktor Emmanuel opgroeit tot eene zesde groote mogendheid, of Italië ten prooi werpt aan allerlei faktiën. Dat is zeer juist geredeneerd; maar Keizer Nanoleon had dit moeten bedenken, vóór dat hij aan de' heerschzucht van Cavour den steun leende van zijne magt. Wat stelt hij nu voor om die heerschzucht te beteugelen? I°. Koning Viktor Emmanuel zal de Vikaris des Pausen worden voor de Legaticn. Wat wil dat zeggen? Dit. De Paus zal soeverein heeten in naam; Koning Viktor Emmanuel zal het met der daad zijn. Met andere woorden , men zal den Paus van zijne Staten berooven en tevens verklaren dat hij niet beroofd is. Wat is dat voor eene vertooning, waarin men den Paus eene rol oplegt, die in de straten van Londen op Guy-Fawkesday kon worden vertoond , als het gepeupel begrijpt den Paus te moeten smaden. Maar hoe. is het mogelijk dergelijk spel met den Stedehouder van Christus op aarde te ondernemen op het gebied der internationale politiek? Men moet ten einde raad zijn, om met dergelijke harlekijns vertooning te durven optreden. Intussehen op dit stuk is de Nota vrij duidelijk. 2°. Zij is het minder omtrent Toskane._ Dit hertogdom, zegt men, heeft zijne eigene nationaliteit, zijn eigene geschiedenis en zijne eigene behoeften; daarom mag het niet bij Piëmont ingelijfd worden. Men vergeet dat hetzelfde met gelijk regt kan gezegd worden van Parma, Modena en Lombardije. Wij stappen daarover heen. Toskane moet dus op zich zelven blijven. Goed. Maar hoe ? Een schrandere bol, die het zegt; want het staat in de Nota niet te lozen.
Moet Toskane terugkeeren tot zijn hertog ? Het is mogelijk. Zal Toskane moeten geregeerd worden door een Napoleontischen prins ? Het is mogelijk. Of zal Toskane een Piömonteschen prins ontvangen in den persoon van den hertog van Genua, die nog een klein kind is? Ook dit is mogelijk. Of eindelijk zal Toskane-voor Viktor Emmanuel worden wat Luxemburg thans is voor Koning Willem 111 der Nederlanden ? Het is alweer mogelijk. In allen geval is dit zeker , dat de Nota van den heer de Thouvenel er geen woord van zegt. En toch was het van belang dit te zeggen. Want keert Toskane terug tot zijn hertog, dan doet de Keizer een stap tot den vrede van Villifranca, dat is tol Oostenrijk. Wil men een Napoleon tot groothertog van Toskane maken? Dun breekt men niet slechts met Oostenrijk, maarte gelijkertijd met Engeland en Sardinië, en «aarschijnlijk met Pruissen en Rusland. Wil men integendeel de aanhechting verbloemen met of een Piömonieser kind, óf den Koning tot groothertog te maken; dan is 't der moeite niet waard, om voor zulken dekmantel zoo groot een ophef te maken , die niets to beteekenen heeft. Want het is blijkbaar, dat
•jin beide gevallen de groothertog evenveel zal hebben ,'te zeggen te Florence, als te Bologna. De nota van deu heer de Thouvenel, die juist datgene in 't midden laat, wat moet geweten worden , geeft der- I halve de vraag onopgelost ter overweging aan graaf i Cavour, en toont ook daardoor, dat men ten einde raad is, als men ultimatums stelt in den vorm van raadsels. De heer Cavour heeft er onmiddellijk gebruik van ,; gemaakt ten zijnen voordeele. Dewijl het Fransche goe- j i vernement het raadsel niet oplost, zoo heeft hij begre-1 pen het zelf te moeten doen. Hij heeft te baat genomen de Nota, door den heer Thouvenel aan Engeland gerigt. In die Nota verklaart de Fransche minister,' sdat zijn goevernement, 'twelk uit het algemeen stemregt is voortgevloeid, in Italië voor niets zou. kunnen ! !wijken dan voor het algemeene stemregt, waarvan men. ;te Londen, noch te Turijn gediend belieft. Dat is abuis, zegt Cavour. Eu naauwlijks is hij iv 't, ! bezit van het Fransch ultimatum, of hij doet een bo- I roep op het algemeen stemregt in Toskane zoowel als in de Legatiën. Den 11 en den 12 aanstaanden zullen idie bevolkingen, door Piëtnontesche en revolutionnaire agenten en soldaten bewerkt, hebben te stemmen of zij 'al of niet in Sardinië willen worden ingelijfd. Die stern'ming, afgevraagd met het revolutionnair mes op de keel, |zal ongetwijfeld toestemmend zijn, met dit gevolg, dat Frankrijk omtrent de aauheohting zijn eigen vonnis zal i hebben geteekend. Heeft het dat misschien beoogd? Wij durven niet ja :of neen zeggen. Men zit te Parijs zoo zeer in den j nood, men heeft zich daar zoo zeer weg geworpen,, dat men er zich geen fatsoenlijkeu uitweg weet te banen. | Het is derhalve mogelijk, dat men zich door Cavour ' laat tarten, om later te kunnen zeggen: het is onze1 schuld niet; wij hebben gedaan wat wij konden om de aanhechting te voorkomen. Wij zeggen niet dat het zoo is. Het is slechts oen : vermoeden, dat wij aangeven. Wat ons daartoe leidt I is het volgende: In het Engelsch parlement zijn de stukken medege- ; deeld, die omtrent Savoye zijn gewisseld. Daaronder; komt eene Nota van Frankrijk voor, waarin eene opmerkelijke verklaring wordt afgelegd. 'Die Nota zegt dat //Frankrijk meent op Savoye en Nizza geen aanspraak te kunnen maken , vóór dat Sardinië een koningrijk zal zijn geworden van meer dan 10 millioen zielen." Nu zijn twee zaken zeker. In de eerste plaats, Napoleon 111 eischt Savoye en Nizza, en in de tweede plaats komt Sardinië, zonder de Legatiën en Toskane, niet boven eene bevolking van 10 millioen zielen. Er volgt daaruit dat Toskane en de Legatié'n beide aan Sardinië moeten zijn verkocht, maar "dat men om den koop te verheelen, een grooten, en laten wij er bijvoegen, een zser smesrigjn Omweg nmkt. Wat er van zij, zal de tijd leeren. Inmiddels wordt het hoe langer hoe meer blijkbaar, dat te Parijs alle middelen goed zijn, zelfs die in de fatsoenlijke wereld geen naam meer hebben.
De zitting van het Engelsche Parlement op 2 Maart, waarvan ons de telegraaf reeds een kort uittreksel bragt, is zeer merkwaardig geweest. Wanneer wij het uitgebreid verslag, dat do Engelsche bladen daarvan geven nagaan, ontwaren wij ten duidelijkste dat het Lagerhuis het ministerie-Palmerston-Rtissell slechts aan het bestuur wil houden onder uitdrukkelijke voorwaarde van zich schrap te zetten tegenover de zucht van den Franschen Keizer om Savoye bij Frankrijk in te lijven. Wel is waar , tot een eigenlijke motie iv dien zin is het niet gekomen , maar de beide redenaars der Manchester-partij Bright en Milnes, die meenden dat Ingeland om den wflle van zijn handelsbelang voor het verkwanselen van Savoye tusschen Frankrijk en Piëmont de oogen moest sluiten, zijn onder de algemeene toejuichingen van het Huis zoo puntig en krachtig teregt gewezen," dat lord John zich genoodzaakt zag verklaringen af te leggen, welke alles behalve gunstig klinken voor het denkbeeld, te Parijs uitgevonden, dat de Italiaansche Alpen Fransche hellingen hebben.
Buiten de reeds genoemde leden Miines en Bright en de minister Russell, hebbeu in deze zitting nog'het woord gevoerd, behalve twee sprekers, wier redevoeringen van minder belang waren, Sir Robert Peel en lord Marmers. Menig opmerkelijk woord is door hen gesproken. De aanleiding tot hun gedachtenwisseling werd geleverd door een interpellatie van Sir Verney, omtrent de Fransche plannen ten opzigte van Savoye eu het jeenigzins ontwijkend antwoord door lord John Russell jdaarop gegeven, die onder anderen goedvond mede te |deelen dat, naar hij geloofde, geen overeenkomst tusschen Sardinië en Frankrijk bestoud betreffende de aan- I hechting van Nizza en Savoye. Sir Robert Peel was de eerste die het onvoldoende :van de ministerieele verklaring deed uitkomen. Volgens .hein bleek uit de keizerlijke troonrede dat Lodewijk INapoleon, ten spijt der mogendheden, zich van Savoije ,wilde meester maken, hoewel dit landschap Italiaansch verkoos te blijven en, kon dit niet langer, wel deel van Zwitserland maar nooit van Frankrijk zou willen uitmaken. De Keizer, die voor de volvoering van dit plan op Engeland gerekend had , vond zich door de aanneming der motie van den heer Kinglake— die de overlegging van alle stukken, betreffende Savoye gewisseld, had begeerd — in de hoogste mate teleurgesteld. Sir Robert Peel meende zelfs zeker te weten dat de Keizer er zich over beklaagd had dat hij „na alle staatkundige .en kommerciëele offers aan Engeland gebragt, niets gewonnen had dan den steun van den heer Miines (1) l'J Inderdaad een welsprekend? en tevens gegronde klagt, .zoo als ook uit het verdere der zitting kan blijken." Sir Robert Peel besloot zijn rede met de scherpe vraag of Frankrijk Savoye terug vorderde krachtens het aanhoehtingsbeslutt der republiek in 1792, dan wel of het een beroep op Europa tleed om, door verlegging zijner grenzen, beschermd te worden tegen den overmoed eener natie van negen millioen zielen! Deze irouie wekte de geraaktheid van John Bright op. Het Parlement, zeide hij, was noch een Savooisch, üioch een Europeeseli, noch een Fransch, maar een Enigelsch Parlement, en had als zoodanig slechts met Engelsche aangelegenheden, waaronder Savoye niet gerekend was, te maken. Hij voor zich kon met de aanhechting van Savoye wel genoegen nemen, en gelooft dat de Sa-
(1) De heer Miines behoort tot de Manchester-partij, welker leden , betrekkelijk gering in getal, wenschen dat Engelknd slechts een handelsstaatkunde volgde en alle bnitenlandscho [vraagstukken ter zijde liet, dio niet regtstreeks de geldelijk» belangei van Groot-lirittanje raken.
veyaards die z&er gaarne zouden zien , want de waarde van hun grondbezit zou er belangrijk doorstijgen. Engeland moet zich vergenoegen met de voordcelen van het handelsverdrag, en Frankrijk in Savoye zijn weg laten gaan. In gelijken geest sprak later de heer Moncton Miines. Tegen deze taal werd door lord Marmers een welsprekend protest ingelegd., Hij verklaarde met genoegen gehoord te hebben "tiat het .'arlement, volgens John Bright, geen Fransche maar eeue Engelsche vergadering was, hoewel hij uit de rede van den voorgaanden spreker toch mogt opmaken dat Frankrijk er evenwel zijn vertegenwoordigers ih had zitten. Met daverende toejuichingen van bijna de geheele vergadering werden deze woorden begroet. Hij gispte wijders in scherpe taal, meermalen door luid handgeklap onderbroken, de politiek door John Bright voorgestaan, die de nationale eer en overleveringen noch voor Engeland noch voor Savoye iv rekening gebragt wil zien, wanneer er in plaats van twee vier' penee te verdienen valt. Zulk een streven beschouwde hij den Engelsehman onwaardig. Lord Marmers raakte hier een gevoelige snaar van de nationale fierheid aan, en blijkens de herhaalde en algemeene toejuchingen, die aan zijn rede te beurt vielen , deelde de meerderheid van het Parlement iv zijn verontwaardiging. Lord John Russell achtte het noodzakelijk onder den indruk dezer beraadslaging een nadere verklaring nfte leggen, die zeer merkwaardig is voor de verhouding tusschen Engeland eu Frankrijk aangaande het inlijven van Savoye.' Hij betreurde het in het belang der goede verstandhouding van de beide natiën, dat er zulke bitse woorden tegen Frankrijk gesproken waren , wijl daaruit te eeniger tijd een breuk zou kunnen ontstaan; doch bijna onmiddellijk daarop zeide hij in onbewimpelde woorden dat Napoleon 111, wat Savoye betrof, in zijn ongelijk was. Hij geloofde dat de .ergrooting van Sardinië voor Frankrijk veel minder gevaarlijk was, dan voor Italië liet Frauschworden van Savoye zou zijn. Wat de bedoelingen van den Franschen Keizer aanging, zoo meende lord John dat deze niet zal wagen tegenover de algemeene afkeuring en de minachting der openbare denkwijze Savoye in te lijven, maar trachten zal voor dat plan de goedkeuring der groote mogendheden te verwerven, welke hij denkt door bondige redenen ten gnnste daarvan te zullen kunnen stemmen ; maar wat mij betreft — voegde lord John er bij —ik verschil in dit opzigt ten eenenmale van gevoelen met de Fransche Regering. Na deze verklaring krijgt de klagt, door Sir Robert Peel aan Napoleon 111 in deu mond gelegd, dat hij voor al zijn opofferingen ten gunste van Engeland niets in rail had ontvangen dan de onvruchtbare ondersteuning der Manchester-partij, een groote waarschijnlijkheid. Dat de Engelschen 'hem Savoye niet gunnen blijkt zonneklaar, en dat de Duitsche mogendheden nog veel minder dan Engeland met „Fransche hellingen" der Alpen ingenomen kunnen zijn, behoeft wel niet aangetoond te worden.
Wij meldden gisteren, dat postdirektiën in Midden- Italië'zieh schuldig maken aan velerlei vergrijpen. Het Giornale dl Roma vau den 22 Febr. levert daarover eene klagt, die wij hier woordelijk vertaald laten volgen: //Van "de overaipsche kranten ontvangen we lieden slechts het Journal des Déhats van 18 dezer. Daar ons dit geworden is kunnen wij het uitblijven der overige niet'toeschrijven aan sneeuw en storm, enz. Voorts uit Piëmont, 't Genuesche, Lombardije hebben wij geen andere kouranten ontvangen dan slechts die van de daar heerschende kleur, om niet te gewagen van de kouranten uit het Venetiaansche en van genen kant der Alpen, die ons slechts kunnen geworden langs omwegen over Trieste en Ancona of Marseille-Civita Vecclna. — Wij ontvangen gedurig klagten hierover van ingezetenen en van vreemden, maar er is geen andere reden vau te geven dan de heerschappij der vrijheid, die op dit oogenblik Midden-Italië gelukkig maakt en wel vooral Toskane, waar men met onbeschaamdheid het geheim der brieven verbreekt, en zelfs geen ontzag daaromtrent meer heeft voor stukken, die herwaarts, als het middenpunt der Kerk, gezonden worden, en godsdienstzaken en de geheimen van 't geweien betreffen. „Wij willen hier niet in 't bijzonder spreken van het willekeurig ophouden en eerst later verzenden van kouranten , e"nz., die niet naar den smaak zijn van de nu aan den Arno (Florence) nmgthebbcnden, en van de kinderachtigheid om boven op 't wapen der Oostenrijksche kouranten,"zoo er hier en daar een bij toeval langs dien weg wordt verzonden, te Florence het Piëmontesche wapen te drukken; — we willen slechts hier te kennen geven , dat kouranten en brieven, die nit Opper-Italië (en verder) langs die Scylla moeten passeren gedurig óf slechts verminkt ontvangen worden, (5f geheel en al schipbreuk lijden en spoorloos verdwijnen."
Een onzer vrienden schrijft ons uit Rome, dat dezelfde lieden, die bovengenoemd misbruik van den post maken, ook de frankering niet laten gelden, en de gefrankeerde brieven nogmaals belasten. Daarenboven geven zij zich het straatjongens-vermaak, om op brieven, aan geestelijken of aan andere bij de revolutie niet beminde personen gerigt, velerlei lage en smadelijke op-, schriften te plaatsen. ' Daaraan voegt onze geachte berigtgever het volgende toe: I
„Met leedwezen zie ik in de Tijd, gelijk in de meeste bladen, gedurig berigten uit Genua en uit Turijn, die alles behalve waar zijn, over gewaande bewegingen en oproeren in Napels, Sicilië enz. De Piömontesche pers, de Piëmontesche korrespoudenten, met de telegraafdienst van Havas zoowel als vau Reuter, zijn geheel ten dienste der partij, die er stout op aan loopt, wel wetende dat er altijd iets van hangen blijft. Ik heb berigten zoo uit Napels, als uit verschillende steden van Sicilië, vau personen, waarop ik veilig kan afgaan. Allen verzekeren ten stelligste, dat daar overal de volmaaktste rust heerscht!"
Gaarne nemen wij deze klagt op; maar wij voegen daarbij eene aanmerking. Sinds lang hebben wij 't gezegd, dat do korrespondentiën uit Italië, voorkomende in bladen, die der revolutie zijn toegedaan, niet kunnen worden vertrouwd. Wij hebben bereids een jaar en langer geleden gewaarschuwd en aangetoond, hoe b. v. de Indépendance beige korrespondentiën gaf uit Italië, die óf te Parijs óf te Brussel waren gefabriceerd. Dat de adininistratiön Havas en Reuter beide in de dienst zijn van de Napoleontische politiek is van algemeene bekendheid. Dat de Indépendance en de Nord voor een groot gedeelte gevuld worden door '.correspondenten, waarvan sommigen in de dienst vau de Cavour, de meesten inde dienst van Keizer Napoleon zijn , dat is zoo klaar als het licht van den dag. Het is ons van den beginne gebleken. leder kan zich daarvan overtuigen, die de beide bladen met eenige aandacht leest. Zij volgen zoo trouw de kromme sprongen van de Bonapartistisclie en Cavouriaansche politiek , als een goed gedresseerde hond zijn meester op de hielen loopt. — Wat volgt daaruit ? Dat men ze moet wantrouwen. Maar niet dat men ze moet ter zijde leggen. Als ze al dikwijls opzettelijk gemaakte valsche berigten rondspreiden om de publieke opinie op den dwaalweg te brengen ; zij putten van den anderen kant dikwerf uit offieieele bronnen en ontvangen wetiken, die men openbaar wil hebben gemaakt, om ,óf de openbare meening te polsen , óf haar voor hetgeen later volgen zal voor te bereiden.
Te onderscheiden wat in dat mengelmoes van waarheid en leugen geloof verdient is niet altijd mogelijk. Dikwerf nemen wij berigten over, die, al is 't dat wij ze wantrouwen, toch soms waar kunnen zijn. Als wij ons moesten bepalen bij de vermelding slechts van hetgeen ons zeker voorkomt, dan zoude het onmogelijk worden, iv de algemeene verwarring, waarin Italië en Europa verkeert, een nieutosblad te leveren. Wij zouden met vele der belangrijkste berigten altijd acht dagen te laat komen. Wij zien immers sinds een jaar, eiken dag bijna, zaken gebeuren, die zoo zeer tegen alle gezond verstand strijden, dat zij voor onmogelijk zouden moeten worden gehouden, als men niet wist dat het onverstand thans op menigen troon zit en er dwaasheden begaat, waarvan men voorheen geen denkbeeld had. Wij leven met één woord in een storm, die vele zaken ten onderste boven plaatst. In dergelijken toestand, dewijl alles mogelijk is, moet men aan vele berigten plaats geven, die men in andere omstandigheden zonder schroom zou verwerpen. Vergist men zich daarin menigwerf; het gevaar is niet groot. Spoedig komt de tegenspraak, die de waarheid aan den dag brengt en het verdichte nieuws vernietigt. Maar er is iets anders in die soort onzer nieuwsbladen, hetwelk zich geene andere bronnen tot voorlichting aanschaft, dan juist die geheel aan de partij behooren , welke thans in Italië drijft en woelt. Die soort van bladen wordt misleid en misleidt op hare beurt; en het is niet zonder schuld, omdat zij den gulden regel verwaarlozen, dat men de tegenpartij ook hooren moet.
Aan een partikulieren brief uit Batavia, dd. 11 Jan., ontleent tle A. Ct. de volgende bijzonderheden aangaande het gebeurde met de Onrust; „de Onrust, die van Malapoëra was gezonden om eenige oproerige knmpongs tot zwijgen te brengen, vond dadelijk de bevolking tot onderhandeling gereed. De kommandant der boot, geen kwaad vermoedende, leende hier gewillig zijne toestemming toe. Het gezantschap kwam aan boord en men ging in de kajuit de onderhandelingen openen. Onderwijl hadden zich vele praauwen rondom de boot verzameld om groenten en vruchten te verkoopen. Op al deze praauwen waren mannen als vrouwen verkleed en toen de bemanning drok aan het koopen was, toonden de verkoopei's onverhoeds hun waar karakter en in eens was het schelmstuk volbragt, terwijl het gezantschap zich in de kajuit, zoo als van zelve spreekt, tegelijkertijd van de officieren zal hebben meester gemaakt."
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 IK, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ 160; idem weg. 600 t 2 , lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ 1-10; idem weg. 550 t£ , lste kwal. ƒl6O, 2de kwal. f 120. Melk eu Kall'koeijen ƒ 130 tot ƒ 180. Schapen van / 22 tot ƒ 28. Varkens van 54 tot 60 et. het Ned. W.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Nederl- Leeuw, F. W. de Virieu; goedgekeurd de benoeming van mr. C. de Marees van Swinderen, tot sekrct. der gem. Xoorddijk; pensioen verleend aam J. P. D. G'ell, gewezen adjunktkoramies der 1° kl. ter prov. griffie van Gelderland, van/752; A. S. VVelsch, gewezen kommies ter prov. griffie van Noordbrabant, ƒ773; aan de gewezen hoofdonderwijzers: ü. Winter, te Maassluis, ƒ 600 , C. Kdelkoort, te Papekop, ƒ 152; G. Swart, te Midwoud, ƒ286; A. C. Lam, te Vuursche, gem. Baarn , /274; F. de Boer, zich noemende ca schrijvende F. lioeloft de Boer, te Heggerda, ƒ205 : R. Klaassen Jans, ook genaamd K. Veuema, te Blokzyl, ƒ436; G. ten Brinke, vroeger genoemd (i. Alberts, te Ilasselterclijk, / 121; A. Dekker, zich noemende en schrijvende A. Roelofs Dekker, te Steenwijk, /'3*26; J. Ohlenforst, te Kerkiade, ƒ150; H. Heidens, té Oirle, gem. Venray, j 102.
De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 6 Maart. In antwoord op eene interpellatie des heeren Hankey, heeft lord John Russell in de zitting van het Lagerhuis vau gisteren avond medegedeeld , dat het met Frankrijk gesloten handelstrak- I taat niet op alle de Fransche koloniën van toepassing lis , maar dat hij de zekerheid had , dat al die hau| delsbelemmeringen weldra uit den weg geruimd zullen zijn. Zoo meent hij te weten, dat keizer Napoleon aan j de Wetgevende Vergadering het voorstel zal doen, om : de uitvoerregten op lompen geheel op te heffen.
Hierna kwamen de beraadslagingen aan de orde over het voorstel van den heer Byng, ten strekking hebbende dat een adres aan de Koningin zal worden gerigt ten einde haar dank te zeggen voor het met Frankrijk gesloten handelstraktaat.
Dit voorstel werd echter al dadelijk door den heer Kinglake bestreden , op grond , dat het onzinnig ware eene zoodanige demonstratie ten gunste vau Frankrijk te doen , zoolang men niet met juistheid met de eigenlijke plannen van keizer Napoleon bekend was. De heer Fitzgerald behandelde de kwestie der inlijving van Savoye bij Frankrijk. Hij toonde aan , dat niet de afstand van dat grondgebied op zich zelf beschouwd , maar het beginsel , dat daarbij geschonden wordt, van groot gewigt is. Hij huiverde voor de zinspeling, die Keizer Napoleon op de natuurlijke grenzen van Frankrijk maakte, en verklaarde dat 'het onvermijdelijk noodzakelijk was om tegen deze politiek des Keizers te protestoren. Europa had het regt een zoodanig protest van Engeland te verwachten. In geen gevat 'wenschte hij nn reeds een bewijs van sympathie te geven aan het met Frankrijk gesloten handelstraktaat, daar het üen schijn zou hebben alsof Engeland hierdoor verklaarde dat het Frankrijks tegenwoordige staatkunde billijkt. Ten slotte drong hij nogmaals met bljzoiiileren ernst op ecu protest aan tegen de inlijving van Savoye.
De heer Bright bestreed de stellingen des heeren Fitzgeraid met klem. Hij betoogde dat de heer Fitzgerald slechts de kwestie van Savoye opwierp, om daardoor de oppozitie zijner partij tegen het haudelstraktaat te be man telen. De heer Roebuck verklaarde dat ook hij het noodzakelijk acht dat het huis, vóór het een blijk van goedkeuring aan het handelstraktaat geeft, verklare, dat het tegen de de inlijving van Savoye bij Frankrijk gezind is. In deze zitting kwam het over deze kwestie no**' tot geene beslissing. — De Times, Daily News en Morning Post beschuldigen de Tories Engeland in een oorlog met Frankrijk te willen wikkelen. Eerstgenoemd blad zegt dat Engeland den minister naar het krankzinnigen-gesticht zou zenden , die wegens Savoye een oorlog ten doel had.
De Morning Advertiser meldt dat in het antwoord van graaf Cavour op de nieuwe voorstellen van Frankrijk, de wenseh van Sardinië wordt kenbaar gemaakt om Napoleons inzigten te verwezenlijken, doch dat groote moeijelijkheden zich daartegen verzette. Sardinië is nooit tegenhet regt van zelfsregering van Toskane, en zou Toskane niet afwijzen wanneer de stemmiii"-des volks voor de inlijving mogt uitvallen. Buoncompagni heeft Midden-Italië verlaten, om tijdens de stemmfng zich daar niet te bevinden. Naar men zegt is tot het instellen van een vikariaat in de Romagna besloten. TURIJN, 5 Maart. Uit Nizza wordt van gisteren gemeld , dat eene poging, in den schouwburg Tiranty gedaan, tot een manifestatie ter gunste van de inlijving bij Frankrijk geen gevolg heeft gehad. De Opinione bevat eene cirkulaire van graaf Cavour, dd. 24 Febr., aan de Sardinische legatiën bij de vier mogendheden (Frankrijk, Engeland, Rusland en Pruissen) naar aanleiding van de cirkulaire van den direkteur van policie te Mantua, waarbij de iuhechtenisnetning wordt bevolen van allen, die verdacht gehouden jof in staat geacht worden het uitwijken van de Venetiauen uit hun land te bevorderen. Graaf Cavour doet in dat staatsstuk uitkomeu dat het stelsel van het aannemen der schuldpligtigheid op vermoeden ook toegepast wordt op de personen , die begrepen zijn ouder de amnestie bij het vredestraktaat van Zurich vastgesteld, en mitsdien gelooft hij te moeten opkomen tegen een maatregel, die de vernietiging in zich sluit van ecu der gewigtigste bepalingen van dat traktaat. Keizer Napoleon — zegt de minister — heeft in zijne waakzame en grootmoedige zorg voor Italië bij den Keizer van Oostenrijk er op aangedrongen dat de te Villafranca' overeengekomen amnestie zoo uitgestrekt mogelijk zou wezen. De regering des konings zou niet verzuimd hebben gemoedelijk en stipt dat gedeelte van het traktaat na te komen , indien zij iets te vergeven had gehad. Hij verlangt dienvolgens dat Oostenrijk de weldadige schikkingen, waarover hier sprake is. niet verijdele, maar handele overeenkomstig de gevoelens van menschelijkheid, welke de vrede van Villafranca ingeeft.
---

