AMSTERDAM, 7 Maart.
Graaf Cavour heeft voor 's hands verlof van den Franschen Keizer om de Legatiën voor Koning; Viktor Emmanuel, onder den titel van stadhouder van den Paus , in bezit te nemen. Het spreekt vnn zelf dat Cavour zich gehaast heeft dat geschenk met beide handen aan te nemen. AVat Zijne Heiligheid betreft, zij heeft reeds vooruit geprotesteerd tegen elke inbreuk op hare regten. Maar nu komt Keizer Napoleon, die in zijne toespraak het orakel verkondigt, dat hij door de benoeming van den stadhouder //het beginsel" van de Pauselijke regten heeft gered. 'Wij hebben bereids gisteren daarover een woord gezegd, en komen desniettemin daarop van daa<* terug. Wij willen nog eens van nabij zien, wat soort vaneen redder de Fransche Keizer is.
I°. Hij heeft den Paus de ongeschondenheid van al zijne regten gewaarborgd; en te gelijkertijd de revolutie in de Stalen van den Paus geslingerd, door personen, geld en middelen, waarvan de Paus openlijk heeft verzekerd, dat zij den Keizer wel bekend zijn. 2°. Nu de Paus eenmaal door den Keizer in den stroom der revolutie is geworpen, nu treedt diezelfde Keizer op, om hem te redden. Ziehier de manier, waarop die redding wordt beloofd. l)c Paus zal den naam van Soevereine vorst van de Legatiën blijven dragen, en zal een stadhouder ontvangen r!i ede Legatiën bestuurt, onder de volgende voorwaarden. I°. De stadhouder van den Paus zal zijne aanstelling niet van den Paus, maar van l_éizer Napoleon ontvangen.
2°. Mo«-t de Paus zich daartegen verzetten, dat verzet zal nul en van geener waarde zijn. 3°. Men zal tot stadhouder van den Paus benoemen juist dien Koning, die aan deu Paus al zijn Staten wil ontwelt! igen. 4°. Te dien einde zal de Paus over dezen zijn stadhouder niets hebben te gebieden. s°. De stadhouder daarentegen zal tegen den Paus , in de staten van den Paus, netten maken, regt spreken, belastingen innen, legers vormen en oorlog voeren. 6°. De stadhouder van den Paus zal, in geen geval, door den Paus mogen worden afgezet, en zal stadhouder blijven tot dat hij zich meester heeft gemaakt van al de staten van den Paus. Ziedaar de voortreffelijke, nieuwe manier, waarop de groot-redder van Italië, groot vredemaker der wereld, den Paus in het beginsel van zijne soevereiniteit zal handhaven. En hij heeft, wij mogen zeggen de onbeschaamdheid, om deze vastenavondklucht op het groote tooneel der wereld jegens den Stedehouder van Christus op aarde, als trouwe zoon der Kerk, feitelijk op te voeren, en haar in een officiële, plegtige toespraak aan den Paus en aan de groote mogendheden van Europa als eene gelukkige vinding van zijn geniaal, politiek vernuft met allen ernst aan te bevelen! Dat "aat alle palen zoo van gezond verstand als van betamelijkheid lo builen. En men weet waarlijk niet meer of men met een despoot te doen heeft, die met Europa en de wereld den spot drijft, of met een waanzinnige, die de droombeelden van eene verbijsterde verbeelding tracht te verwezenlijken.
Wij spraken gisteren van de industrie der revolutiemannen, die allerlei berigten maken om aan den Heiligen Stoel afbreuk te doen. Het Handelsblad van heden levert daarvan een in het oogvallend exemplaar. Men leest daar: //Uit Eome wordt gemeld, dat de Paus en zijne omgeving zich overtuigd"houden, dat de Legatiën onder het o'eza"' van den Heiligen Stoel zullen terugkeeren. De heer Veuillot moet spoedig na zijne komst te Eome, toen hij met eigene oogen de misslagen zag, waaraan de regeringsmannen zich schuldig maken, in zijne geestdrift liekoeld en smartelijk aangedaan geweest zijn over hetgeen hij te gemoet ziet. Men zegt dat hij voornemens is zich tot den Paus zelven te wenden, en hem rondborstig zijn gevoelen te zeggen." Waar het Handelsblad dat van daan heeft gehaald is ons onbekend. De stoute fabriekant van deze leugen beproeft daar de meening, dat liet Pauselijk goevernement slecht is, op de rekening van den heer Louis Veuillot te stellen. Als Louis Veuillot,. tle vriend van Pius IX, die voor de verdediging vau den-Paus alles opoffert //smartelijk aangedaan is" over //de misslagen, waaraan de (Pauselijke) regeringsmannen zich schuldig maken, misslagen die //met eigen oogen" gezien //zijn geestdrift bekoeld" hebben; als Louis Veuillot zieh daarover zoo luide beklaagt, dat zelfs het Handelsblad (in kommissie) weet te vertellen, dat hij daarover rondborstig zijn gevoelen nan den Paus zal gaan zeggen; dan kan verder ieder liberale tinnegieter zich vleijen met de gedachte , dat het met den Paus gedaan is. Louis Veuillot zelf immers heeft het gezegd I
Intussehen is het verdichtsel al onbeschaamd verzonnen ; het verraadt toch zijn oorsprong. De heer Veuillot, die dat alles //spoedig na zijne komst te Home met eigene oogen ziet", is zeker vroeger nooit te Home geweest I Daar heeft de fabriekant niet aan gedacht, dat dezelfde Louis Veuillot herhaaldelijk Eome bezocht, er weken en maanden doorbragt en er in 't verloopeu jaar zoo veel opgang maakte , dat er de gansche pers in Europa van sprak en de Indépendance hem tot Kardinaal wilde hebben benoemd.
Overigens, verbeeld u.een man als Veuillot, die in de omstandigheden , waarin wij leven , over het pauselijk goevernement smaad en hoon werpt, en de revolutionnaire pers daarmee verblijdt, vóór dat hij den Paus waarschuwt! — De wereld is waarlijk in onzen tijd zeer verlicht; maar men moet toch bekennen, dat onder die verlichten niet weinige gapers geteld worden.
Engeland heet het land der verlichting en beschaving bij uitnemendheid. En dewijl het tevens protestant is, zoo dient het ter beschaming van de Katholieke landen, die noch verlichting, noch beschaving bezitten. Dat is het Evangelie van den nieuwen tijd. Er is zelfs een man geweest, een predikant, genaamd Eoussel, die er een boek over heeft geschreven , dat iv onze moedertaal overgebragt, door alle Protestantsche organen in triomf is rondgedragen. Helaas! het papier is geduldig; men schrijft er al op wat men wil, en men verzwijgt er wat niet in de kraam te pas komt. Daarenboven zijn cijfers dienstvaardig; zij laten zich groeperen naar luim en gril. Maar, als het papier en de cijfers hunne diensten bewezen hebben, dan komen de feiten, die er de waarde van bepalen. Ziehier b. v. eene statistieke opgaaf van Liverpool, door de stedelijke regering opgemaakt. Zij betreft slechts j een enkel punt, de lijkschouwingen gedurende het jaar 1859 in die hoog geroemde, bloeijende koopstad verrigt, welke als eene der kostbaarste paurlen prijkt aan de kroon i van het Protestantismus in Engeland. Ziehier wat wij daaromtrent letterlijk afschrijven uit een onkatholiek blad: //In Engeland wordt elk verdacht sterfgeval aan eene lijkschouwing onderworpen. Uit het laatste jaarverslag | van den coroner van Liverpool blijkt, dat in het vo- ! rige jaar 690 zoodanige onderzoekingen aldaar hebben | plaatsgehad, waarvan 469 personen tot het mannelijk en 221 tot het vrouwelijk geslacht behoorden. Do oorzaken van den dood waren in 21 gevallen moord , in 10 doodslag, in 22 zelfmoord, in 42 dronkenschap, in 6 koude en gebrek. Niet minder dan 93 kinderen stikten in het bed en van deze verloor het meerendeel het leven, doordiende veelal beschonken ouders op hen waren gaan liggen; 56 kinderen stierven aan brandwonden;
de meeste dezer gevallen hadden op Zondag, Maandag en Dingdag plaats, op welke dagen een groot gedeelte der ruwe handwerksklasse in een staat van dronkenschap verkeert. Over het algemeen ziet men uit die opgaaf, dat, gemiddeld in elke 17 gevallen van de 20, de dronkenschap in meerdere of mindere mate de regtstreeksche aanleiding tot het sterfgeval is geweest. Zoo bijv. verloren 41 mannelijke en 4 vrouwelijke personen hun leven door verwondingen , welke zij in staat van dronkenschap zich op den hals haalden; van de 22 zelfmoorden waren 16 door dronkenschap te weeg gebragt. De kosten van deze lijkschouwingen en het daarbij vereischte onderzoek hebben in het jaar 1467 & bedragen. Het getal gezworenen was 2220 , van welke 218 niet konden schrijven. Er werden 1912 getuigen gehoord en van tleze konden 1210 hun eigen naam niet schrijven. Gel/jk men ziel laat de zedelijke en verstandsontwikkeling bij de mindere klasse van dez? 450,000 inwoners tellende stad, nog veel te wenschen over."
Wat zullen wij daarbij voegen? Men is gewoon in Engeland te smalen op de domheid en zedeloosheid van het Eomeinsche volk, die door het Pauselijk goevernement stelselmatig zouden worden aangekweekt. Het zij zoo. Maar wij vermeten ons dan toch te beweren, dat onder den Paus, niet slechts eene enkele stad , maar zelfs niet het gansch Pauselijk gebied in 10 jaren tijds eene reeks levert van misdaden uit dronkenschap en onwetendheid, gelijk Liverpool alleen er in een enkel jaar te aanschouwen geeft. En wat een voortreffelijk tooneel is het te zien, hoe te Liverpool op een getal van 2220 geziaorenen er 218 worden gevonden, die niet kunnen schrijven! Aran de getuigen spreken wij niet. Het schijnt dat te Liverpool bijna niemand schrijven kan van die tot de mindere klasse behooren. Maar daarentegen schijnt er de dronkenschap aan de orde van den dag, eneene gewelddadige dood, als gevolg daarvan, eene dagelijks herhaalde gebeurtenis. AVat eene beschaming!
Koninklijke Nederlandse/te Marine, op 1 Jan. 1860. Admiraal van de vloot: Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden. Luitenant-admir. opperbevelhebber der vloot: Z. K. H. AVillem Frederik Hendrik, prins der Nederlanden. Yice-admiraals: D. Bijl de Vroe en F. X. E.'t Hooft. Schouten bij nacht: Z. H. de prins van Oranje, A. J. de Smit van deu Broecke, G. Vogelpoot, A. baron Collot d'Escury en J. F. E. von Eomer. 20 kapiteins ter zee; 40 kapitein-luitenants ter zee j 15 luitenants der 1" klasse ; 78 luitenants der 2» klasse; 67 adelborsten der le klasse. Nederlandsche Zeemagt. 5 fregatten met stoomvermogen, waarvan 3 met 51 st. en 2 met 45 st.; 2 korvetten met stoomvermogen , met 19 st.; 17 schroef-stoomschepen, waarvan 4 met 16 st.; 3 met 14; 9 met 8, en 1 met 7 st.; 13 schroefstoomflotille-vaartuigen, waarvan 11 met 10 eu 2 met 8 st.; 12 rader-stoomschepen, waarvan 5 met 8; Smet 6 ; 1 met 4 eu 2 met 1 st,; 1 rader-stoomschip (behoorende aan het departement van Koloniën, doch bemand wordende met de Marine), met 4 st.; 6 drijvende batterijen, waarvan 3 met 32; 1 met 30 en 2 met 26 st.; 2 linieschepen der 2** klasse, met 74 st.; 3 fregatten der I* klasse, waarvan 1 met 54 en 2 met 52 st.; 4 fregatten der 2<* klasje, met 36 st.; 1 gerajeerd fregat met 28 st.; 4 korvetten der le klasse, waarvan 1 met 28 en 3 met 28 st.; 2 korvetten der 2<* jklasse, waarvan 1 met 20 en 112 st.; 7 brikken, [waarvan 4 met 18, 1 met 14 en 2 met 12 st.; 7 schooiiierbrikken, waarvan 1 met 10, 5 met 6 en 1 met sst.; 4 schooners, waarvan 3 met 3en 1 met 1 st.; 1 transportschip met 10 st.; 34 kanonneerbooten, groot model (uietr.v, oud en mortier) en 11 kanonneerbooten, klein model; 1 kanonneerboot in de AVest-Indiën, met 2 st.; 13 verdediginsvoartuigen, met 5 st. Schepen tot verschillende diensten gebezigd. 1 korvet le klasse, exercitie-batterij te AVillemsoord; 1 gewezen raderstoomsehip, wachtschip te Soerabaija. Te zamen 151 schepen. In dienst zijnde schepen en vaartuigen. 10 bestemd voor de binnenlandsche dienst; 1 bestemd voor de buitenlandsche dienst; 3 op kruistogt; 5 op reis naar Oost-Indië; 1 op reis naar West-Indië. Zeemagt in de Oost-Indiè'n. 28 schepen, waarvan 2 wachtschepen, 4 korvetten, 7 brikken; 5 schroef-stoomschepen; 10 rader-stoomschepen en 1 roei-kanonneerboot.
Zt-emagl in de West Indien. Station Curacao: 2 schepen; station Suriname: 4 schepen.
liet te Purmereude verschijnende Algemeen Weekblad meldt, dat de heer mr. P. M. Tutein Nolthenius zich zijne eveutuele benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Stateu-Geiieraal, als afgevaardigde van het kiesdistrikt Hoorn, zal laten welgevallen.
Ter verdere inededeeling aan de Kamers van Koophandel en Fabrieken te Eotterdam en Dordrecht wordt heden van regeringswege aan da Kamer van Koopuandcl te Amsterdam verzonden een verslag met bijlagen nopens de handels- en nijverheidsbetrekkiugen van Oostenrijk , gedurende de maand Januarij 1860.
De Staats-Courant van heden bevat ecu besluit van den 29 Februarij 1860, waarbij de geoieente Capelle (Noordbrabant) wor.lt aangewezen als losplaats voor steenkolen, bij invoer langs de rivieren en kanalen.
'/.. M. heeft een- 1 ontslagen als leden van hel kollegie van re-renten over de buizen van arrest: te Roermond, mr. A. J. '\\ 11. van deu Ueigli, ca in deszelfs p'aats benoemd iiir. ,i.' li.' ('.. bii.'ïüa te i.reila,mr. U. K. T. van Schaeck, en 'in dcszeli's piroirs bc.roem 1 mr. A. .1. T. 11. van den liergh liet. ontvangkantoor Ser dir. bel. en :u-c to P.hoon c. a. opgeheven en "vercenigd mot dat van Pernis c. a., O'idor voortdurend beheer vnn den ontvanger A. van Cappellen Wz,; benoemd tot diiekteurs der reg. en dom.: voor de prov. Uroningen én Drenthe, ',)'. van D}<_3st; vooï het hertogdom Li.ubu:g, 11. .1. Vonk; ot iilspéktéóYs der rug. en d-mi.: lste kl., K.H. F; V,\ Matholl en ¦'. U: M*. Kpi.e; 2de kl., K. il. Kamaor;. .*sile k!., S. H. Winkelman; tot ontv. ('er reg ei (lom.: te Assen ,' \l. van Mcurs. te Vollenhovo , mr. 11. 11. Upmetjer; te Via! en, mr. A. van ilettinga Tromp.
ROTTERDAM, 6 Maart. Ter markt van heden waren de prijzen der Boter: lste kwal. ƒ5B, 2de kwal. ƒ54, öde ./ 54.
GORINCHEM, 5 Maart. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe /'9 a ƒ11; Rogge/7 a/7-50 ; Gerst ƒ 5.50 a f 6.50; Haver ƒ2.9.0 a ƒ3.50.; Boonen fSafS.5O; Boter/ 120 a/1.25 per Ned. ffi; Eijeren ƒ2.60 de 100 stuks; Aardappelen /3 a ƒ5. De graanhandel was vrij goed, van vee was weinig aanvoer, tot hooge prijzen werd het opgeruimd. Goede varkens golden den buitengewoon hoogen prijs van 30 cent 3 de 5 ons. Algemeen klaagt men in deze streken over de groote schaarschte van vee.
De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 6 Maart. Na afloop der beraadslagingen over het voorstel van den heer Byng heeft Lord John Russell verklaard dat als een lid de kwestie uit handen der wering wil nemen, om haar aan anderen op te dilfgew'; ïW'-tAojJje hij dit beproeven ; doch zulk een ge-1 drag is inkonstitutionneel en gevaarlijk. Men doe fienbe-| paatd voorstel, en de regering zal antwoorden. Spreker is tegen de inlijving van Savoye bij Frankrijk ; hij heeft | nooit teruggedeinsd voor de uiting van deze Bpeafcêe- ¦ nino-, noch voor de gevolgen daarvan; maar de Keizer] van" Frankrijk heeft verklaard dat hij de zienswijze der groote mogendheden zou vragen; het is nog niet bekend op 'welke wijze die vraag zal geschieden- De Engelsche regeling en het Parlement hebben gesproken, het overige Europa heeft dit echter nog niet gedaan , ofschoon de zienswijze van het overige Europa niet twij-J felachtig is. Onder zulke omstandigheden en zulken tijd | behoort°een overijld besluit van dit Huis. te worden ver-' meden. Als de hoven van Weenen, Berlijn, en St. Petersburg iich tegen de aanhechting van Savoye. bij Frankrijk verklaren, dan houdt spreker zich overtuigd, dat Keizer Napoleon er niet langer op zal aandringen. Ook Sardinië heeft nog niet gesproken. Spreker is. derhalve vaumeening, dat het Huis het handelsverdrag als er.ne op zich zelf staande zaak moet beoordcelen. Toen lord Malmesbury minister werd , was spr. reeds van de beoogde inlijving van Savoye verwittigt!, doch trad niet ijverig i!aarte"-en op; thans zijn opgewonden diskussiën daarover doelloos. Het adres is hierop tot Donderdag verdaagd. — In de zilting van het Lagerhuis op heden, heeft de heer Kin«'lake 'aangekondigd dat hij Maandag zal voorstellen, fiat het Huis eene inlijving van Savoye bij Frankrijk betreurt, en dat de.Regering de groote mogendheden zal uitnoodigen haar te ondersteunen, om die inliivinc. te verhinderen. De heer E-vans stelt voor, dat het koopen van o&--ciei-splaatson bij de armee afgeschaft zal worden. In het Hoogerhuis heeft de hertog van New-Castle op eene interpellatie.van lord Ellcirborough geantwoord, dat de Regering tegen de inlijving van Savoye in Frankrijk gesiennl was. Hiervan was reeds kennisgegeven aan de È'p-ringen van Pruissen, Rusland en Oostenrijk, door mededeeling van de dépêches, dienaangaande aan lord Cowley gezonden, op den 28 Januarij en 13 Februarij jl. Engeland heeft wel is waar niet voorgesteld, dat de gèoote mogendheden gemeenschappelijk zouden protesteren, maar lord John Russell heeft liet wenseheliike van^ zoodanig protest aangeduid. In elk geval kennen Oostenrijk eu Pruisen sedert 17. en Eusland sedert 25 Februarij do meerling van Engeland volkomen.
— Volgens een telegram van Reutels Telegr. Office, zal Keizer Napoleon de kwestie betreffende de aanhechting vau Savoye eerst met Sardinië regelen en vervolgens de groote mogendheden uituoodigen tot het houden eener konferentie, waarop hij de redenen van dien stap zal ontvouwen. De heer Arese is naar Turijn vertrokken , belast met eene zending, deze aangelegenheid betreffende.
---

