AMSTERDAM, 8 Maart.
Men zal zich herinneren dat in der tij 1 een veertigtal aanzienlijke ingezetenen zich met een adres tot het stedelijk bestuur hebben gewend, om door het aanbieden eener ruime bijdrage, van wege de Hoofdstad , de doorgraving van Holland op zijn Smalst bij de Regering en de vertegenwoordiging te bevorderen. Uu ouderteekenaars van het adres gaven een middel aan de hand, waardoor het voor de stedelijke kas zonder groote bezwaren mogelijk worden zou een belangrijke som voor dit grootsche werk beschikbaar te stellen. De burgemeester, die nooit een gelegenheid laat voorbijgaan om ten nutte der Hoofdstad werkzaam te zijn, riep de onderteekenaars van het adres bijeen, en besprak met hen in den breede de wegen , langs welke hun verlangen tot vervulling zou kunnen geraken, met het gevolg dat door hen, na gemeen overleg, een behoorlijk uitgewerkt voorstel aan burgemeester en wethouderen is ingediend geworden.
Dit voorstel is gisteren bij den Raar! ingekomen, die daarop besloten heeft het voor pre-advies naar de financieele kommissie te verzenden, welke er in de volgende. zitting op aanstaanden Woensdag verslag over zal uitbrengen. Zoo wij wel onderrigt zijn, dan behelst het voorstel in hoofdzaak om, tegen lage rente en gemakkelijke voorwaarden tot aflossing, een leening van drie miiiioen gulden te sluiten, 'en deze aanzienlijke som als bijdrage der Hoofdstad voor de Doorgraving aan het Rijk aan te bieden. Wanneer men van de achttien-en-een-lialf millioen , waar de kosten der Doorgraving op geraamd zijn , aftrekt 1° de uitgaven, waarin het land, zoo het de Doorgravino* mogt opgeven, zou vervallen voor het verbeteren van het Noord-Hollandsen Kanaal, en 2° gezegde drie millioenen, dan zal men tot de overtuiging komen dat met een betrekkelijk geringe ondersteuning van staatswege deze nieuwe waterweg tot stand kan komen , waarbij voorzeker Amsterdam in de eerste plaats, maar toch ook de algemeene handel en scheepvaart een groot en onmiskenbaar belang hebben. Wij hopen dat de Raad het zijne doen zal om in deze de waardigheid en verpligtingen van de Hoofdstad te handhaven, en daardoor de Regering en de Vertegenwoordiging gunstig zal stemmen om van hare zijde, iv het algemeen staatsbelang, tot de spoedige uitvoering van .het doorgravingsplan mede .te werken.
Men schrijft ons uit Parijs dd. 6 Maart: Zoo ik het niet beloofd had zou ik u niet schrijven, en liever bij mijn terugkeer u mededeelen wat. gij wenschen zoudt te weten en uw vragen beantwoorden. Maar belofte mrakt schuld. Ik meld u dus schriftelijk, wat ik zoo al heb kunnen waarnemen. Veel is het niet. leder in mijn piaals, die zijn oogenen ooren gebruikt, zou u hetzelfde kunnen berigten, doch laat mij er bijvoegen dut weinigen dit doen. De meesten, die hier voor hun zaken of genoegen komen, zien, behalve de grootsche verantleringeu en versieringen, welke de Regering laat bewerkstelligen, geen verschil in het tegenwoordige Parijs en dat van eenige jaren geleden. Ik heb verscheidene vreemdelingen, die zich dikwijls hierheen begeven, ook een paar uit onze stad gesproken, en zij betuigden mij hun verbazing dat er, buiten de dagbladen , niets te ontdekken viel van de spanning in den politieken toestand. Zij hadden als vroeger volle schouwburgen en luidruchtige danszalen gezien, en maakten daar de gevolgtrekking uit op dat het volk zich om niets bekommert en tevreden en opgeruimd is. Ik beken dat zij den schijn voor zich hebben, hoewel ik vind dat hun opmerking niets bewijst. Als de eene helft van Parijs in lichtelaaije vlam stond, zou men in de andere nog dansen en naar den schouwburg gaan. Raken daarop^ Ik. heb in. IS4B gedurende de Julij-dagen do toeschouwers bij hoopen een der theaters zien instroomen, en toch werd op dienzelfden dag een allerbloedigst straatgevecht geleverd, dat nog niet afgeloopen was, en had een groot deel van het, publiek den. schouwburg slechts kunnen bereiken door over de barrikaden heen te klimmen. Gij zult mij toegeven dat ik na deze ondervinding het vrolijke uiterlijk, dat Parijs nu als altijd vertoont, niet als een bewijs voor een kalme, zorgelooze stemming kan aannemen. Om bij het dansen te blijven. Hoewel het den oppervlakkigen toeschouwer zoo gemakkelijk niet in het oog valt, wordt er inderdaad minder gedanst dau voorheen. De publieke bals zijn even druk bezocht als vroeger, maar de andere worden zeldzaam. Het hof en de hooge staatsbeambten hebben gedurende den karnaval het hunne gedaan ter eere van de Eransche vrolijkheid , maar de aanzienlijke familiën uit den adel en den burgerstand volgden dat voorbeeld niet na, en hielden zoo eenstemmig , als gold het een afspraak, hun salons voor de walsen . en galloppeu gesloten. Het is iv de regeringskringen zeer wel opgemerkt, maar daar was het ook juist lorn te doen. Niet dansen is hier een manier van j oppozitie-maken, zooals in den tijd de Noord-Amei rikanen hun wrevel tegen de Engelschen aan den dag | legden door geen thee te drinken , en de Milanezen tegen Oostenrijk door niet te rooken. Hoe despotick ;een regering ook zij, er blijven, zoo gij ziet, toch i altijd middelen over om haar te zeggen: gij bevalt ons ,niet, en welligt kent men, waar noch Parlement, noch ¦ drukpers een wettelijken en ruiterlijken weg voor oppozitie ! openlaten, daarvoor meer middelen dan bij de burgers, van | vrije landen, die trouwens zulke zijilelingsche demonstra. Tien niet noodig hebben. De Regering vond dat niet dan: sende Parijzenaars een onrustbarend verschijnsel opleverj den, en heeft het daarom zooveel mogelijk willen matigen. Zij gaf een wenk aan sommigen van haar vrienden onder' :de Israëlitische bankiers, en dien ten gevolge hebben1 Ide heeren Solar, Mires en een paar anderen prachtige bals aangerigt. Zij waren zeer gul met uitnoodigingen , ieu kregen ecu zeer talrijke gastenrij bij elkander, doch van een soort, die men bij ons een rommelzoodje zou! noemen. Het meerendeel was bij elkander gescharreld! uit de goevcrnementale eu revolutionnaire pers. De redakteurs van den Siècle, den Figaro en den Constitutionnel voerden er het hoogste woord. Deze lieden , die zeer ruim betaald worden, hoewel bijna geen van hen iets meer dan een middelmatig talent bezit, en een grooten staat voeren, zijn bij de deftige gezinnen alhier alles behalve gezien, worden zorgvuldig uit hun salons geweerd, en staan ten naastenbij in gelijke achting als de verklikkers der hoogere policie. En dit geschiedt niet enkel om oppozitie te voeren , maar komt wel degelijk voort uit minachting voor hun personen. Een vergoeding daarvoor is het ruime traktement,, dat sommigen hunner vergunt paard eu rijtuig le houden, en de gastvrijheid, waarmede prins Napoleon hen bij zich ontvangt. Soort zoekt soort. Men zegt evenwel dat.prinses Klotilde gewoonlijk weigert te verschijnen als haar gemaal zulk gezelschap heeft genoodigd. Het steekt velen echter dat de talrijke geachte familiën, die bij de heeren Mires c. s. uitgenoodigd werden,- niet op hun feesten verschenen zijn. Een der pennevoerders, Waar ik daar even van sprak, en die ten huize van den heer Mires de eer genoten had met een nichtje van dezen bankier te mogen walsen, schreef hun wegblijven aan opstookerij der geestelijkheid toe. Gest la faute du clergé, qui déteste le juif, verklaarde hij onlangs onbewimpeld in een feuilleton. Hij greep tevens die gelegenheid aan om daartegenover de vrijgevigheid van ons land te roemen, alwaar, zooals hij met een aanhaling uit een korrespondentie der Indêpeniance staafde, vn certain Mr, Godefroid [sic] israélitédistinguë tot minister van Justicie was benoemd. Hij liet echter niet na, op grond van dezelfde korrespondentie, aan te merken, dat een/om;*-nal obscurantiste et ultramontain, de Arnhemsche Courant (1) geheelen, allerlei ¦;scheldwoorden over de benoeming van den Circoncis had uitgebraakt. Wat zegt gij daarvan. Ik voelde den lust in mij opkomen, om
(I) De korresrroadent der Indépendnnce hsah wei-keli.jk_-.icli de moeite gegeven om de on/oeizaiTi'é taal vhn' iè'Arimemsche Cinim-.it teregfc te wijzen; de k'waliiikntio, welke hier bij ileo naam van dit blad gevoegd is, schijnt echter'tlnn'de vindingrijkheid vitu de.i l'arijschen feuilleton-schrijver te danken te irijri. ¦ ¦ [Ked.]
e aan het blad van den dankbaren gast van deu heer -: Mires een brief te schrijven, waarin ik in mijn hoeda-jniglieid van Nederlander meldde dat, ofschoon wij Isj raelieten tot ministers maken (waar ik trouwens niet -j tegen heb als die Israëlieten lieden zijn als de heer ï Godefroi) de feesten door de besneden bankiers van . Amsterdam gegeven , hoe prachtig ook , toch even schaars , door deftige Christenen bezocht worden als de bals van 3 den heer Mires te Parijs. ïj Behalve het niet-dansen heeft men hier nog een ander -middel van oppozitie bedacht. Dit bestaat in het druk - naar de Kerk gaan. Denk niet dat ik met het heilige , wil spotten. Ik weet dat er hier een aantal personen meer dau men gemeenlijk denkt, die zonder %• r redenen, alleen uit vroomheid, trouw hun godsdienstige t. pligten waarnemen. Maar naast hen treft men, vooral I in de rijen der voormalige liberalen van de linkerzijde -juit den tijd van Lodewijk Eilips, velen aan, die er zich f op beroemden sedert hun doop geen voet in het huis ij des Heeren te hebben gezet. Van het oogenblik af dat : de Keizer door zijn houding tegenover den Paus, zich t|de verbolgenheid der Erausehe geestelijkheid op den ijhrds heeft gehaald, stroomen deze lieden naar de ker- II ken, en gedragen er zich uiterlijk als vrome christenen, ij Vooral vei-toonon zij zich bij de vastepreken, en in het ¦ algemeen bij elke kerkelijke plegtigheid, die veel toeloop • heeft. Zij doen wat zij kunnen om hun aanwezigheid in ¦ het oog te laten vallen, en wees verzekerd dat het hun'gelukt. Ook in de kerken heeft de Regering haar spionnen, en deze zullen niet nalaten melding te maken 'jvan de vreemde gezigten, welke zij daar hebben ont.iinoet.. Wie weet intussehen of niet menigeen dezer ge- I improviseerde geloovigen , welke bij wijze van staatkundige demonstratie onder den kansel komen zitten, zich, zonder dat hij op de mogelijkheid van zulk uitwerksel ¦bedacht was, door de taal vau den prediker laat medesiepen en met Paschen van sehiju-christen in werkelijk christen veranderd zal zijn? Den Keizer heb ik dezer dagen ontmoet. Hij reed met de Keizerin aan zijn zijde in een open, laag rijtuigje, stapvoets en zonder begeleiding. Het laatste is niets — vergun mij het platte woord — dan een kale bluf, want al omgeven hem geen wachten, zoo zijn toch steeds een massa verkleede policie-agenten iv zijn nabijheid, doch hiervan merkt degeen, die niet met do Parijsche gebruiken bekend is, 'niets. Sedert ik den Keizer het laatst—nu drie jaren geleden — za", is hij (likker geworden, en heeft hij zelfs een buikje gekregen , wat bij zijn spillebeetieii zeer leeiijk staat. Zijn gelaat is hetzelfde gebleven, onbewegelijk en vaal van kleur. Het best kunt gij u een denkbeeld van zijn uiterlijk maken naar de afbeelding, die vóór verleden jaar van hem in' tien Punch heeft gestaan op het plaatje, waar hij met Palmerston een partij billard speelt. Dat verloopen gé-! zigt, hem daar gegeven, komt het best met het oorspronkelijk overeen; in het algemeen gelijkt de Keizer meer op zijn karikatuur dan op zijn portret. _ Het volk., dat wil zeggen het gepeupel, juicht hem uitbundig tos als hij, wat hij soms doet, door de voorsteden rijdt, waar de arbeidende klasse woont. Nu wordt het er op toegelegd om den ambachtslieden steeds onder het oog te brengen hoeveel zij den Keizer te danken hebben, die zooveel laat bouwen enkel om hen aan den kost te helpen. Toen de laatste troonrede uitgesproken was werd zij den geheelen weg lang 3 alle straten uitgevent met de kreet: redevoering des Keizers ten gunste van het Eransche volk —de ; grenzen van Frankrijk worden uitgebreid — voor goed en goedkoop leven zal de Keizer zorg dragen, enz. enz. Gij; weet hoezeer de Eransche natie er sedert een halve eeuw aan gewend geworden is alles van den Staat te verwachten , hoe zij, zouder het te weten, socialist is in merg en bsen. Daarom worden deze belachelijke beloften en verzekeringen hier door ecu publiek , dat inderdaad .gelooft . d-i't de Regering het. in haar hand heeft het leven duur of goedkoop te maken, in vollen ernst en met geestdrift ongeno,nen. Overal elders in de wereld zouden zulke beweringen met' luid geschater worden begroet. Maar gij kunt niet gelooven ïhoever de onuoozelheid e:n Ilgtgeloovigheid gaat vau het takijk. ras van lieden, wie men den naam van badauds heeft gegeven , en die hier in alle standen zijn aan te treffen, hn toch zijn het juist dezulken, welke ik het veel-J vuldigst hoor spreken vau den overwegenden invloed der Fransche beschaving eu verlichting, die over het geheele aardrijk door overtuiging of met geweld moet voortgeplant worden. Leve de Keizer! Die hoop warhoofden en ouuoozelen maakt tegen-' woordig bijna de eenige steun vau het Keizerrijk uit. Bij de achtenswaardige burgers heeft het alle syinpathiën verloren. Degeeu die wat be/.it of op ceuigei'lei wijze tot de aanzienlijken behoort is er, al ware het alleen om do oorlogzuchtige tendcnz van den laatsten tijd, de verklaarde vijand van. De beursspekulanten en de zwendelaars met spoorwcg-akticn maken op dien regel een uitzondering. Doch wat beteekent voor ecu dynastie den steun van fortuinjagers, wier sympathie met de Beurs rijst en daalt? Het'leger moet minder Bonapartistiesch zijn dan men denkt, eu onder de generaals zegt men, dat groote verdeeldheid heersciit. Ook in de gelederen | is woeling en gisting te bespeuren. Nu echter de Keizer het Napoleontische woord der natuurlijke grenzen heeft uitgesproken, is de oude geestdrift weder sterk aangewakkerd, maar daarmede ook de strijdlust. Wie deze opgewonden volkshoopen ziet , welke verwachten dat de Keizer hen zal laten arbeiden en op staatskosten goedkoope voeding", huisvesting en vermakelijkheden zal verschaffen-, terwijl hij tevens getuige is vau het getier d.r soldaten, die met geweld de natuurlijke grenzen willen gaan veroveren, en wier geestdrift door sommige officieren wordt opgewekt, die lien dat binnen korten tijd beloven , li ij voelt onwillekeurig de gedachte aan liet Nederrijk met zijnpanem en circences en vooral met zijn Pretoi'iaansehe benden bij zich opkomen^ Waar moet dit alles op uitloopen? Ik voor mij, geloof vastelijk — zonder de buitenlandsche staatkundige verwarring hierbij in rekening te brengen — dat de binnenlandsclie toestand den oorlog onvermijdelijk maakt. Trouwens, ieder heeft een voorgevoel dat er iets op til is; maar wal? Thai is the question. Ware ik Koning Leopold of de Prins-Regent van Pruissen ik zou haast maken met het versterken van Antwerpen, en de brug bij Kehl laten inspekteren. Dit kan trouwens elkeen bespeuren, die de kunst verstaat van te zien, dat Lodewijk Napoleon alleen door een nieuwen eu spoedigen oorlog zijn keizerstroon zal kunnen behouden.
Naar men verzekert zou graaf van Zuylen van Nyevelt, Nederlandsch ministér-rezident in Turkije, benoemd ziui lot minister van Buileiilandsclie Zaken.
Gisteren middag is Z. K. K. de prins van Oranje van zijne buitenlandsche reize te 's Gravenhage teruggekeerd 'en aau het station van den spoorweg opgewacht door 11. M. de Koningin en Z. K. H. prins Alexander, benevens den burgemeester der rezidentie. Z. M. heeft bij besluit vari 26 Febr. jl., N°. 80, gelieven te bepalen , dat de korte jas, bij iID- besluit vau 12 Junij 1855, N°. 87, voorde heeren generaals, mitsgaders voor hoofd- en verdere Officieren bij de onderscheidene staven , alsmede bij de corpsen van het wapen der infanterie', het bataljon mineurs en sappeurs en de koninklijke militaire academie ingevoerd, zal worden ingekort én van ontleren ruimer zal wezen dan tot
dusver het geval was, zullende de schoot op de panden, niet langer mogen wezen dan de verhouding van 0.29
el, gerekend vau den ondersten knoop of de taille, wanneer de onderkant van het kleedingsl.uk 0.25 el boven
de knie ai hangt j voorts zullen de hoeken van voren een
weinig afgerond moeten zijn
De minister van Staat , minister vau Financiën , maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet van veertig gulden , door ecu onbekende , onder het postmerk Zevenaar, van den 3n dezer, als schadeloosstelling voor 's Rijks schatkist ingezonden.
Ter voorkoming van noodeiooze bekommering over overstroomingen bij den springvloed op morgen, meent men (voor zooverre dit noodig is) de verzekering te mogen geven , dat daarvan , zonder bijkomenden storm, geene schadelijke gevolgen te duchten zijn. Men berekent, dat de vloed 34 duim hooger zal wezen dan gewoonlijk. Dit is echter- niet zeker; veel hangt er af van den wind, of die het zeewater opdrijft of terugwerpt Alleen bij zwaren stormwind, gelijk den 4 Februarij 1825, is er gevaar. (Gron. Courant.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. f'öO a ƒBO ; 2de kwal. ƒ5O a ƒ7O; 3de kwal. ƒ4O a ƒ6O. Schapen ƒ22 a ƒ2B. Varkens 54 a 60 et. per Ned. B.
Z. M. heelt aan G. .1. Wienecke vergund liet aannemen en dragen der andei^cheidjngsteekenen van ridder der Iste kl. van de irle van Phtlip een Grootmoedige, hem door deu Groodfcrttjg van .lessen geschonken, goedgekeurd je benoeming van K. 11. ter Wee, tot sekretaris der gem Voo.h. ut ; j op zij . verzoek eervol ontslagen: als ijker van bet vaatwerk ie C-Cvordeu, li. liakker. 's HERTOGENBOSCH, 8 Maart. Door de ingezetenen vau Boxmeer is een adres van verknochtheid aan Z. 11. den Paus opgezonden. NIJMEGEN, 7 Maart. De Gelderlander van gisteren levert eene uitvoerige statistieke opgaaf der gemeenteambtenaren van Nijmegen, die allen met naam , betrekking, godsdienst eu jaarwedde worden opgenoemd. De slotsom van dit belangrijk stuk is door den Gelderlander-zeisen opgemaakt en luidt als volgt: //Op 1 Januarij 1860 bedroog de bevolking van de stad Nijmegen 17553 inwoners, waarvan 12102 katholieken , 5451 niet katholieken, en van het Schependom vau Nijmegen 3103 inwoners, waarvan 2652 katholieken, 451 niet katholieken. Te zamen 20656 inwoners, waarvan ,14754 katholieken, 5902 niet katholieken. //Op de bevolking van de stad eu het Schepentlom 1 Nijmegen van 20656 zielen, zijn 178 gemeente-ambte, naren met ƒ55,967 inkomen. I //Op de 2902 niet katholieken zijn 90 ambtenaren ; 1 deze genieten uit de gemeente-kas ƒ 33,986. | //Op de 14794 katholieken zijn SS ambtenaren; deze i genieten uit de gemeente-kas ƒ 22,981. I //Op het 3/5 der gemeente-traetementen wordt door j het 621 deel der bevolking genoten, terwijl slechts j het 2/5 der gemeente-traetementen aan het katholieke 15/21 deel der bevolking wordt gegund. //Bovenstaande kolommen stellen de schreeuwend ongelijke bedeeling der ambten ten toon, die te Nijmegen zoo lang reden was en blijven zal van doffe ontevredenheid bij de meesten , vau opeubare afkeuring en bestrijding bij velen. Wij behoeven niet nader te doen uitkomen, hoezeer dit cijfer zoo noodig, nog sterker spreken zoude, als men de zoogenaamde buitenkansjes, aan zoo menig ambt boven de vaste bezoldiging verbonden, koude aangeven. Denkt men daarbij hoe de eereambteu en hun invloed, die natuurlijk in deze statistiek geen plaats iuneineu, meest alle den katholieken worden onthouden, dau heeft men een volkomen tafereel onzer achteruitstelling, en moet elk regtschapen 1 hart onze polemiek tegen dieu toestand, en tegen denigenen billijken, die de voortdurende regtsverkorting ten ; nadeele van het overgroot deel der bevolking bestendigt.'' DORDRECHT, 7 Maart. Eergisteren had te Moerdijk de aanbesteding plaats van de te bouwen R. K. kerken pastorie, in tegenwoordigheid van den ingenieur , van den waterstaat, den heer Mazel, waarvan de minste |inschrijver was Bekers, te Oudenbosch, voor de som van 'ƒ21,285, aan wien de vergunning terstond is verleend.
VLAA.RDINGF.N.7 Maart. Door verscheidene dezer dagen alhier aangekomene schippers, die op de Noordzee, op ongeveer 56° NB, hun beugvisscherijbedrijf uitoefenen , wordt medegedeeld, dat zij de afgeloopene week doorgaande goed weder gehad hebbeu, en de Dingsdag waarop zulk een hevige storm alhier en inden omtrek gewoed heeft, zich bij hen heeft gekenmerkt door stil mooi weder, zoo zelfs dat men in eeue kleine roeiboot vau des middags 1 tot 's avonds 7 uur is bezig geweest otn visclituig binven te halen, dat men doorde stilte met liet schip zelf niet kon bereiken. De visscherij is dezen winter tot dusver zeer gunstig; de aau brengsten zijn ruim, en de prijzen hoog.
De telegraaf meldt heden het volgende
MARSEILLE , 7 Maart. Berigten uit Konstantinopel zijn hier ontvangen , welke tot 29 Febr. loopen. Alle brieven gewagen van oneenigheden , welke onder de ministers heerschen , zoodat men eene spoedige verandering van ministerie to gemoet ziet. Eene vermomde gedwongen leening onder den naam van hoofdelijkeu omslag, welke is ingevoerd, vermeerdert de gisting in de piovinciën zoo zeer , dat tegen het voorjaar een opstand waarschijnlijk is. De Europeanen ebenen vertoogen in tegen de belasting op de huren en andere poenaliteiten welke hunne vrijdomuien schenden. Het is zeker, dat de Porte, behalve het onder de wapenen roepen der icdif's (reserve), eene dubbele rekrutering heeft bevolen met het oog op mogelijke gebeurtenissen. Het korps ulctna's heeft eene brief vau aanmoediging, benevens; ondersteuning voor Marokko ontvangen.
LONDEN, 7 Maart. De Times zegt, dat do parlementaire diskussiën in Engeland even weinig invloed op Frankrijk zullen hebben ten aanzien van Savoye, als de Fransche en Duitsche diskussiën op Engeland hebben gehad, ten opzigte der inlijving van Oude. Wat gaat ons Savoye aan ? vraagt het blad, Koning Viktor Euitnanuel is geen martelaar, en indien Frankrijk tegen den Rijn wil oprukken, dan zal Duitschland wel waken.
— Defteiv-York Ilerald, het plan van Amerika, om Mexico aan zich te brengen, mededeelonde, voegt er bij, dat waarschijnlijk de generaal Houston met eene aanzienlijke krijgsmagt reeds op weg is naar Rio Grande, om dat plan ten uitvoer te leggen.
---

