AMSTERDAM, 9 Maart.
De grootbevrijder der nationaliteiten, toen hij in Italië n oorlog uittrok om Oostenrijk te verjagen, verbond ch plegtiglijk tot twee zaken. Hij zou van den eenen int de regten der neutralen in 't algemeen en die vau m Paus in 't bijzonder eerbiedigen en van den anderen int zou hij geen duim gronds ter vergrootiug van rankrijk begeercn. De regten der neutralen, die van den Paus eronderegrepe 3, werden al zeer spoedig geschonden, nadat de; traust-he Keizer zich eerst persoonlijk in aanraking had ;esteld raet de hoofden der revolutie, en vervolgens door eene proklamatie de bevolkingen tot de revolutie had op- j jeroepen. Men vergete niet iv 't geheugen te houden de irokkmatie van Milaan, in verband met het verwijt door 'en Paus in zijn rondgaanden brief gedaan, en van de tijde des Franschen Keizers altijd onbeantwoord gelaten.' In de proklamatie van Milaan werden de bevolkingen van de neutrale vorsten in Italië, ten spijt van hunne, soevereinen , ten oorlog, dat is, tot revolutie opge-; roepen. En dat het bij die openbare oproeping tot, opstand niet gebleven is, dat Keizer Napoleon nog; langs andere wegen de revolutie heeft uitgelokt en bc-; werkt, blijkt uit de woorden van den Paus, wanneer; hij arm den Franschen Keizer schrijft en dat verwijt openbaar maakt: dat hij, de Keizer, wel weet door «welke personen, welk geld en welke mitl.leien" de re-; volutie iv de Legatiën is aangebragt. Wat antwoordt daarop het Fransr.iie goevernement? Geen woord. Het zwijgt en men moet, zoo ooit, zeker hier den regel toe-! passen, dat wie zwijgt toestemt. Men zwijgt omdat men: bij tegenspraak den Paus zou noodzaken het bewijs te j leveren. Men houdt te Parijs niet van dergelijke be-
wijzen. Er zijn er geweest, die deze moedwillig door Franschen invloed in Italië veroorzaakte revolutiën hebbeu toegejuicht. Zij waren niet weinigen in getal, en behoorden niet allen tot die soort van eenvoudige lieden, die, vreemd aan de politiek, meenden dat een Napoleon tegenover de volken staat als een weldadig en grootmoedig Jand-edelman tegenover zijn boeren. Er waren nog andere toejuichers ; staatslieden van liberale kleur die°te Londen en te Berlijn den toon aangeven en de orakels zijn van de beschaving en de verlichting in de XIXO eeuw. Zij stonden den Franschen Keizer ter zijde in de taak, om aan de volken van Europa wijs te maken, dat de revolutiën niet zijn werk waren, maathet werk der bevolkingen, die helaas! niet. anders zijn geweest dan de slagtoffers van zijne Machiavellistische politiek. Bijna, geheel het zoogenaamd liberaal Europa heeft zijne diensten geleend, om den Keizer tegen den Paus en de hertogen van Italië te steunen. Eene jammerlijke vertooning, die, in den naam der vrijheid, kleine vorsten en zwakke volken ten speelbal wierp van het despotismus, zonder te bedenken, dat de geschiedenis eene keerzijde zou hebben , en dat de geweldenarij der Bonaparten niet over de Alpen zoude schrijden zonder met der tijd ook den Rijn te bedreigen. Het liberalismus heeft geluisterd naar den Sirenenzang, die vrijheid belooft, waar ketenen gesmeed worden, en het heeft toegejuicht! Het heeft daardoor zijn aard verraden en tevens blijk gegeven van eene niet zeer eervolle kinderachtigheid, die bij een Napoleon belangloosheid veronderstelt. Men weet thans van welken aard die belangloosheid is. Het is nu geen geheim meer dat bereids in het midden van het jaar 1858 te Plombières tusschen graaf Cavour en Keizer Napoleon de afspraak is gemaakt, dat met de vereenigde hulp der Fransche legermagten der revolutie Oostenrijk uit Italië zou worden gedreven, en dat zoodra Sardinië een koningrijk zou zijn geworden met eene bevolking die 10 millioen overschrijdt, Frankrijk dan Savoye en Nizza zou ontvangen. Het oogenblik is thans aangebroken, om deze laaste voorwaarde te gaan vervullen. De Fransche Keizer heeft openlijk in zijne troonrede gezegd, dat de Fransche bergruggen van de Alpen, door de natuur tot een grens voor Frankrijk gemaakt, aan Frankrijk moeten terugkeeren. Die bergruggen zijn dus Fransch. Zij behooren aan Frankrijk. De natuur zelve heeft dat gewild. Zij moeten terugkeeren tot Frankrijk. Naauwelijks is dat woord gesproken, of Europa en de liberale partijhoofden niet het minst, geraken in beweging en protesteren. De Parlementen van Londen en Berlijn weergalmen van de kreten van verontwaardiging, die tegen Napoleon opgaan. Al die protesten komen te laat! Men had die moeten aanheffen toen Keizer Napoleon wederregtelijk tegen Oostenrijk in Italië viel, en de revolutie tegen de hertogen en den Paus aanstookte. Hoe! een Napoleon zou Oostenrijk van de schoonste parel zijner kroon berooven, met den Paus breken, Europa tarten, 500 millioen verkwisten, 50,000 Fransche soldaten op het slagveld laten , en dat alles alleenig ter liefde van de schoone dame, die Italië heet en van natuur ondankbaar is en ondankbaar zijn moet! Hoe! Frankrijk, door een Napoleon bemagtigd, zou met eigen hand zich in het Zuiden, in plaats van een onmagtig nabuur, eene krachtige mogendheid scheppen , die met der tijd een vijand worden zal, en geene voorzorgen nemen, om die krachtige mogendheid in bedwang te houden ! Welk eene kinderachtige onnoozelheid in die liberale staatsmannen , die 't nog toejuichen , dat Oostenrijk , de Paus en de hertogen door Keizer Napoleon beroofd zijn, en begrijpen, dat een Napoleon dezen roof ten dienste van Viktor Emmanuel belangloos moet verrigten , op het gevaar af dat Viktor Emmanuel te eeniger tijd zich met de vijanden van Frankrijk vereenigt en Napoleon kastijdt met de wapenen en de middelen van hem-zelven mildelijk ontvangen ! Keizer Napoleon heeft gelijk. Hij kan of mag Sardinië niet vergrooten, zonder dat hij zich meester maakt van de Alpen. Wij hebben dat bereids voorleden jaar, als wij ons niet vergissen, in deze maand Maart gezegd. Zonder dat bezit van de Alpen wordt de Fransche militaire magt gefnuikt. Want in eiken oorlog met Duitschland of Engeland, zal Frankrijk Sardinië, dat in den rug ligt, te vreezen hebben en daarom in het Zuiden steeds een geheel leger moeten bij de hand hebben, om Sardinië te bewaken, dat voortaan zonder eenige moeite tweemaal honderdduizend man tegen Frankrijk zal kunnen bijeen brengen, zonder zelf eenig groot gevaar te loopen, dewijl het, gedekt door de Alpen, in zijne bergpassen onverwitinelijke vestingen bezit. Wordt dus Sardinië eene militaire mogendheid, dan moet Frankrijk over de Alpen beschikken tot zijne eigene veiligheid. Niemand heeft het regt om van Frankrijk te eischen dat het zich-zelf verzwakt. En mogt Napoleon, na vele dwaasheden begaan te hebben, ook nog de dwaasheid hebben, dat hij zijn eisch omtrent Savoye en Nizza opgeeft, de verontwaardigde en veroutrustte bevolking van Frankrijk zou niet nalaten hem te doen gevoelen, dat hij te kort heeft gedaan aan de eer en het belang van Frankrijk. Ook uit dien hoofde is dat voor hem eene levenskwestie. Frankrijk moet en zal de Alpen hebben , zij het ook ten koste van ecu algemeenen oorlog; of Sardinië zal moeten terugkeeren tot het statu quo ante bellum. Er is voor den Keizer geen middenweg. En dat is vermoedelijk een van de oorzaken, die hem verstrikt hebben in het net zijner eigene intrigues.
Keizer Napoleon heeft in zijne besprekingen met Cavour in allen gevalle de Alpen geëischt. Daar immers was het hem om te doen. De vrijmaking van Italië kon slechts het voorwendsel zijn om tot hot bezit van die natuurlijke grens te komen. Maar Cavour heeft volkomen begrepen dat Frankrijk, als 't meester werd van de Alpen, tevens meester werd van een groot deel van Italië. Hij heeft moeten berekenen dat Italië in dat geval, in, plaats.van een enkelen meester, die Oostenrijk was, thans twee meesters zou verkrijgen. Bij den meester immers, die Oostenrijk heet, zou zich een nieuwe meester voegen, die zich Frankrijk noemt, dat van de hooge bergtoppen gansch Noordelijk Italië zou bestrijken. En mogt al Oostenrijk gansch uit Italië verdreven worden , dan had hij het ontwijfelbaar vooruitzigt, dat het meesterschap over Italië uit Duitsche handen in Fransche zou overgaan. Maar Cavour had eerzucht. Hij zocht zijn land te vergrooten en zijn Koning tot eene mogend!.eid te verheffen. Hij beeft derhalve getracht de Alpen zoo duur mogelijk te verkoopen. Van daar de door den Keizer zelven gebillijkten eisch, dat Sardinië minstens een koningrijk moet zijn, dat meer dan 10 millioen inwoners telt, vóór dtit hij regt zal hebben de Alpen te vorderen. Die maatstaf is niet in het belang van Frankrijk berekend. Want als Sardinië door de toevoeging van Lombardije, Modena en Parma zal zijn vergroot, dan zal het slechts eene bevolking van 9 millioen bereiken, en toch reeds een groot gevaar voor Frankrijk zijn , zoo lang de Alpen aan Sardinië verblijven. Wij willen niet gissen welke kansrekeningen bij Keizer Napoleon hebben gegolden, toen hij dezo afspraak eerst met Cavour, en later met Viktor Einmanuel heeft gemaakt. Maar het is in allen geval zeker, dat middelerwijl nu eenmaal deze afspraak bestaat, en men van Oostenrijk niet meer Venetië durft opeïsehen, men aan den Paus en Toskane de laak oplegt om voor Sardinië aan te vullen hetgeen ontbreekt, optlat Frankrijk de Alpen zou kunnen nemen.
Het bezit der Alpen zal dus door de schending van de overeenkomsten van Villafranca en Zurich , dat i 3 ten koste van Oostenrijk en ten koste van den Paus moeten worden verkregen. Maar beide protesteren luide. En bij het protest tegen dit schandelijk onregt voegt zich nu de onrust van gansch Europa, dat eerst thans helder begint te zien en te begrijpen dat de bevrijdingsoorlog eigenlijk slechts een oorlog is geweest van overweldiging, die de kaart van Europa verscheurt, om de magt van den derden Napoleon uit te breiden in den zin van den eersten Napoleon.
En zoo staat nu het drama , dat met veler toejuiching in Italië was opgezet, in de meening, dat het in Italië zou worden afgespeeld, op het punt om van Italië te worden overgebragt op het tooneel van midden-Europa.
Men is thans nog slechts aan de ouverture van het stuk, welke ouverture nog niet ten einde loopt. Wij hebben daarvan heden eenige partijen medegedeeld. Wij zullen daarop weldra terug komen, om de verschillende andere partijen, die aan het vreeselijk stuk deelnemen, te schetsen.
Voor 's hands kunnen wij uit het geleverde opmaken, dat het liberalismus in Europa eene belagcheiijke rol heeft gespeeld en verdient uitgefloten te worden.
Men schrijft ons uit Bergen op Zoom, dat van daar den 6" dezer is afgezonden een adres aan Z. 11. den Paus, door een aanzienlijk getal leeken onderteekend, die hun leedwezen betuigen over den smaad, dien men Ti. TL. aandoet, en den nensch uiten, dat de regten van deu Heiligen Stoel ongeschonden mogen bewaard blijven.
(Wij verzekeren den geachten afzender van dit berigt , dat zijn eerste brief van 4 Maart ons niet is geworden. Intussehen, het gebeurt nooit, voor zoo ver 't ons bekend is, dat onze brieven worden opgehouden. Maar daarentegen valt het dikwerf voor, dat onze nommers achterblijven, en soms in 't geheel niet en meermalen te laat worden afgegeven.)
De Koning heeft heden morgen ten tien ure tengehoore ontvangen den heer Godefroi, die in handen van. Z. M. den gevorderden eed als minister van Justicie heeft afgelegd, welke betrekking hij van dit oogenblik beeft aanvaard. Hij heeft vervolgens de portefeuille van dit departement overgenomen van den heer Mutsaers, die sedert de aftreding van den heer Boot, tijdelijk met het beheer van het ministerie was belast.
Gisteren ochtend ten 10 ure had op de R. K. begraafplaats, in het familie-graf, te 's Hage, de bijzetting plaats van het stoffelijk overschot van den heer J. W. van Romuude, laatstelijk minister van R. K. Eeredienst. Het lijk werd gevolgd dooreen viertal rijtuigen, waarin, behalve de betrekkingen , o. a. gezeten waren de heeren Mutsaers, minister voor R. K. Eeredienst, de gewezen minister van Buiteulandsche Zaken, van Sonsbeeek, de sekretarisgeneraal van het departement voor R. K. Eeredienst, Willemse, enz.
Tn de buitengewone vergadering der Provinciale Staten van Gelderland is heden tot lid der Eerste Kamer van de Staten-Generaal, ter vervanging van wijlen den heer E. W. vau Dam van Isselt, met 34 van de 52 stemmen, verkozen de heer Mr. W. A. Baron Sehimmelpenuinck van der Oye , thans lid der Tweede Kamer.
Volgens opgave van liet ministerie van Financiën is aan de verschillende kantoren van 's Rijks aceijnsen, over de maand Februarij jl. ontvangen aan suiker-accijns een bedrag van ƒ79,312.32)
Als eene bijzonderheid meldt men uit het Ambt Doetinchetn, dut op den eersten dezer bij deu landbouwer H. W. Kraaijenbrik, ouder Silvolde, is geboren een roodbont kr.li' met twee koppen, naast elkander gelegen en behoorlijk verbonden, zoodat de scheiding slechts door een natuurlijken naad wordt aangewezen. leder dezer twee koppen heeft, zijn twee oogen — waarvan de beide middelste echter aan elkander zijn verbonden — een mond, neusgaten, tong enz., even als men dit bij een gewoon dier van zijne soort aantreft, en neemt door deze beide monden, hetzij afzonderlijk, hetzij te gelijk, zijn voedsel tot zich , dat zich daarna in één kanaal schijnt te vereenigen. Ofschoon men aan het dier slechts twee ooren waarneemt, schijnt, aan de uitwendige teekenen te blijken , dat het, bii verder voortleven , vier horens zal verkrijgen. Overigens is dit bijzonder produkt van de natuur wel gevormd, evenredig in zijne deelen en zeer welvarend.
Het H. $• Eff.-81. meldt uit Brussel, dat de Koning der Belgen , den h.er mr. M. 11. Grodefroi, minister van Justicie, benoemd heeft tot officier van de Leopolsorde.
Z. M beeft benoemd: tot minisier van Buitenlandsche Zaken, mr. J. V. •:. A. graaf van Zinden van Xyeveit; tot burg. der gein. Gietei, mr. W. Menrsinge; op zijn verzoek eervol ontslagen: als lid der kommissie van administratie over de gevangenissen te 's Hertogen tioseh , mr. i, 11 Teidors: pensioen verkend Hun .!. J. Gosselin, gewezen kommies bij liet l>ea;te-l>e;a;tejnent van Koloniën, van ƒ 8-4.
HULST, 7 Maart. Uit naam der Katholieken van Zeeuwsch-Vlaanderen, behoorende tot het Bisdom van Breda, werd heden uit deze stad een adres, door de aanzienlijksten der R. K. gemeente onderteekend, aan Zijne Heiligheid Pius IX verzonden, om den zoo zeer verdrukten Paus hunne deelneming in zijne droefheid en hunnen afkeer vau het hem aangedaan geweld te kennen te geven. HOORN", 8 Maart. Op de markt alhier werden aangevoerd 59 stapels Kaas. Prijs: Kleine H00iƒ30.25. DELFT, 8 Maart. De prijzen der Bottr waren heden van foi tot ƒ62 naar kwaliteit.
De telegraaf meldt heden het volgende: WEENEN, 9 Maart. De Wiener Zeitung meldt dat generaal von Eymalten (in hechtenis gettouien onder vermoeden van verduistering van gelden van den Staat, gepleegd in zijne betrekking van legerbevelhebber, van valsclilieid , alsmede van misbruik van vertrouwen, en tevens door sommigen verdacht gehouden van verraad, door in verstandhouding te zijn geweest met Frankrijk in deu jongsteu oorloej , niettegenstaande alle maatregelen van voorzigtigheid, in tien nacht vau Woensdag op Donderdag jl. zich van het leven heeft beroofd, met nchteilating vau een geschrift, waarin hij zijne schuld ten volle bekent en berouw over zijne misdaden aan den dag legt. TURIJN, 8 Maart De Opmione van heden verzekert dat in ecu nieuwe nota van 2 dezer, die over Savoye en Nizza handelt, graaf Cavour de genegenheid doet kennen, welke de Koning voor deze provinciën heeft; maar getrouw aan het beginsel hetwelk hij in Italië voorstaat en ondersteunt, verklaart hij de bevolkingen te moeten raadplegen onder den vorm als door het Parlement is vastgesteld, terwijl hij zich overigens voorbehoudt de grenskwestie te regelen en aau Savoye de noodige waarborgen te geven.
---

