AMSTERDAM, 10 Maart.
Het voorspel tegen de aanhechting van Savoye en Nizza aan Frankrijk is van den beginne af slecht opgezet. Engeland, dat daarvan de leiding op zich had genomen, heeft al aanstonds een valschen toon aangegeven, hetgeen aan Keizer Napoleon de gelegenheid beeft versohaft, om zich vau den _i.igfeei_i.l__ meester te maken. Ziehier hoe dat is ioegeg-uiii.
.Rusland zit ver af en heeft het minste belang bij de zaak. Ongetwijfeld zal het ongaarne Frunkrijks magt en invloed zien vermeerderen, zou ler dal liet daarvoor een equivalent ontvangt; maar dat kan later komen. Inmiddels is het bereid urn te prutestereu en wacht de gebeurtenissen af. Oosienrijk heeft van den beginne voorspeld wat er komen zou. liet was niet onnoozel genoeg om te gelooven dat een Napoleon in Italië kon afdalen, zonder er eigen voordeel te beoogen ; het heeft dadelijk gewaar-' schuwt). Maar wie had ooren voor die waarschuwing? Engeland en Pruissen, ofschoon bekommerd , begrepen hun bondgenoot in tien steek te moeien laten, en hiel-, pen de publieke opinie iv Europa ten gunste van Napoleon tegen Oostenrijk stemmen. Italië had regt om vrij te worden «reniaakt door een Napoleon; en Engel;.ntl en Duitschland , zoo luidde het te Londen en te Berlijn, mogtei zich daartegen niet verzetten.— Maar nu komt, wat Oostenrijk verwacht had , ds aap uit den mouw. De oorlog luid de. natuurlijke grens van Frankrijk aan de Alpen ten doel. Wat wil Oostenrijk thans doen? Men heeft het, toen hot gewapend tegen Frankrijk te Magmtaen Sillerino stond, aan zin lot overgelaten. Het gaat thans gebukt en gedrukt onder «le gevolgen van de ge- j ledene, niet verdiende, slechts door ven-and verkregene nederlagen; het is op den achtergrond getreden,, eu ziet Frankrijk begaan, eenvoudig verklarende, dat het zich zijne regten voorbehoudt. Het doet g-dijk Rusland en tracht te bekomen v.iti de schromelijke verliezen, liet laat het woord aui Pruissen en Engeland, en lacht in de vuist, nu het hunne beurt is om zich bezorgd te maken. Pruissen, dat, in den regel, op twee gedachten hinkt en zei len eeue eigene politiek heeft, Pruissen is bij de aanhechting van Savoye. en Ni/./_a aan Frankrijk onder meer hm één opzigt bedreigd. In geval vau oorlog komt Pruissen het eerst arm de beurt, en nadat Frankrijk de natuurlijke grens aan de Alpen zal verkregen hebben , heeft het te vt-rwtichteu dut Frankrijk zal trachten ook de natuurlijke grens aan tien Kijn te verkrijgen, liet is blijkbaar dat Oostenrijk al het mogelijke en bijna het onmogelijke tloet, otn een nieuwen oorlog met Frankrijk te 'vermijden. Het geeft toe al wat het kan, en sluit de oogen voor hetgeen het niet mag toegeven. Pruissen mug daaruit de vrees putten, dat het, na Oostenrijk arm Frankrijk te hebben overgeleverd , te eeniger tijd hetzelfde lot van de zijde van Oostenrijk kan ondergaan. Men begrijpt daimiitin welke bekommering thans het* goevernement te Berlijn leeft, en hoe het naar alle zijden uitziet om aan Frankrijk tegenstanders op te sporen. Maar inmiddels blijft het zelf zoo veel mogelijk achter let scherm , om niet den argwaan op te wekken van den gevreesden Napoleon. Eene diskussie, dezer dagen in de kamer der vertegenwoordigers le Berlijn over de kwestie der aanhechting gehouden, hei ft getoond. hoe de gemoederen in Pruissen verontrust zijn. Alle j sprekers hebben zich verontwaardigd tegen de aiinhechlingspdiiick verklaard. De Katholieke leden van het parlement en die van dt* konservatieve partij hebben d.iiti'bij gewezen op den toestand, die in Italië is Voor(2ebr.i°'t ten koste van de heiligste regten, welke er geschonden zijn. Maar, en ziehier nu het politiek verstand van de liberale partij in Pruissen, de heer Vincke, het hoofd dier liberale parlij. heeft de gelegenheid geschikt gevonden, om, middelerwijl hij zich scherp uitliet tegen de veroveringszucht van Keizer Napoleon, tevens, met minachting van Oostenrijk, goed te keuren hetgeen Napoleon in Italië verrigt. Eene zeer behendige manier om Pruissen te beveiligen tegen de toekomstige'aanslagen van Keizer Napoleon op de Kijnprovinciën! Verbeeldt zich de heer Vincke dat Pruissen alleen bestand is teg.'ii Frankrijk, en den bijstand van Oostenrijk ontberen kun? — De minister vnn Buitenlaiiilsche Zaken, de heer §chleitiitz, is zoo dapper niet. Hij heeft in eene vrij lange opheldering slechts getoond de kunst te vé'rstaan,, dat uien in veel woorden niets kan zeggen. Hij heeft zich wel gewacht iets in 't midden le brengen,dat hetzij aan Oostenrijk, lieUij aan Frankrijk ou- Uuiugeuaain kan zijn', gé.üatigellieid aangeraden en steels' gewijze een blik op Engeland geworpen. Met andere woorden, Pruissen is, als altijd, voorzigtig, en zal zich :in de/.e omstandigheden wel wachten de vingers aan ¦ iemand te branden. Er blijft dau nog over Engeland. Dit Engeland bij de kwestie groot belang heeft lijdt geen o;._renblik twijfel. : Engeland heeft den Italiaanschen vrijheidsoorlog bs; gunstigd , in de hoop vau Sardinië te vers et-keu als den toekomstigen bondgenoot van Engeland tegen Frankrijk. ' Maar dat fraaije pi in valt nu voor het grootste gedeelte iii duigen. Zoódra Frankrijk meester zal zijn vau de Alpische bergtoppen, ligt Sardinië tuin de voeten vau Frank! i rijk , en kan het ten minste in noordelijk ltalie d.art.geti geen vinger Verroeren , zonder dat Frankrijk er op neer valt, als een röbfvogel op een duif. Behalve nog dat het een doorn is iv het oog van de Engelschen, als hun bondgenoot iv magt en grondgebied toeneemt, zonder dut het daarvoor ecu ruim equivalent ontvangt, liet is daarom, niet te verwonderen als de Engelschen, die nog veilig op hun eiland zijn, lucht geven arm deu spijt die hen verteer!. Zij voeren thans het woord voor geheel Europa, en men kan zeggen dat zij ten uaastoiibij alleen spreken. Het Loiidenseli kabinet heeft zijne korrespondentie te dezer zake openbaar gemaakt. Wij kunnen 't niet vcrheelen dut de onbeduidendheid dier korrespondentie; óns verrast heeft. "Over 't algemeen genomen, heeft zij: niet veel meer waarde dan het gesprek tusschen twee I boeren , die den koop van ecu paard bespreken , waarop : beide belust zijn. — Een knol vau een paard, zegt de ¦ ecu, de pooten zijn stff, en zijn adem is kort. — Ja zegt de andere, liet beest kun u geen dienst doen; het lis versleten tn het voeder niet waard.— Breng dat gesprek over op de politiek en gij hebt de woordenwisseling tusschen Frankrijk en Engeland. — Eene naakte rots, zegt FraukHjk, die weinig waard is; maar zij zal ons tegen Ptëmout besch.-ruien. — U beschermen ? antwoordt Engeland ; gij hebt geen bescherming noodig, en het ding zal u meer nadeel dan voordeel aanbrengen. — Geen bescherming noodig? vraagt Frankrijk. En Sardinië wil tegen mijn zin een koningrijk worden van meer dau 10 millioen zielen! Zoo het bij de 9 millioen bleef, dan zou ik gerust zijn. — Maar gij vérontrust Duitschland, betuigt nu weer Engeland, dat umin den l.iju zal verwachten, als gij tot de Alpen opklimt. — Maar ik ben nog veel meer ongerust over Sardinië, verklaart Frankrijk. Ik ben niet veilig in mijn eigen land , als ik de Alpen niet heb. — Pas op, waarschuwt Engel md , of gij krijgt om die ellendige Alpen een van die algemeene oorlogen, waarin de groote Keizer gevallen is. —Dat is onmogelijk verzekert Frankrijk. De volken zijn immers vrij, dat is uw eigen beginsel, om zich een nieuwe nationaliteit te kiezen. Ik zal het volk van Savoye en Nizza raadplegen. En daarenboven, het is mijne schuld niet dat ik de Alpen noodig fhet). liet is desehuid van Sardinië, dat, na Lombardije, Modena en Parma gekregen te hebben, nu ook nog
(tegen mijnen raad) de Legatiën eu Toskane wil nemen — Maar gij blijft u zelven niet gelijk, waagt Engeland nog te zeggen, en gij do t schade aan uw goeden naam. Gij hebt belangloosheid beloofd en uu vraagt gij vergoeding! — Wijt ook dat nog aan Sardinië, dat mij te groot wil worden, bevestigt Frankrijk. Daarenboven, dewijl ik de vrije kous van 't volk in Savoye en Nizza volgen zal, zoo zal ik niet met mij, maar gij mét u zelven in strijd komen.
Wat wil Engeland daartegen aanvoeren, dewijl het zelf, tegen Frankrijk in, Sardinië aanzet om zich in Italië te vergrooten? Gij verbreekt het evenwigt, 'dat is al wat het'weet.' En Frankrijk antwoordt, het.cvenwigt is tegen mij verbroken.
Zoo staat thans de zaak. Maar van weerszijde is er met geen enkel woord spraak-van het punt, waarom hét te doen is, om den invloed in Italië, waarnaar beide gelijkelijk dingen.
En middelen, ijl dat gesprek gevoerd werd, zitten de overige mogendheden zich te bedenken, nat zij te dezer zaken zullen hebben*'te zeggen, en, wat erger is, te doen.
Onder zulke omstandigheden is liet niet waarschijnlijk dat de aanhechting zal belet worden, als Keizer Napoleon 't bepaald besloten heeft haar ten uitvoer te brengen.
Een man, die weet wat hijv.il en durft wat hij kan, heeft veel vooruit op lieden, tlie nog zoeken naar hetgeen zij willen, en niet eens weten of zullen durven te ondernemen wat zij kunnen.
De noordsche mogendheden, schoon cle aanhechting veroordeeleude, zijn te zeer onderling verdeeld , zoo niet te vijandig jeg-ns elkaar, om gezamenlijk met kracht te kunnen optreden. Zij zoeken nog naar een neg, die hen vcreenigt, en die weg is nog ver van gevonden te zijn. Iv dien toestand kan Engeïand wrevelig zijn, onwil betooncu , protesten opmaken , misschien het, bondgenootschap verbreken— hetgeni niet ligtelijk eu welligt eer bij toeval dan met ojv.et gebeuren zal — , maar een protest in de schaal leggen , waarbij tevens het zwaard gevoegd wordt, dat verwachten wij thans vnn Engeland niet.
Z. K. 11. de prins vau Oranje is benoemd tot luitenant-generaal en eervol ontheven van de belrekking van koaiinaiidant der rezerve-brigade, Benoemd lot kommandanten der zeven militaire afdeelingen: de generaals-majoor baron van Geen, Coenegraelit, van Mulken en Wilbrcnninck, alsmede do kolonels Happé, Seharten en baron van der Duyu van Maasdam.
De naamlijst der heeren kandidaten voor de vervulling der betrekking van raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noord-Holland, opengevallen door de benoeming van den heer mr. M. H. Godefroi tot minister van Justicie, luidt als volgt: De heer mr. C.D.Asser, regter-plaatsvervanger in de arr.-regtbank te Amsterdam en adv. aldaar; de heer mr. P. J. Teding van Berkhout, lid van de arr.-regtbank te Amsterdam; de heer mr. C. F. Gülcher, lid van de'arr.-regtbank te Amsterdam ; de heer mr. J. J. Enschedé, lid van de arr.-regtbank te Haarlem; de heer mr. A. de Vries, lid van de arr.-regtbank _te Amsterdam; de heer mr. W. F. Dijkers, subsit.-griffier bij het provinciaal hof in Noord-Holland.
Heden is de heer mr. C. H. B. Boot, als lid van den Eaad van State bij dat kollegie geïnstalleerd en heeft hij dadelijk zitting genomen.
'De minister van Oorlog heeft de chefs der verschillende korpsen des legers gemagtigd aan de Israëlitische militairen een verlof te verleenen vau af den 4" tot en met den 17" April a. s. om de in gemeld tijdvak invallende feesten te kunnen vieren.
Z. M. beeft benoemd tot ridders der orde van den Nederl. I-eeuw; dei Init.-kol. .1. A. van den Bosch en den kapit.-luii. ter zee ridder \V. .1. ('. [Invssen van K.-meiulijke.
ROTTERDAM, 'J Maart. Heden avond ten ongeveer 6 ure is alhier brand ontstaan op de bovenste verdieping van de pastorie der R. K. kerk in den Houttuin; Doorliet spoedig te hulp snellen van de brandweer ivas men ruim een half uur later het vuur meester. De oorzaak van den brand is niet bekend.
's HERTOGENBOSCH, 9 Maart. Uit eene goede bron veniomeu wij, dat.de kollekte in de verschillende R. K. kerken en de inschrijvingen ten behoeve van Z. H. den Paus, alhier ongeveer de som van / 8000 opgebragt hebben. (jy. jyr' M,y
WORMERVEER, 8 Maart. Ter kaasmarkt zijn aangebragt 5 stapels Kaas. De hoogste prijs was ƒ2B J voor kleine per 50 Ned. Vê, Middelbare was niet aangevoerd. OMMEN, 8 Maart. Ter veemarkt van heden was veel aangevoerd, en op het einde de handel in rundvee vrij levendig voor de lste kwal. Kalfkoeijen werden ƒ 105 tot ƒ145 bedongen; drachtige pinken ƒSO, 75 a ƒ9O; melkkoeijen ƒ7O a ƒ11.5; drachtige zwijnen/20 a/36 ; dito gusten ƒ 11a/22; Overijsseische schapen (magere) ƒ8 a ƒ11; dito lammeren ƒ5 a ƒ8.50. De prijzen op de weekmarkt waren als volgt: Boter lste kwal. per i vat f 22, 2de kwal. / 19 a ƒ2O; Rogge per mud ƒ 6.90 a ƒ7 75; Boekweit p. tn. ƒ5.50 a f 6.25 ; Aardappelen p. m. ƒ 2.50 a ƒ3; Eijeren ƒI.BO p. 100 st.; Honig ƒ26 per .1.00 kilo; Was ƒ196 per 100 Ned. E; vette kippen 50 a6O et.; Koehuiden per Ned. t£ 44 et.; Pinkevellen per Ned. fff&Oct.j Kalfsvellen/2 a ƒ 2.20.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 9 Maart. De Pays bevat een artikel van den heer de Cassagnac betreffende de kwestie der inlijving van Savoye en Nizza. De heer de Cassagnac doet daarin opmerken, dat Frankrijk geene bezwaren in den weg heeft gelegd, toen Engeland, ter bevordering zijner belangen in het Oosten, het eiland Perim in bezit nam en versterkte, en dat Frankrijk ten aanzien van Savoye en Nizza in dezelfde omstandigheid verkeert. De schrijver verklaart ook niet te begrijpen, hoe de alliantie met Engeland zou kunnen gekompromitteerd worden door den toon der diskussiën in de tegenwoordige zitting van het Britsche parlement. Ten slotte waarschuwt hij zijnen lezers wel in het oog te houden , dat Keizer Napoleon niet zonder voorafgaande rijpe overweging het verlangen naar eene wijziging in de Fransche grenzen heeft te kennen gegeven. Die wijziging toch is ook met het oog op eene uitbreiding van het Sardinische grondgebied onvermijdelijk, en de Keizer — zoo besluit de schrijver — zal nu wel de gezindheid van de bevolking dier provinciën, zoowel als het oordeel der Europesche mogendheden in die zaak in aanmerking nemen; doch daar het hier de veiligheid van eene der voornaamste grenzen van het keizerrijk geldt, achten wij het ongepast to veronderstellen, dat hij van het eenmaal genomen plan zou afgaan. Ook de Patrie bevat een artikel betreffende Savoye en wel ter bestrijding van het plan tot verbrokkeling dezer provincie. Het blad is van oordeel, dat altans de aanhechting van de tot Savoye behoorende onderdeelen .hablais en Faucigny, bij Zwitserland , zeer is af te keuren. LONDEN, 9 Maart. In cle zitting van het Lagerhuis heeft lord John Russell mededeeling gedaan van den inhoud der stukken, behoorende tot de korrespondentie over de kwestie der inlijving van Savoye bij Frankrijk. Voorts heeft hij in antwoord op eene interpellatie van lord Vane Tempest verklaard, dat de regering hare zienswijze omtrent die kwestie aan de kabinetten van St. Petersburg, Berlijn en Weenen heeft kenbaar gemaakt, doch dat daarop nog geene antwoorden ter wederkeerige mededeeling van de zienswijze dezer kabinetten varen ingekomen. In het Hoogerhuis heeft lord Wodehoitse, in antwoord . op eene vraag van lord Normanby verklaard, dat de regering niét kan gezegd worden eenige partijdigheid voor Toskane aan den dag te hebben gelegd; dat zij niet de minste poging had aangewend om de stemmig van eene der Centraal Italiaansche bevolkingen te influenceren en dat bij haar evenmin het denkbeeld bestond om ter eeniger tijd haren invloed daarop uit te oefenen, terwijl hare' politiek evenmin gedoogde daarin de tusschenkomst van andere mogendheden uit te lokken. — Heden werd bij de verdere behandeling van het bekende voorstel om een adres aau de koningin in te dienen , door den heer Horsman een amendement voorgesteld , strekkende : dat het Huis aan dé Koningin verzoeke te zorgen , dat uit het handelstraktaat met Frankrijk artikel elf (steenkolen) vervallen. De spr. deed uitkomen , dat 's Keizers politieke geloofsbelijdenis in strijd is met zijn handelingen en daarom billijkte hij het voeren van een krachtige taal. Hij beweerde verder dat lord John Russell niet een gelijk vertrouwen schijnt te hebben als de andere minis- j ters. — Lord Bentinck beschouwde het handelstraktaat voor Engeland gevaarlijker dan den oorlog — Sir Robert Peel wenschte dat het Huis, bijaldien het traktaat wordt aangenomen, bij de aanneming protestere tegen de vergrootingsplannen van Frankrijk. —De heer Disraëli verklaarde zich op politieke, financiële en diplomatieke gronden tegen het traktaat. — Het werd door den heer Gladstone verdedigd, — In omvraag gebragt, werd het amendement Horsman met 282 tegen 56 stemmen aangenomen. Het aangenomen amendement zal aan het Hoogerhuis worden medegedeeld. De laatste dépêche der gisteren avond overgelegde dokumenten betreffende de Savooische kwestie , is een brief van lord Cowley aan lord John Russell, dd 24 Febr* //De lieer Thouvenel zeide mij gisteren ," schreef lord C'owley, //dat de voorstellen van Engeland Frankrijk hebben in staat gesteld met Oostenrijk in nienwe onderhandelingen te treden, om dieu Staat ophelderingen te geven , en zich bij deze mogendheid te ontheffen van de op zich j genomen verpligtingen van Villafranca." Deze verklaring van den heer Thouvenel was een gevolg van de Oostenrijksche dépêche, waarin gezegd werd, dat Oostenrijk misschien wel na verloop van eenige jaren weder in Italië tusschenbeide zal komen. FRANKFORT, 8 Maart. De bondsvergadering heeft het voorstel der Holsteinsche kommissie aangenomen. ; De gevolmagtigde van Denemarken heeft daarbij geprotesteerd tegen de beperking van de soeverniteit des Konings, bij uitbreiding der regten van Holstein.
---

