AMSTERDAM, 13 Maart.
De Hoofdstad heeft in den laatsten tijd herhaaldelijk in opengevallen plaatsen der Tweede Kamer moeten voorzien. Met de verkiezing, die thans ophanden is tot vervanging van den heer Godefroi, heeft zij binnen den tijd van ruim een jaar drie malen de zes afgevaardigden, die voor haar zitting nemen , moeten aanvullen. Met veel genoegen hebben wij ontwaard dat zij in j den laatsten tijd een anderen weg heeft ingeslagen, en aan j betere keuzen dacht dan vroeger het geval was. In het' algemeen is de geest der Hoofdstad veel verbeterd. Een' groote verandering in haar gewoonten is zeer merkbaar, geworden, en deze bepaalt zich niet enkel tot haar' eigen stoffelijke belangen, maar blijkt gepaard te gaan met een warme deelneming in de algemeene rijks-aan-' gelegenheden, die scherp afsteekt bij haar vroeger laissez-aller, en te geleidelijk voortgaat om enkel ecu voorbijgaande opwelling te kunnen zijn. De eerste overwin-.; ning, door dien nieuwen geest behaald, was de verkie-j zing van den heer van Heukelom , te opmerkelijker omdat alstoen de prikkel van den spoorweg-oorlog nog. niet werken kon. Die overwinning werd niet verkregen' dan na een hevigen en warmen strijd. Men had aan den heer van Heukelom een man tegenovergesteld, die door zijn populaire werken bij ieder bekend was, en bij velen om ziju geest en uitstekend auteurstalent sympatliiën vond. Aan den anderen kant had hij evenwel bij een korte politieke loopbaan getoond op het staatstooneel een minder gelukkige figuur dan op dat der letteren te wezen. De ingenomenheid met zijn letterkundige verdiensten zag dit echter voorbij , en, ondersteunde zijn kandidatuur met kracht. De patri-, cischc partij, welke in de Anislerdamsche Courant een orgaan heeft, dat door zijn gebrek aan talent en zijn linksche onbedrevenheid de partij, die het wil dienen, dag aan dag afbreuk doet, stond mede op zijn hand, en; dit was van zoo veel te meer gewigt, daar zij tot hiertoe haar wil bij de verkiezingen had doorgedreven. Zooj ooit dan was thans de zege moeijelijk te beha-! len voor hen, die den ouden slenter moede wa-j ren , en niet langer verkozen dat do Hoofdstad door de vreemde keus van sommige afgevaardigden eigenlijk in het Parlement slechter vertegenwoordigd werd dan menig plattelands distrikt. De geleverde strijd was geweldig, en wei-d zelfs met hartstogtelijklieid gevoerd. Het gevolg bleek echter te zijn dat veel meer kiezers, dan vroeger gebruikelijk was, zich aan de stembus vertoonden, en de heer van Horrkelom met een groote meerderheid naar de Kamer werd gezonden. Van dat oogenblik af was do partij, die vroeger over de Amsterdaiusche verkiezingen beschikte, geslagen , en nog onlangs bewees de keuze van den heer Heemskerk dat zij haar invloed op de burgerij voor drie vier- i den verloren heeft. Bij de spoonvegdiskussiè'n is het dan ook voor elkeen overtuigend gebleken dat rle Hoofdstad zoowel aan het land als aan zich zelve een groote i dienst bewezen had met de benoeming van den heer i van Heukelom, en de partij, die met alle magt geijverd i had om zijn verkiezing te beletten, won daardoor nog 1 aan onpopulariteit. _ 1 Op het oogenblik draagt zij deu oud-minister Vrolik i als kandidaat voor, terwijl men vau de andere zijde den i heer T. J. Stieltjes aanbeveelt. De heer Stieltjes, een i onzer bekwaamste ingenieurs, heeft zich, rloor het | aandeel dat hij aan den spoorweg-strijd genomen I heeft, zeer gunstig onderscheiden. Keeds was hij r bekend als een kundig en praktiesch man , en dien naam 1 heeft hij in den jongsten tijd gehandhaafd en bevestigd, r Zijn geschrift over de spoorwegbruggen, om van vroegere r niet te gewagen, is onmiskenbaar van invloed i geweest op het besluit der Eerste Kamer. Zijne bere- . keningen toonden overtuigend het gebrekkige der op- j gaven van de Regering aan. Dat zulk een man in den ; tegenwoordigen toestand, nu groote openbare werken 1 wel het voornaamste zullen zijn, dat aan de vertegen- I woordiging ter behandeling wordt aangeboden, belangrijke r diensten zal kunnen bewijzen, valt van zelf in het oog. Dcs 1 te meer is het noodig dat dergelijke specialiteiten in de t Kamer zitting nemen, wijl het bij de laatste voordragten maar al te zeer gebleken is, dat men op de opgaven en berekeningen der ambtenaren van den Waterstaat niet altijd bouwen mag. Eu toch de Tweede Kamer , die — wat wij een grootgebrek.achten — bijna uitsluitend uit meesters in de regten is zamengesteld , zal zich daarbij wel dienen neder te leggen, tenzij een technieke specialiteit uit haar midden haar voorlicht en aantoont hoezeer de oppervlakkigheid van den Waterstaat het onderzoek ; van ecu kundig oog noodig heeft. En al waren er ! geen andere redenen dan deze, dan nog gelooven wij ' dat zij voor den heer Stieltjes vele kansen zouden opleveren om het mandaat van volksvertegenwoordiger te verkrijgen. De kandidaat, aan hem tegenovergesteld, heeft daarentegen zeer weinig uilzigt van te slagen. Het pleit niet voor het doorzigt der wederpartij dat zij haar keus heeft laten vallen op een man, die zeer moeijelijk een geringe minderheid erlangen zal. Wenschte zij de benoeming van den heer Stieltjes niet, en zag zij gaarne een afgevaardigde van hare kleur in de Kamer plaats nemen, dan ware het zaak geweest voor een kandidaat te zorgen, die op meerdere sympathie vu;) liet publiek kon aanspraak maken. De kandidatuur van .len heer Vrolik is niet meer dan een onvruchtbare tyrting van den publieken geest. Velen , die anders welligt hun stem niet aan den heer Stieltjes zouden geven , omdat zij bij voorbeeld liever een Amstcrdamsch patriciër benoemd zagen, zullen nu hun briefje met zijn naam invullen, minder om vóór den heer Stieltjes dan om tegen den heer Vrolik te stemmen. De reden ligt voor de! hand. De heer Vrolik behoort tot een der uiterste partijen J en de kiesvereeniging, die hem voorstelt, kon weten dat dezulken in Amsterdam geen kans van slagen heb-, ben. Daarenboven is hij dc ziel geweest van een on-' gelukkig ministerie, dat aan magteloosheid bezweken is. Te regt of ten onregte schrijft men aan oudministers de zucht toe om als lid der Kamer de verloren portefeuille te heroveren. Om deze reden acht men het ook waarschijnlijk dat de heer Vrolik zich bij de voorstanders der gevallen spoorwegwet zal aansluiten om het tegenwoorilig kabinet te bestoken. Het spreekt van zelf diit de kiezers der Hoofdstad hiermede niet gediend zouden zijn , en blijken zullen huiverig te zijn zich aan dat gevaar bloot te stellen. Het komt ons derhalve om deze gronden voor dat de heer Stieltjes vele en de heer Vrolik geene kansen heeft. Aan den anderen kant willen wij echter niet ontveinzen dat het ons billijk zou toegeschenen hebben, zoo men ditmaal naat- een Katholiek kandidaat hadle uitgezien. Niemand zal het voorzeker een onregtvaarrligen wensch heeten, dat rle Hoofdstad, die vijftig duizend Katholieke inwoners telt, een der zes. afgevaardigden, die zij naar de Tweede Kamer zendt, onder de Katholieken zocht. Te meer mogt dit bij de tegenwoordige verkiezing tijdig heeten, wijl het geldt te voorzien in een plaats, door een Israëliet, den heer- Godefroi, opengelaten. Wij hebben er niets tegen dat men zijn liberaliteit aan Israëlieten toont, maar zij openbaart zich slechts ten halve als men de Katholieken uitsluit. Er komt nog dit bij dat de kandidaten, die in den laatsten tijd de zege behaald hebben, stellig een nederlaag geleden hadden wanneer de Katholieke kiezers aan de andere zijde gestemd hadden. De billijkheid vordert dat men, wanneer de gelegenheid zich aanbiedt, ook op hun regten acht sla. Dit jaar treedt tle heer van Heukelom af. Wij wenschen dat hij herkozen worde, maar zoo voor of na hem een plaats ; openkomt, die het niet doenlijk of verkieslijk is weder aan den vorigen bezitter te schenken , hopen wij dat men zich den wenk moge ten nutte maken, dien wij hier geven. Liefst zagen wij dat men uit ei- , gene beweging en gevoel van billijkheid, zonder eenige aansporing, bij zulke gelegenheid naar een geschikt Katho- ; lick kandidaat omzag. Mogt men hier echter niet aan denken dan kon het zeer wel zijn dat in vervolg van tijd i de meerderheid zich verplaatste, want men houde in - het oog dat als zij, die zich deze aangelegenheid wil- ; den aantrekken, ter bekwamer tijd hun maatregelen j nemen , dit rezultaat zonder buitengewone moeite te : bereiken zou wezen. Het heeft Zijner Majesteit behaagd, bij besluit van , den 11» Maart 1860, Z. K. H. Willem Nicolaas ;Alexander Frederik Karel Hendrik, Prins van Oranje, Igeneraal-miijoor bij het leger in Nederlandsch Indië, ¦ te bevorderen tot luitenant-generaal. Men leest in de Staats-Cour ant: i Van den goeverneur-generaal van Nederlandsch In* die zijn, over Triest, ontvangen twee telegrammen, gedagteekend Buiteiizorg, respektievelijk 23 en 28 Januarij 28Ü0. Het eerstgenoemde luidt: -/De onderzeesche gemeenschap tusschen Batavia en Muntok is gestoord. Voor het overige niets nieuws." Het ander: //Een telegram dd. Soerabaija 26 dezer meldt de aankomst eener°boot van Makasser met tijdingen van den oden. De zaken in Boni zijn op de meest voldoende wijze geschikt, zelfs boven verwachting. Ei- is verder niet gestreden. De koningin was te Sawitto en had de reo-alia uitgeleverd. Onze zee- en landmagt kan spoedig weder terug verwacht worden." , Het Handelsblad deelt een uittreksel van een brief uit Indië mede. De inzender is jhr. de Casembroot, kapitein-luitenant ter zee en adjudant des Konings, die met smart een blaam van onachtzaamheid heeft hooren werpen op de ongelukkige officieren van de Onrust. Die blaam uit te jwisschen, althans aan te toonen dat de slagtoffers van de ramp nimmer de Nederlandsche dapperheid, waarvan éu het leger én de marine steeds zoovele blijken gaven, i hebben verloochend, is het doel dat hij door de openbaarmaking van het onderstaande tracht te bereiken. Uittreksel uit een brief van wijlen den heer luitenant ter zee, 2de kl. lste officier aan boord Zr. Ms. stoomschip Onrust, jonkh. Frans von Pestel, dd. 30 November 1859, de groote Baritoe-rivier opvarende in Banjer- Massing , aan zijne thans diep bedroefde ouders. //Den 15deu dezer hebben wij een aardige affaire gehad; er was ons namelijk berigt, dat er in de Kapoensi-ivier, door den vijand eene Benting moest opgeworpen zijn; wij namen daarop de noodige brandstoffen in ou stoomden naar bovengenoemde rivier, waar wij dan ook van verre reeds eene enorme versterking gewaar werden, die bij ons het alarm deed slaan. Deze versterking lag aan den oever rler rivier, zoodat wij ze op 100 el konden naderen; wij stoomden er vlak langs en gaven uit ons middelbaar kanon a 30 ffi het eerste vuur, dat onmiddellijk beantwoord werd, waardoor wij één geblesseerde kregen, terwijl de kommaudant een paai- splinters hout iv het gezin-t kree«-err wij tevens 5 schoten in deu romp van het schip bekwamen. Wij stoomden daarop heen en weder voorbij genoemde versterking, telkens daarop vurende uit geschut en geweer; jfe kwam op rlen gelukkigen inval om een paar bourbons granaten te bezigen (van welk soort van projektiel ik maar 7 aan boord had); hiervan verbruikte ik er 5 , die ik een oogenblik te voren zelf had moeten vullen en in orde maken. Het rezultaat van deze schoten was magnifiek. Verder schoten wij met granaten of kogels. Na aldus een 20tal schoten gedaan te hebbon op rlie Benting en toen het vuur niet meer dooiden vijand beantwoord werd, debarkeerde ik onder bescherming van het schip mat een 12.al matrozen. Ik sprong het eerst de Benting in; doch die was verlaten Ik vond er wapens, kruid, kogels eu een paar 3 ponds kanonnen, benevens een gesprongen vtumnond, kleederen , en ook een paar op papier geschreven Maleische brieven , welke ik als dingen van hooge waarde mede aan boord bragt, omdat daardoor misschien licht kon bekomen worden aangaande rle chefs en plannen van dat gedeelte der opstandelingen. De vijand, die niet verre van daar in het ondoordringbare bosch verscholen lag, deed nog een paar geweerschoten bij mijn debarkement, welke ik deed beantwoorden, tot dat ik eindelijk mei zeer veel moeite de versterking in deu brand kreeg. Dit was geene kleinigheid, want de Benting was enorm zwaar gebouwd van reusachtige dikke boo.uen, zoodat de borstwering eene houtdikte had van nagenoeg 2 Ned. ellen en zamengesteld was uit op elkander gestapelde zware boomstammen van •_• lagen dik, 2 rijen liggende en 2 rijen slaande stammen. Onze kogels hadden dan ook weinig effect daarop, hoewel de afstand soms maar 75 a 100 Ned. el groot was. Wij hebben daarbij ook maar één vuurmond en dat is de 30 18 , de 6 één ponders, welke wij ook hebben, hadden natuurlijk hoegenaamd geene uitwerking; m. i. zal de vijand ook wel eenig verlies hebben geleden , al was het maar alleen rloor het springen van een zijner stukken. Wij zijn nu kruisende in de groote Barkoe-rivier, eene der grootste rivieren van Bomeo eu hebben deze nu acht rlagen opgestoomd, zoodat wij ons nu op 0° 10' NB. bevinden en reeds 600 voeten boven cic oppervlakte van de zee verheven zijn. Wij kunnen nu niet verder door de famcuse watervallen, welke liet hooger opstoomeu beletten. Ons doel is om ons hier te overtuigen van de oproerïge gezindheid der Dayaks en wij wachten nu op rle 'terugkomst van eenige spionnen. Wij lijden intusseiren de grootste misère. Verbeeld u wat wij dagelijks eten: 's morgens voor ontbijt droog:- rijst met zout vleesch, 's middags zout vleesch met rij;t en 's avonds gekookte rijst m't suiker. Er is hier niets hoegenaamd te krijgen; wij liggen bovendien nu juist voor een kamporrg van mensobenetetule Dayaks, dat is te zeggeir zij eten ons niet op, maar alleen hunne overwonnen vijanden. Na mijne hartelijke groete Wensen ik Ü Gods besten zegen en blijf steeds Uw Innig liefhebbenden Zoon, {geteekend) FRANS." Z. M. de Koning heeft den minister van Oorlog gemagtigd, om', bij ivijze van proefneming gedurende hel loopende jaar, een getal van 100 paarden, van zuiver inlandsch of zoogenaamd gecroiseerd ras, onmiddelijk van de eignaren, tegen dadelijke betaling ten behoeve van de regimenten dragonders, veld-rijdende artillerie te doen aankoopen. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 600 ffi , lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ150; idem weg. 550 ffi , lste kwal. ƒl7O, 2de kwal. ƒl3O. Melk en Kalf koeijen ƒ 130 tot ƒ 190. Schapen van f 22 tot ƒ 28. Varkens van 54 tot 60 et. het Ned. ffi. Z M. heeft aan A. A. van de Ka teele vergund het aannemen dei- onder.cheidingsteekeneti van officier rler Nischan- I.tiliai- orde, hem door Z. 11. rlen l.cy van Tunis gesclr-nken. 's GRAVENHAGE, 13 Maart. Het brand-signaal van den heer IJserman, reeds vroeger door de edel achtb. heeren burgemeester en wethouders in oogenschouw genomen, is thans bezigtigd geworden door de leden rler kamer win koophandel en fabrieken alhief, alsmede rioolnet hoofdbestuur van de vereeniging ter bevordering win fabriek en handwerksnijverheid; ieder dier korporatiën roemde ten zeerste <le nuttige.strekking en akkurate werking van dit werktuig en uitte den wensch, dat deze uitvinding, zoo in het belang vim rlen ijverigen fabrikant, als in dat van het publiek, spoedig eene ruime toepassing moge vinden. {O- v. Z. II.) De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 13 Maart. In de gisteren avond gehouden zitting van het Lagerhuis heelt lord John Uussell beloofd de korrespondentie over te leggen die tusschen rle regering van Engeland en de Beide-Siciliën is gevoerd." Voorts deelde do minister mede, dat door Engeland pogingen zijn gedaan om den vrijen uitvoer van lompen uit België, Nederland en Duitschland te verwerven. De heer Dsraeli vroeg of lord John Russell het goedkeurt dat over liet voorstel van den heer Kinglake betreffende de Savooische kwestie) eerst den 19 dezer zal worden beraadslaagd, daar dan de behandeling der refonnbill zal moeten uitgesteld worden. Door den minister wordt, hierop een ontkennend antwoord gegeven, met de verklaring dat de verantwoordelijkheid voor bedoelde vertraging niet op de Regering kan gelegd worden. Hij gaf wijders te kennen dat hij vernomen had rlat een Savooische deputatie op het punt stond naar Parijs te vertrekken om Napoleon hulde te brengen, en oordeelde het derhal. e noodzakelijk dat het Parlement zich spoedig over de inlijving van Savoye bij Frankrijk verklaarde. Lord John ' had het uitstel der behandeling vau het voorstel-Kinglake gewenscht om geen andere reden dan om het niet te verwarren met de diskussie over het haudelstraktaat. De heer Disraeli zeide toen dat het voorstel-Kinglake een tweeledige strekking had; het betrof nl. eensdeels Savoye en anderdeels het gedrag der ministers. Lord Palmerston verklaarde hierop dat, indien het Huis voornemens was door de aanneming van het , voorstel Kinglake eèn Votum van mistl-ouwen in dei regering uit te brengen, hij tegen de diskussie geen ; bezwaar heeft maar dat, wanneer dit doel door het Huis niet wordt beoogd , de vergadering naar zijn in zien reeds genoeg hare meening ten opzigte der Sai vooische kwestie heeft kenbaar gemaakt en verdere1 ¦ diskussie daarover het bondgenootschap met Erankrijk , zou verzwakken. i In antwoord hierop zeide sir Pakington, ook namens , den heer Disraeli, dat het volstrekt niet hun doel is ¦ om van de diskussie over het voorstel Kinglake een \ votum van mistrouwen in het kabinet te maken, doch ; alleen gewenscht wordt dat het Huis een bepaalde meening , over tle aangelegenheid van Savoye kenbaar make. ; De heer Horsman beweerde dat de verklaringen dooide twee ministers lord John Russell en lord Palmerston afgelegd , onrustbarend zijn wat de buitenlandsche betrekkingen betreft. Volgens spr. zal het tot bevestiging ; van den vrede bijdragen, indien het Huis zijne bepaalde ¦ meening te kennen geeft. De heer Gladstone zeide dat de Regering de diskussie , geenszins vreest, doch slechts wenscht debatten te voor¦ komen, die wel gisting zullen verwekken, maar niet tot ¦ eenig rezultaat leiden. Aangezien echter het Huis ver¦ langt over het voorste! Kinglake te diskussiëren, zonder daarmede een votum van mistrouwen ten doel te hebben, zal lord John Russell morgen eenige dokumenten overleggen, die bij de beraadslaging tot leiddraad zullen kunnen dienen. , In antwoord op een interpellatie van sir Marmers gaf lord John Russell te kennen dat door lord Cowley aan de Fransche regering is gevraagd op welke wijze keizer i Napoleon voornemens is de mogendheden over de kwestie van Savoye te raadplegen, doch dat antwoord nog niet is ontvangen. — Eindelijk heeft het Lagerhuis met 245 tegen 192 stemmen tot de afschaffing der papier belasting besloten. r
---

