AMSTERDAM, 12 Maart.
Kort na de laatste nederlaag van bet dappere 'Oostenrijksche leger hebben wij bet vermoeden uitgesproken , dat bet verraad hierbij in bet spel was. De omstandige en toch nog altijd onvolledig gebleven verslagen vau bet treffen bij Solferino gaven ons voor dat vermoeden aanleiding, zoowel de Oostenrijkscbc als die van Fransche zijde afkomstig waren. Wat bleek daar immers zonneklaar uit? Dat elke beweging van de üostenrijksche troepen, die in dit geval de aanvallers waren , belet werd zicb te ontwikkelen rloor een voorafgaande en daaraan juist tegenovergestelde beweging der Franschen. Het leger van Keizer Napoleon was zoo zeker van zijn zaak, dat het midden in den slag zijn flanken verkeerde, een manoeuvre die roekeloos zou kunnen heeten , ware het niet dat zij in verband stond met een vooruit geziene wending vau den vijand. Het gevolg hiervan was dat de Oos enrijkse-.he generaals, tot hun verbazing, overal de Franschen ïn slagorde geschaard vonden juist voor de stellingen , rlie zij in last hadden gekregen in te nemen. De Piemontezen daarentegen, rlie aan den regtervleugel stonden, schenen de bedoelingen des vijands niet doorgrond lc hebben, en werden — hoe dapper zij zich ook weerden — door den onverhoedschen en welbcrekenden aanval der Oostenrijkers overhoop geworpen en zeer ver terug gedreven, waardoor de eer van de overwinning alleen aan de Franschen verbleef. Deze bij. m . iden, rlie wij in der tijd breedvoerig hebben uiteengezet . gaven v iel grond aan het vermoeden dat het Oosteririj'ksche veldplan aan de Franschen vóór den slag verraden was geworden, en daar gewone spionnen niet in slaat zijn van te voren aan te duiden , welke stellingen het vijandelijk leger zal gaan innemen, moest men hier aan eene misdadige trouweloosheid van een hooggeplaatst militair denken. Hetgeen dezer dagen te Weenen is voorgevallen met den ongelukkigen baron von Eynatten staat meer dan waarschijnlijk met den afloop van den veldslag bij Solferino in verband. Deze generaal was gevangen genomen wijl hij verdacht werd gehouden groote oneerlijkherlen te hebben gepleegd bij rle proviandering van het leger; onwillekeurig herinnert men zich bij deze beschuldiging' dat de dappere soldaten van Keizer Frans-Jozef bij Soiferino den ganseben smoorheeten ring het vijandelijk vuur hebben doorstaan zonder voerhei of eenigerhande verkwikking te erlangen. Het publiek gerucht te Weenen beschuldigde hein terzelfder tijd van verraad. Zooveel is zeker dat men hier met iemand te rloen heeft, dien men in staat magaebten voor geld zijn eër en trouw te verkoopen. De rampzalige heeft het regterlijk onderzoek niet afgewacht, maar zich in rlen kerker met een der snoeren van zijn uniform verworgd. Ziehier in welke bewoordingen de offieieele Wiener Ztg. van zijn dood berigt geelt: .-De militaire overheid heeft zich korten tijd geleden tot de beklagenswaardige noodzakelijkheid gedrongen gezien, om den luitenant-veldtuigtneester baron von Eynatten voor rlen krijgsraad te dagen, wijl hij op goede gronden verdacht werd, zich gedurende den veldtogt van 1559 schuldig te hebben gemaakt aan grove bedriegerijen bij de hein opgedragen militaire administratie. Spoedig hierna zag de baron zich genoopt tot het -Heggen van bekentenissen , die geen twijfel overlieten aangaande het schuldige misbruik dat bij van het hem toevertrouwde gezag had gemaakt. In weerwil van alle maatregelen van voorzorg, door de overheid genomen, heeft hij middelen weten te vinden onder den druk van zijn zwaar belast geweten om zich in den nacht van 7 op 8 Maart door zelfmoord aan de bern wachtende straf te onttrekken ; hij laat een geschrift na, waarin hij, na hernieuwing zijner schuldbekentenis, en onder betuiging van diep berouw, om de vergiffenis van zijn diep beleedigden Keizer en Heer smeekt." De Oostenrijksche Regering, reeds uit haren aard geheimzinnig, zal waarschijnlijk rlen nagelaten brief van den generaal uit medelijden met z:,;iic zonen, die in het leger dienen, uiet openbaar maken. Dit doet ons leed, want wij houden het er voor dat dit stuk het. bewijs bevat, dat veel meer rlan de krijgskunst en de gegroefde kanonnen van Keizer Napoleon, rle kunst van omkoo• ping en het gemunt geld aan Frankrijk de zegepraal 1 van Solferino hebben bezorgd. » i __-,__...„—Ul!, I ¦ ; Aanstaanden Donderdag wordt te Parijs voor de regtbank : de zaak behandeld van Mgr. Dupanloup, bisschop van Or¦'leans beschuldigd vau laster en hoon in gedrukte en ver•'; spreide schriften gepleegd. Hoedanig de uitspraak van het j hof ook wezen moge, in allen gevalle zal de regtschapen ; prelaat een zegepraal behalen. Het kan ziju dat de spitsvondigheid iv het Fransche wetboek bepalingen weet , te vinden, welke tot een veroordeelend vonnis zullen ; leiden, maar ieder gevoelt dat het hier geen vraagstuk geldt van wetsverklaring, maar dat de Fransche Re. gering den bisschop een siraf wil opleggen voor de warmte, waarmede hij ziju buitengewone talenten als schrijver en redenaar ter verdediging van rle regien des Pausen heeft gebruikt. Ziehier welke de zoude is, ; waarvoor hij te regt moet staan. Het half oiliciële blad de Constitutionnel had in het heetst rler polemiek over rle brochure de Paus en het Congres in zijn kolommen een brief opgenomen, in der tijd rloor een voorganger van Mgr. Dupanloup aan rle Regering van Napoleon I geschreven, waarbij het wereldlijk gezag des Pausen werd afgekeurd. Deze pre laat, [Mgr. Rousseau] die zich zoo goed naar de inzigten der Regering te plooijen wist, werd door rlen üonstintïonnel met loftuigingen overladen , eu aan het publiek voorgesteld als het toonbeeld van een braaf burger en achtenswaardig geestelijke. De Constitutionnel , beging tevens de achteloosheid of de valsehheid om boven rlit stuk als opschrift te plaitsen ://brief van den bisschop van Orleans aan den minister van onderwijs," zonder • vermelding van naam of dagteekening, zoodat de oppervlakkige lezer, hierdoor misleid , in den waan kon komen : dat de tegenwoordige bisschop van Orleans zijn meening .veranderd had, en in een schrijven aan de Regering de j gevoelens over het Pauselijk staatsgezag herriep, welke hij eenige weken te voren met zooveel kleur in openbare brieven en vlugschriften had verdedigd. Het spreekt van zelf rlat Mgr. Dupanloup zich door deze Handelwijze van het Regeringsblad in zijn eer gekrenkt achtte. Hij schreef aan deu rc.lakteur een uitvoerig vertoog, waarvan hij rle opname eisehte , en dat dan ook in den Oonstilutionnel verscheen. Intusschen had rle Siècle, een blad van rood-tlemokratisehe kleur, dat er rloor alle kroegen iv Frankrijk op nageliouden wordt, en zich vooi-namenlijk ten doel stelt tle geestelijkheid bij het gepeupel gehaat te maken, rle/.e schoone gelegenheid niet ongebruikt gelaten om Mgr. Dupanloup eenige zijner uitgezoehtste smaad woord en naar het hoofd te werpen. De bisschop beantwoordde die natuurlijk niet, maar zinspeelde er toch op in zijn brief arm den redakteur van den Constitutionnel, die begon met de verklaring rlat bij zijn valsohe beweringen moest teregt wijzen, wijl hij hem voor een man van eer hield, doch zwijgen zou op de aantijgingen van andsre bladen. Deze uitdrukking trok Havin, de redakteur vau den Siècle, zich aan. D: bisschop, zoo re Iciieerde hij, beantwoordt deu Constitutionnel, wijl hij zijn redakteur als een man van eer beschouwt eu over mij zegt hij te zullen zwijgen, derhalve verklaart de bisseliop dat ik geen man van eer ben. Deze redenering bezorgde Mgr. Dupanloup een aanklagt wegens hoon van wege den Sièsle. Wij zijn zeer nieuwsgierig te vernemen, of de Fransche regtbank den Siècle in het gelijk stellen, en dus uitmaken zal dat men verpligt is Havin voor een man van eer te houden. Dit is zeker dat, al zouden honderd regtbanken zich tot zulk een uitspraak.leeneri, de eer van den heer Havin bij den bisschop van Orleans en bij anderen steeds een punt in kwestie zal blijven. Een tweede besehuldiging is te gelijkertijd met de eerste ingeleverd door mevrouw Dertin, achter-nicht van ' den model-bisschop uit den Constitutionnel. Deze dame : is diep in do tachtig jaar, en heeft zich in de rust rles ouderdoms laten storen, om zich de verdediging van haar familie-lid tegen zijn opvolger aau to trekken. De i grond der aanklagt is rleze. Mgr. Dupanloup, het archief ivan zijn bisdom en de herinneringen van velen zijner ¦ diocezanen raadplegende, heeft in mecrgemelden brief l aan den Comititidiomiel aangetoond, dat;Mgr. Rousseau, die als een voorbeeld vau herderlijke en burgerlijke deugden werd opgehemeld , een man geweest is van : eeu,middelmatig eu kleingeestig karakter, die met voor'jbijzien vau zijn pligt, ten einde ridderorders en cere,titels te erlangen, rlen Kei/.er in openbare mandeuien;jten op walgelijke wijs vleide, en hem zelfs den redder Jjder Kerk noemde op denzelfden dag rlat hij Pius SU. !,te Fontainebl.au gevangen zette. De bisseliop bewees ' j --et een zoowel als het ander met onwederlegbare stuk-1 ken, waaronder eigenhandige brieven en rekesten o:n persoonlijke gunsten vau Mgr. Rousseau. Dit wordt nu ' in de aanklagt van Mevrouw B-.rtin hoon en laster ge: noemd. Het zou kunnen wezen dat or bepalingen in de wet 1 te vinden waren, rlie mevrouw Bertin iv het gelijk" stelden , omdat men bij voorbeeld een dief geen dief mag noemen, al is men van zijn misdaad gelui.-:! geweest, zoolang een regteriijk vonnis hém niet van diefstal heeft overtuigd. Maar wanneer hetzelfde beginsel niet alleen voor levende personen geldt, maar ook wordt toegepast ten behoeve van hen , die reeds sedert jaren overleden zijn, dun ligt in Frankrijk de pen des geschiedschrijvers verbroken. Al is hij in het bezit der klaarblijkelijkste bewijzen vau groote gebreken eu misdaden der personen, wier openbare en bijzondere handeling-en hij naar Jwaarheid te verhalen heeft, hij zal ze dienen te ver| zwijgen als geen regtbank er vonnis over heeft gevel-I, |Cn hun karakter en leven alleen van de goede zijde mogen afschilderen. Zoo niet, dan loopt hij gevaar, dat . ecu nnneef door de regtbank de geschiedkundige waarj heid als hoon en laster laat brandmerken. Hiermede meenen wij genoeg gezegd te hebben om I onzen lezers te doen zien , welke de misdaden zijn , waar- Ivoor de bisschop van Orleans aangeklaagd is eu welligt ; veroordeeld zal worden. Zij zullen ligtelijk begrijpen, jwat wij reeds bij den aanvang zeiden, dat het hier 'eigenlijk te doen is Mgr. Dupanloup voor zijn stoute ;eu mannelijke taal bij de verdediging van den H. Stoel te laten boeten. De stokoude mevrouw Bertin en de schotschrijver Havin moeten daarvoor rle middelen leveren. Daar wij er overigens niet aan twijfelen of —zoo een veroordeelend vonnis mogt volgen — rle Fransche bladen zullen dagen achtereen jameren over het ergerlijke rlat een bisschop van open baren laster overtuigd is geworden , on wij er evenzeer z:ker van zijn dat onze Nederlandsche naschrijvers die klagten getrouw zullen overnemen, hebben wij het dienstig geacht den stand der zaak naauwkeurig uit een te zetten. Niemand z-il zich daarna verpligt rekenen om, zelfs hij een veroordeelend vonnis, den bisseliop van Orleans, wegens dit proces voor een niets .vaardigen lasteraar te houden.
Het amendement door deu heer Morsman in de laatste zitting van het Britsche Lagerhuis voorgesteld op rle motie van den heer Byng, is niet aangenomen, zooals abusievelijk in rle berigten van ons vorig nommer staat, maar verworpen. Dienvolgens heeft het' Lagerhuis zich vereenigd met het voorstel van rlen heer Byng, om de Koningin dank te zeggen voor het tusschen Engeland en Frankrijk gesloten handelsverdrag. De Fransche Moniteur heeft daarop een keizerlijk dekreet openbaar gemaakt, waarbij dit'vefdrag wordt afgekondigd. De pogingen der .opporitié in het Engelsche parlement, rlie aan Frankrijk belemmeringen wil berokkenen, hebbeu dus schipbreuk geleden, voor zoover de handelsbetrekkingen tusschen beide landen aangaat. Daardoor komt de motie betreffende de aangelegenheid van Savoye, welke do heer Kinglake heeft ingediend, oo een zuiver terrein, en het huis zal er over kunnen stemmen buiten den invloed rler handelsbelangen. Reeds heeft echter het bekende lid dor Manchester-partij en de vurige voorstander der goede verhouding met Frankrijk , rle heer Mjlnes, ecu i___iei.den_.ent op'het voorstel van den heer Kinglake ter tafel gebragt, dat zich veel minder stellig tegen de voorgenomen aanhechting van Savoye uitlaat! .Waarschijnlijk zal de Regering zich met dat amendemunt vereenigen. De beraadslagingen over de motte beloven zeer belangrijk te zullen zijn, wil de grond rler zaak'eigenlijk is of Engeland al of met zijn vnendj 'scbap-aan Frankrijk zal opzeggen. De aanneming van ¦rle' rmJTie-Kinglal.e zou welligt een ministerieële knzis 'teri gevolge hebben, doch men gelooft algemeen dat die verworpen zal worden. Heden is een telegram ontvangen met beriglen uit Batavia, loopende tot 23 Januarij. Van Boni en Bandjermasin zijn geen tijdingen out vangen. , Te Djocdjocarta is een opstand onder de vreemd, soldaten uitgebarsten, welke echter werd onderdrukt. De telegraafkabel tusschen Batavia en Singapore li gebroken. Z. M. lieeTt. benoemd! tot kommande-ir der orde van dei Nederl. Leeuw, den luit.-generaal jhr. C. V?. ,!. Storm lil .irave- tot _mrg 'ler i-'cm. Wessem, V. vVeltc.s; pensioen verleend _,«,,: deu luit.-ireu. jhr C, VV, ,i. Sroru, de, Grave, va, ƒ3OOO, ouder dankbetuiging voor bewezene dienste.:,; de ma jo.rs -i. J. _I_ Masclicek eu -T Rjn-eli.ig, ieder vau ƒ 1300. 's GRAVENHAGE, 12 Maart. Men verzekert alliier. dat de-baron van Lynden, kamerheer tles Konings en lid van Gedeputeerde Staten van Gelderland , benoemd zal worden tot kommissaris des Konings n Zeeland, of zoo rle heer Roell thans kommissaris in Utrecht, naar Noord-Holland mo-t worden verplaatst dan in Utrecht. HOORN, 10 Maart. Hoogste graanprijzen. Kogge ƒ7.25; Gerst ƒ7; Haver ƒ5.50; Paardeuboonen ƒ10; Bruine dito ƒ 11.75; Witte dito/11; Gele dito ƒ11; Vale Erwten ƒl7; Groene dito ƒ 14 ; Witte (groote) dito /J 2 1200 Ned. ffi Boter per Ned. 8. ƒ 1.10. 175 Kippen a/l per stuk; '25,500 Kipeijeren a ƒ 2.10 per 100 stuks. 120 Eenden a ƒ0.60 per stuk; 15,500 Een.l--eijeren a ƒ2.90 per 100 stuks. ALKMAAR, 9 Maart. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 122 stapels kaas, wegende tezamen 23,004 Ned. ffi. De prijs was: kleine hooikaas ƒ3O, middelbare ƒ29. kommissie ƒ28.50 per 50 Ned. ffi. LEEUWARDEN, 9 Maart. Ter veemarkt van heden zijn aangevoerd 390 runderen, 97 varkens en 38 schapen. Voor alle soorten vroeg men hooger prijzen, waardoor de handel traag was. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ2BO, melke dito a ƒl7O, vare dito a/135, kalf dito ir ƒl5O, ossen a ƒ260, vette kalveren a ƒ3B , dito varkens a ƒ 105, dito biggen a ƒ6O, dito schapen a ƒ 36. De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 11 Maart. Het antwoord van den Paus op de voorstellen van d_ Fransche regering is ontvangen. Daarin wordt gezegd dat rle integriteit van rlen Kerkelijken Staat niet alleen eene politieke maar ook eene godsdienstige kwestie is. liet voorstel van een stadhouderschap voor (le Romngna wordt bepaaldelijk van de hand gewezen. De Paus is tot hervormingen bereid, wanneer .ie integriteit van deu Kerkelijken Staat wordt gewaarborgd. FLORENCE, 11 Maart. [Over Turijn.] De stemming over de al of niet inlijving bij Sardinië heeft een aanvang genomen. De kiezers komen in grooten getale op en alles "-escliiedt met waardigheid en orde. liet aantal personen T die ingeschreven zijn om te stemmen, bedi-aagt 23 000- tot dusverre hebben ongeveer 15.000 personen hunne stem uitgebragt. Door middel van den telegraaf verneemt men, dat de bevolking in alle streken van Tpskane, zoowel in de steden als op het platteland, dezelfde houding heeft aangenomen. Hier en overal zijn rle straten versierd met de nationale en Fransche vlaggen. Troepen landlieden trekken met vaandels aan (le spits, met hunne pastoors naar de stembus. Er heerscht eene'bewonderenswaardige orde ouder de vrolijke bevolking, die het beste hoopt De geestelijkheid alhier heeft zich met een adres tot den Koning en tot den sekretaris-geuera'al der regering gewend. BODOGNA, 11 Maart. De stemming is heden hier geschied.
---

