AMSTERDAM, 14 Maart. De laatste zegepralan van Lodewijk Napolcon. (1) I.
Te Solferino weifelde hij nog, te Vilkfranca dacht hij nog aan de epizode van het Kongresspel, zelfs in de dagen van Zurich was zijn besluit nog niet genomen. Nu echter staat het bij hem vast dat de groote sprong geen uitstel meer lijdt. Dit maken wij op uit dan gang der Napoleontische dingen sedert den Parijschen advent. Op den 5Q Januarij heeft hij door den Moniteur een nieuw tijdperk van vrede eu materialistische gelukzaligheid aangekondigd, wijl /.men met vertrouwen een vreedzame oplossing der hangende vraagstukken mogt te gemoet zien." Wanneer hij het tegendeel had gezegd, zouden wij hem ditmaal bij uitzondering op zijn woord gelooven. De groote sprong rigt zich natuurlijk niet ten tweede male op den aiherischen nektar eener onvruchtbare //idee", noch bedoelt wederom een platonische dweeperij voor «vrije nationaliteiten." Juist het tegendeel. Nadat de niet-Napoleontische wereld van het Engelsche Parlement tot de llongaarsche hoogeschool zich aan dien zwiimelbeker verzadigd had, vertoont de dure waard plotseling zijn waar gelaat en teekent met dubbel krijt het gelag aan. Wat men hein verschuldigd is krijgt den naam van natuurlijke grenzen. De natuurlijke grenzen zijn rle lijnregte tegenvoeters van de nationaliteitstheoriën. Juist daarom heeft hij met de laatsten de waanzinnige verwarring te weeg gebragt, die hij ten gunste rler eersten wil aanwenden. Het zal inderdaad .een waar en beslissend woord zijn als hij eindelijk eens de natuurlijke grenzen ter sprake brengt (2). Al het andere is slechts toe- en voorbereiding van het groote geloofsartikel der Napoleontische leer: wilt gij zalig worden op aarde, geef dan aan Frankrijk zijn natuurlijke grenzen ! • Engeland heeft aan de Napoleontische nationaliteitspreek met de wanne verrukking eener kinderlijke ons.huld het oor geleend. De preek over rle natuurlijke grenzen zal echter den eilanders tegen de borst stuiten. Zij zullen ziju logika niet willen verstaan, ook dan niet als de lijn der natuurlijke grenzen elders dan dwars door België 'kon loopen. Nog gevoeliger zal Pruissen zich beleedigd vinden als de bekoorlijke sirene der nationale eenheids- eu itiüjvings-staatkuude zich onverwachts opheft en met haar walgelijken vischstaart der natuurlijke grenzen het troebele water beroert. Ten overstaan van dit afschuwelijk gedrocht neemt alle transigeren, bemiddelen en onafhankelijke handeling vau de groote mogendheid Pruissen een einde. Overwinnen of goedschiks toegeven,..tusschen deze moet gekozeu worden. Nu waren tot dusverre verscheidenen der meening toegedaan dat de twee geboren lioofdvijanden der natuurlijke grenzen, Engeland en Pruissen , in Napoleons schatting "niet hoog genoeg stonden om hem te beletten des noods met beiden te gelijkertijd een oorlog te wagen. Maar — de jongste gebeurtenissen hebben het bewezen — hierin heeft men gedwaald. Of nu werkelijk de Eransche vloot nog eenigen tijd noodig heeft om haar volledige kracht te bereiken, of wel dat andere gronden hier iv het spel zijn, hetschijnt.dat Engeland, zoo het mogelijk blijft, gespaard zal worden. Hierom zocht hij door de laatste wending zijner handelsstaatknnde het laatste overblijfsel der Engelsche stijfhoofdigheid week te maken. Terwijl hij aan het westersche verbond zijn vernieuwde zorg wijdde, vergat hij ook Rusland niet. Rusland wrokte, zoo meende men, over de nieuwe vrijerij met de reeds
(1) Dit artikel is een eenigzins verkorte vertaling van een opstel uit liet tijdschrift: Historisch-politische. blatter, dat van 15..1 af Duitschland met klem voor Napoleon 111 gewaarschuwd heeft; helaas ! met weinig gevolg. Het uitstekende blad geniet echter de voldoening dat al zijn voorspellingen, op een diepzinnige waardeerrng der menschen en toestanden gegrond, üich bijna letterlijk verwezenlijken. (2.) Men houde in het oog dat dit artikel den 7" rebruarij, •das . ijna een maand vóór de Fransche troonrede geschreven is. vaak gediend hebbende juffer Britlania, ja het was zelfs ernstig boos over de Fransche aanslagen op den Paus.
In den tegentvoordigeii tijd is Rusland echter niet als werkelijk Europesche mogendheid te tellen; overal ie het binnenland bezig gehouden, ja verlegen en in een toestand niet zonder gevaren, zal het welligt protesteren maar zonder den uitersten nood nergens handelend optreden. Om een Russische overeenkomst met Pruissen te verlammen, heeft men daarenboven te Parijs een onfeilbaar middel voor elk oogenblik gereed: den zeer verwarden toestand in het Oosten. Gelooft iemand dat Napoleon 111 dit punt uit het oog verloren heeft ? Het is voor hem en te regt nog veel gewigtiger dan de Sardinische sprongen in Italië. Tot vervanging van Walewsk- heeft hij niet den heer Brenier, den uitnemenden kenner van Italië benoemd, maar den heer de Tlio.uvenel, den uitnemenden kenner van Turkije.
Wat dienen kan om Rusland elders de handen vol I te geven, is ook bruikbaar voor Oostenrijk. Het is een | zinlooze vraag, of de Duitsche keizersstaat, bij ecu Na• poleont.ischen aanval op Pruissen, het met zijn volle magt ter hulp zou komen of niet. De man aan de Seine zal ide betrekkingen zoo weten te regelen, dat Oostenrijk < niet zou kunnen, zelfs al wild. het. Dit is juist de groote | ellende van Duitschlands tegenwoordigen toestand. Slechts eens was de mogelijkheid der onverdeelde Duitsche magt en overmagt aanwezig; namelijk in het voorjaar van 1859. : Maar zelfmoordend hebben Pruissen en de liberalen die ; gelegenheid snood verraden en verspild, en zij keert 1 niet weder terug. Nu heeft hij de mogendheden als i een kaartspel iv handen. Zoo als hij ze schudt, lig' gen ze. Niet alleen om op het beslissende oogenblik Oostenrijk de handen vol werk te geven en het van den beneden- Rijn af te houden , zijn rle draden tusschen rle Turksche vorstendommen en het paleis der Tuileriën gesponueu. Niet alleen daarom zijn de llongaarsche zamenzweringen door de Napoleontische soldeniers Kossutli en Klapka lang van te voren bereid. Ook voor Italië speelt deze berekening een rol. Aan den onruststoker Cavour is vergunning verleend weder eerste minister van den bandieten-Koning te Turijn te zijn. Dat staat gelijk met oproer inliet Venetiaansche en oorlog tegen Oostenrijk. De uitbarsting is nog slechts een vraag van den tijd. Onder zulke omstandigheden zou dan ook de Roinngua onmogelijk weder aan den Paus kunnen terug komen. Wil Pius IX die niet afstaan, en bedoelt men niet hem den geheelen kerkelijken staat te ontrukken, zoo moet hij ten minste in de Legatiën ecu leenman aanstellen; want de Romagna is het noodzakelijke uitgangspunt voor een aanval op Venetië, achterom den geduchten Oostenrijkschen vestirrgs-vierhoek. Men begrijpt waarom wij reeds van den beginne der meening waren toegedaan, datdeadventbrochure en de oudejaars-brief aan den Paus veel diepere plannen verrieden dan het onhandige verlangen der Tuileriën om den Sardinischen weerwolf ook nog tien geheelen Kerkelijken Staat in den muil te jagen.
De Duitsche liberalen waven opgewonden van blijdschap over dit optreden van Lodewijk Napoleon tegen den Heiligen Vader. Toen Cavour weder aan het roer kwam, steeg de blijdschap. Zij werd opgewondenheid bij het bekend worden der vertrouwelijke onderhandelingen met Russell en Palmerston en van het handelsverdrag. In plaats van te ontwaren dat dit nergens anders op aangelegd was dan op — den Rijn , hieven de liberale bladen jubelkreeten aan, omdat de brief vau 5 Januarij inderdaad een nieuw tijdperk zou openen. De steller van dien brief zou de eerste man van Europa zijn, zoolang hij //de eerste soldaat der vrije ideën bleef;" doch de roem en verdienste van Engeland waren nog grooter, daar ./Engeland enkel door de zedelijke kracht zijner grootheid den Franschen autokraat in het leger deiverlichte , der liberale begrippen had binnengeleid!" Wat mag toch Napoleon 111 gedaan hebben, dat hij door deze lieden voor een zwakhoofdigen zwetser van hunne soort wordt aangezien? Z. M. heeft aan mr. H. B. AT. baron van Goltstcin van Oldenal'.er eu nir. W. baron van Goltsteia van Oldenaller vergund het aannemen en dragen der ondersebeidingsteekenen respektievelijl. van ridder grootkruis en kommandeur der orde van Albert de.r Dappere, hun door Z. M. den Koning vau Saksen geschonken; jhr. W. Boreel ran Ilogelanden, op zijn verzoek» eervol ontslagen als kommrssari. des Konings in de provincie Noord-Holland , onder dankbetuiging voor bewezeno diensten, en hem benoemd tot minister van Staat; pensioen verleend aan: P. W. Homeuij err J. 11. van Graauwenhaan, gewezen hoofdkominiezen met rang van referendaris bij het Departement van Oorlog, van ƒ1.66; den majoor J. N. Calten, / 1300; en den kapitein G. van de Pol, ƒ9OO.
's GRAVENHAGE, 13 Maart. Zoo als men weet is bij koninklijk besluit in Eebruarij jl. aan de Maatschappij- Bergioerkvereeniging voor Nederland koncessie verleend. Deze koncessie die zich over 458 vierkante roeden van de gemeente Kerkrade uitstrekt, zal door de volgende grenzen worden bepaald: Ten Noorden door de heerbaan van Heerlen naar Kerkrade, ten Oosten en Zuiden door de Nederlandsen - Pruissische grens en ten Westen door den grooten weg van Aken over Heerlen naar Maastricht.
Het terrein van exploitatie i 3 dus, zoo men ziet, bij uitstek wel gelegen. Het schijnt der toekomstige steenkolenmijn een gemakkelijken afvoer, den verbruiker groote voordcelen te bieden, on dit te meer daar de steenkool in de ontdekte aderen, naar de getuigenis van deskundigen, van uitstekend gehalte is. Reeds op vier punten van de koneessie-Willera, met name te Ham, Gracht, Wiebach en Speekholzerheiile zijn de ondernomen boringen met goeden uitslag bekroond. VoJgens het gedane onderzoek zijn er te Hum 3 aderen , te Gracht 1, te Wiebach 2en te Speckliolzerhoide 2 aderen, en do bijzonderheden omtrent de diepte en het belang van deze aderen toonen duidelijk aan voor welke groote ontwikkeling zij vatbaar zijn. Het bestuur heeft bij deze voorbereidende werkzaamheden evenveel ijver als kunde aau den dag gelegd. Gisteren heeft bovengemelde naamlooze m'uttschappij Bergwsrlcvereeniging voor Nederland hare derde buitengewone algemeene vergadering in het hotel de PEurope alhier gehouden. Tegenwoordig waren 24 aktionnairs , zoo voor zich zelven als voor 24 andere aandeelhouders; zij vertegenwoordigen 1833 aktiën ten bedrage van 91,560 gulden met 108 stemmen.
De voorzitter der direktie gaf een zeer belangrijk verslag van de voorloopige verrigtingen. Hierop stelde de direktie voor dat men eene kommissie mogt benoemen tot het ten uitvoer brengen van een voorstel van den baron van Hoëvell, ongeveer hierop nederkomende: deze kommissie zou beproeven de koncessie-Willem, die door de gunst van Z. M. den Koning den naam van het hoofd des Staats mag dragen, hetzij a.n eenen enkele te verkoopen of aan eene op nieuw te vormen aktiën-maatschappij over te dragen, tegen eenen door de algemeene vergadering nader te bepalen prijs. Dit voorstel, dat met algemeene stemmen werd aangenomen, vond zooveel toejuiching dat vele der teo-enwoordige aandeelhouders tot de uitvoering daarvan°een werkzaam deel willen nemen , voor zooverre eene aktiënrnaatschappij ter exploitatie van de koncessie Willem 111 zal worden opgerin-t. Tot leden dezer kommissie zijn gekozen: de heer D. van Alst, partikulier te dezer stede; Jonkheer L. van Bronkhorst, intendant van het paleis des Konings op het Loo; dc heer W. H. de Heus prezident der kamer van koophandel te Utrecht, de heer R. D. Wolterbeek, direkteur der Nederlandsche bank te Amsterdam en Dr. W. R. baron van Hoëvell, lid van de Tweede Kamer alhier.
De bovengenoemde heeren hebben den hun opgedragen last bereidwillig aanvaard en het is dus wel blijkbaar, dat waar zulk eene kommissie de uitvoer.no- van eene zoo hoogst gewigtige zaak op zich neemt, die zaakeene goede zijn moet en den besten uitslag man- doen verwachten.
UTRECHT, 13 Maart. Jl. Woensdagavond geraakte de kleederen van een dienstmeisje, wier meesters ter kerk waren, door het vuur harer stoof in brand. Verschrikt ijlde zij uit het huis op de straat, terwijl op hetzelfde oogenblik rle Eerw. lieer li. li. Kok, pastoor der St. Martinuskerk, met ecu anderen geestelijke voorbij ging. Snel ontdeed hij zich van ziju mantel en smoorde daarmede de vlam, die langer aangehouden, waarschijnlijk het meisje een vreeselijken dood had berokken il. ROTTERDAM , 13 Maart. Ter markt van heden waren de prijzen der Boter: lste kwal. ƒ56, 2de kwal. ƒ53, 3de ƒ 50. GORINCHEM, 13 Maart. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ9 a ƒ11.50; Rogge ƒ6.90 a ƒ7.50; Gerst ƒ6 a/6.40; Haver f 2.80 a fi. 75 ; Boonen /8 a ƒ9;'.Boter ƒ I.loa/1.20 per Ned. ffi ; Eijeren ƒ2.60 de 100 stuks; Aardappelen / 3.25 a/4.50. De graanhandel was willig en raet veel aanvoer. Ook was er veel vee, waarin nogtans weinig werd omgezet. Het verkochte werd tegen vorige prijzen en dus duur verhandeld.
De telegraaf meldt lieden het volgende: PARIJS, 14 Maart. Bij het Wetgevend Ligchaam is door de Regering een ontwerp van wet ingediend , tot het k schik baar stellen vau 40 millioen franken om te strekken tot voorschot aan de industriëlen ter vernieuwing of verbetering van het materieel hunner etablissementen. Ook is ingekomen een ontwerp van wet betreffende de in- eu uitvoerregten van wol, katoen en andere grondstoffen.
LONDEN, 14 Maart. Gisteren avond heeft lord John Russell in het Lagerhuis de diplomatieke korrespondentie over de Italiaansche aangelegenheden overgelegd, en daarbij een historische schets gegeven van de Italiaansche krizis. Vervolgens heeft hij doen uitkomen dat de handelingen der regering ten bewijze strekken dat zij de inlijving van Savoye bij Frankrijk niet heeft bevorderd , en wat Italië betreft voorstellen tot oplossing der kwestie heeft gedaan. Hij verklaarde voorts dat het kabinet niet terugdeinst voor de verantwoordelijkheid dezer politiek en bereid is ze te verdedigen.
Door den heer Whiteside werd betoogd dat de regering door haar gedrag de onafhankelijkheid van Zwitserland opofferde. De heer Horsman beweerde dat de regering doorliet sluiten van alliantiën de inlijving had kunnen voorkomen.
Lord Palmerston deelde mede dat, toen de regering met het ontwerp der inlijving werd bekend gemaakt, rr voornemen bestond ecu kongres te houden, waarop deze aang leg. nheid zou zijn behandeld geworden , en zij (rle regering) derhalve geen afzonderlijke onderhandedingen wilde voeren. Aangezien nu het kongres niet bijeenkwam, zond de regering aan die van Frankrijk vertoogen tegen de inlijving. Het vormen van een europesche alliantie tegen Frankrijk, zeide de minister, zou Frankrijks militairen geest opgewekt hebben. Frankrijk heeft een misslag begaan door bedoelde inlijving. Door liet verzekeren zijner grenzen heeft die Staat mistrouwen te weeg gebragt, daar men niet weet hoe ver hij het herstel zijner natuurlijke grenzen zal uitstrekken. Doch — voegde de minister er bij —de inlijving is no°- niet tot sland gekomen ; Napoleon heeft gezegd dat hij er niet toe wil overgaan zonder de groote mogendheden le hebben geraadpleegd; derhalve bestaat, er no"- mogelijkheid dat het ontwerp niet verwezenlijkt
wordt. De heeren Kinglake en Fitzgerald laakten de door de Regering gevolgde gedragslijn. Lord John Russell beweerde dat hot rezultaat van het toepassen der meeningen van de oppozitie, de zege der Oostenrijksche aartshertogen en van den Paus zou zijn geweest. Hij zeide dat, aangezien hij de dokuuienten had overgelegd, de verdere diskussie kon wor-den uitgesteld. De heer Disraeli deed als zijn gevoelen uitkomen dat de Regering de inlijving gemakkelijk heeft gemaakt, door nl. de .ergrootirig van Sardinië te begunsiigen. Volgens zijn oordeel had de Regering bij het doen van voorstellen tot oplossing rler Italiaansche kwestie aan de mogendheden van de Savooische aangelegenheid behooren melding te maken. — De Morning Post bevat een depêche uit Parijs, dat er weldra een nota verschijnen zal van Frankrijk aan de groote mogendheden, waarin de beweegredenen uit ecu gezet worden van do inlijving vau Savoye en Nizza. De belofte is gedaan, dat eene volksstemming over dit onderwerp zal geschieden.
TURIJN, 13 Maart. In de provincie Bologna hebben 74,787 stemgeregtigden voor de inlijving bij Sardinië en 70 voor de oprigting van een afzonderlijk koningrijk gestemd. De uitslag der stemming te Imola en Castis-lione is nog niet bekend. Overmorgen (Donderdag) zal men den algemeenen uitslag in geheel Toskane weten. — 14 Maart. De gedeeltelijk bekends stemming deiprovincie Modena levert uit: 52,499 voor de aansluiting, 56 voor het afgescheiden koningrijk ; Toskane 259,000 stemmen voor de aansluiting en 10,729 voor een afgescheiden koningrijk.
Te Florence is in de wet Voor de rekrutering, het koutiiigent op 5000 man bepaald. Een dekreet roept de wetgevende vergadering bijeen tegen 20 Maart.
ELORENCE, 14 Maart. De stemming is gisteren door de bevolking voortgezet in dezelfde houding, en gisteren avond gesloten; de uitslag, tot nu bekenrl, is 215,845 stemmen voor de aansluiting, en 6930 stemmen voor het afgescheiden koningrijk. Van 150 gemeenten is de uitslag nog niet bekend. Toskane telt 246 gemeenten. Onder de hoogere cijfers onderscheidt zich Florence door een opkomst van 27,074 kiezers van de 32,000 ingeschrevenen; hiervan zijn 25,393; voor de aansluiting, 1150 voor het afgescheiden koningrijk enz. 531 zijn van onwaarde verklaard.
---

