AMSTERDAM, 15 Maart.
De gemeenteraad heeft gisteren met 33 tegen 2 stemmen het belangrijk besluit genomen om een leening a 3 percent te sluiten van drie millioen gulden, ten einde de stad de middelen te verschaffen een bijdrage te leveren voor de kosten der Doorgraving van Holland op zijn Smalst. Voor het bedrag dier som worden aan toonder obligatiën a pari uitgegeven van 500 gulden, gesplitst in onderdeelen van ƒlOO. Voor deze drie millioen worden 4 procents inschrijvingen op het Grootboek der nationale schuld aangekocht. De renten komen ten bate van de stedelijke schatkist, terwijl de stad daarentegen jaarlijks ƒ30,000 voor aflossing en ƒ90,000 voorde 3% rente aan de aandeelhouders zal hebben te voldoen. Wanneer het kanaal, hetzij door het rijk, hetzij door kon cessionarissen, tot de doorgraving van rijkswege gemagtigd, voltooid zal zijn, wordt het op het Grootboek ingeschreven kapitaal ter beschikking gesteld van de algemeene schatkist of van genoemde koneessionarissen. Het meerdere handelsvertier wordt dan gerekend toereikend te zullen zijn, om de stad te kunnen laten voorzien in de verdere aflossing en rentevergoeding. Wij behoeven niet over het gewigtige van dit raadsbesluit uit te weiden, dat wij iv alle opzigten overeenkomstig met de waardigheid der Hoofdstad achten. De noodzakelijke verbetering van het groot Noord-Hollaudsch kanaal zou het rijk twaalf millioen kosten. Het nieuwe kanaal daarentegen wordt op achttien millioen geraamd. Van het verschil, zes millioen, neemt Amsterdam dus de helft voor haar eigen rekening, zoodat dit voor den algemeenen groothandel zoo wenschelijk werk ten uitvoer kan worden gelegd zonder zware last voor het rijk dan drie millioenen. ln de tegenwoordige omstandigheden vooral, nu de Staat bereid is zulke milde biklragen te leveren voor spoorwegen, zonder van de belanghebbende gemeenten geldelijke ondersteuning te vorderen, is het te verwachten dat aan deze doorgraving zijn medewerking niet onthouden zal worden. Amsterdam van haar kant doet wat het vermag, en brengt op loffelijke wijs het spreekwoord in praktijk: aide toi, le ciel faidera.
Plaatsgebrek verhindert ons heden een Nota op te nemen, door kardinaal Antonelli aan den vertegenwoordiger der Kerkelijke Staten te Parijs gezonden , welke als antwoord strekt op de bekende Nota van den heer de Thouvenel aan den hertog de Gratnmont, Fransch gezant te Rome. In dit belangrijk stuk deelt kardinaal Antonelli, onder anderen, eenige nog onbekende bijzonderheden mede over de omwenteling in de Romagna. Morgen zullen wij er een groot gedeelte van geven.
Men is thans in staat eenige nadere bijzonderheden mede te deelen nopens liet afloopen van 'L. M. stoomschip Onrust in de Zuider- en Oosterafdccling van Borneo. Hoezeer geen der aan boord van ¦ dat vaartuig geweest zijnde personen aan het bloedbad is mogen ontkomen en dat veel van deze zaak voor immer een geheim zal blijven, zijn toch sommige omstandigheden, die eenig licht kunnen verspreiden , medegedeeld door den hadji Mohamad Taib, die zich tijdens het gebeurde met de Onrust, in deszelfs nabijheid bevond. Het volgende zakelijk overzigt berust op het door Mohamad Taib te Banjermasin verklaarde. Het spreekt echter van zelf, dat, immers voor als nog, er geene mogelijkheid is geweest, om die verklaringen aan andere mededeelingen of feiten te toetsen, zoodat voor de juistheid van sommige bijzonderheden niet kan worden ingestaan. "Vooraf moet herinnerd worden, dat deze laatste togt van de Onrust het gevolg was van de gunstige rapporten, omtrent den afloop van eene vroegere reis op de Boven-Barito (van 16 tot 30 November 1859). Zoowel de kommandant van de Onrust, als de lste luitenant Bangert, waarnemend civiel-gezaghebber te Marabahan , hadden zulke goede indrukken omtrent de stemming deibevolking en hoofden gekregen, dat tot eene tweede reis werd besloten, met het doel om van die stemming te trachten gebruik te maken tot het in handen krijgen van een der hoofden van den Bandjermasinschen opstand. De goevernements-kommissaris voor de Zuideren Ooster-afdeeling van Borneo had echter den luitenant Bangert de meeste voorzigtigheid in zijne aanrakingen met de inlandsche hoofden aanbevolen en hem wel op het hart gedrukt hun geen vertrouwen te schenken , bijaldien van hunne zijde wantrouwen mogt worden aan deu dag gelegd. Dit gevoegd bij de sedert vele jaren opgedane bekendheid van den luitenant Bangert met de bevolking en hoofden van die streken , mag dan ook doen aannemen, dat, tot op het oogenblik dat het verraad werd gepleegd , zich geene enkele omstandigheid heeft voorgedragen , die bij dien officier gegronde achterdocht kon opwekken. Het verhaal van Mohamad Taib luidt in substantie als volgt: Op den 19" Dec. 1859 ankerde de Onrust voor de Loetoeng-toeoor, van waar de luitenant Bangert onmiddellijk brieven zond aan de toemenggoengs Soerapati, Rocpa, Kerta-pati, Aria-pati en Mas Anoem, waarbij zij werden uitgenoodigd zich tot hem te begeven. De heer Bangert gaf tevens aan Mohamad Taib verlof bij kennissen aan den wal zijnen intrek te nemen , omdat hij daar meer op zijn gemak zou zijn dan aan boord. Mohamad Taib begaf zich dan ook op het vlot van een zijner aanverwanten, dat daar in de rivier op ongeveer 100 vademen van de Onrust, rotting laadde.
Vier dagen na het afzenden der brieven van den luitenant Bangert kwam daarop antwoord, behelzende dat de toemenggoengs Seerapati, Roepa, Mas Anoem en Kerta-pati op Maandag 26 December te Loetong toeoor zouden komen.
Op dien dag verschenen de drie eerstgenoemden; Kerta-pati en Aria-pati kouden, wegens ziekte, niet komen. Daar het reeds bijkans donker was kwamen de hoofden dien dag niet aan boord van de Onrust. Den volgenden morgen ten half acht ure zond de luitenant Bangert den hadji Mohamad Taib naar Soerapati, om hem uit te noodigen aan boord te komen, doch zonder gevolg en slechts vergezeld van zijne zonen. Bij die gelegenheid zou Soera-pati den hadji hebben gevraagd, welke rook dat was, dien hij op het stoomschip zag, waarop deze zou hebben geantwoord, dat het, de rook van het kombuis was, en hierop had de toemenggoeng zich met twee zoons aan boord begeven, in eene djoekoeng, geroeid door twee man. Dit vaartuig bleef langs zijde, zoolang Soera-pati aan boord van de Onrust was.
Intusschen bleven de praauwen die met Soera-pati de rivier waren afgezakt en door Mohamad Taib werden geschat op een honderdtal, bewapend, bemand met ongeveer 500 koppen te zamen, op eenen afstand van nagenoeg dertig vademen van het stoomschip liggen. Mohamad Taib zou den heer Bangert hebben doen opmerken, dat al deze prauwen het voorkomen hadden alsof men iets kwaads in den zin had, daar zij niet met kadjarrgmatten gedekt waren. 'De heer Bangert zou daarop in tegenwoordigheid van den kommandant der Onrust geantwoord hebben, dat men in deze streken geen kadjang had en dat het de gewoonte van Soera-patie was om met een ten oorlog toegerust gevolg te reizen. Dit hoofd is ook werkelijk immer van een groot gewapend gevolg vergezeld, wanneer hij de rivier afkomt. Soera-pati en zijne zonen werden door den luitenant Bangert in de kajuit van de Onrust gebragt, alwaar, in tegenwoordigheid van den kommandant, een gesprek raet hen werd gehouden. Na ongeveer een half uur in de kajuit te hebben vertoefd kwam het gezelschap aan dek, oogenschijnlijk opgeruimd en wel te vreden, en pratende en lagchende. Soera-pati en zijne zonen verwijderden zich en de heer Bangert zeide den hadji, dat de andere hoofden op een ander oogenblik zonden klinken komen.
Mohamad Taib vroeg daarop ook verlof om naar zijn vlot te gaan om te eten , en verwijderde zich.
Kort nadat hij op het vlot was, ongeveer te 12 ure, hoorde hij een hevig geweervuur op de Onrust, en zag hij dat een ledige djoekong langs het schip lag, terwijl aanboord een hevig gescherm met blanke wapens plaats had. Hierop naderden al de overige praauwen , waarvan de bemanning het schip enterde. De praauw van Soerapati, die zeer lang is en door de menigte van djoekongs de Onrust niet kon naderen, bleef op eenigen afstand den strijd aanschouwen; Mohamad Taib kon echter niet onderscheiden ofSoera-pati zelf daarin was.
Het rumoer aan boord heeft geduurd tot 5 ure des middags, toen het schip het zinken nabij was en de Dajaks hetzelve verlieten. Op dat oogenblik vertoonden zich nog vijf Europeanen (Mohamad Taib meent, dat het matrozen waren), gewapend met sabels en pistolen, die zij op den vijand afvuurden. Bij het zinken trachtten zij zich door zwemmen te redden, maar ook zij werden gedood.
Na dit bloedbad voer de praauw van Soera-pati de rivier op; of hij zich aan boord bevond is Mohamad niet bekend.
Na te hebben onderzocht of zich nog iemand van de Onrust in leven bevond en na zich te hebben over^tuigd , dat allen waren omgekomen, vertrok Mohamad Taib in denzelfden avond naar Bandjermasin. Volgens zijne verklaring moeten op den 26 en 27 December de vuren onder de ketels der Onrust nog aan geweest zijn en zou de luitenant Bangert hem hebben doen opmerken, dat men daardoor in een oogenblik strijdvaardig was. Hij weet echter niet of tijdens de overrompeling van het schip de vuren nog brandden; hij meent slechts alstoen den schoorsteen niet te hebben zien rooken.
Bij J. Beerendonk te Amsterdam is dezer dagen uitgekomen een uLied lot troost en bemoediging in deze zorgvolle dagen". Het is gesteld nvoor eene zangstemma met begeleiding der Forte-Piano". Woorden en muziek zijn van C. S. Reiniiold. Gaarne maken wij van deze verschijning melding. Zonder in beoordeeling te treden van hare verdiensten, juichen wij de poging toe die hier gedaan wordt, om iets ernstigs te schuiven in de plaats der laffe romances, die sinds vele jaren de piano's en rle stemmen in vele familie-kringen in beweging brengen , ofschoon zij, om rle zuivere waarheid te zeggen , in christelijke gezinnen nooit moesten worden gehoord. Indien een goed christelijk dichter zich vereenigde met een goed christelijk muziekschrijver, om gezamenlijk liederen te bezorgen aan onze toonlustigo jeugd, dan zouden zij een verdienstelijk werk verrigten.
Onlangs vondeti wij met ongemeen genoegen het volgend berigt in eene der Nederlandsche bladen:
"Al onze boekenlijsten van die van Abkoude af tot op de lijsten van den tegenwoordigen tijd, hebben groote leemten op het gebied van zekere letterkunde hier te lande, die toch belangrijke produkten afwerpt, zoo wat betreft hunne talrijkheid als hun omvang. Wij bedoelen de lloomsch-Katholieke boeken, dat zijn boeken door onze Roomsch-Kath. landgenooten geschreven door R.-K. boekhandelaren uitgegeven en bijna uitsluitend alleen door een R.-K. publiek gekocht. Dit laatste is wel eene rede dat onze boekhandel minder behoefte gevoelt aan de kennis dier boeken, maar wij gelooven daar tegenover te kunnen stellen, dat juist het gebrek aan de kennis dier boeken hen ook geheel uitsluit van het debiet, en dat wanneer deze boekhandel meer zijne aandacht aan die boeken wijdde , daarvan zeker nog wel zou te plaatsen zijn. zelfs onder het Protestantsche publiek.
/-Om die letterkunde meer algemeen bekend te makeD , heeft de heer J. W. ten Hagen alhier, het plan gevormd tot de uitgave eener volledige lijst van de R. K. boeken hier te lande uitgegeven sedert 1795. Hij heeft die lijst in alphabetische, chronologische en systematische orde zamegesteld en daarop eene inteekening geopend waarvan het prospektus dezer dagen verspreid is. Men zal alzoo ontvangen eene belangrijk aanvulling der lijsten van van Cleef en Brinkman, en wij zullen bekend worden met eene menigte boeken waarvan de meesten onzer het bestaan niet vermoedden. Wij mogen er niet aan twijfelen of onze boekhandel zal deze uitgave krachtig ondersteunen, de geringe prijs zal iedereen die de bovengenoemde naamlijsten bezit, aansporen om dit supplement zich daarbij aan te schaffen, terwijl onze R. K. uitgevers zeker hunne belangstelling door ruime bestellingen zullen toonen, daar hun belang in de eerste plaats met deze uitgave gemoeid is. //Wij achten ons verpligt de aandacht onzer lezers daarop te vestigen, len einde de onderneming vanden heer J. W. ten Hagen te ondersteunen. Wij stellen er hoogen prijs op, rlat zijn //Catalogus van RoomschuKalholieke werken, tijd- en vlugschriften, sedert „1795_1860 in Noord-Nederland uitgekomen, en in iialphabetische, chronologische en systematische orde «gesteld,'" in het licht verschijnt. Wij wenschen van ganscher harte, dat rle sinds eenige dagen geopende inteekening op dezen Catalogus genoegzame deelneming vindt, om deu lieer ten Hagen in staat te stellen, deze ouder alle inzigten zeer aanprijzenswaardige onderneming ten uitvoer te brengen.
Het heeft Z. M. behaagd, bij besluit van 6 Maart jl.. Z. K. 11. Willem Nicolaas Alexander Frederik Karel Hendrik, Prins van Oranje, schout bij nacht, te benoemen tot vice-atlmiraal.
Gisteren avond ten 101- ure is er brand ontstaan in rlen houtzaagmolen van den heer J. C. Poort, op het Ménnonietenpad ; welke door de werking vau drie spuiten ten 2 ure nagenoeg was gebltischt, hoewel de molen ten IU- ure reeds was ingestort. De oorzaak is onbekend; do molen is tegen brandschade verzekerd; de woning van den heer Poort , in de nabijheid van het ongeval gelegen, is bewaard gebleven. Ongelukken zijn niet te betreuren.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ6O a/80 ; 2de kwal. /\5O a /7ü; 3de kwal. /'4O aföO. Schapen ƒ22 a ƒ2B. Varkens 54 a 60 et. per Ned. tË.
Crediet-vereeniging. —Maandelij'ksche Balans, opgemaakt 29 Februarij 1860. 923 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 4,920.605. Stortingen der leden . ƒ 492,060.50 In disconto genomen . // 957,331.27 // _¦ gegeven. . » 847,905.40 In Portefeuille. . . . « 660,578.91 Deposito rekening . . " 274,920.33 In Cassa * 22,948.58_f De Voorzitter van Ee Directie Commissarissen, BERG. J. HEEMSKERK, Az. P. N. MULLER-
Z. M. heeft aan K. Knthoven vergund het aannemen der onrlersclieidingsteeïtenèn van ridder der orde van Isabella la Catoliea, hem door 11. M. dc Koningin van Spanje geschonken; benoemd: tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, .\. Schotborgh; t»t kommissaris des Konings in de prov. Zeeland, nu-, K. VV. I>ai-i.ïi van Lijnden; tot iriedc-iliiekreur van de Nederl. Baak, F. Ueindoi-pj p.usroen verleend aan den afgetreden minister van Jristicie nn-. V. ÏL !1 Mout, van ƒ2741, welk pensioen geschorst is du n-de opgevolgde aanvaarding van cerr hezold gd staatsambt.
's HERTOGENBOSCH, 15 Maart. Dezer dagen is aau den 11. Vader een adres van verknochtheid uit de gemeente van Stratum bij Eindhoven opgezonden. Ruim 300 Katholieken hadden zich beijverd daarin het bewijs hunner gehechtheid aau rlen H. Stoel te geven.
GOUDA, 14 Maart. Heden werd alhier de eerste groote kaasmarkt gehouden; de aanvoer was echter niet noemenswaard en bestond slechts uit 15 partijen. De eerste kwaliteit werd verkocht voor ƒ3B a/30, tweede soort ƒ26 a ƒ27 per 50 kilo.
De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 14 Maart. Jl. Maandag heeft een marokkaansch gezant aan maarschalk O'Donnell een brief gebragt van den Keizer van Marokko, waarin deze zijn verlangen naar den vrede doet kennen en den maarschalk verzoekt eene voor de twee natiën voordeelige schikking gemakkelijk te maken. O'Donnell heeft hierin toegestemd, doch zal daarom de operatiën van het leger niet schorsen.
LONDEN, 15 Maart. De Times hoopt dat de Regering, na ontvangst van het antwoord van Frankrijk hoe rleze staat rle mogendheden over de inlijving van Savoye zal raadplegen, aan de ophitsende korrespoudentie een einde make.
Uit Berlijn wordt- berigt dat de kommissie der nationale vereeniging aldaar eene verklaring zal openbaar maken tegeu rle natuurlijke grenzen en mitsdien tegen de inlijving van Savoye. Duitschland is één bij het gevaar dat thans dreigt.
TURIJN, 14 Maart. Het rezultaat der stemming in de Romagna is dat 200,659 kiezers voor de inlijving en 244 voor een afzonderlijk koningrijk hebben gestemd, terwijl 283 stembriefjes van onwaarde zijn verklaard.
FLORENCE, 14 Maart. Tot op dezen oogenblik zijn rle cijfers bekend uit 21 gemeenten van Toskane: voor de inlijving 330,087 , voor ecu afzonderlijk koningrijk 13,156. Van 32 gemeenten is de uitslag nog niet bekend. Morgen zal het algemeen depouillement der stemming door het hof van (cassatie geschieden.
---

