AMSTERDAM, 16 Maart.
Onder de stukken, betreffende de voorgenomen ïnlij-, vino- van Savoye in het laatste Blue-book opgenomen , komt een allerbelangrijkste dépêche voor van lord Bloomfield, I-no-elsch gezant te Berlijn , aan lord John Russell. Dit stuk is van 3 Maart. Lord Bloomfield maakt daarin melding van een onderhoud tusschen den Pruisstscheti minister van Buitenlandsche Zaken, baron von Schleinttz, en don Franschen zaakgelastigde, den prins de la Tour, d'Auvergne. De eerste brul aan den Franschen diplomaat niet verborgen dat Pruissen, na zijn vertrouwen op de keizerlijke proklamatie te Milaan over de Fransche belangeloosheid, er op rekende dat geen maatregel ten opzTgte van Savoye genomen zou worden, zonder dat de groote mogendheden geraadpleegd waren. De baron von Schleiuitz merkte verder op dat de tegenwoordige 'Regering van Pruissen als werktuig gediend had om de heftige verbittering, door den oorlog in Duitsch-. land opgewekt, le bedwingen, en zich daardoor zelis impopulair had gemaakt. De baron von Schleinitz ver- , klaarde voorts aan lord Bloomfield dat de Pruissische: staatkunde ten eenemale tegen de aanhechting van Savoye gerigt was, en meende dat Frankrijk in allen geval moest uitgenoodigd worden, om geen stap verder, tot die aanhechting te doen, alvorens een konferentie hatlrle plaats gehad. ___..••. 1 _? ' Men ziet hieruit dat den baron von Schleinitz nu het te laat is, de oogen opengaan en hij, volgens ziju eigen ; woord; n, erkent' dat hij zich als werktuig van Napo-j leon 111 heeft laten gebruiken om Duitschland te ver-, nedei-en. Nu boude men in het oog dat nog geen jaar geleden alle groote bladen aan den Rijn en te Parijs, i.a ?-ituuiliiiv' even als altijd, de yjmxlerdam.se/ie, Utrechtsene en Amhemsche Courant op hun voetspoor, da- aan dag lofrerlenen bevatten op de waardige en o-cmatio-de staatkunde van baron von Sch.em.tz, wiens verlichte geest begreep dat de Oostenrijksehe belangen in Italië geen algemeen Duitsche belangen waren, en Europa behoedde voor eene uitbreiding van den oorlog. Nu do Keizer van natuurlijke grenzen spreekt, maar ook eerst nu, ziet de heer von Schleiuitz in dat zrjn verlichte geest zich bij den neus heeft laten leiden, en bekent hij droevig slechts een werktuig te zijn geweest. Hadden wij ongelijk met onlangs te beweren dat de rol, door het Europesche liberalismus in de Italiaansche aangelegenheden gespeeld, verdiende uitgefloten te worden? Men ziet het, in officiële stukken fluit het reed 3 zich-zelf uit. De Kardinaal Antonelli laat de Fransche staatkunde niet zonder antwoord. De Nota, door den minister de: Thouvenel aan rlen Franschen gezant te Rome, dem hertog de Grammont, gezonden, is weldra opgevolgd, geworden door een Nota van Kardinaal Antonelli aan den Pauselijken Nuntius te Parijs, welke tot wederlegging van de eerste strekt. Wij geven heden het begin van dit belangrijk stuk, aldus luidende: Doorluchtig en Zeer Hoogwaardig Heer. De depcehe van den 12°- dezer maand, welke Z. Exc. de minister vau Buitenl. Zaken in Frankrijk mij heeft doen voorlezen en daarvan afschrift gelaten en aan Uwe Em. moet bekend zijn , ten gevolge der daarvan gedane mededeeüng in den Moniteur van 17 der gezegde maand, die dépêche behelst beweringen van zulken aard, dat ket mij niet mogelijk is ze zonder eenige aanmerkingen [aten, vooral in den tegenwoordigen tijd dat in alle. Il eene groote bekommering voor een hoogst \ , ler Katholieke Kerk en voor haar ver- j Ccv " .efd aan den dag wordt gelegd. Ik meen, alzoo verp..._r te zijn u eenige bijzonderheden onder j het 000- te brengen nopens het onderwerp dier dépêche en der"cirkulaire, welke dezelfde minister vroeger aan, Frankrijks vertegenwoordiger bij dc vreemde hoven heeft gezonden en die ook in de dagbladen is verschenen. Bovenal, en zonder de hoedanigheid .van dc staatkundige regeringswijze op de Legat.ën toegepast e, onderzoeken, is het bepaald dat die Regering de plaats
gehad hebbende bewegingen niet heeft kunnen uitlokken, aangezien dezelfde regeringswijze, op andere provinciën van den Kerkdijken Staat toegepast, daar dezelfde uitwerking niet heeft, teweeg gebragt. Integendeel, die uitwerking, namelijk de bewegingen zijn veel meer en in veel grootere uitbreiding in het groothertogdom Toskane en in het hertogdom Parma ontstaan, welke landen gehouden werden als geregeerd to worden op eene wijze, het meest strookende met de wenschen , welke men gewoon is aan de bevolkingen toe te schrijven. Het mag daarom gezegd worden dat de staatkundige regeringswijze volstrekt geen deel aan die bewegingen heeft, maar die bewegingen moeten worden toegeschreven aan een oorzaak, dezelfde voor al de Staten, welke er het slagtoffer van waren. En 't is voldoende gedurende de vier laatste jaren Italië te hebben bewoond of niet min of meer oplettendheid de verschillende rampzalige toestanden van dut land te hebben kunnen gadeslaan en bekend te zijn rloor wie en door welke middelen de opstand tegen de vorsten werd voorbereid, volbragt en gesteund. De vraag cvi bono (ten wiens voordeele) een, in strafzaken , van zoo groot belang geoordeeld beginsel, kan ten deze een meer degelijke toepassing erlangen, daar de listige handelingen van hein, die alles in 't werk stelt om zich meester te maken van de provinciën . welke men den H. Vader zou willen ontrooven, of liever, die men van het erfdeel der Katholieke Kerk zou willen vervreemden, te duidelijker zijn. Door hetgeen men aan het einde wil doen, begrijpt men wat men in den beginne heeft gewild. Lang te voren heeft men dezelfde bezwaren voorui,gezien en voorbereid, welke men thans zegt dat onoverkoombaar en onverwacht zijn. Ik geloof niemand achting te onthouden wanneer ik, dooide pligten vim mijn ambt gedrongen, in de noodzakelijkheid ben sommige bijzondere feiten en zelfs namen in herinnering te brengen. Trouwens de eene zoo wel als de andere zijn van het een tot het andere einde des Scliiereilantls bekend. Ten einde niet te hoog op te klimmen en te verkorten, zal ik er mij bij bepalen op een daad van graaf Cavour in het Parijzer kongres van 185 G de aandacht te vestigen. Bij die gelegenheid wierp hij een soort van programma in de wereld van 'tgeen er in Italië moest gedaan worden en verklaarde vervolgens in de Piemontesclie kamers , goed of kwaadschiks de verwezenlijking van dat programma te willen doorzetten. Vau dit oogenblik werd de langzame arbeid, sedert lang ondernomen met het oogmerk de aanhechting van Midden-Italië op touw te zetten, in dat land bedrijviger. Voorwaar, ik zou te veel te vorderen en te vervelend zijn hier al de middelen op te sommen , welke tot dat doei gebezigd Worden; maar de agenten die dat gedeelte van Italië in alle rigtingen doorkruizen, het overvloedig uitgedeeld "¦oud, de verspreiding van verboden schriften, de daden van militaire insubordinatie , vooral in den laatsten tijd , moeten onder de voornaamste geteld worden. In verscheidene provinciën der Pauselijke Staten stelden zich personen, stout gemaakt door het gewigt hunner maatschappelijke betrekkingen, vooraan. Te Bologna , alzoo, deed zich de markies Pepoli als partijhoofd voor. In zijn huis hield hij vergaderingen van partijgenooten, omringde zich van honderden werklieden en zamelde wapens. Het goevemement, van dat alles onderrigt, was op het punt zich van zijn persoon meester te maken , maar, om licht te bevroeden redenen, bepaalde het er zich bij, aan den Franschen ambassadeur te Rome kennis te geven van 't geen er omging. Deze, na een konferentie welke hij met Pepoli te Livorno had, gaf aan het pauselijk goevemement de verzekering, welke helaas door de feiten geloochend werd, dat wij nopens den genoemden markies gerust konden zijn. Maar wat in de geschiedenis een zeer zeldzaam en misschien eenig voorbeelrl zal zijn, is wat de diplomatieke agenten van Sardinië deden ten schade der andere Italiaansche Staten, met het doel om de eerzuchtige plannen van hun eigen goevemement te bevorderen. Het gedrag van den kommandeur Buoncompagni in Toskane is niet te noemen, of het heeft een naam, dien ik mij wachten zal te noemen.; en, uitgenomen
den laatsten stap van den kommandeur, is, wat de heeren Migliorati en Pas della Minerva te Rome deden, weinig verschillend van 'tgeen de heer Buoncompagni deed. Dc eerste ging zooverre van in de zomermaanden zich bezig te houden met in eenige provinciën klubs ten voordeele der Piemontesclie partij te organizeren. Deze met zooveel moeite en volharding ondernomen aanhitsingen moesten uitwerking doen, en zij deden dit inderdaad , door hetzij eene Piemontesclie partij te vormen, of die langzamerhand te vergrooten, welke reeds bestond, en waarbij zich schier alle ontevredenen voegden , die men in alle landen vindt, zonder dezulken daarbij te rekenen voor wie de wenschen naar een eenig en onafhankelijk Italië een verleidelijke hersenschim waren. Maar al die mannen waren verre van het volk te zijn, ik bedoel het braaf, zedelijk, christelijk volk, en bovenal waren zij niet het landelijk volk. Het ware volk vertoonde zich met onbeschrijfelijke vreugd en bij duizendtallen toen onze H. Vader, nog geen drie jaren geleden , het ging bezoeken. Is het de eerste maal dat die volksklasse, welke de eigenlijke groote meerderheid vormt, zich door een partij laat beheerschen, die door stoutmoedigheid in hare minderheid voorziet, en van meestal onverwachte omstandigheden gebruik maakt om haar dwang op te leggen? Heeft men niet gezien dat in andere gewesten van Europa het brave rustige gedeelte der bevolking zich op dezelfde wijze liet verdrukken? Maar is dit niet juist een gevolg harer hoedanigheden? Ik meen dat in de bovengenoemde depêche die bijzonderheden niet genoeg in aanmerking zijn genomen, toen er in gezegd werd dat, ten gevolge van het enkele feit der ontruiming vau Bologna door de Oostenrijkers, //debe» j volkingen zich onafhankelijk bevonden, zonder daarvoor i eenige bijzondere aansporing te behoeven." De waarheid is dat de bevolkingen, zoo als in alle jdergelijke gevallen, weinig of niets er van wisten. Maar 'wijl door den plotselingen aftogt der Oostenrijkers, de stad gansehelijk zonder troepen was, maakte zich de partij, die, dank zij der voorafgegane bewerkingen, geheel gereed en meer en meer door de proklamatie van een der krijgvoerende partijen stoutmoedig geworden was, meester van het gezag en onderwierp aan haar overheersching het ware volk, dat tot zijn onberekenbaar ; nadeel en met een niet minderende smart voortgaat zich er aan te onderwerpen. Misschien zou men niet te ver gnan met te gelooven rlat wanneer men eensklaps elders uit ecu hoofdstad het garnizoen verwijderde dat haar beschermt, er Zekerlijk iets zou gebeuren zoo als te Bologna , zonder dat uit zoodanig feit ware af te leiden dat het goevemement tot rlus verre slecht was of de regeerders onbekwaam waren. Het zou nutteloos zijn hier aan te stippen om welke reden de Oostenrijkers de Romagna ontruimden. Het is genoeg er aan te herinneren dat prins Napoleon, iiv een rapport, gedagteckend rrit zijn hoofdkwartier te Goito, op 4 Julij 1859 en tot Z. M. den Keizer der Franschen gerigt, om rekenschap zijner operatiën te doen, reeds dadelijk zegt dat het vijfde legerkorps,'twelk zich in Toskane vereenigde, onder anderen met de zending was belast "het Oostenrijksehe goevemement door de tegenwoordigheid van de Fransche vlag op de grenzen der Romagna te dwingen stipt de onzijdigheid in de pauselijke staten in acht te nemen;" vervolgens voegt hij er aan toe, //dat rle verschijning van zijn vijfde legerkorps, gereed het Oostenrijksehe leger te gemoet te gaan, aan dat leger een vrees had ingebDezemd, groot genoeg om het met spoed Ancona, Bologna en achtervolgens al de stellingen op deu regteroever van deu Po te doen verlaten." Hoewel gezegde partij gesteund werd door beloften , aanmoedigingen, subsidien en duizend andere middelen , die zij gestadig uit Piemont ontving, was zij evenwel ! den dag, toen zij zich van het gezag meester maakte, zoo min in getal en zwak, dat zij naauwelijks eenige jhonderden aanhangers op het plein te Bologna bijeen kon brengen. En toen men dezen er toe moest overhalen, om van de openbare gebouwen het pauselijke wapenschild te rukken, was markies Pepoli gedwongen hen in den waan te brengen dat dit diende om die rvapenborden. zijns inziens, tegen mogelijke beschimpingen te behoeden, hoewel niemand op dat oogenblik iv den zin had die euveldaad te plegen. De opstand was buitenlands voorbereid; ook zoodra hij volbragt was was het van buitenlands dat hem alle hulp -werd gezonden, noodig om zich te versterken. Ammunitie, geld, soldaten, administrateurs, alles werd hem uit het buitenland gezonden. Ouder rlie administrateurs ziet men in de hoedanigheid van intendant in een der vier Legatiën denzelfden Migliorati optreden, van wieu reeds sprake is geweest. Aan dat alles namen de bevolkingen volstrekt geen deel. Zij onthielden zich in de verhouding van vijf en negentig tegen zestig om aan de plaatshebbende verkiezing deel te nemen. Zij waren bet mikpunt van allerlei plagerij. Zelfs ontkende men hun het regt hun gevoelens te openbaren. Bedreigingen, gevangenis, verbanning, alle middelen, waarvan zegevierende faktiën zich weten te bedienen , werden aangewend. Had men op die feiten acht gegeven, men zou zekerlijk niet hebben beweerd dat de bewoners der Romagna, zonder bijzondere aansporing te behoeven , en zonder het zelfs "op te merken, zich onafhankelijk bevonden. Uit. de feiten zelven zal iedereen gemakkelijk het besluit k linnen trekken of het de pauselijke regering of wel een ander goevernemenl is, dat wegens den opstand, in die provincie ontstaan, moet verantwoordelijk worden gesteld. Verre van mij de Fransche wapenen te beschuldigen nog minder Frankrijk, rlat aan den H. Stoel en aan de Kerk zulke uitstekende diensten heeft bewezen , maar ik kan mij toch niet beletten aan Uwé Doorluchtigheid //die onvermijdelijke logika der feiten" te herinneren, krachtens welke de Keizer der Franschen in zijn jongsten brief zegt: //dat hij niet een zekere deelname aan de uitkomst rler nationale beweging kan loochenen, die door den oorlog tegen Oostenrijk in Italië werd uitgelokt." En zou onder die gevolgen ook niet misschien de opstand in de vier Legatiën moeten geteld worden? Maar, welke de oorzaak of gelegenheid der plaats gehad hebbende rampen zij, moet aan den H. Vader of aan zijne regering de voortduur van dien betreurenswaardig» n toestand worden toegeschreven P Dit schijnt men in de bereids meermalen aangehaalde dépêche te willen doen. Maar bij de lezing dier dépêche zullen de be-schouwingen, welke de tastbare valschheid dier aantijging aantoonen, terzelver tijd voor den geest Uwer Eminentie zijn verschenen. Wie wenscht niet meer v-uur dan de H. Vader een einde te zien aan een scheuring, de bron van zoovele rampen en ergernissen bij het derde gedeelte zijner onderdanen, het treurig oude, werp der bekommeringen van het Katholicismus, en de oorzaak der diepste droefheid van bet Hoofd der Kerk. Weigert Zijne Heiligheid alzoo zijn toestemming aau eenige der voorgestelde middelen te geven, die enkele weigering zou een voldoend kenteeken zijn ten bewijze dat die middelen in tegenspraak zijn met een of ander, de vreedzame neigingen zijns harten alsmede het min of meer waar oordeel der wereld beheerschend beginsel. Maar welke zijn de voorgestelde middel, n om m tle Kerkelijke Staten de eenheid te herstellen, ten gevo!"-c wier weigering men rlen H. Vader ten laste wil leggen de omwentelingen, welke in de verledene acht maanden ontstaan zi.n en de nog ergere die volgen kunnen? In o-enoeinde dépêche herinnert men eenerzijds aan de vooordeeien, welke de Kerk van Frankrijk onder het tegenwoordig bestuur heeft verkregen, aan de betuigingen van kinderlijke gehechtheid door den Opperpriester van den Keizer ontvangen, aau de edelmoedige bereidvaardigheid, waarmede tle Fransche wapenen den Paus op zijn troon herstelden; anderzijds doet men de voordcelen gelden welk e de Kerk uit de verre krijgsonderuemingen in China eu Conchin-China zal trekken. De H. Vader belijdt de verhevenste gevoelens voor den Keizer der Franschen en voor de natie welke deze regeert, en niemand is onbekend met de kiesche oplettendheid en zorg waarmede hij getracht heeft en steeds tracht de gunstigste gelegenheden te vinden om aan den Keizer en aan Frankrijk zijn dankbaarheid voor de bewezen diensten en het vertrouwen te betuigen, waarmede hij nog grootere verwacht. . Oiii van andere bewijzen niet te spreken, zullen wij slechts de konsistoriale Allokutie van 20 Julij des verledeuen jaars in herinnering brengen en de diplomatieke Nota dd. 11 Maart van hetzelfde jaar aan de Oostenrijksehe cii Fransche ambassadeurs gerigt, waarin de maatregelen zijn aangewezen beraamd om een einde te maker/aan den kostbaren bijstand , dien de Fransche en Oostenrijksehe troepen het Pauselijk goevemement bewezen hebben. Maar iedereen ziet dat dit volstrekt geene betrekking heeft op de meer geschikte middelen om den H. Va.der, ingevolge de destijds gedane verklaringen, het erfdeel der Kerk geheel ongeschonden weder te geven. Ten aanzien van dat grootsche doel biedt het verledene verscheidene herinneringen, welke den weg daartoe banen kunnen; het tegenwoordige bestaat uit weigering van krachtige hulp. Men werpt tegen iedereen bezwa- , reu op, die 'het werk wil ondernemen ; men stelt schadelijke verdagingen voor; men geeft den raad zich aan lieden le onderwerpen die men voorafweet dat niet genegen zijn zieii-zelven te onderwerpeu. Men doet het voorstel van hervormingen , welke de H. Vader voor 't oog van God heeft moeten overwegen alvorens ze aau te nemen ; eindelijk fluistert men den raad in dat hij een gedeeltelijken afstand moet doen, voor wien dit in geenerlei opzigt mogelijk is. {Wordt vervolgd.) Ti M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Adorp, jhr. C. ll'. C_nntus; tot havenmeester aan het kanaal van Voorne te Hel i levoetslurs, P. 11, Leijer; op zijn verzoek eervol ontslagen:; a s havenmeester aan het kanaal van Voorne te Ilellevoetsluis,' H. l.oorrders; cc vol ontslagen: als notaris te Nijmegen, J. H. G. A. Payen. LEIDEN, 15 Maart. De minister van Binnenl. Zaken heeft 11. Maandag in een bijzonder gehoor ontvangen de kommissie uit onzen gemeenteraad, bestaande uit de hh.' mr. D. Tieboel Siegeubeek. burgemeester, P. P. baron Taets van Amerongen, mr. N. Sikkel Gros en mr. O VV. Hubrecht, benoemd, om in het bijzonder bij Z. Exc. de belangen dezer gemeente aan te bevelen, ter zake der ; koncessie door de Hollandsche spoorwegmaatschappij aan- j gevraagd, voor het aanleggen eener verbindingslijn tusschen den Ilollandschen- en den Rijnspoorweg, uitgaande van Scheveningen over 's Gravenhage en Leiden tot Woerden. Wij vernemen mét het meeste genoegen, dat de kommissie alle reden heeft om tevreden te zijn over de welwillendheid, die de minister ten opzigte der gemeente Leiden heeft te kennen gegeven, en dat wij alzoo met grond mogen vertrouwen dat de belangen van Leiden te dezer zake in ernstige overweging zullen worden genomen. Den volgenden dag is de kommissie ook bij den minister van financiën in een bijzonder gehoor toegelaten, waarbij haar eene even minzame ontvangst te beurt viel. [L.C.) GROOTBROEK, 14 Maart. Sedert 1° Januarij is' hier de uieuwe regeling vau het lager onderwijs in werking gekomen en een allenzins billijk jaarlijksch inkomen voor den hoofdonderwijzer vastgesteld. De mingegoeden verheugen zich over die regeling, waarbij de schoolgelden weiden afgeschaft, eu met hen de meer gegoedeu omdat er eindelijk zou worden voorzien in de lang gevoelde behoefte aan eenen hulponderwijzer. Immers met den besten wil was het den hoofdonderwijzer niet mogelijk aan meer dan 160 schoolkinderen een eenigzins voldoend onderwijs te geven. Intusschen, ondanks de onbekrompenheid van den gemeenteraad, daarin ondersteund en aangemoedigd door een adres aan de gemeente, ondanks de herhaalde oproepingen van den Edel-Aohtb. Heer Burgermeester, : schijnt zich tot hiertoe geene enkele kandidaat op te doen om, tegen een salaris van ƒ3OO in de zoo drin; gende behoefte aan goed onderwijs in deze gemeente te voorzien. Bovendien zou genoemd salaris merkelijk ,i kunnen verbeterd worden, indien de zoozeer verlangde I hulponderwijzer tevens de bekwaamheid bezat om onderwijs te geven in den zang, zoo als de gepensionneerde , onderwijzer Kwast het zangkoor te Wagnum heeft ge- I vormd. , BREDA, 15 Maart, De persoon van Jakob Wouters, oud 35 jaren, werkman aan het stations-gebouw le Esschen, werd den 13den dezer aldaar door de 10---. komotief , komende met den trein van Antwerpen , zoo- , danig overreden, dat zijn ligchaam in twee rleelen op' rlen weg is blijven liggen. | ¦ HOORN, 15 Maart. Op de markt alhier werden aangevoerd 32 stapels Kaas. Prijs: Kleine Hooi/30.25. i DELFT, 15 Maart. De prijzen der Boter waren heden van ƒSO tot ƒ62 naar kwaliteit. I BATAVIA, 23 Jan. Men leest in het Bat. Handels o.: De staat van zaken wordt meer donker dan helder- j Het vreeselijk bloedbad op Bomeo's zuidoostkust, waar-j aan niet meer dan één persoon ontsnapte, die er slechts j op een afstand getuige van was, is nog met den sluijer des gehëims overtogen. Misschien gelukt het later , •eenige moordenaren te vatten, en iets naders omtrent de toedrigt te vernemen. Volgens een hier algemeen loopend gerucht dat wij, zonder er ons borg voor te stellen, mededeelen, zouden de muitelingen, door de verraderlijke vermeestering van de Onrust stouter geworden , ten getale van twee duizend man, de hoofdplaats Banjermassing hebben aangevallen , maar door : de moedige bezetting bloedig afgeslagen zijn. Reeds vóór dien aanval echter waanden de dames met hare : kinderen zich daar niet veilig, en zijn, op uitzondering , van eene, naar Java vertrokken, waar zij reeds zijn i aangekomen. Omtrent Boni zijn de berigten nog schraler. Men verneemt echter uit een partikulier berigt, dat een bataljon het oorlogstooneel tegen een ander, vermoedelijk Makassar, heeft verwisseld, en dat de kavallerie en artillerie spoedig zouden volgen. Men mag zich dus vleijen ¦ eerlang de overwinnaars op Java terug te zien, waar ook hun uitstekende aanvoerder vóór 's Konings verjaardag wordt verwacht. Volgens een derde gerucht zouden verscheidene Zwitsersche soldaten te Djocjokorta eene zamenzwering, door een ander bij tijds aan het licht gebragt, gesmeed en niets minder beoogd hebben dan de overrompeling van het fort en den moord hunner officieren. Een vierde gerucht wil, dat zich bij een der officieren van den onaf hankelijken prins aldaar een geest van verzet zoude hebben geopenbaard, en deze zou zijn gearresteerd. De generaal-inajoor Steinmetz, kommandant der tweede milütaire afdeeiing, heeft zich, al weder volgens partikuliere mededeeüng, derwaarts begeven. In het Palembangsche hebben 80 Goemaijers (Lema. Oeloe) een rooftogt gedaan, eene dessa vermeesterd en er de bevolking uit verjaagd. Veertig man zijn van onze zijde onder den luiteant Engelhard opgerukt, gelijk eenige pradjoerits uit Lahat, om tegen de kwaadwilligen te ageren. Op de grenzen van de afdeeiing Kroë (Benkoelen) hebben eenige voortvlugtige personen getracht onrust te staken; eenige derwaarts gezonden gewapende politiedienaren schijnen het uitbreken van onlusten voorkomen te hebben. In het gouvernement van Sumatra's Westkust belemmerden de hoofden der onafhankelijke landschappen, in de nabijheid van Baros, door het heffen van een regt, boembong genaamd, den handel. De gouverneur zontl twee inlanders derwaars, om op afschaffing van die belasting aan te dringen. Wij juichen het denkbeeld van onderhandelingen door inboorlingen te doen voeren, zeer toe. Zoo men meer waarborgen omtrent hunne onomkoopbaarheid had, zouden zij de beste diplomaten der wereld zijn. — Het weigelukken van den stouten aanval op de Onrust geeft reeds, door het verlies van zoovele menschenlevens, een slechten indruk, door het vertrouwen dat de muiters daardoor op hunne krachten krijgen; zij hebben dan ook in hunnen overmoed niet nagelaten om onmiddellijk naar de Kapoeas rivier te vertrekken, om hetzelfde lot te doen ondergaan aan den aldaar gestationneerden goevernements-sleper Kapt. van Os, komm. W. Glazer, doch deze heeft, met 18 soldaten die hij aan boord had , hen flink ontvangen en met een goed onderhouden vuur eene vreeselijke slagting onder deze overmoedigen aangerigt; vele dooden en geblesseerden zijn bij dezen aanval onder hen gebleven ; bovendien heeft hij de voorzigtigheid gehad zijne vuren aan te houden en naar de Poeloe Petak terug te stoomen. Kapitein W. Glazer moet in dezen een buitengewonen moed hebben aan den dag gelegd. Behalve het afslaan van den vijand, heeft hij, ter voorkoming van een raogelijken nachtelijken overval, zijne hem toevertrouwde manschappen niet durven blootstellen en is wijselijk teruggetrokken. Zr. Ms. stoomschip Montrado is, dadelijk bij het ontvangen van bovenstaande tijding, met 100 man pas aangebragte troepen en goed voorzien van artillerie, hiervoor expres van Martapoei a ontboden, en eenige veldstukken, de Doessoen opgestoomd, om, na hunne makkers bloedig o--o-e----wroken te hebben, te trachten de Onrust nog vtotöte krijgen. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 16 Maart. De heer Michel Chevallier is tot lid van den senaat benoemd. De minister van oorlog heeft den keizer een rapport ingediend, waarin hij, verwijderd van alle denkbeelden van oorlog , voorstelt de bataljons jagers van acht bataljons terug te brengen tot zes bataljons, als vóór 1853. Door den Keizer is dit voorstel goedgekeurd. LONDEN, 16 Maart. In het Hoogerhuis heeft gisteren avond lord Taunton het voorstel gedaan, dat het Huis zijne adhaezie schenke aan het door het Lagerhuis aangenomen adres aan de Koningin betreffende het met Frankrijk gesloten handelstraktaat. Bij de toelichting van zijn voorstel ontwikkelde spr. de voordcelen welke dit traktaat aan Engeland oplevert. Het traktaat werd aangevallen door lord Malmesbury, lord Overstone en lord Derby, en op politieke, financiële en kommerciële gronden verdedigd door lord Wodehouse en de hertog van Argyle. —De Times meldt, in een telegrafische dépêche, dat de Zwitsersche gezant te Parijs aan den heer Thouvenell een protest tegen de inlijving van Savoye heeft overgeven. Zwitserland zal een nota indienen aan de mogendheden die de traktaten van 1815 hebben onderteekend, en van haar verlangen het behoud van het status quo in Savoye, benevens den waarborg van de onzijdigheid van het Zwitsersche gedeelte van Savoye, FLORENCE, 16 Maart [Over Tui-irn]. De Reo-erin°heeft gisteren avond van het balkon van het paleis Vecchio het besluit afgekondigd vau het Toskaansche volk, zoo als het door het hof van kassatie in openbare zitting na de opening der stembriefjes is opgemaakt. De bevolking van Toskane bedraagt 1,806,940 zielen; hieronder zijn 386,445 stemgeregtigde burgers; van deze hebben 366,571 'voor de inlijving van Toskane bij de konstitutionnele monarchie van Koning'Viktor Emmanuel en 14,925 voorde oprigting' vau een onafhankelijk koningrijk gestemd. Het getal verloren stemmen i 5.4949. Een onafzienbare volksmenigte vulde de straten ; overal wapperden de nationale en Fransche vlaggen ; alle huizen waren reeds bij het vallen van den avond schitterend verlicht. Het Signoriaplein weergalmde van patriotische liederen en vreugdekreten. De geestdrift des volks op het oogenblik deiafkondiging was onbeschrijfelijk. De forten van de stad begroetten het heugelijke feit met een salvo van 101 kanonschoten.
---

