Vereeniging: „RUST VOOR ALLEN".
De Vereeniging maakt bij (lezen bekend, dat zij als haren Kandidaat, bij de verkiezing voor liet lidmaatschap der Tweede Kamer, op Dingsdag , den 20» dezer, heelt aangenomen, en met nadruk aanbeveelt: den Heer 9. G. __ï__-»Hf--.EiaS. Namens de Kommissie van Bestuur: J. W. CIIAMEK, Voorzitter. Amsterdam, J. A. ALBEKDINGK THIJM, 16 Maart, 1860. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 17 Maart.
Bij de verkiezing, die aanstaanden Dingsdag voor een lid der Tweede Kamer in de Hoofdstad moet plaats hebben ziin verschillende kandidaten voorgesteld. De Grondwet heeft als haren kandidaat gekozen den heer T. B. Stieltjes, over wien, alsmede over den kandidaat van de vereeniging Amsterdam, de heer A. Vrolik, wij reeds ons gevoelen hebben gezegd. De Amsterdamse/ie Courant beveelt daarentegen met nadruk den heer W. Poolman aan, en geeft daarbij rle verzekerino- dat de bestuurderen tier beide genoemde kiezersvereenigingen, hoewel respektievelijk, als gevolg van een besluit dier vereenigingen, de advertentiën ten gunste van de heeren Sticlljes en Vrolik onderteekenende, eigenlijk een andere kandidatuur zijn toegedaan. Voor zoover den heer "Vrolik betreft, is deze gezindheid gemakkelijk te verklaren, minder echter ten opzigte van den heer Stieltjes, wiens degelijk karakter en zeldzame beo-aafdheden door ieder worden gewaardeerd. Het schijnt dat hetgeen vroeger met deu heer Stieltjes is voorgevallen ziju kandidatuur in de gegeven omstandigheden aan velen minder wcnsehelijk doet voorkomen. Dit althans maken wij op uit genoemd artikel van de Amsterdamsche Courant, waar wij onder meer het volgende lezen: ,"... _De heer Stieltjes maakte, na de troonsbeklunmmg van Koning Willem 111, zwarigheid den gebrmkehjken eed van «getrouwheid aan den Koning, aan de wetten en aan de krijgstucht"; af te leggen. Deze eed werd van het leger gevorderd, hetwelk na de abdikatte van "Willem I getrouwheid had gezworen aan Willem 11, en welke eed natuurlijk bij de troonsbestijging van "Willem 111 moest worden hernieuwd. De heer Stieltjes nu maakte zwarigheid, tenzij hij met zekerheid wist, dat met //getrouwheid aan den Koning, ook getrouwheid aan de grondwet werd bedoeld. *De luitenant Stieltjes werd ontslagen en onzes inziens te regt. Zijne vrienden noemen zijn gedrag //overmaat van naauwgezetheid." Het is inderdaad wel een verbazend <?roote overmaat ; van al dc officieren , van al de ambtenaren der regtelijke magt, tot dezen of soortgelijken eed geroepen, kwam er met een op het denkbeeld bezwaren daartegen te opperen of Uitlegging van die eedsformule te vragen, hoewel toch de luitenant Stieltjes wel niet de eenige gemoedelijke, naauwgezette man onder die allen zal geweest ziju! Maar genoeg daarvan. Wij zullen die //dwaling", zoo als zijne vrienden thans die handelwijze voorstellen, niet verder releveren. Wij konstateeren alleen het feit, dat onzes inziens eene politieke rigting aantoont, niet strookende met die welke, God zij gedankt! in Amsterdam nog de heerschèndeis, en waarvan de hoofdstad, nu, »» dezen strijd, blijk moet geven door den heer Stieltjes niet te verkiezen. Zij zal toch wel den schijn niet op zich willen laden alsof zij, met den heer Stieltjes, bezwaar zou gemaakt hebben den eed van o-etrouwheid aan den Koning af te leggen ? Met den meesten ernst vragen wij de Amsterdamsche kiezers af, en wij drukken hun die vraag zeer op het hart, als van het uiterste gewigt, of het staatkundig 13 te achten den gewezen luitenant Stieltjes als hun afgevaardigde naar 'sGravenbage te zenden? . "Neen; voorzeker niet. Het zou eene politieke demon-^ ¦stralie ziin waarvoor Amsterdam zich behoort te wachten.
In hoever de Amsterdamsche Courant gelijk heeft met bij een mogelijke benoeming van deu heer Stieltjes de. Hoofdstad verantwoordelijk te stellen voor bijzondere ge-; vorlens van dien heer en die beno'" ' een politieke ( demonstratie aan te zien, wenschen wij geheel in het| midden te laten. Het is echter zeker dat de mee-, ning, daarin ontwikkeld, bij velen zwaar weegt; en naar het schijnt heeft dit ook het bestuur der vereeniging Regt voor Allen er toe geleid om deze maal niet.met de Grondwet zamen te werken, maar een eigen kandidaat te stellen. Blijkens haar advertentie beveelt zij den heer J. G. Bijnders aan. Die keus komt ons allergelukkigst voor. De heer Bijnders toch heeft zich als lid van den Gemeenteraad zeer gunstig onderscheiden, en met zeldzamen ijver de belangen der Hoofdstad, voornamelijk met bc-, trekking tot spoor- eu waterwegen, behartigd. Geen j wonder derhalve dat in den tegenwoordigen tijd, nu men er vooral op uit is ecu afgevaardigde naar de, Kamer te zenden, die op de hoogte is van hetgeen in. zake der groote werken van algemeen nut verrigt moet, worden, aan den heer Bijnders, als vertegenwoordigerj der Hoofdstad, gedacht wordt, 's Mans karakter en vele: verdiensten geven hem daarop alle aanspraak. Nu deze kandidatuur zich voordoet, scharen wij ons gaarne, aan de zijde der kiesvereeniging "Begt voor Allen en! bevelen onzen stadgenooten nadrukkelijk aan om aanstaanden Dingsdag hun stemmen uit te brengen op: den Heer 9. &. KIJUSÖE-SS.. In het kiesdistrikt Hoorn doen zich drie kandidaten voor. Be heer van Hoogstraten is de begunstigde van de Fakkel enz.; hij kan alzoo niet door onze vrienden gestemd worden. De heer Tutein Nolthenius is de man dergeneu, die tusschen de partijen heen laveeren en 'bij voorkomende gelegenheden een zeker zwak heb- [ ben om toe te g-even aan reaktiounaire eischen. Ook dezen kunnen wij derhalve niet aan onze vrienden aanbevelen. Maar daarentegen geven wij gaarne en van o-anscher harte eene aanbeveling aan den heer Mr M. J. de Lange, advokaat te Amsterdam. Hij is een bekwaam liberaal man, voorstander van onze grondwettige instel- j lingen, en volkomen onafhankelijk. Wij noodigen onze vrienden in het distrikt Hoorn, dringend uit, dat zij ' allen hunne stem eenparig uitbrengen op den heer M* IM. 9. DE JLA-V'GE. Vervolg der Nota vim Kardinaal Antonelli aan den Pauselijken Nuntius te Parijs: Aangezien de dépêche van Z. E. den minister van Buitenl. Zaken in Erankrijk voornamelijk gegrond is op het "genomen besluit," zoo als hij zegt, om alle schikking te weigeren, zal het noodig zijn u eenige oogenblikken daarmede bezig te houden. ïn het tegenwoordige geval geldt het geene bevolking 'maar wel een partij , die steeds met het woord hervormingen schermt, en wel met het doel rle vervulling harer plannen te bereiken. Dat Uwe Em. op den berlroevenswaardigen invloed het oog sla, welke moet ontstaan uit de bewustheid dier partij, dat vreemde mogendheden ten hare voordeele zijn, dut zij hare eischen schragen en haar hulp leenen opdat zij 'bevredigd worde. Hetminst te vreezen kwaad dat daaruit kan voortkomen is een aas den eerzuchtigen toegeworpen en een steeds meer en meer overdreven vermeerdering in het eischen van hervormingen, die in de tanden der partij slechts middelen zijn om nieuwe eischen op te werpen tot dat de vorst vau al zijn gezag beroofd is. Daarvan heeft de !thans regerende Opperpriester dc treurige ondervinding 'verkregen, met wien ten aanzien der vrijgevigheid zijner 'koncessiën weinige vorsten kunnen vergeleken worden, en misschien geen enkele wat het ondankbaar misbruik aangaat, 't welk men van die koncessiën gemaakt heeft, door ze tegen hem te keeren. Was het, anderzijds, eenige maanden geleden nog denkbaar zich nopens de mogelijkheid te misleiden, om door middel van hervormingen en koncessiën verscheidene Staten van Italië te bevredigen, zulk een misleiding kan niet meer bestaan, sedert de partijen luide. ° i
hebben verklaard, zoo als in de memorie van hot vermeende goevemement van Bologna, eu zoo als eender hooi'dbewerkers der beroering, dit in een zijner laatste geschriften gedaan heeft, dat geene hervormingen haar kunnen bevredigen, maar eeniglijk de volledige, volstrekte vernietiging vau het tijdelijk gezag der Kerk. Is het mogelijk met dus gezinde lieden door middel van hervormingen tot een schikking te geraken! Ondanks dat alles heeft dc 11. "Vader het oor niet gesloten voor de hervormingsvoorstellen , welke hem door het Eransche goevemement gedaan zijn. Zelfs gretig heeft hij die voorstellen aangenomen; doch slechts onder eene voorwaarde, namelijk dat die hervormingen niet in tegenspraak met zijn geweten en met het wezenlijk welzijn zijner onderdanen zijn mogten. JDe heer de Thouvenel kan niet onbekend zijn met de te Kome tusschen het Pauselijk gocverneinent en deu Franschen ambassadeur gevoerde onderhandelingen, en weten wat er beslist werd. Het keizerlijk goevemement was er mede voldaan. Dit blijkt duidelijk, vooreerst uit eene verklaring van rlen graaf' Walewski te dezer zake , vervolgens uit eene dépêche van den 13 Oktober des verleden jaars, het N°. 1367 dragende, eu eindelijk uit de dringende wenschen, naauwelijks eenige maanden geleden door hetzelfde goevemement betuigd om die hervormingen onmiddellijk afgekondigd eu uitgevoerd te zien. De redenen evenwel, waardoor de H. Vader zich verpligt vond dien stap te verdagen tot de oproerigc provinciën onder het wettige gezag waren teruggekeerd, die redenen kunnen niemand ontglippen. Een andere handelwijze zou noch in overeenstemming met de pauselijke waardigheid, noch betamelijk zijn geweest om het beoogde doel te bereiken. Eenerzijds zou het den schijn hebben gehad, als waren de koncessiën veeleer verleend onder den druk van gebiedende eischen dan goedschiks; anderzijds bestond er gevaar rle hervormingen met trotsche verachting- te zien aannemen. In een en ander geval was het gezag verzwakt. liet Eransche goevemement erkende rle kracht dier redenering. Ook gaf het u door tusschenkomst van genoemden graaf Walewski op dat tijdstip kennis, dat het ophouden zou verder aan te dringen, tot nieuwe gebiedende omstandigheden het een ander gedrag voorschreven , een verwachting die niet verwezenlijkt is geworden. Overigens was de afkondiging dier hervormingen volstrekt het middel niet om de oproerigen in de Bomagna tot gehoorzaamheid terug te voeren. lii huu zoogenaamd Memorandum hebben zij gezegd wat zij vroegen. Maar kan de H. Vader er in toestemmen dat over hervormingen worde onderhandeld, 't is hem onmogelijk van een gedeeltelijken afstand te hooren spreken, liedenen vau oneindig grooter gewigt dan wereldlijke belangen verbieden hem rlit. En op niets minder dan op een gedeeltelijken afstand wordt gewezen in den brief uit Desenzano, dd. 14 Julij van verleden jaar. Het voornaamste gedeelte van dien brief is woordelijk medegedeeld in de dépêche van den minister vau den Buitenl. Zaken; daarin schijnt men dat voorstel te willen hornieuwen of ten minste doen gelooven dat, is de opstand in de Komagna nog niet onderdrukt, rle oorzaak daarvan tle weigering is o.n tot dat voorstel toe te treden. Uwe Em. begrijpt gereedelijk dat een afzonderlijke administratie met een door verkiezingen benoemden Baad , zonder eenige afhankelijkheid van den Paus, dan van hein een leeken goeverneur te ontvangenen hem eene schatting te betalen , gelijk zou staan met een volslagen afstand. Er zou, weliswaar, een schaduw van suzereiniteit overblijven, maar in den tegenwoordigen tijd zou zulk een band krachteloos zijn. Ik zal niet aantoonen, hoe gemakkelijk 't ook zij, welke ijdele hoop 't zou wezen om van zoodanige kombinatie het einde van alle verwarring, de ongestoorde rust in het overige der pauselijke staten, de kiem van een vreedzame rustige toekomst te verwachten; 't is duidelijk dat juist het tegendeel zou moeten gevreesd worden. Ik zal er mij bij bepalen u te doen opmerken dat de H. Vader tot geeneiiei afstand mag toestemmen en dat hij dit, om de redenen in zijn encykliek dd. 15 Ja- Tinarij jl. ontwikkel,!, nooit zal mogen. Hij mag dit niet, wijl zijne staten, hem niet persoonlijk maar aan de Kerk behooren, ten wier voordeele zij werden gekonstitneerd; hij mag 't niet, wijl hij met plegtige eeden God beloofd heeft ze ongeschonden en zooals hij ze ontvangen heeft aan zijne opvolgers over te dragen; hij mag 't niet, wijl de redenen, waarom men de Bomagua zou afstaan, van toepassing gebragt en in het overige zijner staten opgeworpen kunnen worden , en die afstand in zekeren zin den afsta ml van liet gansche erfdeel dei- Kerk in zich zou besluiten; hij mag 't niet, wijl hij, als algemeen vader zijner een-en-twintig provinciën , aan allen het welzijn moet bezorgen, 'twelk hij voorzijne vier provinciën der Bomagna bestemt, of van deze de rampen verwijderen, welke hij op de overige niet zou willen zien neerkomen; hij mag 't niet, wij! hij niet onverschillig de geestelijke verwoesting van een miliioeii zijner onderdanen kan zien , die overgegeven zouden zijn aan de willekeur eener partij, welke beginnen zou hun geloof strikk"ii te leggen en hun zeden te bederven; hij mag 't eindelijk niet uithoofde der ergernis, welke ten nadeele der feitelijk onttroonde Italiaansche vorsten daarvan het gevolg zou zijn, en zelfs ten nadeele van alle christen Vorsten en d,.r geheele beschaafde maatschappij, een ergernis die ongetwijfeld zou ontstaan, wanneer men rle verraderlijl-luiiif eener partij met zulk een gelukkigen uitslag bekroond zag. 't i's mij onmogelijk te begrijpen bij welke gelegenheid in de dépêche van de Kerkelijke vorsten wordt gesproken, die door geweld gfuisehelijk van hunne Staten werden beroofd, en van de Pausen , wien rloor hetzelfde tnirldel een gedeelte hunner provinciën werd ontrukt. Het zou vooreer*, nutteloos zijn te rioen opmerken dat, door de opsomming van vele feiten eu door ze aan onregtvaardige feiten te verbinden , daaruit nooit een regtvaardig feit te trekken is; vervolgens dat er nooit eenige gelijkheid kan bestaan tusschen het Opperhoofd der Kerk cii de iv rle dépêche besprokene bisschoppen. Maar ik zal de opmerk-ïg maken, dat, wat men ook moge voorgeven om te bewijzen dat de voorgestelde kombi-j natie behoorlijk is eu men ongelijk heeft die af te j wijzen, 'hét noodzakelijk zou zijn voorbeelden te levc-j ren van Pausen, die uit eigene beweging en om aan eerbiedige raadgevingen te voldoen, tot afstand zouden hebben "bewilligd. En tot hiertoe heeft men die voorbeelden nog niet gegeven. Pius VI, na vruchteloos beproefd te hebben zich tegen de wapenen van een magtiget. vijand te verdedigen, moest voor een onweerstaanbaar geweld zwichten en zich , wilde hij het overige zijner bezittingen niet door de Eransche wapens overweldigd zien,'onderwerpen aan den afstand van een gedeelte zijner Staten, krachtens het vredesverdrag 'van Tolentino. Maar als men dat geheel verschillend geval in aanmerking neemt, zal men gereedelijk zien dat dezelfde reden, welke dien Paus tot afstand dwong, den tegenwoordigen Opperpriester tot een bepaald weigerend'antwoord moet dwingen. Pius VI bevond zich in omstandigheden , die geheel met de tegenwoordige verschillen/ tegenover een onbedwingbaar geweld en stoffelijke' kracht. Pius IX, integendeel, worstelt tegen een beo-insel, dat men wildoen zegevieren. Maar de stoffelijke magt is slechts ecu feit; van aard is zij begrensd ,en doet zich ceniglijk in haren werkkring voelen, dien zij niet kan overschrijden; doch geheel anders is 't met beginselen. Van aard zijn deze algemeen en van onuitputtelijke vruchtbaarheid; zij worden niet teruggehouden op het punt waar uien hun werking wil beletten. maar willen op alles toegepast worden. Alzoo mogt Pius VI, voor de stoffelijke magt zwichtende, redelijkerwijze hopen het overige zijner Staten te redden, terwijl de nu regerende Paus, door voor een vermeend beginsel te zwichten , daadwerkelijk afstand van al zijne Staten zou doen en 'een berooving veroorloven, strijdig tegen alle beginselen van regtvaardigheid en reden. Daarin kan men nu zien dat het in rle cirkulaire aangeduide^ voorbeeld veeleer tot een geheel tegenstrijdige konkluzie leidt, dan die men op het oog heeft. Heeft men alzoo tot hiertoe geen voldoend hulpmiddel gevonden om den opstand in de Bomagna te doen ophouden, dan moet de schuld daarvan aan anderen dan aan den H. Vader worden toegeschreven, die ter ftmiking vttn dien opstand hoegenaamd geen hulp kon erlangen ; die zich volmaakt bereid toonde tot het voorstel van koncessiën toe te treden , niets anders begeerende dan den geschikten tijd ter harer uitvoering af te wachten; en die op het voorstel van een gedeeltelijken afstand slechts door een weigering kon antwoorden, zonder dat het voorbeeld van een Paus, die voor geweld en de gevolgen rles oorlogs zwichtte , hem een andere gedragslijn kon aanraden. (Slot volgt.)
Volgens den Haagschen korrespondent van Vlndependance beige is het ontwerp betrekkelijk de spoorwegen, dat arm tle Kamers zal worden aangeboden, door de: Begeriiig reeds in gereedheid gebragt. De aanleg van de ijzeren wegen zal ten koste van den Staat geschieden. Waarschijnlijk zal er ecu stamlijn worden gelegd, die de. havens van Vlissingen en 'Harlingen. zal verbinden met eene dubbele aansluiting ten noorden en ten zuiden naar Duitschland.
Het adrea van gehechtheid aan Z.H Paus Pius IX, door de Boomsch Katholieken dezer stad ('s Hertogenbosch) is, naar wij vernemen, met bijna 7000 handteekeningen voorzien. Het is in rood fluweel gebonden, rijk verguld met toepasselijke vignetten en opschrift, en zal weldra aan Z. H. worden gezonden. (2V. N. Br.)
De minister van Staat en van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van /1,78 j, door een onbekende onder de letters B. K. P., tot voldoening voor te min betaald suecessieregt ingezonden.
Gisteren morgen.is uit de Keizersgracht bij de Vijzelstraat het lijk opgehaald van een jonggeboren kind van het vrouwelijke geslacht.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Stad Hardenbcrg C. .1. van Riemsdijk.
's GBAVENHAGE, 16 Maart. Z. K. H. de prins van Oranje heeft gisteren de Nuntius van den H. Stoel in een laugdurig bijzonder gehoor ontvangen.
ZWOLLE, 16 Maart. Wij vernemen, zegt de Frov Qverijss. CM...dat de heeren Cramerus en van der Vlie* zicli dezer dagen te Zwolle hebben opgehouden ter zake hunner bemoeijingen voor den. ontworpen spoorweg van Utrecht op Zwolle., eu dat hunne mededeelingen nopens deze aangelegenheid niet ongunstig waren.
ASSEN, 16 Maart. Den 14a . dezer j 8 alhier eene tweede bijeenkomst van de vereeniging ter bevordering vau Assen en Drenthe in opzigt tot de daarstelling van spoorwegen gehouden. Ten gevolge der nader gedane uitnoodigtng, was een zeer groot aantal ingezetenen opgekomen, die bijna allen als leden tot de vereeniging zijn. toegetreden, zoodat hun getal thans nagenoeg honderd bedraagt. Er is een -bestuur van 7 leden gekozen., waartoe bij meerderheid van stemmen zijn benoemd de heeren H. A. M. Brumsteede,. Mr. J. A. "Wiliinge Gratama, T. Westerdijk, E. A. Smidt, Mr. Hofstede, Mr. H. van Lier en H. Boom. Dit bestuur zal weldra aan de vereeniging zoodanige voorstellen doen, als het in het belang der zaak zal vermeenen te behooren.
GOUDA, 14 Maart. Ter kaasmarkt van heden was weinig aangevoerd. Herfstkaas gold ƒ3O, hooikaas/ 24 a ƒ27. — De veemarkt met tamelijken aanvoer. Alle soorten zijn tot enorme hooge prijzen verkocht. Magere varkens met weinig aanvoer, doch tamelijk wel verkocht. Boter ƒ1.20 a ƒ1.26 per Ned. W. WOBMEBVEEB, 14 Maart. Ter kaasmarkt zijn aangebragt 6 stapels Kaas. De hoogste prijs was ƒ2B per 50 Ned. ffi.
PUBMEBEND, 13 Maart. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 43 stapels kleine en 7 middelbare. De hoogste prijzen waren voor kleine ƒ3O en voor middelbare ƒ 29 per 50 Ned. ffi. De telegraaf meldt heden het volgende: PABUS, 17 Maart. De Constitutionnel bevat eene korrespondentie uit Turijn, waarin gemeld Wordt, dat de Brins van Carignan binnen zeer korten tijd naar Florence, zal vertrekken om als stedehouder des Konings bezit to nemen van de soevereiniteit in Toskane.
LONDEN, 17 Maart. In de zitting van het Huis der Gemeenten heeft lord John Bussell op eene interpellatie van den heer Kinglake en Sir Bobert Peel geantwoord, dat tusschen Pruissen en Engeland eene volkomene eenstemmigheid heerschte van zienswijze ten aanzien van Savoye.
MODENA, 16 Maart. Do minister van gratie en justicie in Ernilia heeft den volgenden uitslag der stemming bekend gemaakt. Ingeschreven stemgeregtigden 526,258 gestemd hebben 427,512; voor de inlijving 426,006 vóór het afzonderlijke koningrijk 756; van onwaarde zijn verklaard 750 stemmen.
---

