AMSTERDAM, 19 Maart.
Blijkens een berigt, gisteren in de Zondngs-editie van het Handelsblad opgenomen, ziet de heer T. J. Stieltjes van zijn kandidatuur als lid der Tweede Kamer af. De verkiezing in de Hoofdstad wordt door dit besluit zeer vereenvoudigd, daar nu nog alleen de heeren Poolman, Vrolik en Bijnders als kandidaten worden aanbevolen. De heer Poolman wordt door de Amsterdamsche Courant ondersteund als Indische specialiteit; wijl hij een geruiinen tijd in dienst der Handelmaatschappij op Java^heeft doorgebragt. Meer schijnt er van dezen heer niet te zeggen te zijn. De heer Vrolik daarentegen is als oud lid van het kabinet-van der Brugglien algemeen bekend, maar die bekendheid is van zulk een aard dat hij niet tot aanbeveling voor rle kiezers kan strekken. Bij hem gekit een veel gebruikt wordend spreekwoord iv de omgekeerde reilen. Jien mag namelijk met het oog op deze kandidatuur zc«-a-en dat bekeur! onbemind maakt. ' T)e heer J. G. Bijnders heeft bij het bedanken van den heer Stieltjes vele kansen. Immers men zocht in den heer Stieltjes vooral een spoorweg-specialiteit. Nu moge de heer Bijnders dezelfde technieke bekwaamheden als dc heer Stieltjes niet bezitten, hij heeft toch getoond geheel op tle hoogte te zijn van het vraagstuk rler spoorwegen* en zoowel als lid van den Gemeenteraad als van het Amsterdamsch-Utrechtsch spoorweg-komitó heeft hij der Hoofdstad belangrijke diensten bewezen. Hij is daarenboven een man van een degelijk karakter eu milde beginselen, die in verschillende betrekkingen bewijzen heeï't gegeven van de zaak, welke hij beliarti"-en moet, met ijver en warmte voor te staan. Daar hij een der verdienstelijkste eu werkzaamste leden van den Gemeenteraad is, mag men verwachten dat hij ook in de Tweede Kamer goetl op ziju plaats zal zijn. Er is nog een reilen, die voor de benoeming vau den heer Bijnders pleit. Jleermalen is de gegronde opmerking gemaakt, dat het in een land van handel en scheepvaart als het onze, een groot gebrek is dat geen kooplieden in de Kamer zitting hebben. Er bestaat thans voor Amsterdam gelegenheid, zich door een bekwaam en geacht koopman in onze Wetgevende Vergaderingte laten vertegenwoordigen. Wij hopen dat het dte gelegenheid niet ongebruikt zal laten voorbijgaan, en noodigen al onze vrienden uit morgen hunne stemmen te vereeuigen op den heer: Jf. ©. RS,ÏS-»!ERS. Vervolg en slot der Nota vr 11 Kardinaal Antonelli aan den Pauselijken Nuntius te Parijs: De redenen, hierboven ontwikkeld, ten betooge der onmogelijkheid , waarin de H. Vader zich bevindt om een gedeelte zijner Staten af te staan, bewijzen te gelijkertijd ds ongegrondheid der verbazing, welke men veinst en der klagten die men aanheft dat in de Eneyldiek aan de Katholieke wereld als ecu godsdienstige zaak eene kwestie wordt voorgesteld, die niet buiten enkel staatkundige zaken treedt en bijgevolg bediskussieerd eu geschikt zou moeten worden tussenen het Pauselijke en Fransche goevemement, zonder dat een ander er iets van wist of zag. Heeft de H. Vader aan die mededeeüng de hand' willen leenen, de heer de Thouvenel meent dat de onderhandelingen zouden kun - nen hervat worden, en hoewel een weinig laat, ziet hij echter geen onoverkoombaat- struikelblok tot eene schikking. Zonder de schepping der Pauselijke Staten in herinnering te brengen —eene schepping te danken aan een godsdienstig gevoelen doelwit — zouden de enkele naam — in overeenstemming trouwens met de zaak, Kerkelijke Slaten i— de waarborgen het middel dat deze aan Christus' Stedehouder verschaffen om de noodige onafhankelijkheid ter uitoefening zijner apostolische bediening te bezitten; het erfdeel dat het Opperhoofd der Kerk er in vindt, welk Opperhoofd — in onderscheiding van andere vorsten, die zich in hunne vorstelijke hoedanigheid het Hoofd hunner Kerken noemen — vorst wordt in zijne hoedanigheid van Opperpriester— al die bijzonderheden zouden misschien ieder hebben moeten overtuigen dat de tegenwoordige kwestie rle grondstoffen eener godsdienstige kwestie bevat, in zooverre zij in naauw verband is raet rle onmisbaarste belangen tier Katholieke Kerk en al haren leden zoowel in 't algemeen als in 't bijzonder I Derhalve, ziju de behingen der Katholieken ernstig bedreigd in die kwestie, dan zou men meenen dat zij het regt hebben en 'took gedeeltelijk hun pligt is dieper die kwestie te onderzoeken dan een eenvoudig staatkundige kwestie. Is liet niet duidelijk dat, ten gevolge van het feit der afscheiding van de Bomagna en de uit die scheiding te ontstane scheuringen , alle Katholieken in hunne regten zouden gekrenkt zijn , in zoo verre zij het regt hebben volgens de door de Voorzienigheid bepaalde orde , rlat hun Opporleeraar , zonder aan eenige meuschelijke magt onderworpen te zijn, een volstrekte onafhankelijkheid geniete in de uitoefeniüg zijner apastolische bediening? Daarin zelfs is het gereedelijk te zienhoe#de Betamelijkheid en zelfs de noodzakelijkheid eischten dat de regthebbenden gewaarschuwd werden voor het nadeel dat hen bedreigt en de verliezen die er uit zouden kunnen voortspruiten. Die waarschuwing kon hier slechts ge-1 geven worden uit het godsdienstig gezigt.punt, waarop zich rhit regt grondt; wast dat regt betreft juist de waardigheid eu onafhankelijkheid der Katholieke gewetens. De reden waarom de 11. Vader zich tot de Katholieke wereld rigtte was te dringender, daar de openbaarheid , aan tien brief van Z. Jl. den Keizer der Franschen gegeven, beter geschikt was om in deu geest dier lieden, welke minder op hunne hoede zijn, twijfelingen te doen ontstaan van denzelfden aard als de insiiiuaticn, welke de depêche behelst, waarvan ik thans spreek , of hen zelfs in den waan te brengen dat de weigering, om aan de keizerlijke voorstellen gehoor te leenen, de eenige oorzaak was van den duur der bestaande ordeloosheid of van grootere rampen, die er het gevolg van zouden kunnen wezen. Hij moet alzoo met die kalmte en waardigheid, hem eigen, aan de Katholieke wereld den waren toestand der kwestie bekend maken. Vervolgens bepaalt de Encycliek zich er bij rle redenen op te sommen, waarom de 11. Vader zekere voorstellen heeft moeten verwerpen. In die Eneykliek zijn de staatkundige en godsdienstige kwesticn niet verward, maar van _ elkander zorgvuldig gescheiden gehouden. Dc godsdienstige kwestie wordt er afzonderlijk in behandeld, terwijl er terzelfder tijd melding iv wordt gemaakt van de hemelsche zending, welke de doorluchtige Opperpriester heeft ontvangen om den vorsten en volken de eeuwige beginselen der waarheid en regtvaardigheid in herinnering te brengen. Trouwens vraagt Zijne Heiligheid van de geloovigen geen anderen bijstand dan dien hunner gebeden. Vinden de vijanden vau den H. Stoel noch voordeel noch voldoening in 't gevoel, 'twelk zich ten zijnen gunste van het .eene tot het andere einde der wereld heeft geopenbaard , waarmede zich de uitstekendste Katholieken van onzen tijd zoowel leeken als geestelijken vereenigen, en waaraan zelfs andere gezindten deel nemen, de H. Vader ziet daarin een reden om de Voorzienigheid te danken, welke misschien in die rustige manifestatie van gehechtheid den krachtigsten steun heeft bereid, dien in de tegenwoordige omstandigheden de | regtvaardige zaak der Kerk bezit. -j Ik zal deze dépêche niet sluiten zonder u een laatste ! j opmerking te doen betreffende de onmogelijkheid , welke, men zegt, dat bestaat in de terugvoeriiig der Bomagna | onder het wettig gezag des 11. Va lers, zonder vreemde . tusschenkomst, 'of' ze daaronder te behouden zonder een ¦nieuwe bezetting, zaken, welke men beweert dat "on( mogelijk, onuitvoerbaar" zijn. Maar is het waar, eu 't > niet mogelijk er aan te twijfelen, dat de opstand in (de vier Legatiën bewerkt is en gesteund wordt door | midtlel eener partij, die hare magt te danken heeft aan van buiten ontvangen hulp en aan grooter hulp, welke zij eveneens van buiten wacht, dan zie ik niet welke , hinderpaal er bestaat dat ecu door de ouregtvnardige ; hulp van vreemden bewerkten opstand onderdrukt en I door wettige hulp uit den vreemde gedempt worde. Wat j meer is, kan men zeggen dat hulp door Katholieke I natiën haar algemeeneu vader geleend, en wel ten gevalle I van een voor de gansche Christenheid gewigtig belang i hulp uit den vreemde is ? j Verwijderde men overigens uit de Bomagna al wat er vreemdeling is, personen, geld, invloed, bijstand van allerlei aard, dan zou er reilen zijn te hopen dat de regering van den H. Vader met de hulpmiddelen , welke hij bezit, er in zon slagen de weinige revolutionnaire elementen, die er zich bevinden in bedwan'. te houden, ondanks de vermeerdering welke zij hebben ontvangen ten gevolge der ernstige wanordelijkheden, , die er van zoo langen duur ziju. Wat ik tot hiertoe heb aangewezen schijnt mij meer dan voldoende om den twijfel op te heffen, waartoe zouden kunnen aanleiding geven, de depêche en cirkulaire door mij bij dezen besproken. Ten aanzien der jongste depêche, zal ik er nog dit bijvoegen dat, wanneer men, ondanks de gegevene verzekering om de bepaalde hervorming ten uitvoer te brengen, zoodra de Bomagna tot onderwerping is gekomen den 11. Stoel , ; mits met voortdurende eerbiediging der godsdienstige beginselen, der regtvaardigheid en der orde , nieuwe aanneembare voorstellen deed, ten doel hebbende den treurigen toestand in die provinciën te doen ophouden, er geen twijfel is dat de H. Vader, die meer dan iemand het einde van den opstand iv een gedeelte zijner staten wenscht te zien, daar die een gestadige bron van rampen voor de Kerk en den 11. Stoel is, zich gaarne zon leetien om er zich mede bezig te houden en zo aan te nemen. Maar welke kunnen die voorstellen zijn? Overigens is eenerzijds de H. Vader bereid toe te treden tot nieuwe onderhandelingen op de aangewezen grondslagen, anderzijds is Hij vastelijk; besloten °(zooals hij 't bereids openlijk heeft betuigd en nu op nieuw wil betuigen) om met de hulp Gods, wiens Stedehouder hij op aarde is , de regten van het erfdeel der Katholieke Kerk, welke ook de aanvallen harer vijanden mo°-eu zijn en het verzet, 'twelk men hem ongelukkigerwijs" in de tegenwoordige treurige omstandigheden doet, te verdedigen. Ik veroorloof u Z. E. den Franschen minister van Buitenl. Zaken dezen ter lezing te geven en hem, des begeerende, een afschrift er van te laten. Ik ben enz, Rome, 29 Febr. 1860. De Stoompost meldt dat volgens geruchten , te's Hage verspreid, het ontwerp, betreffende de Doorgraving van Holland op zijn Smalst, door de ministers, zoo al niet ingetrokken, altans bij de Tweede Kamer der Staten Generaal, vooreerst niet behandeld zal worden. Volgens diezelfde geruchten, zouden verschillende andere wetsontwerpen ecu gelijk lot ondergaan. De heer F. X. B. 't Hooft, vice-admiraal der Nederlandsche zeemagt, is den lQu (iezer te Dordrecht overleden. Z. M. heeft de volgende kontroleurs der dr. bel., in- en uitg. regten eir ace. verplaatst, te weten naar: Amsterdam (dir. bel.) jhr. N. J. Martini van Geffen; Bergen op Zoom C. G. van Wïjck Werncke; Dolfcyl, J. M. Waleson; Ouder- Amstel, J. Burgerhomlt; Zaandam, tl. J. Moll; Assen, 0. M. Tetiüde; Schagen, il. Maii._i.gl_ IJsseistein , W. Ir. L. baron van Keerle van Ondtslioorrr. 's GBAVENHAGE, 17 Maart. Z. M. de Koning hééft heden morgen den pauselijken nuntius ten gehoore ontvangen. — Eergisteren (17. was het elf jaren geleden dat Z. M. Koning Willem II is overleden. Bij deze treurige gelegenheid heeft H. M. de Koningin-moeder den koninklijken grafkelder te Delft bezocht. Ook is op dien dag een bloemruiker, met floers en oranjelint vastgehecht , op den voet vau het standbeeld op het buitenhof nedergeßgd. HOORN, 17 Maart. Hoogste graanprijzen. Bogge ƒ7.37.-; Gerst/7; Haver/5.50; Paardenboonen f 9.5-0; Bruine dito f 12 ; Gele dito ƒ 11.75 ; Graauwe Erwten ƒ20.50; Vale dito/15; Groene dito/13; Witte (groote) dito ƒl2. Boter per Ned. ffi ƒ 0.90. 109 Kippen a ƒ1 per stuk; 35,700 Kipeijeren a / 2.25 per 100 stuks. 16,500 Eendeijeren a ƒ 3 per 100 stuks. LEEUWABDEN, 16 Maart. Ter veemarkt van heden zijn aangevoerd 513 runderen, 57 varkens en 66 schapen. De handel in rundvee was mede traag door de hooggaande prijzen; in de overige soorten was weinig verandering. Vette koeijen zijn gerlaan a ƒ230, melke dito a /ISS, vare ditoa/150, kalf dito a/ 145 , ossen a ƒ240, vette kalveren a ƒ45, dito varkens a f 95 , dito biggen a /"56, dito schapen a ƒ 311. LEIDEN, 16 en 17 Maart. Boter: lste kwal./1.25 a ƒ1.40; 2de kwal. ,/ L.07. a ƒ1.221 per Ned. ffi. ALKMAAR, 16 Maart. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 77 stapels kaas, wegende te zamen 13,796 Ned. ffi. De prijs was: kleine hooikaas ƒ 30, middelbare ƒ3O, kommissie ƒ 26.50 per 50 Ned. ffi. OJIJIEN , 15 Maart. Ter jaarmarkt van herlen was de aanvoer van rundvee minder dun de vorige week, de prijzen iets hooger. Drachtige koeijen ƒ 11.0 tot ƒ150; dito vaarzen ƒ6O aƒ9s ; melkkoeijen f7O a ƒ125; magere schapen meer geanimeerd ƒ 8 a f 13; dito lammeren ƒ 5 a ƒ9; varkens niet weinig handel, prijzen lager. De graanprijzen waren hooger, als: Bogge /8a ƒ850; Boekweit ƒ6 a ƒ6.50. Boter lste kwal. per \ vat ƒ23, 2.1 e kwal. f 21 a ƒ 22; Eijeren ƒ 1.70 per 100 stuks; Koehuiden 44 et. per Ned. ffi; Piukevellen per Ned. -ffi 50 et.; Kalfsvellen ƒ2 a ƒ2.25. Vlas per Ned. ffi 72 et.; Kippen 40 a 60 et. De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 19 Maart. De Times bevat een dépêche uit Weenen, waarin gemeld wordt dat Oostenrijk zich verklaren zal tegen elke schending der, door de traktaten gewaarborgde, regten van Zwitserlauds onzijdigheid. TURIJN, 18 Maart. Het ollicieele dagblad meldt dat de heer Farini hier ten 121- ure is aangekomen ; hij werd ten 4 ure 's namiddags aau den Koning en «Ie staatsligchamen voorgesteld. De heer Farini zeide bij die gelegenheid, dat hij de eer had in handen Zijner Majesteit de wettelijke dokumenteu rler algemeene verkiezingen van de bevolking van Emilia te overhandigen. De Koning antwoordde, dat die manifestatie van den nalionalen wil zoo algemeen is, dat zij den vroeger gouiten wensch ten volle bevestigt. Z. M. aanvaardde die plegtige stemming en zal er zijn roem in stellen de bevolkingen van Emilia zijn volk te mogen noemen, door niet alleen Mociena en Parraa met de vroeger Sardinië uitmakende provinciën to vereenigen, maar ook de Romagna, welke zich uit eigen beweging van rle Pauselijke regering had afgescheiden, hoewel hij (rle Koning) daarbij niet afwijkt van zijn eerbied voor het Hoofd der Kerk. Ik ben bereid, zegt Viktor Emmanuel vertier, de onafhankelijkhid van het Pauselijk gezag te verdedigen en bij te dragen tot instandhouding van zijn hof en soevereiniteit. Daar het parlement ook de afgevaardigden van Centraal-Italië zal opnemen, zal de vrijheid en onaf hankelijkheid van het nieuwe koningrijk verzekerd zijn. Het officieel dagblad bevat het dekreet tot inlijving der provinciën van Emilia. — De Carrière Mercantile beweert dat rle heer Farini niet de portefeuille van Binnenlandsche Zaken belast zal worden. — De heer Bicasoli wordt Donderdag te Turijn verwacht , waar hem een schitterende ontvangst wordt voorbereid. Verder meldt de Corriere dat Koning Viktor Emmanuel de administratieve autonomie van Toskane aanneemt en rlit in eene proklamatie zal verklaren. — Heden is een regeringsbesluit afgekondigd, waarbij de kiezers in Emilia worden opgeroepen tegen 25 dezer maand, om afgevaardigden naar het Sardinische Parlement te benoemen. De Koning hei ft vijftien nieuwe leden van den Senaat benoemd, — 19 Maart. De Begering van Toskane zendt al de Europesche Staten eene nota, houdende uiteenzetting der beweegredenen, die de bevolking genoopt hebben, • met toepassing van het algemeen stemregt, tot de inlijving bij Sardinië te besluiten. Gisteren is de inlijving in geheel Midden-Italiö feestelijk gevierd.
---

Vereeniging: „RUST VOOR ALLEN".
De Vereeniging maakt bij dezen bekend, dat zij als haren Kandidaat, bij de verkiezing voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, op Dingsdag, den 20° dezer, heelt aangenomen, en met nadruk aanbeveelt: den Heer 9. G. BïMWBERS. Namens de Kommissie van Bestuur: J. Wr. CKAMEB, Voorzitter. Amsterdam, J. A. ALBEBDINOK THIJM, 16 Maart, 1860. Sekretaris.
---

