AMSTERDAM, 20 Maart.
De Kardinaal Antonelli heeft in zijne Nota met twee woorden op uitnemende wijze geschetst, welke de Bonapartistische politiek jegens den Heiligen Stoel is De. geveinsde betuigingen van vriendschap en eerbied ter zijde gelaten, loopt zij langs drie wegen tot haar doel. Zij beveelt aan wat door den Paus niet kan worden verleend • zij verhindert al wat goed zou kunnen werken j en zij'laat begaan, dat is beschermt, al wat kwaad is. De devote zoon van tien Paus en van de Kerk poogt j daardoor twee zaken te vereenigen, die ten allen tijde i elkander hebben bevochten. Hij hoopt den vriend des Pausen te blijver., muldelerwijl hij de voerman is der revolutie ; en vergeef dat er geschreven staat, dat mem. nd twee heeren°dienen kan. Het gevolg daarvan is dat de Bonapartistische politiek iets weinig eervols heeft, dat inoeijeliik in beleefde woorden is te noemen. Wij kunnen haar niet beter vergelijken dan bij de vertoontngen van een man die op de koord vuur eet en passen maakt tot dat de kunstenaar, wanneer op een onverwachten keer de voet uitglijdt, van de hoogte valt en den hals breekt. Luchtsprongen-makers sterven zelden op hun bed. , . . Dit belet evenwel niet dat zij de menigte bezig houden • welke menigte, op hare beurt, hen bewondert en betaalt, tot dat zij na, tot groote ontsteltenis van het toeschouwend publiek, hun laatsten sprong in cic eeuwigheid gemaakt te hebben, de lijkrede inoogsten: _$[}. hadden 't wel verwacht, dat zij den hals zouden, breken In de politiek gaat het niet anders toe dan op de markten en pleinen. Wie er de strakke of slappe koord beklimt, om er kunsten te verrigten, die door begoocheling of waaghalzerij verbazen of ontstellen, die is altijd zeker eenige nieuwsgierige en belangstellende gapers om zich te vereenigen, die toejuichen en betalen. Maar het einde draagt den last. De kunsten, welke te Parijs op het tooneel der wereld worden vertoond, getuigen wat men er met goochelspel en waaghalzerij op heeft. Maar wy beleven een tijd waarin niemand aan toovcren gelooft, en waarin zoo al de waaghalzen nog verbazing en huivering wekken, weinigen daar nog eerbied voor hebben , als voor dezen. Natuurlijk in de politiek zijn altijd handlangers, die voordeel trekken of verwachten van dergelijke vertoonitio-eu En in onzen tijd zijn die handlangers bij zooveef duizenden te tellen , als er duizenden zijn , die in het revolutionnair net zijn opgevangen, hetzij als raddraaiers of als sla o-toffere. Uit maakt dat de vertoomngen algemeene goedkeuring schijnen te vinden. Maar daarin kan men zich zeer vergissen, als men den schijn voor werkelijkheid mogt aannemen. Het spel immers duurt nog slechts sinds eenjaar. Het begon onder de luide toejuiching van schier gansch Europa. En nu, nadat het publiek gedurende eenige maanden juichend heeft toegeschouwd, heeft er als een omkeer in Europa plaats gehad; de Panische goochelkunst is ontmaskerd en. dé waaghalzerij verbreidt alom vrees eu verontwaardiging Nie zonder reden. Het spel, dat te Paft» Z^™ wordt tast de heiligste en dierbimr.te belangen van Europa aan. Voor alle Katholieken bedreigt het dekeik en haar Opperhoofd; voor Europa treedt het alle iv ernationaal regt met voeten, en voert het een vreeselyken algemeenen oorlog aan; en voor l-raiikrijk zelf. miadélerwijl het de Katholieke belangen des volks miskent, waagt het een gevaarlijken greep in de stoffelijke belangen, die aau het bondgenootschap van Engeland worden ten offer gebragt. Ziedaar de uitkomst van het eerste deel der vertooning, die te Parijs wordt opgevoerd. Een korrespondent van het Journal de Bruxelles, die het blad nu en dan verrijkt met belangrijke politieke beschouwingen, is van meening, dat wij thans een tweede deel der vertooning zijn ingetreden. En het komt ons voor dat hij zich daarin niet bedriegt. In het eerste deel van de vertooning is t altijd de Eransche Keizer zelf, die op den voorgrond treedt en de hoofdrol vervult. Maar nu hij de uitkomst ziet, hoe Pius IX niet is te misleiden noch te verschrikken, hoe
het cpiskopaat van gansch Europa, zelfs in Frankrijk, zich met alle kracht verzet, hoe tle Katholieke bevolkingen ook in Frankrijk zich verontrusten en protesteren; nu gevoelt hij hoe hij verzwakt staat tegenover den klimmendeu wrevel van Engelschen , Pruissen , Duitschers en Russen en zoekt hij naar een uitweg.
De heer rle Thouveuel heeft laatstelijk, in eene Nota aan den Kardinaal Antonelli, de onbeschaamdheid gehad het vreesselijkc woord van «te laat" te gebruiken , als ware er voor den Paus bijna geen redding mogelijk. Het woord is slechts in zekeren zin waar. De Bonapartistische politiek heeft in Italië een toestand voortgebragt, die, zoo lang hij blijft, voor den Paus onhoudbaar is. Maar dat is niet de schuld van het pauselijk goevemement, maar vau het Eransche , dat, middelerwijl het vrede predikt, onrust en revolutie stookt. Dat woord «te laat" had derhalve de beteekenis van eene bedreiging, waarvoor de Paus niet is terug gedeinsd, en juist daarom is het voor Zijne Heiligheid niet «te laat".
Maar «te laat" is het voor den Keizer. Wat hij ook doen moge, hij is een verloren man en zijn keizerrijk zal ten gronde gaan met hem. Dat is slechts eene kwestie van tijd.' En wanneer hij vallen zal, dan zullen 't niet do handen der Katholieken zijn,.die hem zullen ont-', troonen; maar de handen zijner vrienden , dier vrienden , namelijk, die hij in de revolutie gezocht en gevonden; heeft., voor wie hij thans de oproervaan ontrold vooruitdraan-t, en die hein verfoeijen zullen en vertrappen als! een uitgeperste vrucht op den dag, dat hij zal begrijpen te moeten stil staan, j Het is nte laat" voor den Keizer, omdat hij niet meer terug kan. Hij zelf heeft het gezegd, de gebenrtenissen hebben hare logiU; en die logika der gebeurtenissen stoot hem vooruit. | Het is «te laat". Hij moet Savoye en Nizza bij Frankrijk inlijven, al is 't (iat hij, na aller wantrouwen ge- j wekt te hebben, thans gansch Europa wrevelig en vijandig gezind maakt. Zie Engeland, waaraan hij Frankrijks handel en nijverheid opoffert, hoe het desniettegenstaande mokt, mort en dreigt. Gij kunt daaruit aflei- j den, wat op het vasteland omgaat. Het is «te laat". Van de revolutionnaire politiek in Italië kan hij zich niet meer losmaken, omdat hij in Europa alleen staat, gewantrouwd en bedreigd, en hem geen andere steun in Europa overblijft dan die der. revolutie. i
Het is «te laat". Hij kan geen andere politiek meer jegens den Paus hebben, dan die der Kerk vijandig |is.° En zelfs, als hij het ook al wilde, hij kan den Paus niet meer tegen de revolutie in bescherming nemen. Hij is aan de revolutie gebonden; zij zal hem des noods zijns ondanks voortsleuren of de dagen van zijn Keizerrijk zullen weldra geteld zijn. Van daar de tweede vertooning, die wij thans zijn ingetreden, waarin de Keizer op den achtergrond treedt, en Sardinië vooruitzet. Hij neemt deri schijn aan, als of K»ning Viktor Emmanuel zich tegen Erankrijks politiek verzet eu Toskane bij de Romagna inlijft ten spijt van Frankrijk, om dan later zijne, handen te kunnen wasschen aan de inlijving. Maar ook daarvoor is het «te laat". Gansch Europa weet dat het vertooning is, en dat Koning Viktor Emmanuel zich slechts daarom verzet, omdat hij" uit Parijs verlof zoo geen last heeft om zich te verzetten. De geheele geschiedenis komt hierop neer, dat Keizer Napoleon de pauselijke exkommunikatie vreest, en liever heeft dat zij valt op Koning Viktor Emmanuel dan op zijn eigen persoon. Maar als hij meent daardoor de gevolgen van de exkommunikatie, die op Viktor Emmanuel mogt neerkomen, te ontgaan, dan kan hij zich op eene schromelijke wijze bedriegen. De Joden hebben Pilatus niet beveiligd voor den vloek Gods, toen zij het bloed van Christus over hen en hunne kinderen hebben afgeroepen.
Hoe dan ook de Keizer zich wenden moge, hij stuit overal op het «te laat" en er blijft hem geen uitweg over dan in den oorlog, waarin hij andermaal Sardinië op den voorgrond zal pogen te plaatsen, zonder anderen te misleiden , dan die misleid willen zijn. Want ook daarvoor is het «te laat". Sardinië tracht thans de revolutie in de Kerkelijke
Staten, in Venetië en in Napels uit te breiden. Alle 3 wortlt daartoe op haren en snaren gezet. Het is geen geheim dat Fransche agenten daartoe de hand leenen, en zelfs Engelschen bieden daartoe hulp, altans tegen Napels. Onder dergelijke omstandigheden windt de politiek van graaf Cavour weinig doekjes om hare aanslagen, die vrij openlijk gesmeed worden. Dat moet vroeg of laat op eene botsing uitloopen die rlen oorlog waarschijnlijk in Italië hernieuwt. Dan zal 't een oorlog heeten, waaraan Frankrijk tot zijn leedwezen gedwongen wordt deel te nemen. Maar ook voor rlie vertooniug zal het «te laat" zijn. Want gansch Europa zal weten dat het oorlog krijgt, omdat Frankrijk oorlog wilde en behoefde.
Eene bevriende hand heeft ons een afschrift doen geworden van het antwoord Zijner Heiligheid op het adres, door Zijne lloogw. Mgr. de la Geneste naar Rome gezonden. Wij meenen onzen Katholieken, die, vooral in de tegenwoordige omstan ligheden, elk woord , dat van den geliefden Pius uugait, gretig opvangen, de mededeeüng er van te ziju verschuldigd en vertrouwen daarom, dat de zedige bescheidenheid van Zijn Hoogwaarde zich door deze publicering niet gekwetst zal gevoelen. Aan onzen Beminden Zoon Heneicus be la Geneste, geheim Kamerheer, PIUS P. P. IX. Beminde Zoon ,
Heil en apostolische zegen. De gevoelens, die diep in uw hart zijn geprent, van uitstekende liefde, trouw, toewijding eu eerbied voor Onze verhevene waardigheid, die gevoelens openbaren zich op alle plaatsen in den brief, dien Wij onlangs van U, Beminde Zoon, met i vreugde en erkentelijkheid hebben ontvangen. Gij betuigt daarin de diepe droefheid, die zich van U heeft ¦ meester gemaakt bij de tegenwoordige, zoo groote, verwarring van Italië en den opstand der provinciën van Ons tijdelijk gebied, en gij betreurt daarom ook zeer en bejammert de rampen en onheilen, over Ons en dezen Apostolischen Stoel gebragt. En wel te regt. i Want het kan wel niet anders of Zonen, die Ons en de Kerk liefhebben, moeten de hevigheid eu grootte ondervinden der droefheid, die aan Ons hart door den geheimen wrok, de bedriegerijen ca het geweld der vijanden van tlezen Apostolischen Stoel sinds lang is i aangedaan. Ons vertrouwen is op God; en daarom, houd niet op Hein te smeeken, dat Hij over Ons Zijne hulp afzende, en dat Hij de wereldlijke soevereini. teit van dezen H. Stoel, die met het welzijn der algeheele Kerk verbonden is, in Zijne hoede en bescherming neme. Als bewijs intusschen onzer bijzondere liefde jegens U zij de Apostolische zegen, dien Wij U, Beminde Zoon, ten onderpand van alle geluk naar ziel en ligchaam , met uitstorting onzer vaderlijke teederheid , volgaarne schenken. Gegeven te Rome bij S». Pieter, 4 Febr., van het jaar 1860, van Ons Pausschap het XIV. (Was get.) PIUS P. P. IX.
De Nieuwe Rollerdamsche Courant heeft ontvangen het volgende uittreksel, behelzende eenige bijzonderheden nopens de te Djocjocarta ontdekte zamenzwering onder de Zwitsersche soldaten van het Indiesch leger: //Van Java heb ik weder een treurig berigt ontvangen , men schrijft mij namelijk van Samarang het volgende:
u« Gelijk u bekend zal zijn, heeft men in Europa eene menigte Zwitzersche soldaten voor het Indisch leger aangeworven; van deze zijn na aankomst in Indië 300 te Solo en 300 te Djocja in garnizoen gelegd. Eenige dagen geleden is in laatstgenoemde plaats onder de Zwitsers een komplot ontdekt, dat in vereeniging met hunne Jandgenooten te Solo gesmeed was. 50 "die" Zwitsers hadden namelijk het plan gevormd, om al de officieren en rle Europesche ingezetenen te vermoorden en de schatkist te plunderen, om vervolgens te trachten te Samarang een schip te overrompelen en daarmede met hun buit te vertrekken. Een halfuur vóór rlat dit plan ten uitvoer gebragt zoude worden, werd het gelukkig door een Franschman (een Parijzenaar) aan het licht gebragt. Anders waren velen als slagtoffere gevallen. De zamenzweerriers hadden hunne geweren geladen en w-aren buitendien van dolken.eu messen voorzien. Ik behoef u niet te zeggen, hoeveel sensatie deze gebeurtenis hier heeft te weeg gebragt. /¦/// Met overleg en bedaardheid is men er in geslaagd, de geweren aan rle zamenzweerders te ontnemen en een twintigtal belhamels in verzekerde _ bewaring te stellen. Men is nog bezig met hunne instruktie. Zij bekennen alles." Naar men verneemt zal de Tweede Kamer der Staten-Generaal ongeveer de helft der volgende maand hare werkzaamheden hervatten. Gisteren avond is in het Gasthuis gebragt de dertienjarige G. van den Berg, die op den Zeedijk in de wattenfabriek met den regterarm tusschen de machine is geraakt. De arm, daardoor geheel verbrijzeld, is kort na de inname geamputeerd. Dc prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 ffi, lste kwal. ƒIBO, 2de kwal. .ƒ 140 ; idem weg. 550 ffi , lste kwal. ƒl6O, 2de kwal. ƒl2O. Melk en Kalf koeijen ƒl3O tot/170. Schapen van ƒ22 tot ƒ 28. Varkens van 52 tot 56 et. het Ned. ffi- Z. M. heefi L. Kwjels eervol ontslagen als burg. der gem. Meerssen, en als zoodanig benoemd .1. H. L'Ürtije. 's GRAVENHAGE, 19 Maart. Naar men verneemt bestaat het voornemen hier ter stede een zoölog.esch-bot-mischen tuin op te rigten. Een geschikt terrein zou daartoe zijn uitgekozen en de ontwerpers het plan hebben om den tuin in twee hoofdafdeelingen te splitsen, als een voor planten eu dieren van Nederland, en een voor die uit Neêrlantls overzeesche bezittingen. Eene wetenschappelijke rangschikking zou bij dit alles voorzitten en verder alles zoodanig aangelegd worden, dat de inrigting eene der meest smaakvolle van de rezidentie zou wezen. — Heden heeft de.heer Mr. L. Metraan, 's Konings kommissaris, speciaal belast met alles, wat betrekking heeft tot rle invoering eener nieuwe wetgeving in de West-Ind;scl_e koloniën deze rezidentie verlaten, en zijne reis naar de overzeesche gewesten aanvaard. Zoo als men weet is den kommissaris als sekretaris toegevoegd de heer Mr. H. M. van Andel. De Hooge Raad tier Nederlanden heeft bij arrest van heden verworpen het beroep in kassatie ingesteld door Th. Kropveld tegen een arrest van het hof in Overrijssel, waarbij hij ter zake van laster door het schrijven van: Jonas de bankroetier , tot gevangenisstraf en geldboete is veroordeeld. De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 20 Maart. Gisteren avond heeft er een' groote ministerraad plaats gehad. Volgens de Correspondencia Autografa zal de oorlog, worden voortgezet, daar de Marokkanen alteen gel lelijke opofferingen willen doen. LONDEN, 20 Maart. In de zitting vau het Huis der Gemeenten heeft rle heer Kinglake gisteren medegedeeld , dat hij eene dépêche heeft ontvangen, meldende, dat het Gemeentebestuur van Nizza gestemd heeft tegen de inlijving bij Frankrijk en voor het vereenigd blijvfen raet Sardinië of de inrigting als zelfstandigen Staat. Eene deputatie heeft den uitslag dier stemming aan den Koning te Turijn overgebragt. De heer Kinglake uit de wenschfdat de Regering bij het beantwoorden der dépêche van den heer rle Thouvenel deze stemming in aanmerking neme. Lord John Russell zeide , dat de regering nog" geene nota van Zwitserland heeft ontvangen. Hij maant het Huis aan tot gematigheid, opdat de regering in vrijheid beraadslagen kunne over het antwoord , hetwelk aan den heer de Thouvenel gegeven behoort te worden, liet vraagstuk betreft Europesche belangen. De regering zal hare handelwijze te zijner tijd regtvaardigen, tot zoolang is gematigdheid noodzakelijk. Volgens den Morning Chronicle, zal prins Gortschakoff zijne portefeuille nederleggen, omdat hij is tegen eene toenadering \an Rusland tot Oostenrijk. Dit berigt vereischt echter allezins bevestiging, GENUA, 19 Maart. Berigten uit Napels vandenl7n melden , dat men aan de grenzen op nieuw zeer verontrust was. Te Arti had eene manifestatie plaatsgehad, de menigte schoolde bijeen en droeg driekleurige vlaggen en oproeris_c opschriften rond, onder het aanheffen vanden kreet: Leve Viktor Emmanuel. De policie heeft den opstand onderdrukt. Tachtig personen, die in de zaak gewikkeld waren, zijn over de grenzen getrokken. Men zeide, dat de Koning het hem door den Paus aangeboden vicariaat had aangenomen en dat rle troepen de Campagna zouden binnenrukken.
---

