AMSTERDAM, 21 Maart.
"Viktor Emmanuel, de galanthuomo der Italiaansche: revolutie, heeft zich gehaast om, onmiddellijk na den afloop d«r vrije gedwongene stemming, het deel van den koninklijken mantel, dat aan den Paus ontroofd is, tot zijn eigendom te maken. Hij heeft zijnen agent, den heer Earini, die in zijnen naam de Legatiën bestuurd en de verkiezingen bewerkt had en thans den Uitslag dier stemming te Turijn bragt, verklaard, dat hij de Emilia aanvaardt en hare bevolkingen voor zi.ne bevolkingen aanneemt. Des anderen daags gaf, blijkens den telegraaf, het Sardiniescli staatsblad het dekreet, waarbij Viktor Emmanuel de Komagna bij zijn koningrijk inlijft.; Het rooverstuk is dan een fait accompli geworden in denj vorm van eene heiligschennis. En het vikariaut van den; Paus door den Eranschen Keizer aanbevolen? Het be-\ paalt zich bij eene verklaring, door Viktor Emmanuel, aan den heer Earini gedaan, dat de inlijving vau dej Romagna niet geschiedt zonder gevoelens van eerbied; voor den Paus, met de toezegging, dat hij, Viktor Emmanuel, die den Paus van zijne staten berooft, «de onafhankelijkheid van den Opperpriester verdedigen, den Unster van zijn hof verlioogen, en hulde aan zijne soevereiniteit brengen zal". En als men nu vraagt wat die toezegging beteeken., dan lette men op dezen parabel. Ecu" van top tot teen gewapi-nd roover, bijgestaan door insgejijks gewapei-cte roovers ontmoet een eerwaarwaardig priesterlijken grijzaart, die vreedzaam en rustig zijn weg gaat.-.De roover, met zijne trawanten, hoont en smaad* hem, kleedt hem uit, en wanneer hij hem alles ontwcldi'-d heeft, vat hij hem ontnemen kan, maakt hij eene eerbiedige buiging en belooft hem zijne bescherming, ondersteuningen hulde. Wat is dat anders dan eene bittere ironie" waarbij men den beroofden grijzaart tot mikpunt van lafhartigen spot neemt, om godvergeten ellendelingen te vermaken. Bedenk uu dat do roover: een koning, de priester ecu paus is, en maak dan het; besluit op. — Eegt is regt, en tle waarheid blijft waarheid. | De oiveregtigheid verandert niet van naam als zij op. groote schaal plaats heeft. Zij wordt er daarentegen te misdadiger om,cn de schromelijke gevolgen zullen zich vroen- of laat doen gevoelen. — Wij zeggen dat met met een gevoel van bitterheid, maar van medelijden. Wij beklagen den armen Koning, die zich meent te verrijken, en, als een speler aan de Beurs, zich verheugt over de toevallige winst van den dag, niet lettende op de keerende kans, die te eeniger tijd hem verrassen zul om hem nog spoediger te verarmen dan hij zich verrijkt heeft. Wij beklagen het arme volk van Piemont, dat door hem. bestuurd, aan zijne misdaad deel neemt Daardoor toch wordt de koninklijke, heiligschendende root tot eene nationale misdaad verheven, en zal, helaas! met den Koning ook het volk daarvoor boeten. Zie de dwaasheid. Middelerwijl Koning Viktor Emmanuel den Paus berooft sluit hij een traktaat met, Erankrijk, waarbij hij Savoye, de bakermat zijner familie aan Napoleon IU afstaat! De grond, die eeuwen lang zijn P-eslacht herbergde, het volk, dat houw en. trouw eeuwen lang iroed en bloed veil had .voor zijne vorsten , dat wordt in ruil gegeven voor geroofden grond en voorin de revolutie geworpene bevolkingen! Wie denkt hier niet aan den onbesuisden edelman, die zijn aiouden, vaderlijken grond aan de Beurs brengt, en, in de hoop van schatten te winnen , de gansche toekomst van zijn geslacht plaatst op de wisselvallige kans van een beursnotering? Maar daarbij blijft het met, dewijl wij bereids hebben aangestipt, dat het roekeloos spel tevens gepaard gaat met heiligschendenden roof. De ejgen, voorvaderlijke grond wordt afgestaan. Hij zal nooit terugkeeren, zoodra Keizer Napoleon daar eenmaal bezit van zal hebben genomen in den naam van Erankrijk. Maar wie zal aan Viktor Emmanuel het veilio- bezit verzekeren van 't doorhem geroofd goed? Napoleon III? Dat is een man van den dag. De revolutie? O ja. de revolutie heeft Viktor Emmanuel te Bologna en te Florence gebragt; maar zal zij hem vergunnen daar stand te houden en zijn nieuw geroofd koningrijk te o-ganizerèh? Hoe zou- zij meer eerbied, hebben voor
Viklor Emmanuel dan voor de hertogen van Modena ca! Toskane, die voor eenige jaren door de revolutie werden geroemd als nu Viktor Emmanuel. Zij waren toen werktuigen van de revolutie tegen den Paus en de Kerk ; daarom werden zij geroemd. Thans heeft Viktor Emmanuel zich tot hun uitverkoren werktuig gemaakt. Hij heeft zich tot een dienaar der revolutie verlaagd; wat wonder dat de revolutie haren koninklijken knecht prijst?! Maar hoe lang zal dat duren? Zal zij hem vergunnen j stil te staan en zich te vestigen ? Of zal zij hem altijd voorwaarts slepen, naar Eourc, naar Venetië, naar Napels? En als hij eenmaal, hetzij nu of later, zal begrijpen, dat hij aan de revolutie weerstand moet gaan bieden, om met der daatl Koning te kunnen worden? Wat dan? Op dat punt genaderd, dat eenmaal komen moet, zal de dwaasheid blijken van den man, dia zijn vaderlijk erf verkwist, om een geroofd goed daarvoor in ruil te ontvangen uit de hand rler revolutie , die nooit geeft om te geven, maar gedeelten leent, om het geheel te oiitweldigen, als de woekeraar, die, geld schietende, zich meester maakt van rle ligtzinnig beleende fortuinen. Voeg bij deze geaardheid der revolutie do exkommunikatiif der Kerk, die thans reeds op Koning Viktor Emmanuel kleeft, en hem welligt weldra persoonlijk met naam en toenaam treffen zal, en wacht dan op de gevolgen , als gij geduld hebt. Sommige bladen , aan do revolutie , aan Viktor Emmanuel en aan Napoleon 111 verkocht, begrijpen hunne lezers te moeten vermaken met deze exkommunikatie, als eene aardige kurioziteit uit de middeneeuwen, die, voorheen schrikbeeld om koningen en volken te bedwingen, in onzen tijd alle kracht verloren heelt. De exkommunikatie is, zeggen zij, een verouderd en verroest wapen, dat niemand vrees inboezemt en waardoor de Paus zich slechts belagchelijk kan maken. Vooreerst is dit ecu onwaarheid. Het _3 blijkbaar dat men met de exkommunikatie, aan welker kracht men niet gelooft, zeer verlegen is. Keizer Napoleon beproeft het onmogelijke om haar van zich af te weren, middelerwijl zij die in Italië haar trotseren en tarten er veei te veel over spreken , om ze niet te vreezen. Maar ten andere, genomen, dat niemand haar vreest en dat er de Paus niet in schijn, maar werkelijk om uitgelagchen wordt; dan zou de zaak er slechts te vreeselTjker om zijn. Want God laat zich niet bespotten. Er staat geschreven: al wat gij zult gebonden hebben op aarde, dat zal gebonden zijn in den Hemel. Men moge met die dreigende woorden gekscheeren ; God gekscheert niet met dè uitspraken vau zijn eenigen Zoon. Het is achttien eeuwen geleden, dat die woorden gesproken zijn. Sinds .dien tijd heeft de Kerk hare geschiedenis voortgezet. Men raadplege die geschiedenis op liet stuk der vorsten, die begrepen dat hun de exkommunikatie geen kwaad kon eu daarom verwaarloosd hebben zich met de Kerk te verzoenen. De laatste hunner was de eerste Keizer Napoleon, ilie spottend yroeg of rle exkommunikatie de geweren had doen valleu uit de handen zijner soldaten. Weinige .maanden daarna kwam de Voorzienigheid, die letterlijk vervulde, wat Keizer Napoleon gevraagd had. De exkommunikatie kreeg hare uitvoering door den dienaar Gods, den winter, die Napoleon iv liusland verrastte en het geweer deed vallen uit de handen van honderd duizenden, middelerwijl andere honderd duizenden in de sneeuw begraven werden. Of men al of niet gelooft aan de exkommunikatie, dit doet aan hare kracht niets af. Het is rle Kerk, die haar uitspreekt; en het is God, die haar uitvoert. Maar God, die regtvaardig is en barmhartig tevens, God heeft geduld, en wacht den tijd af. Hij scheukt deu zondaar dikwijls gelegenheid om zich te bezinnen en tot inkeer te komen. Inmiddels zetten de omstandigheden hare logika door. Zij ontwikkelen zich onder Gods bestiering, eu waar de menschen vrijelijk werken, daar brengt God datgene voort, wat Hij wil, opdat aan de exkommunikatie uitvoering worde gegeven. Die blantl zijn, willen dan den vinger Gods niet zien achter (ie werken der mensehen, die vrijelijk hebben gehandeld. - Het is hunne zaak al of niet to vergeten dat God
alles wijsselijk eu oppermagtig bestiert. Maar voor ons, Christenen, die dat nooit een oogenblik uit het oog verliezen, als wij in de geschiedenis der Kerk, die achttien eeuwen duurt, altijd waarnemen dat de exkotnmunikulie, voor wien zich niet met de Kerk verzoent, ten allen tijde door tle gebeurtenissen zigtbaar wordt gekastijd, dan zeggen wij: rlnar is de vinger Gods, en i roekeloos is hij, die zijne uitspraken tart. Het Handelsblad bevat een artikel tot aanprijzing van de deelneming iv de geldleening van drie millioen» weike het stedelijk bestuur voor de Doorgraving van Holland op zijn Smalst heeft uitgeschreven. Het blad doet te regt uitkomen dat het hier niet geldt eene winstgevende geldbelegging, maar integendeel eene opoffering, wijl de rente niet lioogcr is dan drie procent. Het twijfelt echter niet, en wij evenmin, of de leening zal volttekeml worden. Immers, rle bewoners vau Amsterdam hebben ten allen tijde getoond veel voor hun stad over te hebben. Wij gelooven dan ook met het llan. delsblad rlat dit in deze aangelegenheid blijken, en rle bevolking het als een eerezaak voor de Hoofdstad beschouwen zal dat de leening vol kome. Toen eenige jaren geleden voor de oprigting van het nijverheulspaleis een millioen gevraagd werd , bragt men die som in één dag bijeen, en toch is het Paleis voor Volksvlijt, vergeleken bij de Doorgraving van Holland op zijn Smalst, niet meer dan een modezaak , een inrigting op grootsche schaal van uitspanning en vermaak, waarbij het praktiesch nut zicli eerst in de tweede plaats vertoont, liet eenige wat ons omtrent don. g-oüdou uitslag t.vi,.,.1 zou kunnen doen opvatten is de algemeen verspreidemeening dat de leening zal volteekend worden. Dit, vertrouwen kan welligt menigeen, die voornemens was een of meer aandeelen te nemen, daarvan terughouden. Het is daarom te hopen, dat niemand zich op dit punt aan te groote gerustheid overgeve. Voor kapitalisten, wien de bloei der Hoofdstad ter harte gaat, is de lage rente een betrekkelijk gering bezwaar. Wij vertrouwen dan ook dat zij, al naar hun vermogen, voor een groote of kleine som zullen inschrijven. Tegenover eenig gemis aan rente staat de meerdere soliditeit van het fonds, dat voor politieke gebeurtenissen veel minder gevoelig zijn zal dan de meeste staatspapieren. Voor kooplieden, die hun kapitaal in hun zaken noodig hebben is het bezwaar grooter. Zoo zij echter bereid zijn zich een kleine opoffering voor het I belangrijke werk te getroosten, hetgeen verwacht mag worden, zal die overweging hen uiet terughouden. Immers de stukken der leening zullen later, met een betrekkelijk gering verlies , gemakkelijk zijn af te zetten, en wie , die in den handel zijn bestaan vindt, kan tegen dat verlies van eenige guldens per aandeel opzien, om een zaak to bevorderen, waarvan de handel het eerst-tle voordcelen zal in Oogsten ï Wij hopen intusschen dat de groote kapitalisten goed zullen voorgaan, maar evenzoo dat de welvarende burgerij goed zal volgen. Ni.it alles mag van de eersten verwacht worden. Zij kunnen voor aanzienlijke sommen inteekenen, maar zijn betrekkelijk weinig in getal. De bijdragen der laatsten zullen minder groot wezen, maar door het aantal gezamenlijk een even belangrijk bedrag kunnen opleveren als die der eersten. Werken beiden in verhouding hunner krachten te zamen, rlan kan men zich, maar ook dun alleen, van een goeden uitslag verzekerd houden. In een partikulier schrijven uit Java lezen wij het volgende: "Ik zie met leedwezen, dat de bladen in het moederland en ook de Tijd in hunne kolommen hebben overgenomen, wat uit Bandjermassin aan het Balaviaansch Handelsblad werd geschreven ia het artikel, waarvan de aanhef luidt: /'Zoo gaat het hier" enz. Daarin wordt de kolonel Andreseu kwalijk bejegend. Hier, waar men door stel- Ilige berigten volledig bekend is met al hetgeen door den kolonel .\ndresen is verrigt, hier is men vcrontwaardigrl-over dat onedel geschrijf. D. officiële rapporten h-ebben alle aantijgingen en positieve feiten , die waren aangestipt, ten volle gelogenstraft. De kol .nel Andresen is overigens een man van eer en talent, ecu man die door zijne antecedenten, door bekende beginselen en door zijn persoonlijk karakter hoog in achting staat aangeschreven. Dat alles weet hier een elk, en daarom kan hier het artikel van het Bataviaansch Handelsblad, waarover men de schouders ophaalt, geen kwaad doen. Maar in Holland, waar men helaas! maar al te weinig weet van hetgeen hier omgaat, is dat anders. Heb derhalve de goedheid deze regelen in de Tijd op te nemen. Komt mijn protest zoo lang naderhand ; het is niet mijne schuld. Want eerst nu hebben wij de Hollandsche bladen ontvangen, waarin ik het artikel van het Bataviaansch Handelsblad had opgenomen ; waartegen ik in 't belang der waarheid opkom." Wij vinden in den 's Gravenhaagsche Nieuwsbode het volgende beroep: // Landgenooten. //Toen de gemeene vijand van Europa ons in Maart 1815 bedreigde, sloten zich duizenden vrijwillig bij het leger aan eu Vaderland en Vorst vcreenigden zich, om den gewapenden dienst te ondersteunen. //Toen dat Vaderland in 1830 door afval van Zuid- Nederland , gepaard met buitenlandsch verraad , gevaar liep op eigen bodem vernederd te worden, stonden wij als één man op en vormden ecu leger van honderd duizend soldaten. //Thans verneemt gij wat er in Indië' gebeurt. i-Laat ons de gevaren niet scheppen of overdrijven , doch voorkomen. «-Laat ons niet alles van de Eegering verwachten en niet alles op de Eegering werpen, die, immer gedwarsboomd, geene kracht genoeg in zich zelve heeft om zooveel kwaad te voorkomen als mogelijk moet gerekend worden. //Zijt gij met mij overtuigd, dat ons leger in Indië versterkt, bemoedigd en vertalrijkt worden moet. //Verdient dat leger te vernemen , dat het op de geheele Natie rekenen kan, dat ieder leven op hoogen prijs gesteld wordt, en de krijgsmansdeugd niet slechts toegejuicht en uitgetrompet, maar vergolden worden zal? —En zijt gij daarvan doordrongen? Welaan dan, vereenigt u met mij. Vormt in alle gewesten, steden en gemeenten vereenigingen tot bevordering, ondersteuning en aanmoediging van den gewapenden dienst voor Nederlandsch Indië. //Helpen wij de Eegering, nu even als voorheen, aan manschap, aan uitrusting an aan al datgeen wat noodig wezen mogt om de mare te verbreiden, dat Nederland zich wapent, en vast besloten heeft zijne bezittingen en zijne onafhankelijkheid te bewaren, te handhaven en tegen eiken opstandeling en aanrander te behouden en te wreken. «Rotterdam, Mr. H. J. VAN BUEEN." 19 Maart 1860. •[Naar wij vernemen, moet zich bereids te Rotterdam een komité, ter bevordering van bet liierboveii omschreven doel, gekonsiiiuëerd hebben."] Naar wij met genoegen vernemen is aan den met verlof alhier te lande zijnde luitenant-kolonel Smits van het Ned. Indische leger, namens de officieren van het 10« bataljon Ned. Ind. infanterie een prachtig bewerkt zilveren beker met toepasselijke inscriptiën en tropheën aangeboden. Dit geschiedde door den heer baron van Hardenbroek, ordonnansofficier van Z. M. deu Koning. Men leest in de Staat's-Courant het volgende: Van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië zijn, over Marseille, ontvangen twee telegrammen, gédagteekend de een van Buitenzorg 7 Februarij en rle tweede van Weltevreden 21 Eebr. jl. Het eerste luidt. //Zeer voldoende tijdingen van Boni ontvangen. De regala zijn uitgeleverd. Aroe-Palakka, door den Hadat verkozen, is geïnstalleerd als leenvorst van Boni. De Bonische expeditie is geëindigd. De troepen komen terug. Van Bandjermasin niets zeer bijzonders, \\ einig verandering. Op Java en alle andere bezittingen gaat alles goed." Het tweede luidt: //Zoo even zijn zeer voldoende tijdingen vau Boni ontvangen van den 9den dezer. Alles ging goed. Dit is ook hier het geval. De beer Keueheiiius (lid van den Eaad van Nederlandsch Indië) en familie aangekomen." Een bedrieger, klein van gestalte, blond met kleine bakkebaarden, gaat rond door de stad hij Katholieken liefdegiften vragende voor het Aloysius-gesticht. Wij waarschuwen daarvoor een ieder wien het aangaat; dewijl de bedrieger gebruik maakt van de omstandigheid <J:'t juist op dit oogenblik eeue kollekte plaats heeft voor voormeld gesticht. Tot narigt diene, dat de kollektanten begeleid worden door een aanspreker en voorzien zijn van cene schriftelijke magtiging van den eerwaardigen rektor van St. Aloysius.
---

