AMSTERDAM, 22 Maart.
Wij gaan een nieuwe reeks van gebeurtenissen te gemoet. Middelerwijl Sardinië zich de Romagna en Toskane toeeigent, beginnen de Eransche troepen, tot dus ver in en rondom Milaan gelegerd, den terugtogt naar Frankrijk, om in Savoye post te vatten, en dat bij Erankrijk in te lijven. Inmiddels loopen geruchten , dat er onderhandeld wordt met zijne heiligheid Pius IX om ook de Eransche troepen uit Eome terug te nemen, en dat Napoleon 111 zou hebben bewilligd dat andere Katholieke troepen de Eransche te Eome vervangen, onder de voorwaarde, dat het geen Oostenrijksehe zullen zijn. Wat dat beduidt is voorshands met geene zekerheid te bepalen. Het schijnt (lat de Eransche Keizer zijne troepen uit het Italiaansch spel neemt, om de verantwoordelijkheid van hetgeen gebeuren gaat alleen aan Viktor Emmanuel over te laten. Met andere woorden: hij schijnt te wijken voor den tegenstand , dien de Katholieken hem in Frankrijk bieden; en voor de exkommunikatie , welke de Paus schijnt te zullen uitvaardigen tegen Viktor Emmanuel. Maar of de politiek van Napoleon 111 daar beter om worden, of zij vrij blijven zal van alle verantwoordelijkheid omtrent de aanslagen tegen den Heiligen Stoel en tegen de veiligheid van Europa; dat is een andere vraag. Men zal al zeer ligtgeloovig moeten zijn, om zich met de hoop te kunnen vleijen, dat men daarop t Jestemmend kan antwoorden. Al wat gebeurt heeft tot oorzaak de Bonapartistische politiek. Zoo deze nu belang heeft, om in 't vervolg meer achter het scherm te werken, dan zij 't tot nu toe gedaan heeft; wat zal dat uitwerken anders, dan dat wij de vertooning van de loopende geschiedenis zullen zien doorvoeren slechts met andere dekoratiè'n. Men kent het oude Hollandsche spreekwoord; "de vos verliest zijn baar, maar zijn streken niet." En zelfs zal men goed doen daarbij te gedenken dit andere spreekwoord: »-als de vos de passie preekt, boer, pas op uw ganzen." En dewijl men thans te Parijs de passie aan Sardinië predikt, zoo verhelen wij 't niet, dat ons dit zeer verontrust, en weinig goeds voor Europa voorspelt. De Parijsche legitimistische Union heeft te Turijn een goed onderrigten korrespondent, die haar het gewigtig gerucht meldt, in vele kringen te Turijn verspreid, dat de exkommunikatte-bul, tegen Viktor Emmanuel uitgevaardigd , aldaar zou zijn aangekomen en door den aartsbisschoppelijken vikaris aan den Koning beteekend. Dit gerucht wordt van elders niét bevestigd, en de waarheid daarvan moet betwijfeld worden, omdat de tijding van de inlijving van de Romagna bij Sardinië naauwelijks te Eome kan geweest zijn, toen reeds te Turijn gezegd werd, dat de exkoramunikatie-bul aan den Koning was voorgelegd. Verscheidene berigtgevers van dagbladen hebben dezer dagen gemeld dat het wetsontwerp op de Doorgraving van Holland op zijn Smalst zou worden ingetrokken. Dit heeft bij de vele voorstanders van dat werk eenige ongerustheid opgewekt. Ons bedunkens ten onregte, want zal het tot stand komen, dan is het noodzakelijk dat het plan, van wege het vorig kabinet aangebodeu , door een meer aannemelijk vervangen en met betere redenen aanbevolen worde. Van het hangende wetsontwerp, zoo als het daar lag, was weinig goeds te verwachten. Intusschen heeft de heer Momma, in de zitting van den Gemeenteraad op gisteren, den burgermeester gevraagd of hem ook het een en ander omtrent de intrekking der Doorgravings-voordragt bekend was. De burgemeester antwoordde uit goede bron vernomen te hebbeu dat bij de Eegering het plan bestaat om een ontwerp in anderen vorm en met andere voorwaarden bij de Staten Generaal in te dienen. Deze voordragt zou dan in verband worden gebragt met andere ontwerpen en zoodanig ingerigt zijn dat de Staten-Generaal jer een betere ontvangst dan aan het ingetrokken plan j aan zouden kunnen schenken. Zoo wij ons omtrent de beteekenis van deze medededceling niet vergissen, meenen wij van de Eegering dus een spoorweg-ontwerp te mogen verwachten dat een geheel uitmaakt, of altans in verband staat met de verbetering onzer groote waterwegen, wat wij een uit¦ muntend denkbeeld vinden, daar beide nationale behoeften inderdaad een naauwe verwantschap met elkander hebben. Tot bevestiging van deze meiledeeling kan welligt dienen een berigt door den '<s Gravenhaagsche Nieuwsbode gegeven , en volgens 'twelk onmiddellijk na Paschen aan de Tweede Kamer zouden worden voorgelegd de I navolgende wetsontwerpen : 1° aanleg van spoorwegen, 2° Doorgraving van Holland op zijn Smalst, en 3° verbetering van den Rotterdamschen waterweg. Het blad gewaagt terzelfder tijd van de emancipatie der slaven in West-Indië, reorganizatie der regterlijke magt en regeling van de rijkspolicicn, die tevens iv behandeling zouden komen. De Kerkelijke Courant der hervormde kerk, het officieel orgaan van de Synode, geeft in haar niel-officieel gedeelte lucht aan de volgende klagt: "De Protestantsche Adel der Mecklenburgsche Na//tion , gelijk de Protest. Kirchenzeilung dien Adel niet //zonder welverdiende beschimping noemt, heeft eene //som van 3000 talers bijeengebragt, en die gezonden //aan den //scliwerbedrangteti" Paus. De adel van Meck«lenburg is tot dien slap overgegaan , gelijk een begeleidend schrijven zegt, uit eerbied voor het onwankelbaar standvastig karakter van den Paus!! "Een treffende tegenhanger tegen die vreemde houding "van den Mecklenburgers Protestantschen adel levert de «Vossisclie Zeitung die 't volgende verhaalt: Het Engel"sche Bijbelgenootschap had, even als in de andere "landen, ook in Mecklenburg een kolporteur. De ijve//rige man vond zoo veel deelneming bij de geringere //klassen , dat hij aan alle aanvragen om bijbels niet //kon voldoen. Op eens wordt hem de kolportage ver//boden. Hij gaat naar Schwerin om de reden van dit //verbod te weten, maar kan, ondanks al zijn onder//zoek geen reden vernemen. De agent van het Bijbelgenootschap te Keulen vertrekt daarop naar Schiverin, //main- ook hem zegt men niets. Omstreeks tegelijkertijd //zond het genootschap een geschenk van 400 bijbels //aan de Grootiiertogelijke regering, om in ziekenhuizen, "gevangenissen enz. te verdeden. Na een kort verloop «van tijd ontving het Genootschap berigt, dat het de «bijbels weer kon laten weghalen, want dat men van «het geschenk niet gediend wilde zijn. *Wij weten niet, of de regering goed oud luthersch »is, maar dat regering.en adel een schitterend figuur «maken iv een protestantsch land, dat is buiten twijfel." Daarentegen heeft de Kerkelijke Courant, bij deze droevige tijding, ook eene blijde meiledeeling te voegen. Zij heeft tien strijd aanschouwd, die iv Frankrijk tusschen den derden Napoleon en de geestelijkheid wordt gevoerd , en Bonaparte de hand zien uitsteken naar de Gallikaansche beginselen. Dat verblijdt haar. De predikanten van dit weekblad hebben altijd een zeker zwak voor despoten, die in naam der vrijheid hun zwaard stellen tegenover de godsdienstige regten der Katholieken. Maar zij weten dat niet alle Katholieken daarvoor terugdeinzen. Dit is hunne hoop. En nu vragen zij, met de Protestantsche bladen, //wat zal het vermoedelijk gevolg van dezen toestand «van zaken zijn ? zal het Jezuïtisch-Ultramontanismus //dat thans Eome beheerscht het hoofd buigen? Onmo«gelijk! want dan werkt het mede tot zijn eigen onder«gang. Zal het Gallikanismus door de regering gohand«liaafd van zijne nationaal-kerkelijke regten afstand doen? "Dit is evenmin te denken. Er blijft dus niets anders «over dau eene scheuring in de Roomsche kerk, die, «wie zegt ons wat verder na zich zal slepen!" «Een scheuring in de Roomsche Kerk" van Frankrijk, dat is hunne blijde verwachting! En wie zegt hun «wat zij verder na zich zal slepen"! Dat zullen wij doen, verheugde Kerkelijke Courant. i Het Gallikanismus is dood in Erankrijk, en kan nog slechts gegalvanizeerd worden door de Bonapartistiselic - geweldenarij met behulp van de Voltairianeu, die bij , gemis aan geloof in Christus het Gallikanismus vooi' i Evangelie hebben aanvaard. Ue mannen van de Dage¦• raad, die gij hier bestrijdt als onwaardigen, om deel uit ¦ te maken van uwe Synode, deze zijn de Gallikanen ¦ van Erankrijk. Wij spraken gisteren van de exkommunikatie en ziju gevolgen en van Keizer Napoleon I. Een onzer vrienden , verzamelde op hetzelfde oogen' blik in de Mémoires d'outre tombe van Chateaubriand eenige aanhalingen over Napoleon I, die in deze dagen overweging verdienen omtrent Napoleon 111. Men zal daarin menigen familietrek opmerken. Ook Pius IX wil meu daarbij in zijne voorgangers terug vinden. Ziehier ! deze aanhalingen: «Bonaparte, zijne verwoesteraars-rol hernemend , ver-* eenigde de Pauselijke Staten met het Eransche keizerrijk door een dekreet van 17 Mei 1809." ¦ "Bonaparte was de loopbaan ingetreden, die de ster* ; rekundigen la planète traversière noemen. De zwakke kerkelijke Staten lagen hem in den weg. Op den grond van deze kwalijke bejegeningen lag zijne zucht naar ; heerschappij. Alle gezüg, (zelfs dat <ies tijds en des ge! loofs), dat niet aan zijn persoon was verbonden, scheen hem eene wederregtelijke aanmatiginst: een Paus, door hem bezoldigd, zou hem be/iaagd hebben. Hij zag niet dat hij, met Pius VII te vervolgen, zich zonder eenige vrucht ondankbaar betoonde en bij de bevolkingen liet voordeel verloor van gehouden te worden voor den her:steller der godsdienst. Maar Napoleon moest een depar\tement van den Tiber bezitten: als koude er geene volkomene verovering bestaan zonder bemagtiging vari de eeuwige stad. Eome is altijd de groote buit van de wereld. "Ik vind, riep de Keizer uit, een priester, die "inagtiger is dan ik; hij regeert over de zielen; ik re"geer slechts over het stof." //Wat toch bewoog Bonaparte? — De kwade zijde van zijn vernuft, de onmogelijkheid om rustig te blijven; hij was een nooit verzadigde speler, die, wanneer hij 'om geene koningrijken dobbelde, eene gril voor winst van het spel eischte." "Het kanongebulder van den Engelenburg verkondigt den val van de wereldlijke soevereine magt dea j Pausen. — Eome had (intusschen) menige andere storjmen zien voorbijgaan en verdwijnen; zij hebben slechts de wereldstad gezuiverd van het stof, waarmede haar 'eeuwenoude hoofd is bedekt." //Twee grijzaarts alleen worstelden tegen eene ma»t jdie de wereld verplette; zij ontleenden hunne kracht jaan hunne hooge jaren: als men op het punt staat van jte sterven is men on verwin baar." (Vergeet hier Chateaubriand niet de belofte van Christus?) //Een priester, 71 jaren oud, Meld, zonder de hulp van een enkelen soldaat, het gansche Keizerrijk in bedwang." //De generaal Eadet verklaart aan Pius VIT, dat hij afstand heeft te doen van ziine soevereine magt over Eome; dc Paus antwoordde, dat hij de eeden door hem 'gedaan , toen hij de driekroon aanvaardde , moet gejtrouw blijven: dat hij het erfgoed der Kerk noch afstaan , noch overgeven kan , dewijl het hem niet toebehoort, en hij er slechts de beheerder van is." "Twee Pausen van denzelfden naam, die elkander zijn opgevolgd, zijn slagtoffere geweest van onze revolutiën; beide zijn naar Erankrijk gesleurd langs den lijdensweg. "Toen Pius VII van Eome vertrok, bezat hij slechts een papetto van elf stuivers, gelijk een soldaat tweeen een halve stuiver per dagreis ontvangt: hij heeft desniettemin het vatikaan terug gekregen. Bonaparte, toen -Radet zijne heldenstuk verrigtte, had de handen vol koningrijken: wat is er hem van overgebleven?" ; «De Paus zegent zijne verdrukkers: Deze apostolische zegen, in alle omstandigheden, in tegen- als ia voorspoed geschonken, geeft een eigenaardig karakter aan de gebeurtenissen van het leven dier priesterkoningen, die niet op andere koningen gelijken."
«In den morgen van den 20» Junij kwam Pius VII te Fontainebleau aan; drie dagen daarna stapte Napoleon de Niëmen over , om zijne boete te beginnen. De slotbewaarder wilde den gevangene niet ontvangen, omdat hij daartoe geen last ontvangen had. Natdat het bevel uit Parijs was aangekomen , trad de Paus het kasteel binnen: en hij deed er met hem Gods regtvaardigheid binnengaan. Napoleon onderteekende zijn afstand van den troon op dezelfde tafel, waarop Pius VII zijne bevende hand had doen rusten."
Bereidvaardig hebben wij deze herinneringen van een niet lang verloopen verleden onder de oogen onzer lezers gebragt. Er is daarin eene waarschuwing, welke, al gaat zij verloren voor degenen, die er 't meest op moesten letten, toch voor ons, Christenen, die betrouwend gelooven, groot nut hebben. Zij sterken ons in deze droevige dagen van strijd en tegenspoed; dewijl zij in ons de overtuiging verlevendigen , dat waar het kwaad schijnt te verwinnen , God bereid is om op te staan en het te bedwingen.
De Amsterdamsche Courant bevat de volgende kennisgeving:
---

