AMSTERDAM, 23 Maart.
De Fransche Keizer is op weg, om Savoye in bezit te nemen ; middelerwijl heeft, daarentegen, Viktor Emïïianuel, iv ruil, zich meester gemaakt van de Legatiën en Toskane. Lat is het groote feit van den dag, verschillend, maar weinig naar waarde beoordeeld. Er heerscht immers zulke verwarring in de begrippen niet slechts van de groote menigte, maar zelfs van de staatslieden, dat men" na eerst de feiten en beginselen met elkander te hebben verward , thans alles door elkander haalt. Europa heeft het stilzwijgend, eu zelfs voor een aanzienlijk gedeelte goedkeurend, aangezien, dat Sardinië, bijgestaan door Bouapartistische listen en lagen, in vollen vrede, tegen alle regt, revolutie stookte in naburige bevriende Staten, en door revolutionnairen roof vier vorsten onteigende, om zich zelven met de opbrengst van dien roof te verrijken. Wie heeft er zich tegen verzet, buiten de beroofde mogendheden?— Laarentegen mort en mokt Europa tegen Napoleon 111, omdat hij voor bewezer.e diensten met Viktor Emmanuel een traktaat sluit, waarbij hem Savoye en Nizza wordt afgestaan. Ongetwijfeld heelt men goede redenen om zich te verontrusten over deze uitbreiding van Frankrijk tot de natuurlijke grens , de Alpen; maar na al hetgeen men in Italië heeft laten begaan of zelfs toegejuicht, heeft men geen regt meer, om aan Napoleon deze uitbreiding van grondgebied te betwisten, die, noodzakelijk en onmisbaar gemaakt door de vergrooting van Sardinië, daarenboven nog geschiedt in den wettelijken vorm, overeenkomstig de bestaande regelen van het volkenregt. ,•'."__. -n 1 Men moge beweren, dat het bezit der Alpen frankrijk meester maakt van het noordelijk deel van Italië; wij ontkennen 't niet. Integendeel, als Frankrijk op tle bergtoppen der Alpen zal zijn gezeten, zal het Sardinië aan0 zijne voeten hebben liggen, als een vassaal voor zfia leenheer. — Men voege daaraan nog toe, dat, wanneer de natuurlijke grens aan de Alpen zal zijn verkregen, de begeerte ontstaan zal om ook te gaan dingen naar de natuurlijke grenzen aan den llijn. Dat is zoo klaar, dat iv gansch Europa niemand daaraan twijfelt. — Maar die bedenkingen komen nu te laat. Men had daarop moeten letten, toen de Fransche adelaren de Alpen overtrokken , om Sardinië ter zijde te staan in zijnen onregtvaardigen revolutionnairen oorlog tegen Oostenrijk. Toen was 't de tijd om te spreken en te handelen. En in plaats daarvan, wat deed men? Men betrouwde op de belofte van Keizer Nopoleou , die aau de ligtgeloovige diplomatie van Europa het sprookje in de hand stopte, dat hij belangloos ten oorlog trok voor de vrijheid vau Italië. En met slechts het liberale volk van Europa, maar de groote woordvoerders van de Europesche diplomatie waren onnoozel genoeg om die belofte in allen ernst op te nemen en met" volle betrouwen te aanvaarden. De Engelschen, die eerst hun wrevel betoond hadden , juichten toe. En do lords Palmerston en Kusse 1 gebruikten hun goud en hun invloed , om ui Italië de zaak des revolutionnairen oorlogs te bevorderen , en in Duitschland de opgejaagde gemoederen m rust te houden. De Pruissen lieten zich daartoe onmiddellijk vinden. Zij vermaakten zich met het denkbeeld, dat Keizer Napoleon zich een Pruissen in het Zuiden ging scheppen. Pruissen, eene groote mogendheid gemaakt in 1815, ten einde voor Duitschland een bolwerk te zijn tegen Frankrijk, was kinderachtig genoeg om te gelooven dat een Bonaparte, ten genoege der Pruissen, zich een dergelijk bolwerk tegen Frankrijk in Italië ging opwerpen En op dat onnoozel droombeeld doordravende, lieten zij zich, blijkens de eigene bekentenis van den teo-enwoordigen minister van Buitenlandsche Zaken te Berlijn, door de franschen gebruiken, om het overige deel van Duitschland te sussen, dat wijzer was en tegen de veroveringszucht van Napoleon wilde te velde trekken I Pruissen hield, ouder medewerking van Busland, Duitschland in toom, en Oostenrijk werd aan zijn lot overgelaten. Daarmede niet tevreden, deed men te Berlijn, toen Oostenrijk in de verlegenheid was, onder aanmoejdiging van Frankrijk, eene gelukkig mislukte poging, om zich ten koste van Oostenrijk van den invloed in : Duitschland meester te maken ! Dijor dit dubbel vergrijp van Pruissen tegen Oostenrijk en Duitschland, bereikte Keizer Napoleon een dub; bel doel. Hij kon ongestoord zijn oorlog voortzetten itegen Oostenrijk; en tevens slaagde hij erin, omeene ¦ vete bij Oostenrijk tegen Pruissen te bewerken, die te' eeniger tijd Oostenrijk er toe brengen kan, om Pruissen,' als het op zijne beurt in strijd zal geraken m_t Frankrijk, met gelijke munt te betalen en aan zijn lot over te laten. Zoo staat thans de zaak, nu Napoleon verraadt waar het om te doen is. De Engelschen geven luide lucht aan hun wrok; maar ' zij laten 't bij redevoeringen. Wie is er in Engeland die 't durft wagen, om eene mannelijke daad aau te bevelen? Het parlement vloeit over van smaadredenen tegen de inlijving. Maar het parlementslid moet nog opstaan, dat een protest voorstelt, waarbij men het zwaard naast het protest legt. Frankrijk kan daaruit leeren wat het Engelsche bondgenootschap beteekent; maar het verneemt er te gelijker tijd uit, dat als John Buil al schreeuwen kan, en vuisten toont in de verte, hem vooralsnog de moed ontbreekt, om een strijd te aanvaarden. Deze ervaring is bijzonder droevig voor de Pruissen, die thans aan de beurt zijn om den last te dragen van de Napoleontische, in Frankrijk populaire, zucht naar de 'natuurlijke grenzen. Dat Pruissen maakt eene ellendige ' figuur bij al zijne grootspraak. Het land is gevormd iv |de gedaante van eene wesp, dio tot Frankrijk en Rusland reikt, en zoo min in het Zuiden als in het Noor-1 den genoegzame middelen tot verdediging bezit. Het is even weinig iv staat om zich tegen Rusland als tegen j Frankrijk te verdedigen. Kan Oostenrijk des noodig alleen ' ' het hoofd bieden aan Frankrijk zoo wel als aan Busland ; [ Pruissen behoeft in eiken oorlog de hulp van Oostenrijk.' '! Daarenboven, bij dit nadeel van militairen aard komt nog [ een en ander, dat niet minder bedenkelijk is. Prmssen 'ligt evenzeer Busland als Frankrijk in den weg. Zoodra er spraak is van natuurlijke grenzen, kan de begeerlijkheid van Rusland worden opgewekt, dat zijne natuurlijke grens in het Noorden slechts kan vinden te Dantzig. De belangen van Rusland zijn alzoo in strijd met die van Pruissen. En het is voor het St-Petersburger kabinet tamelijk onverschillig, dat Frankrijk zich uitbreidt tot aan den Rijn, indien Rusland te gelijkertijd slechts verlof krijgt om zijn aandeel van Pruissen in het Noorden te nemen. Ziedaar de stelling vau Pruissen tusschen twee groote potentaten, die geen van beide teer van geweten zijn, zoodra het er op aankomt om hunne grenzen te verplaatsen. Wij hebben deze verhouding van Pruissen uiteengezet, opdat men begrijpen zoude welk politiek verstand te Berlijn heerscht, waar men met Oostenrijk breekt, op Engeland vertrouwt, en een Bonaparte gelooft, die de Alpen beklimt, als hij zegt het te doen' uit zuivere liefde voor de vrijheid van Italië, wanneer het eigenlijk slechts geschiedt niet het doel, om die Alpen niet meer te verlaten. | Nu Oostenrijk zich terug trekt in zijn schulp, Enland magteloos knort, en Rusland de gebeurtenissen !afziet; wat kan Pruissen onder deze omstandigheden 'tegen de veroveringszucht doen? "Wat anders dan misschien een zeer vreesachtig, een zeer eerbiedig, een 'onbeduidend protest inleveren? Napoleon 111 zal alzoo de bergtoppen der Alpen in bezit nemen , zonder dat eenig soldaat of kanon in Europa daarvoor in beweging wordt gebragt. Bijna alle bladen van invloed, die binnen «de natuurlijke grenzen" van Frankrijk het licht zien, zijn !door tusschenkomst eener financiële kombinatie, aan ¦welker hoofd de Fransche minister Fould staat, in do 'maat van Keizer Napoleon 111. De Nord, [voorheen jdoor Rusland betaald] en de Independance beige te 'Brussel, de Précurseur te Antwerpen, de Courrier des i '
Alpes te Chambéry, de Terre promise te Nizza, ende Kölnische Zeilung te Keulen ontvangen het wachtwoord uit Parijs. Dc in het Fransch geschreven bladen van België en Savoye kunnen meer onverholen van hun sympathiëti doen blijken dan het Rhijnsche orgaan, wijl zij onder bevolkingen het licht zien , die in kinderachtige slaafschheid alles naapen wat uit Parijs komt, en haar zeden en gewoonten geheel naar den Franschen aard hebben ingerigt. De redaktie van de Kölnische Zeilung moet omzigtiger te werk gaan, en inderdaad, zij weet haar eigenlijke bedoelingen zoo goed te verheelen, dat de oppervlakkigen , dat wil zeggen, negen tienden harer lezers, haar voor een orgaan zullen houden, in merg en been de Duitsche grootheid en onafhankelijkheid toegedaan. Zoo verzuimt zij geen gelegenheid om hevig tegen Frankrijk en vooral tegen den Keizer persoonlijk uit to varen. Nog onlangs, bij de laatste Fransche troonrede, verklaarde zij, naar aanleiding der daarin besproken Savooische plannen, dat Europa niet veilig en rustig zou zijn, zoolang de Bonapartes niet op een eiland woonden, en Duitschland Napoleon 111 moest vertrouwen als een kat, die bloed gelekt had. Dit klinkt alles behalve Bonapaitistiesch, wij erkennen het, maar het neemt niet weg dat de Kölnische Zeitung desnietttamin in Bonapartistische soldij staat, en der Bonapartistische zaak goede diensten bewijst. Ziehier hoe. Zij blaast op alle mogelijke wijzen den naijver tusschen de twee groote Duitsche mogendheden aan, en verzuimt geen gelegenheid om Oostenrijk in Pruissen en de kleinere staten gehaat te makeu. Dag aan dag vindt men iv haar kolommen brieven en berigten, zeer behendig gesteld, waarin allerlei anekdoten ten nadeele der Oostenrijksehe heerschappij werden medegedeeld. Is er sprake van eenige toenadering tusschen Pruissen en Oostenrijk, dadelijk is de Kölnische Zeitung bij de hand om ach en wee te roepen over het gevaar, dat het dierbare bloed der Pruissen welligt zou moeten vergoten worden om het Oostenrijksehe schrikbewind in het Venetiaansche te verdedigen, dat zich toch niet meer tegenover het vergroote Sardinië zal kunnen staande houden. In gelijken geest spreekt de Pruissische liberale partij, die aan den leiband van dit blad loopt, ontrouw helpt aan het verspreiden dezer denkbeelden. Aldus wordt er ijverig aan gearbeid om Duitschland tegen het naderende gevaar verdeeld te houden, hetgeen niet zoo zeer ten nadeele strekt van Oostenrijk als vau Pruissen. Oostenrijk toch is maar al te veel gezind om op zijne beurt Pruissen, dat hein verleden jaar — mede op raad van de Kóln. Ztg., en van het kortzigtige werktuig der Fransche staatkunde, den minister von Schleinitz —in den steek liet, alleen zijn belangen te laten verzorgen. Dit is het voornamenlijk wat Keizer Napoleon wenscht, en het blad, dat daartoe zoo krachtig medewerkt, heeft volle vrijheid tegen hem te schelden en te razen, wijl het daardoor te meer invloed op het domste eu talrijkste deel der bevolking verkrijgt, en beter zijne ware bedoelingen vermomt. Wij merken dit een en ander hoofdzakelijk op , wijlde meeste onzer Nederlandsche bladen hun buitenlandsche berigten schier allen aan genoemde organen ontleenen, en zieh-zelven voor zeer verstandig aanzien, wijl zij in hun beschouwingen (sommigen, zooals bijvoorbeeld de Amhemsche Courant, leveren nu en dan beschouwingen) gelijken tred houden met het Keulsclie blad, die wakkere strijder togen het Bonapartismus I Men schrijft uit 'sGravenbage, aan de {Amst. Ct.) '/Men heeft gemeld dat onmiddelijk bij de heropening der Kamer eenige bij dat berigt genoemde wets-voorstellen zouden worden voorgedragen. Zonder de mogelijkheid hiervan te willen betwisten, zoo mag men toch mijns inziens, het berigt, zoo als het luidt, eenigzins voorbarig noemen; althans ik meen op goede gronden te kunnen veronderstellen dat tot op heden 21 niet een der genoemde wetsontwerpen nog bij den Raad van State zijn ingekomen." H.H. M.M. de Koning en de Koningin, en Z. K. H. de prins van Oranje komen den 10 April a. s. voor eenige dagen uit 's Gravenhage naar Amsterdam. Z 'M. heeft aan mr. M. H. tiodeiroi vergund het aa-meme 1 en dragen der ondersclieidiii^steekenen van officier der Leopoldsorde, hem doorZ. M den Koning der Belgen geschonken. KUILENBURG, al Maart. Z. H. de Paus heeft, het volgende schrijven gerigt aan de kweekelingen in het Seminarie alhier: Aan onze beminde zonen de kweekelingen van het Seminarie te Culemburg. PILS PP IX. Beminde zonen , heil en apostolische Zegen. De uitstekende gevoelens uwer liefde jegens Ons en dezen Heiligen Stoel, van verknochtheid en eerbied, welke, van oudere medeleerlingen in u overgegaan, dagelijks krachtig worden aangekweekt eu opgevoerd, dooide vorming der religieuzen van de Sociëteit van Jezus, die de aartsbisschop van Utrecht zoo wél over u gesteld heeft, die gevoelens hebben Wij overal in den brief erkend, welken Wij, onder dagtekening van den 14 Jan. 11. met veel vreugde ontvangen hebbe».. Daarin hebt gij Ons de treurigheid en diepe droefheid willen betuigen, die u allen de overgroote woeling hier iv Italië, en de misdadige opstand der provinciën van Ons tijdelijk gebied öp Jl'e.t smartelijkst heeft veroorzaakt. Voorzeker die droefheid, u en allen braven gemeen, wordt nog sterk vermeerderd, nu magtige personen met de èedbreukigen iv openlijk bondschap getreden, in de uiterste onbeschaamdheid hebben vastgesteld, om, terwijl zij een nieuw regt verdichten, de wereldlijke soevereiniteit van dezen Apostolischen Stoel tot zijn grondslagen toe omver te werpen, en alle vorsten van Italië weg te jagen. Op deze wijze, ja, wordt de geregügheid geheel en al vertrapt en alle beginselen van het volkenregt te gronde gerigt. Maar Y. ij, tlie de waarheid eu de geregtigheid volgens den eisch ook der bediening vau het hoogste apostelschap dat Wij bekleeden, bovenal liefhebben, Wij hebben niet nagelaten het gedrogtelijke van zoo groote en erkende misdadigheid "openlijk en voor de wereld te bestrijden, en nooit zullen Wij toestemmen in de raadgevingen van hei:, die onder deu schijn van vrede er naar streven, om de wereldlijke heerschappij van den Heiligen Stoel te veiminderen, ten einde daarna Ons er geheel en al yan te berooven. Daarom kon het ook niet anders, of Ónze kwellingen en wederwaardigheden moesten U en alle Katholieken aanzetten om met steeds toenemende vurigheid gebeden en smeekingen aan God op te dragen. Wel' te regt hebt Gij, Beminde Zonen, de voorspraak ingeroepen vau de bij uitstek magtige Beheerscheres der wereld, en Koningin des hemels, van de Onbedekte Moedermaagd Maria, tot wier aanroeping, naar. Gij schrijft, eene plegtige bedestonde van drie dagen, door de religieuzen, uwe oversten , bepaald werd, om het feest harer zuivering met immer toenemende liefde en godsvrucht dit jaar bij u te vieren. Gaat voort, Beminde Zonen, ileze magtige Beschermster der Heilige Kerk, met de innigste beden lesmeeken, opdat Zij Ons welhaast ter hulpe kome. Onze liefde jegens u, reeds vroeger u door i.-en briefte kennen gegeven, houdt gij allen tot heden toe in dankbare herinnering en bij deze geschikte gelegenheid bevelen Wij wederom u nog sterker aan , om op den weg, dien gij hebt ingeslagen, te blijven voortgaan, ten einde gij, gekweekt en gevormd ontler de leiding dier sociëteit', die aan Ons en dezen Heiligen Stoel, door trouw, liefde en toewijding op het naauwst is verknocht, die daarom door de vijanden der Katholieke waarheid gehaat wordt, eenmaal de vruchten moogt dragen, welke het vaderland en de Kerk met alle regt van u verwacht en vordert. En ten waarborg van deze zoo gewigtige zaak eu van alle hemelsche gaven , wenschen Wij dat de Apostolische zegen strekke, dien Wij aan al de religieuzen, uwe leermeesters, en aan elk _ van u, Beminde Zonen , met uitstorting onzer vaderlijke teederheul vol liefde schenken. Gegeven te Rome bij St Pieter, den 14 Maart des jaars 1860, het XIV° van Ons Pausschap. (was get.) PIUS PP. IX. HOORN, 22 Maart. Op de markt alhier werden aangevoerd 14 stapels Kaas. Prijs: Kleine Hooi ƒ3l. GOUDA, 22 Maart. De veemarkt van hetlen was wel voorzien van uitmuntend geschikt melkvee. Bijna alles werd tot enorme hooge prijzen verkocht. Magere varkens zeer vlug. Boter /'l.lfi a ƒ1.21 per Ned. ffi. Kaas niet aangevoerd. __.^———_. De telegraaf meldt hetlen het volgende: TURIJN, 22 Maart. De heer Ricasoli is heden alhier aai.toekomen en door eene deputatie uit het gemeentebestuur ontvangen. Bij die gelegenheid was eene aanzienlijke volksmenigte op de been, die zich vereenigde onder den kreet: 'leve de Koning! leve Toskane! leve Italië! leve Frankrijk! Te 4 ure werd dé heer Ricasoli door den Koning ontvangen. De Koning zeide bij die g 'leg.nlieid onder anderen, dat hij het votum van Toskane aannam, 'twelk, na eerst te zijn uitgedrukt door eene vergadering, waarin de keur des lands zitting hatl, nu tloor het geheele volk bevestigd is. Door zijne toekomst met die van Piemont te verbinden, zal Toskane, wel verre van zijne roemrijke overleveringen te verliezen, daaraan nog meer luister bijzetten. De afgevaardigden des lands, zullen naast die vaa Piemont en de overige gewesten vau Midden-Italië zitting nemen in het parlement, om de wetten volgens de beginselen der vrijheid te wijzigen. Op deze wijze zal Toskane de weldaden eener administratieve zelfstandigheid genieten, zonder te verzwakken die vereeniging van kracht en van streven, waarvan bovenal de welvaart en de onafhankelijkheid des lands afhangt. De Koning heeft daarop het besluit tot inlijving van Toskane onderteekend.
---

