AMSTERDAM, 24 Maart.
De Parijsche Moniteur heeft in zijn Nommer van eergisteren drie stukken opgenomen ; de toespraak van Keizer Napoleon tot de bezending uit Savoye; de nota van den heer de Thouvenel aan de hoven, die het Weener traktaat onderteekend hebben; en eene andere nota van den heer de Thouvenel aan zijn gezant te Bern. Dc Keizer betuigt in zijne toespraak, dat de inlijving van Savoye en Nizza in Frankrijk, altans ia beginsel, eene besliste zaak is tusschen hein en Viktor Emmanuel. Zij heeft plaats op verlangen van de bevolkingen en in oveileg met den Koning van Sardinië. Hij had er aan gedacht, om, uit vriendschap, de provinciën Faucigny en Chablais aan Zwitserland te geven. Maar dewijl dc bevolkingen van 't-aloude Savoye verlangen niet gescheiden to worden; zoo zal hij aan dezen regtinatigen wensch toegeven. «Met der daad. zoo verklaart Napoleon 111, Savoye en Nizza zullen metFrankrijk vereenigd worden zoo mm door verovering als door opstand ; maar door de vrije toestemming van hun wettigen soeverein, gesteund door de toetreding van het yolk." De legitimiteit en de volkskeus, ziedaar de twee argumenten, door den Keizer aan Europa aangeboden. Dc mogendheden kunnen kiezen. De hoven, die aan legitimiteit hechten , Rusland b. v., kunnen zich tevreden stellen met de vrije schenking van Koning Viktor Emmanuel; de hoven, daarentegen, die een voet en de hand in de revolutie hebben, zooals Engeland en Pruissen , kunnen zich vergasten aan de vrije toetreding van het yolk. Deze toetreding beeft, weliswaar, nog niet plaats gehad in den vorm van cene volksstemming; maar die zal komen. Laat de Franschen eerst maar eens bezit nemen vau Savoye en Nizza. Dc Fransche legermagt, bijgestaan door een heirmagl van Bonapartistische agenten, zal eene niet minder gunstige algemeene stemming voortbrengen, dan waarop Viktor Emmanuel zich in Bologna en Florence beroemt. Of zou men zicli verbeelden, dat men in de kunst om volksstemmingen te leiden , minder goed te Parijs dan te Turijn ervaren is? Dan zou men immers vergeten, dat die van Turijn het te Parijs hebben geleerd. Trouwens, de Keizer zelf heeft daaromtrent geen zorg. Hij heeft nu reeds vooraf van den volkswil, die nog geraadpleegd moet worden, zonder aarzelen verzekerd, dat hij toegetreden is. Men mag daaruit afleiden, dat hij toetreden zal, omdat hij in allen geval toetreden moet. Men zal dit hier te lande gereedelijk aannemen, omdat het Keizer Napoleon geldt, dien men te regt met bezorgdheid ziet dingen naar de natuurlijke grens. Maar men gelieve ons te zeggen, welke meerdere waarde de vrije volkswil in Bologna en Florence heeft gehad, waar het Piëmonteesch-revolutionnair terrorismus de bevolkingen ter stembus heeft opgeleid als dieven naaide gcrcgtszaal? Eene fraaije vertooning , waarvan men de opvoering in Savoye niet zien zal. De Franschen zullen dat behendiger overleggen, opdat de volkskeus op betamelijke wijze scliijne tot stand gebragt. De Piëmontezen hebben in de Legatiën en Toskane gehandeld als roovers, die een rijtuig op den publiekcn weg aanhouden. Dat is ver beneden het fatsoen van de Fransche Bonapartisten. Zij hebben wel niets tegen 't plunderen, maar tegen het wanordelijk en ruw plunderen. Dat moest beleefdelijk en met inachtneming van alle regelen der wclvoegelijkheid toegaan, zoodat die rooversveeleer schijnen te ontvangen dan te nemen. Gij zult dat zien in Savoye. Voorleden jaar was Savoye geneigd om zich aan Frankrijk te schenken uit afkeer van de revolutionnaire Politiek van Viktor Emmanuel, die tevens de belangen
van Savoye geheel over het hoofd zag. Maar sinds Savoy. Napoleon 111 in Italië en tegen den H. Stoel aan het wer! gezien heeft, is de bevolking van hem afkeerig geworden. En indien er eene vrije stemming kon plaats hebben zouden de Katholieke bevolking en de Piëmonntcsche revolutionnairen hoogst waarschijnlijk de aanhechting aan Erankrijk afstemmen. Vermoedelijk is liet daaraai te danken , dat Keizer Napoleon Savoye eu Nizza eers ' door zijn leger en zijne beambten zal laten iv bezii nemen j alvorens de volksstern te raadplegen. Immers als de aanhechting feitelijk zal zijn voltrokken, kan e: van geen afstemmen meer spraak zijn. I De nota van den heer de Thouvenel aan de ondertee kenaren van het Weener traktaat geeft slechts eene am j plifikatie van de troespraak dés Keizers. Zij is behendig gesteld. Zij laat bijzonder uitkomen, dat, na d< I vergrooting van Sardinië, Erankrijk het bezit der Al I pen niet ontberen kan; en zij geeft verder te verstaan dat het niet de schuld van Frankrijk is, indien Sardiniê' na Milaan, Parma en Modena verkregen te hebben , tegen den raad des Keizers, ook nog Toskane en de Legatiën heeft genomen. En zij brengt dan in heriimiering. hoe't door Napoleon 111 openlijk is aangekou ;digd, dat hij aan de Alpen niet denken zoude, indien ; Sardinië de Legatiën en Toskane onafhankelijk liet I maar dat hij, zoo aan dien wenk geen gevolg werd gegeven , in de noodzakelijkheid zou worden gebragt, on : de Alpen tot vergoeding en waarborg te vragen. Wat kunnen Rusland, Pruissen en Engeland daaroj jantwoorden? Rusland, dat met welgevallen Keizer Nai poleon liet begaan ? Pruissen, dat met ingcnoiuenhek ¦ zich tot werktuig liet gebruiken om Duitschland te sus! sen , opdat Keizer Napoleon in Italië de hand vrij zoudt hebben? Engeland, dat noch goud, noch diplomatieke, noch revolutionnaire inmenging gespaard heeft, om Sari diniö tot dc inlijving van dc Legatiën en van Toskant , te brengen ? Nu moge het te Londen, te Berlijn en te St-Petersburg zoo klaar zijn als het licht van den dag, dat Viktor Emmanuel Toskane en de Romagna niet inlijft, i dan omdat hij daartoe een geheimen wenk uit Parijs tegenover den openlijken officiëlen raad ontvangen heeft dat verandert niets aan de zaak. Bij elke opmerking die uit deze drie kabinetten naar Parijs kan wordet: I opgezonden, zal de heer de Thouvenel telkens geregtigc ;zijn te antwoorden met Molière: Tv Vas voulu, Georges , tv Vas voulu. I Zit daar soms de reilen, waarom de drie groote mogendheden, belust om tegen de inbezitneming der Alpen door Frankrijk te protesteren, met hun protest in dc | verlegenheid zijn , en niet weten aan welken kant haai laan te grijpen? De nota van den iieer de Thouvenel aan den gezant te Bern is vrij pertinent. Men had te Parijs van de zijde van Zwitserland in plaats van wantrouwen, het volste vertrouwen in dc regtvaardigheid van Frankrijk verwacht; dewijl de Keizer ten allen tijde blijken vanbelangstelling en vriendschap gegeven heeft. En dewijl Zwitserland begrepen heeft te moeten protesteren, zoo beteekent men aan den Bondraad, dat zijn protest regtens eu feitelijk allen grond mist. Regtciis is de Koning van Sardinië bevoegd om een deel van zijn rijk aan Frankrijk af te staan. Feitelijk kan dat regt slechts beperkt zijn door internationale traktaten. Dat is hier het geval niet, beweert de heer de Thouvenel, dewijl de bepalingen van Weenen omtrent Chablais en Faucigny zijn gemaakt, niet ten voordeele van Zwitserland, maar uitsluitend ten behoeve van Frankrijk, Zwitserland heeft dus hier niets in te brengen; en als Frankrijk besluit, om in deze kwestie op de neutraliteit van Zwitserland te letten; dan zal 't slechts zijn in de onderhandelingen , die het Fransche goevemement mogt komen te voeren met de onderteekenaren van het Weener-traklaat. Zwitserland is derhalve gewaarschuwd, dat het geen regt van spreken heeft en afwachten moet wat Frankrijk
met de groote mogendheden zal gelieven te overleggen, als dergelijk overleg al ooit plaats heeft! Men schrijft uit Brussel aan de Köln. Zeitung: «De hertog van Brabant vertrekt heden naar Weenen ; men zegt dat het doel zijner reis is zich te beklagen over het niet nakomen der beloften, door den Keizer van Oostenrijk aan onzen Koning gedaan, toen deze _de hand van prinses Charlotte voor aartshertog Ferdinand Maximiliaan toestond: deze beloften betroffen hoofdzakelijk de invoering van een liberaal regeringstelsel in de Italiaansche bezittingen van Oostenrijk."" Wij betwijfelen 't of de reis van den hertog van Brabant juist dat doel heeft. Dat men het voorgeeft, is mogelijk. Maat- Koning Leopold heeft zwaarder zorgen aan zijn hoofd, dan het autokratiesch goevemement van den Keizer van Oostenrijk in Italië. Hij heeft veel meer reden om zich te verontrusten over zijn eigen rijk, dan over de belangen zijner dochter, prinses Charlotte. Indien het derhalve waai- is, dat Koning Leopold zijn troonopvolger met eene politieke zending voor Weenen belast ; dan kan men er veilig op rekenen, dat hij er veeleer de veiligheid van den Pijn dan de vrijheid der Venetianen gaat bepleiten. Op nieuw worden in de Staats-Courant leerlingen voor de rijks-telegraafdienst opgeroepen , zij ontvangen eene bezoldiging van eén gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van tclegrafist Se kl., op eene jaarwedde van ƒBOO. Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten , moet men zich uiterlijk op 15 Mei aanst. bij het departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam , voornaam , woonplaats en verschillende andere bewijsstukken. Bii de dienst van den rijks-telegraaf zijn, na afgelegd j examen , lot telegrafisten 3e kl. benoemd de leerlingen T. L. Lansdaal, W. F. Bueninck, VV. G. van Eossura, ;P. C. G. Engclbrcgt, J. Theunisse, L. D. Deenik, J. A. A. Plok , J. A. Verveen , W. Leyds en J. S. Mars. —*———>"-——— Z. M. heeft benoemd tot ontv der dir. bel. en ace..- te Dniven ca., A. I<\ li E. van Hasselt; te Nieuwe Nicdorp c a ;J. A. van der Iluclit; te Oldemarkt, J. A. Eschauzier. DELFT, 22 Maart. De prijzen der Boter waren heden van ƒ54 tot ƒOO naar kwaliteit. j WORMERVEER, 21 Maart. Ter kaasmarkt zijn aangebragt 3 stapels Kaas. De hoogste prijs was ƒ27. per 50 Ned. ffi. | PURMEREND, 20 Maart. Ter kaasmarkt alhier zijn |aangevoerd 38 stapels kleine en 2 middelbare. De hoogste 'prijzen waren voor kleine ƒ3o_- en voor middelbare f3O per 50 Ned. ffi. ' De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 24 Maart. De Constitutionnel bevat een artikel vau den heer Grandguillot, over de voldoende houding van Europa tegenover Frankrijk ten opzigte ;Van de Savooische kwestie. Tot nu toe hebben slechts 'twee mogendheden tegen de zamenhechting geprotesteerd, namelijk Zwitserland bij de Fransche en Engeland bij de Piënontesche Regering. Frankrijk zal antwoorden , als gedaan is ten opzigte van Krakau; liet zal akte jnemen van de protesten. De heer Grandguillot bewijst jdat alleen Frankrijk en Piemont bij de inlijvino- van Savoye belang hebben. MARSEILLE, 23 Maart.. Berigten uit Rome van den 20" melden, dat den vorigen dag door eenige studenten aan de universiteit, ter gelegenheid van den eboortedag van Garibaldi en de aanhechting, een Te Deunt'm hunne kerk is aangeheven. Des avonds was er eene ontzaggelijke menigte op het corso bijeen. Toen de gendarmerie eenige arrestatiöii deed, werd van alle kanten gefluit gehoord en den gendarmen beleedigingen aangedaan, waarop zij op de menigte inhieuwen. Men zegt,
dat 40 personen zijn gewond, waaronder drie Fransche militairen, die in 'burgei-kleediiig op het corso waren. De menigte hief den kreet aan: "leve Garibaldi:' Do pauselijke gendarmen te paard hebben het volk uiteen gejaagd eu Fransche patrouilles doorkruisen de stad. Men verzekert, dat vier aanzienlijke kooplieden, waaronder de heeren Silvestreli en Titoni verbannen zijn. — Uit Napels wordt van den 20<- gemeld dat de Koning des ochtends naar Gaëta was vertrokken; hij zal worden gevolgd door eene militaire eskorte. Het leger der Abruzzen wordt gekoncentreerd; men verzekert, dat er eene ligting zal geschieden van alle mannen, die in staat zijn de wapenen te dragen en hun 40e jaar nog niet hebben bereikt. Er is besloten om nog 200 artikelen vau. de wet op de inkomende en uitgaande regten te verminderen.
LONDEN, 24 Maart. De Times meldt, dat de prins vau Wallis tegen Paaschtijd een bezoek zal brengen aan den hertog van Saksen-Koburg. De Morning-Post meldt, dat Keizer Napoleon aan den Zwitseiselien generaal Dui'our waarborgen voor Chablais beloofd heeft. SHANGttAI, 6 Eebr. De opstand in het Noorden wint vehl.
CANTON, 14 Febr. Te Swatow . heeft eene botsing plaats gehad tusschen de Anglo-Chiuesche douanendienst en Engelsche booten. De uitslag was noodlottig.
SINGAPORE, 22 Febr. Do tclegraaf-kabel naar Batavia is hersteld.
---

