
amgjljg»» Heeren Gcabonnccrdcn vau mie .fPifiF Tijd", die de verschuldigde gelden tooi» het loopend kwartaal nog «iet nebben ingezonden, worden verzocht die tijdig, en wel uttexlijM den 31 de&er maand aan de Administratie te doen toekomen, ten einde geen vertraging in de toezending der Couranten te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 26 Maart.
De Italiaansche aangelegenheden zijn geregeld, zoo verzekert men te Parijs. Wij begrijpen volkomen deze onbeschaamde verklaring. Men heeft er immers zulken staat van wanorde geschapen, dat Keizer Napoleon voor 't, oogenblik meester is van den toestand. De'helft van Italië, van Turijn tot Bologna , ligt ten onderste boven; de andere helft, van Rome tot Venetië, Napels en Palermo, is van binnen ondermijnd en van buiten bedreigd. Geen vorst is er veilig. Alle troonen zijn ontzet. En opmerkelijk is het, dat de rooverkoning , die in Italië schijnt te zegevieren, het meest in de verlegenheid is. Strijd heerseht er alom in Italië, boven en onder den o-rond. Waar men den voet zet, voelt men dat de bodem onzeker, onveilig is. Men ziet alom onrust, gisting en uitspatting der hartstogten in allerlei rigting; en daarnaast, te midden van het rumoer, de poging om de eeuwige, regten der orde, te. handhaven. Met één woord, Italië is een chaos, waar goed en kwaad overal in openbaren strijd zijn, en waar, als altijd, het kwaad de bovenhand schijnt te verkrijgen. Maar het is slechts schijn. Heeft al het kwaad nog niet alles geleverd, wat het verrigten kon; het heeft toch reeds zooveel gedaan als noodig. was, om de reaktie te. doen ontstaan, waaruit.de wedergeboorte van Italië ontstaan moet.
Men slaapt te Turijn niet op rozen, al heft men er Te Deum's aan , die zware zorgen baren aau de overige Italiaansche wettige vorsten. Men is natuurlijk te Venetië, te Napels en vooral te Rome niet zonder bekommering, vooral te Rome , waar men nabij het revolutionnair vuur is , dat te Florence met koninklijke hand wordt gestookt. Hoe gemakkelijk immers kan eene vuurvlam van Florence naar Rome gerigt worden en er het Pauselijk goevernement in brand steken, met behulp der brandbare stoffen , die er niet slechts door de Piëmontesche revolutie-mannen, maar tevens ook door de Bonapartistische en Engelsche agenten zijn te zamen gebragt. En mogt eenmaafde eeuwige stad bemagtigd zijn, dan weten Keizer Frans Jozef en Koning Ferdinand wat zij 'te wachten hebben. Van nu af is, naast Rome, direktelijk bedreigd het koningrijk van Sicilië. De Engelschen reiken daar ds hand aan de Piëmontezen. Wie de berigten van den Engelschen gezant, te Napels, aan lord Russell gelezen heeft, staat verbaasd over de wijze waarop het goevernement te Napels behandeld wordt. Als de Koningvan Napels een Engelsch onderdaan ware, zou men hem met meer eerbied bejegenen. Nooit is een Engelsch agent aangesproken geworden als lord Elltot den Koning van Napels de les opleest. — Het is eene bekende zaak, dat de revolutie, met behulp van graaf Cavour, alles beproeft om de revolutie in Napelsoverte planten. Alle revolutionnaire bladen van Italië getuigen dit, en zij kondigen 't eiken dag aan,_ dat de revolutie op het punt staat om te Napels uit te barsten. Die voorspellingen worden nu en dan bevestigd door zamenzweringen , die het goevernement ontdekt, en pogingen tot opstand, die het goevernement onderdrukt. — In dien stand van zaken treedt het Engelsche goevernement op, om de revolutie in bescherming te nemen. Het keurt de maatregelen af, waardoor de Koning van Napels elke revolutie voorkomt; het levert profesten in tegen de inhechtenisneming der zamenzweerders, en het zendt zijne vloot af om, naar de openlijke verklaring van lord Russell, aan de revolutionairen van een veilige toevlugt te verschaffen. — Men kan daaruit afleiden wat de lords JRussel en Palinerston tegen Rome ondernemen, tegen dat Rome, waartegen zij beiden een door niets te bekoelen wrok voeden.
Intusschen, worden al daardoor de zaken der revolutie begunstigd ; de toestand van Koning Viktor Emmanuel wordt er niet door verbeterd. Hij heeft wel is waar zijn gebied door revolutionnaire aanhechtingen vergroot. Zijn rijk klom van eene bevolking van 4 millioen tot eene bevolking van 12 millioen. En die vermeerdering kostte hem slechts de bakermat van zijn huis Savoye en Nizza. Het zou voortreffelijk zijn, als daaraan de vraag niet verbonden was: hoe lang zal dat duren? Eene beangstigende vraag, wanneer er zooveel is, dat een korten duur voorspelt.
Indien men de berigten der dagbladen moet gelooven , die aan de revolutie verkocht, eiken dag de overwinningen der revolutie bezingen ; dan zou men kunnen gelooven, dat alles in Italië slechts rozengcur en maneschijn aanbiedt. Het is er ver af. Ziehier hoe de zaken staan. De revolutie speelt er den meester, dat is waar; en zij doet wat zij wil en zegt wat zij verkiest. Maar er is eene keerzijde.
Er is, zelfs in Piëmont, eene aanzienlijke en vermogende partij, die de rooverpolitiek van graaf Cavour als een ramp aanziet, welke schromelijke gevaren voor Sardinië aanvoert. Naast die partij staat het groote, rustige deel der bevolking, dat opregt Katholiek is, en steeds met hart en ziel de aanslagen heeft verfoeid door Viktor Emmanuel tegen de Kerk ondernomen. Men heeft hun in het begin van den revolutionnairen oorlog door maatregelen van willekeur en geweld het zwijgen opgelegd. Zij konden ziih daarenboven onder het gebulder van het kanon niet laten hooren. Maar sinds de vrede te Villafranca gesloten werd, en vooral sinds den tijd, dat Viktor Emmauuel naar de kroon des Pausen drong, is er een omkeer gekomen.
Men heeft in den uitersten nood moed gevat, en geeft thans luide lucht aan het vau verontwaardiging overstelpte gemoed. Al wat in Sardinië niet in de revolutie is opgenomen, — en dat is de groote menigte der gezetene bevolking —begint hoe langer hoe meer te doen gevoelen , dat het af keei-ig is van de rooverpolitiek, en dat het bepaaldelijk geen vrede neemt met den roof jegens den Paus gepleegd.
Zoo staan de zaken in Piëmont. Een aanzienlijk, het beste deel der bevolking is ontevreden , en wordt bedworigen.
Te Milaan is 't niet beter. Een deel van Lombardije, wij zeggen een deel, want het is een feit,, dat het grootst deel van Lombardije het met Oostenrijk heel goed vinden kou — een deel dus was zeer ingenomen met de komst der Piëmontezen uit haat tegen de Oostenrijkers. Het heeft niet geduurd. De Piëmontezen hadden naauwelijks eenige maanden in Milaan huis gehouden, of men had er genoeg aan. Werd er niet de vrees voor de Oostenrijkers gaande gehouden , en waren niet de revolutionnairen meester van het land; men zou vernemen wat er is van al de fraaije berigten, die uit Milaan over Europa worden rondgespreid. Het scheelt weinig of men haat er thans de Piëmontezen niet minder dan de Oostenrijkers, zoo als blijkt uit de veelvuldige brieven , die uit het Fransche leger, te Milaan en omstreken gelegerd, door officieren en soldaten worden geschreven.
In Parma, Modena, Toskane en de Romagna is het nog veel erger. Alle brieven, die in de laatste dagen uit Toskane en Bologna ziju gekomen, getuigen het uit ééiien mond, dat een vreeselijk terrorismus van den eenen kant de algemeene stemming heeft gedwongen de aanhechting te bewerken, maar dat van den anderen kant datzelfde terrorismus eenen algemeenen afkeer heeft voortgebragt tegen al wat Piëroonteesch is. Hetzelfde wordt sinds lang getuigd van Modena en Parma in'tal van partikuliere brieven, geschreven door personen, wier waarheidsliefde boven alle verdenking is verheven.
In die gezindheid der door revolutionnair geweld onderdrukte bevolking, vindt men eene der redenen, waarom Viktor Emmanuel, gehaat vóór dat hij tot Koning uitgeroepen was, onmiddellijk na de stemming, zich heeft gehaast Toskane en Bologna met eene Piëmontesche legermagt te bezetten.
Door dit alles komt Viktor tot dit rezultaat. Hij heeft nu een koningrijk van 12 millioen zielen. Maar hij heeft te kampen: I°. tegen dat deel van zijn eigen Piëmonteesch volk, 'twelk een afkeer heeft van zijne revolutionnaire aanhechtingen zoowel als van zijn revolutionnairen strijd tegen de Kerk, en dat uit beide vroeselijke kastijdingen verwacht. 2°. tegen het Milanesche, dat, ofschoon wettig overgedragen, zich niet vereenigen kan met het denkbeeld, dat Lombnrdije door Piömontezen zal worden geregeerd. Voeg daarbij het groote deel der bevolking, dat in merg en been Katholiek is en de berooving van den Paus verfoeit.
3°. tegen Parma, Modena, Toskane en Bologna , waar overal de bevolkingen, door revolutionnair geweld , onder bescherming van Piëmontesche agenten, huns ondanks, bij Sardinië gevoegd zijn, en ten koste van hunne dierbaarste regten en belangen, behandeld zijn als vee, dat met stokslagen ter slagtbank geleid wordti 4°. Voeg hierbij, dat Viktor Emmanuel tevens bij al die van Piëmont af keerige bevolkingen, nog zal hebben te strijden tegen zijn bondgenoot, derevolutie, die alom in zijn rijk aan het roer zit en alle magt in handen heeft. Hoe hij dat aanleggen zal, en of hij eenige kans heeft om de revolutie, die overal don meester speelt, tot in zijne eigene rezidentie, en, van Turijn tot Bologna , in alle steden en dorpen het hoogste woord voert, te bedwingen, middelerwijl al de bevolkingen door ontevredenheid verbitterd, gekweld worden met de al hooger en hooger klimmende belastingen, en de al erger en erger wordende bloedschatting der militie; daar hebben wij geen begrip van. En nog zijn wij niet aan het einde der bezwaren.
s°. Viktor Emmanuel heeft zich wel feitelijk in bezit gezet van het erfgoed van vijf vorsten, waaronder er vier zijn, rite letterlijk door verraad bestolen zijn; maar het feit geeft geen regt. Het moet nog erkend worden door de mogendheden in Europa. En mogen al Engeland en Frankrijk, onder de leiding van de Palmerstons en de Bonapartes, daartoe bereid zijn ; het is en blijft de vraag, wat zullen Oostenrijk, Napels, Pruissen, Rusland, Duitschland, Spanje, Portugal, Nederland, Hanovef en de Noordelijke Staten doen? Viktor Emmanuel heeft te verwachten, dat de reeds onoverkomelijke binnenlandsche moeijelijkheden nog zullen worden verzwaard door buitenlandsche verwikkelingen. Het is onmogelijk dat gansch Europa zich een roof kan laten welgevallen, als die, welken Koning Viktor Emmanuel pleegt. Als die roof doorgaat, dan is geene enkele mogendheid in Europa meer veilig; en wee dan vooral de kleine mogendheden, die niet tegen de grootere zijn opgegroeid !
6°. Ten slotte blijft nog de Paus en de exkoramunikatie, die Viktor Emmanuel reeds iageloopen heeft en misschien wel van daag, in het konsistorie, dat heden te Rome wordt gehouden, met naam en toenaam zal inoogsten. Viktor Emmanuel schijnt haar niet le duchten,^ en veeleer te tarten. Overgeleverd aan de revolutie, heeft hij waarschijnlijk ook hare beginselen ingezogen. Dat is zijne zaak. Inmiddels blijft de exkommunikatie ook in de tweede helft van de 19e eeuw eene vreeselijke zaak. Viktor Emmanuel regeert over een Katholiek volk, dat de kracht der exkommunikatie kent, en vreest. Dat Katholieke volk, dat toch reeds overal ontevreden, en in de nieuwe gestelene deeleu van zijn rijk nog daarenboven tegen hem verbitterd is, zal dat in gehechtheid aan den geexkommuniceerden Koning toenemen? Of zal het zich hoe langer hoe moer vau hem verwijderd gevoelen? Ziedaar eene eenvoudige vraag, die ieder verstandig man overwegen kan, onverschillig of hij Katholiek , Protestant of Israëliet zij. Maar daarnaast en daarboven is er noniets vreeselijkei-3 in de exkommunikatie, dat wij. Katholieken, kennen. Dat is de door de ondervinding van 18 eeuwen gestaafde waarheid, dat God nooit nalaat den banvloek door de gebeurtenissen te bekrachtigen, opdat het woord Zijns goddelijken Zoons vervuld worde: Wat gij in mijnen naam zult gebonden hebben op aarde, zal gebonden zijn in deu Hemel. Wij behoeven hier niets meer bij te voegen. Het gelevérde is meer dan genoeg , om 't, aan elk onbevooroordeeld gemoed duidelijk te maken, dat in de beroeringen van Italië niet Viktor Emmanuel het veiligst gezeten is.
De Ami de la Religion meldt, dat Zijne Hoogw. Mgr. Belgrado, vroeger Pauselijk Internuntius bij ons hof, thans Bisschop van Ascoli, in het konsistorie van heden door Zijne Heiligheid zal worden benoemd tot Patriarch van Antiochië (voor de Latijnen).
Men berigt ons, zegt de Stoompost, dat met de aanstaande maand de navolgende mutatiëu zullen plaats hebben bij het personeel der stations-chefs, aan den Hollandschen ijzeren spoorweg : De station-chef te Amsterdam , van "Bevervoorde, aan wien op zijn verzoek eervol ontslag is verleend, zal worden vervangen door den tegenwoordig-en stations-chef te Haarlem, Roosdorp; in wiens plaats gesteld wordt de tegenwoordige chef van het bestelkantoor te Amsterdam, Barthez.
Uit 's Gravenhage wordt berigt dat sedert Vrijdag vermist wordt de heer Sander, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland. Men vreest dat hij te Rotterdam bij de Venlosehe boot is verdronken.
Aan het jongste nommer van het tijdschrift de Volksvlijt , ontkenen wij de volgende bijzonderheden , betreffende het hier in aanbouw zijnde Paleis voor Volksvlijt. Zoo als bekend is, werd de bovenbouw op 24 Mei 1859 aanbesteed en de uitvoering aan de minste inschrijvers, de heeren van ilecl en Holtzman, alhier, opgedragen. Hoezeer de werkzaamheden in dit saizoen niet snel kunnen vorderen, wordt de arbeid desniettemin onafgebroken voortgezet en blijft men de voltooijing van het gebouw vóór Mei 1861 met vertrouwen te gemoet zien. De geheeie kelderverdieping is gereed en men is bezig met het stellen der bazementen. In den kelder zijn 108 ijzeren kolommen, waarvan 40 tot afvoer van het dakwater bestemd zijn , alsmede een ijzeren spoor tot het vervoer der materialen. De steiger (1), door middel waarvan een groot deel der werken zal worden uitgevoerd, staat beweegbaar op een spoor, dat op de balken over de geheeie lengte van het gebouw is aangelegd. In liet midden van dezen steiger is een stoomwerktuig geplaatst, zoowel tot het ophijschen der zware stukken als tot het boren en zagen van het ijzer. Het Palcis zal zijn lang buitenwerks 125.°° Ned. el. Dit is anderhalf maal zoo lang als het Koninklijke Paleis op den Dam, terwijl de breedte 67.9Ü el zal bekopen, dat is mede grooter dan die van genoemd Paleis. De hoogte van \\et dak is SI.8 el, dat is bijna zoo hoog als de om zijne rankheid beroemde steenen Molen, op het bolwerk Wester-Blokhuis, terwijl de hoogte van deu koepel tot aan den bovenkant van den bal beloopt 58.<JO el, dat is ruim 6 el hooger dan de toren van het Paleis op den Dam en meer dan de halve hoogte van den Utrecbtschen Dom. Het zal niet onbelangrijk zijn, hier te laten volgen eene opgave (in ronde getallen) van de materialen , die voor den bouw noodig zijn. Voor de fundering tot en met de hoogte der plinten : Heimasten ruim 2000 stuks, dennenhout ruim 370 kub. el, greenenhout bijna 390 kul), el, eikenhout bijna 18 kub. el, metselwerk ruim 2400 kub. el, bestrating bijna 6600 kub. el , hardsteen bijna 270 kub. el, gegoten ijzer 11,800 Ned. «Ê, gesmeed ijzer omstreeks 1700 Ned. (B. Bovenbouw: Gegoten ijzer ruim 2.286,700 Ned.fë, getrokken ijz.er bijna 223,600 Ned. ffi plaatijzer bijna 100,000 Ned. ffi, gesmeed ijzer ruim 65,000 Ned! f£, gegalvaniseerd ijzer ruim 66,700 Ned. t& greenenhout ruim 850 kub. el, vurenhout ruim 1320 kub. el, metselwerk ruim 40 kub. el, hardsteen ruim 16 kub. el, zink ruim 6300 vierk. el, lood ruim 20,000 Ned. (E, stukadoorwerk ruim 18,000 vierk. el, oppervlakte, die geschilderd moet worden, ongeveer 22,000 vierk. el, glas (kappen) ruim 2900 vierk. el, glas (ramen en deuren) 2800 vierk. el. Het blijkt uit deze cijfers, dat het gebouw grootelijks uit ijzer en glas zal bestaan. Het geraamte is geheel ijzer , waardoor het als brandvrij kan worden beschouwd. Ook tegen de nadeden die door storm, sneeuw of regen konden ontstaan , zijn de noodige voorzorgen genomen. Wat het eerste betreft, zoo zijn koepel en dak zoo sterk aano-eko-d, dat zij eene windrukkiug van 250 kilo per vierk. el zullen kunnen doorstaan, terwijl de hevigste hier te lande waargenomen orkanen eene drukking van 125 kilo niet te boven gingen. Het is niet onbelangrijk , ten slotte hierbij de opmerking te voegen, dat door het beleggen van het maatschappelijk kapitaal over het jaar 1859" eene uitdeeling kon geschieden van 2j pCt. zoodat de deelhebbers nu reeds 82 pCt. hebben genoten ,
(*) hoor den storm van 28 Febr. 11. is dezo steiger, die nog niet voltooid en derhalve niet geheel bevestigd was, omgestort. Dit zal echter aan het werk geene belangrijke vertraging te weeg brengen.
en dat het beschikbaar kapitaal zijn zal om het gebouw volgens de laatste aanbesteding te voltooijen,
Het heeft Z. M. behaagd, bij besluit van den 25 Februarij jl. het departement van Oorlog te magtigen, om de miliciens der ligting van 1859, die bij de verschillende korpsen van het leger in rezerve zijn gesteld , tegen den 17 April aanst. in werkelijke dienst op te roepen , ten einde gekleed eu in den wapenhandel geoefend te worden ; en wel die, welke tot het wapen der kavalerie en de regimenten veld- en rijdende artillerie behóoren, in het algemeen voor den tijd vau een jaar; en die, welke bij het wapen der infanterie en de drie regimenten vesting artillerie, het korps pontonniers en het bataljon mineurs en sappeurs zijn ingedeeld , voor den tijd van zes maanden. Bij bovengemeld besluit zijn tevens dezelfde bepalingen gemaakt, als ten aanzien deireserve van 1852 zijn medegedeeld, met dien verstande, dat de sub. 2 bedoelde loting bij de korpsen op den la Julij aanst. zal plaats hebben. In verband hiermede is door het departement van Oorlog bepaald, dat onder de thans in aktiviteit op te komen miliciens ook behóoren te worden begrepen diegenen , welke bij de ligting van 1859 voor het buitengewone kontingent, ter vervanging vau ontbrekende manschappen van 1856 , 1857 en 1858 aangewezen, doch even als de overige miliciens van 1859 , in rezerve zijn gesteld geworden.
Bij beschikking van het ministerie van Binnenlandsche Zaken van 21 Maart 1860, is aan den heer J. J. van der Maaden, expediteur te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene sehroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen van Arasterdam naar Gouda, Rotterdam, Dordrecht en Middelburg en terug.
Z. M. beeft op hnn verzoek eerrol omslagen : als buig. der gem. Landsmeer, .1. Pronk Jbz., en in deszelf plaats benoemd |G. O. Kabius als prezident van het prov. geregtshof in Utrecht, jbr. mr. ,f. (J. .Vlartens van Sevenhoven, onder dankbetuiging I voor bewe/.ene diensten; benoemd: tot raadsheer in het prov. !geregtshof in Noordholland, mr. C. i). Asser; tot lid der Staats! kommissie tot on erzoek der koloniale rémise-rekening over I*sB, mr. M. Wiardi LSeckman, en zulks ter vervanging van 'mr. J. A. Mutsaers, sedert benoemd tot minister voor de Za keu der Koomsch-Katholieke i- eredienst.
HOORN, 24 Maart. Hoogste graanprijzen. Tarwe f 9; Gerst / 7.12 k; Haver ƒ6"; Paardenboonen f 9.50 ; Bruine dito ƒl2; Vale Erwten ƒ18; Groene dito ƒl4 ; Witte (groote) dito ƒ 12.50 ; Wit Kanariezaad / 11. 1350 ÊK Boter per Ned. ffi/1.10. 35 Kippen aƒ 1 petstuk; 35,500 Kipeijeren a/2.50 per 100 stuks. 60 Eenden a ƒ 0.60 per stuk; 26,400 Eeudeijereii af 3 per j 100 stuks.
LEEÜWAKDEN, 23 Maart. Ter veemarkt van heden zijn aangevoerd 409 runderen, 65 varkens en 75 schapen. Vette koeijen waren hooger, melke en kalf koeijen lager; overigens onveranderd. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ290, melke dito a ƒ 100, vare dito a ƒ 160, kalf dito a/155, ossen a ƒ2lO, vette kalveren a/48, dito varkens a f 105, dito biggen a /'6O, dito schapen a ƒ 28.
LEIDEN, 23 en 24 Maart. Boter: lste kwal./1.25 a ƒ1.40; 2de kwal. f 1.07 i a /1.22 J per Ned. M.
ALKMAAR, 23 Maart. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 58 stapels kaas, wegende te zamen 10,916 Ned. 8?. De prijs was: kleine hooikaas ƒ 30.50, middelbare ƒ3O, per 50 Ned. ffi.
OMMEN, 23 Maart. De handel in rundvee op de heden alhier en te Dedemsvaart gehouden veemarkt was levendiger, en er werden hooge prijzen bedongen. Kalfkoeijen, lste kwal. ƒ 120, f 170, 2de kwal. ƒ 60 ,ƒll5 ; guste koeijen ƒ6O, ƒl3O, ƒ145; magere scllapenƒs, ƒ7, Z'9, dito Overijsselsche ƒB, f 12; varkens meer geanimeerd. Boter lste kwal. pers vat ƒ23, 2de kwal. ƒ 21; Ëijeren f 1.80 per 100 stuks; Aardappelen ƒ 2.50 , ƒ3 per mud; Honig en Was als de vorige week ; Kalfsvellen tot lagere prijzen ƒ 1.60, ƒ2; nuchtere kalveren ƒ2.60, ƒ3.25; Kippen 50 cents. Rogge per mud/7.50, ƒ8; Boekweit ƒ5.50, ƒ6.25.
BATAVIA, 7 Feb. Met de Merapi zijn nog eenige bijzonderheden, omtrent het afkopen te Teweh van het stoomschip Onrust, bekend geworden. Twee inlanders, zijnde de bedienden van den heer Bangert en van den heer Waldeck, zijn gered en te Banjermassing aangekomen , alwaar zij de volgende verklaring hebben afgelegd. Dat de heer van der Velden, in bijzijn van den heer Bangert en doktor Dilg, bezig was om aan den rijksbesticrder aldaar het gebruik van ccii dertigponder uit te leggen. Dat alstoen de doktor een houw over deu rug kreeg en dood door de kajuitskoekoek ter neer viel, daarop ontving de kommandant een houw over den rug en werd hem het hoofd afgehouwen, welk lot ook den heer Bangert trof. De schildwacht heeft den moordenaar van den heer Dilg doodgeschoten, doch kon door de overmagt overstelpt, niet beletten, dat de in dien tusschentijd geroepen verscholen Dajakkers, naar beneden gingen en aldaar de in rust zijnde oüicieren eu manschappen gruwelijk afmaakten.
— Eenige te Samarang en Djokjokarta in garnizoen liggende Europeesche vreemde militairen hebben onbestemde en onvolkomeue plannen tot desertie en muiterij gevormd, welke evenwel bij tijds zijn ontdekt en verijdeld. Zeven der belhamels te Samarang zijn zouder verzet in arrest genomen. De generaal-majoor, kommandant der 2« militaire afdeeling heeft zich voorts naar Djokjokarta begeven om aldaar persoonlijk een plaatselijk onderzoek in te stellen, ten gevolge waarvan dertien der hoofdleiders, waaronder ook hun chef, mede in arrest genomen en naar Samarang getransporteerd ziju. De noodige maatregelen zijn genomen om herhalingen van dezen aard to voorkomen.
— Het Bat. Handelsblad deelt het volgende mede: SOERABAYA, 14 Jan. Zoo wij wel onderrigt zijn is Donderdag morgen alhier per telegram het besluit der regering bekend geworden, dat de generaal van Swieten, opperbevelhebber van het Indische leger, met al de op Bonie zijnde troepen naar Banjercnassing zou vertrekken, ter verdere tuchtiging der opstandelingen. Zoo deze tijding waar is, kan dit voornemen niet te zeer worden toegejuicht.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 25 Maart. De Moniteur van heden meldt het volgende: Het verdrag, waarbij de Koning van Sardinië, onder voorbehoud van de goedkeurin" der wetgevende magt, zijne toestemming verkent aan de vereeniging van Savoye en Nizza met Frankrijk, is gisteren te Turijn onderteekend. Dit verdrag bevat de volgende bepalingen: I°. De Koning van Sardinië doet zoowel voor zich als voor zijne afstammelingen afstand van het bedoelde grondgebied. De vereeniging met Frankrijk zal moeten plaats hebben zonder het verlangen der bevolking geweld aan te doen. Beide Regeringen zullen overeenkomen nopens de middelen, welke het meest geschikt zijn, om van den volkswil te doen blijken. 2° De Koning van Sardinië draagt de geneutralizeerde gedeelten van Savoye over op dezelfde voorwaarden als onder zijn bestuur. Keizer Napoleon van zijnen kant verbindt zich, om zich nopens dit punt te verstaan met de mogendheden, welke de verdragen van Weenen en Zurich hebben onderteekend.
3°., 4°. s°. Gemengde kommissiën, uit Franschen en Sardiniers zamengesteld, zullen worden belast met de regeling der grenzen, en de oplossing der incidenten welke zich mogten voordoen.
6°. Sardinters, uit Savoye en Nizza afkomstig , zullen bevoegd zijn om binnen het tijdsverloop van een jaar, de Sardinhehe nationaliteit te reklameren.
— 26 Maart. De Constitutlonnel bevat een artikel van den heer Grandguillot, waarin deze den Koningvan Sardinië geluk wenscht dat hij een proklamatie zal uitvaardigen, houdende ontheffing der bevolkinn- van Savoye eu Nizza van den hem gezworen eed van getrouwheid. Door dezen maatregel — zegt de schrijver van het artikel — wordt de eerbied voor het beginsel van de legitimiteit der koningen en voor het beginsel der volkssoevereiniteit verzekerd.
MADRID, 24 Maart. Daar de vredes-onderhandelingen schipbreuk hebben geleden, zijn de krijgsoperatiën gisteren hervat. De vijand wachtte het Spaansche leger in zeer moeijelijk te naderen pozitiën af; er ontstond een gevecht, waarvan de afloop roemrijk voorliet Spaansche leger was. De vijand heeft de vlugt genomen, na zijn kamp in allerijl te hebben opgebroken, ten einde het niet in handen der Spanjaarden zou vallen. De togt naar Tangerzal geene groote moeijelijkheden ondervinden.
LONDEN, 25 Maart. Heden meldt men het volgende uit Weenen: Het antwoord van de Oostenrijksche'regeritig op de nota van den heer de Thouvenel, minister van Buiten]. Zaken in Frankrijk, zal binnen zeer korten tijd worden verzonden. Het bevat noch een protest, noch eene goedkeuring van de aanhechting; het meldt alleen dat de regering aanteekening heeft genomen van het feit, doch zich de beoordeeling van het beginsel voorbehoudt.
— 26 Maart. De Times meldt dat 11,502 inwoners van Faucigny, Chablais en Genevois een protest hebben ingediend legen de inlijving van deze Savooische distrikten bij Frankrijk, en in dat stuk verklaard dat zij liever bij Sardinië willen blijven, of, zoo er al eene verandering moet komen, met Zwitserland willen vereenigd worden.
BERLIJN, 26 Maart. Het Zwitsersche protest tegen de inlijving van Savoye, aan de groote mogendheden gerigt, is eergisteren hier ontvangen. Pruissen onderhandelt thans met Engeland om aan Zwitserland een gemeenschappelijk antwoord te geven.
MUNCHEN, 25 Maart. De Groothertog Ferdinand IV zal binnen weinige dagen in een voor de Europesche mogendheden bestemd protest doen uitkomen, dat de annexie van Toskane aan Piëmont is eene gewelddadige schending der door Europa gewaarborgde traktaten. Daarenboven brengt hij een manifest aan het Toskaansche volk in gereedheid, dat insgelijks binnen kort zal verschijnen.
ZURICH, 25 Maart. De hertogin van Parma,' die haar verblijf steeds hier houdt, heeft een adres gerigt tot de Koningin van Spanje, in hare hoedanigheid van hoofd der Spaansche Bourbons, om haar protest tegen de vereeniging van de hertogdommen Parma en Piacenza met Piëmont bij ile groote mogendheden krachtdadig te ondersteunen.
TURIJN, 25 Maart. De heer Farini is benoemd tot minister van Binnenl. Zaken.
— Het gerucht is in omloop, dat het Engelsche kabinet bij onze Regering heeft geprotesteerd wegens de wijze, waarop men bij de aanhechting te werk is gegaan.
— 26 Maart. De uitslag der verkiezingen voor het Sardinische parlement is zeer gunstig voor het ministerie. Te Florence zijn tot afgevaardigden gekozen : de bh. Buoucompagni, Kicasoli, Cavour en Perazzi; te Bologna: de hh. Cavour, Berti, Pichot, Pepo en Audinot; te Turijn: de hh. Cavour, Ricasoli en Farini; te Milaan: de hh. Cavour, Farini , Cuttaneo; to Genua: graaf Cavour. Overal was de .toevloed vau kiezers buitengemeen groot. —De toestand van Zuid-Italie wordt steeds onrustbarender. MILAAN, 24 Maart. Men meldt, dat gisterenavond alhier eene dépêche uit Parijs is ontvangen, welke ten gevolge zou hebben gehad het staken vau den terugtogt der Fransche troepen. — 25 Maart. Plet Napelsche leger is de Romeinsche Staten binnengerukt; er heerscht eene groote opgewondenheid.
---

