AMSTERDAM, 27 Maart.
Koning Viktor Emmanuel heeft zich"verstout, nadat hij de Roruagna bij sijn rijk had ingelijfd, om van die daad kennis te geven aan den Paus in een langen brief, overvloeiende van gehuichelde eerbied en liefde voor den Heiligen Stoel. Daarin poogt hij door een geschiedkundig verdichtsel het bewijs te leveren, dat hij zich de Romagna slechts toeeigent, omdat de bevolkingen der Legatiën het hebben geëischt. Waarom hij dan verklaart bereid te zijn hulde te brengen aan de soevereiniteit van den Paus en hem eene vergoeding in geld te betalen. Van dezen, onder alle opzigten, onwaardigen epistel is in de revolutionnaire bladen veel ophef gemaakt. Wij lazen zelfs gisteren in de Independance beige, dat hij te Rome een goeden indruk had gemaakt. Andere bladen hebben gemeld-, dat hij door de Bonapartistische diplomatie te Rome werd ondersteund. Dit laatste is mogelijk, ofschoon wij 't betwijfelen. Maar in allen geval, wat daarvan ook zij, wij ontvangen zoo even het antwoord vau Zijne Heiligheid Pms IX , en wij haasten ons dat arm onze lezers \n zijn geheel mede te deelen. Viktor Emmanuel zal zich daarop niet beroemen. Want de paus heeft hem bejegend gelijk hij 't verdient, dat is, gelijk een vader zijn schuldigen zoon bestraft. Ziehier dat antwoord:
Sire, Het, voorstel, dat Uwe Majesteit mij in haren brief doet, is een man van eer, een Katholiek èn vooral een afstammeling uit het edel huis van Savoye onwaardig. Op het overige heb ik in mijn Encykliek geantwoord. Ik treur niet om mij zelven, maar om den toestand waarin zich de ziel van Uwe Majesteit bevindt onder den slag der eensuren, wegens de feiten door haar voltrokken^op aanraden van Uwer Majesteits omgeving, on Uier eensuren , waaraan Uwe Majesteit zich blootstelt door de feiten, welke zij op het punt is te voltrekken. Ik breng Uwe Majesteit in herinnering dat de tijd niet verre af'is, waarop zij aan den onverbiddelijken Regter •ekenschap zal hebben af te leggen van de ergernissen at op dit uur gegeven, en van de rampen, welke haar eedras aan dit ons arm Italië heeft berokkend. h ° PIUS PP. IX.
Het is jammer dat de Arnhemsche Courant geene stem heeft in het kapittel van de Europesche mogendheden. Zij heeft sleutels om alle deuren te openen, grendels om ze weer te sluiten, en plannetjes om alle moeijelijkheden op te lossen. B. v., de groote mogendheden zitten verlegen met de politiek van Keizer Napoleon^, die op het punt staat, om de natuurlijke grens van Frankrijk aan de Alpen te nemen. Die mogendheden hebben dit met de Arnhemsche Courant gemeen, dat zij, gelijk hij, den roover-inval in Italië van Napoleon ten gunste van' Viktor Emmanuel met zeker welgevallen hebben aanschouwd. Daarenboven hebben ze met de Arnhemsche Courant geloofd, dat Keizer Napoleon geheel belangeloos de Italianen ging bevrijden van do Oostenrijkers. Intusschen begonnen altans sommige mogendheden aan de edelmoedigheid der Bonapartistische politiek te twijfelen, toen Viktor Emmanuel, van den vrede van Villafranka af, onder Fransche begunstiging, m strijd met de pns "-cslotene verbindtenissen do revolutie voortplantte tegen de vorsten van Parma, Modena, Toskane en den Paus. De Arnhemsche Courant daarentegen juichte toen hoe langer hoe luider toe, naarmate de revolutie al verder en verder werd voortgeplant en verhief de Napoleontische grootmoedigheid in Italië ten
Hemel. Er is nog een tweede verschil. De groote mogendheden zijn niet weinig ongerust over de aanhechting van de Italiaansche Alpen aan Frankrijk; de Arnhemsche Courant daarentegen, hoewel //dit het wantrouwen van geheel Europa opgewekt heeft", ziet daar geen kwaad in. Zij erkent wel dat in de aanhechting van Savoye en Nizza aan Frankrijk «een. eerste stap" is //tot verwerkelijking van het ideale Frankrijk" en daarom //niet van gevaar ontbloot is. Na de Alpen, zoo belijdt zij, volgt de Rijn en na den Rijn wat?" Deze verontrustende vraag laat zij onbeantwoord; maar zij maakt zich daarover niet bezorgd. Zij heeft geen vrees. Waarom niet? Omdat zij tegen de zucht van Frankrijk naar de natuurlijke grenzen een homeöpatieseh geneesmiddel bezit, dat zij kosteloos ten geschenke aanbiedt en ter proefneming aanbeveelt.
Wat raad weet de Arnhemsche Courant om Napoleon te beteugelen binnen zijne tegenwoordige feitelijke grens langs België en de Rijn-provinciën ? // Wij zouden raden, zoo spreekt ze, tot het aanwenden van een homeöpatieseh geneesmiddel." En dat homeöpatieseh geneesmiddel is? Dood eenvoudig geen ander, dan dat de Rijnstreek, die Napoleon en Frankrijk begeeren, aan België ten geschenke worde gegeven. Luister hoe zij dat voorstelt:
//Wanneer Frankrijk zijne natuurlijke grens aan de //Alpen verkrijgt, eischt de konsequentie en het evenwigt -/dat België zijne natuurlijke grens aan den Rijn verkrijgt." Op welken grond hier de konsequentie en het evenwigt de Bijngrens voor België eischen wordt niet gezegd. De Arnhemsche Ct. zou ons desniettemin niet weinig gerieven met ons dat uit te leggen. In afwachting daarvan ziehier haar voorstel, ijlden vormvaneen uraad", dien zij begeert te zien «aanwenden".
//Wanneer het Duitsche Luxemburg, een gedeelte van vHollandsen Limburg en de linker Rijn-oever streek, //met uitzondering van Keulen en Bonn, aan België //afgestaan worden, zou die aanwinst van Frankrijk in //Italië meer dan geneutraliseerd zijn en een krachtige //hinderpaal aan eventuele belustheid op de toeëigenïng //van de //natuurlijke" Rijn-grens aan Frankrijk in den //weg gelegd worden." Ziedaar het homeöpatieseh geneesmiddel, dat, gelijk de revalenta alle ligchamelijke kwalen gene:st, gansch Europa ten allen tijde beveiligen moet tegen de kwalen die Frankrijks Rijnzucht zou kunnen veroorzaken. Het is voortreffelijk gevonden. Ziet eens aan , hoe uitnemend dat plan in elkander zit. I°. Als België den linker Rijnoever met Luxemburg en Limburg zal hebben ontvangen, dan zal dezelfde Napoleon , die lust heeft om dien Rijnoever aan Duitschland te ontweldigen, het niet durven wagen, hem aan België te ontnemen! Met andere woorden Bonaparte zal wel Duitschland, maar niet België aan durven ! 2k. De Arnhemsche Courant doet voor 's hands Limburg en Luxemburg aau België cadeau. Het is eene vraag of het huis van Oranje daarin toestemmen zal? Misschien wel, als de wensch van de Arnhemsche Courant vervuld kon worden, dat Pruissen en Hanover ons het Kleeffland, Bentheim en Oost-Friesland schenken zouden. Maar het schijnt dat men te Arnhem twijfelt aan de mildheid van Hanover en Pruissen. Men durft haar niet aanraden; men geeft er slechts het wensehelijke van te kennen. Men gevoelt dus zelf dat het huis van Oranje België zal behóoren te verrijken zonder vergoeding.
3°. Eene vraag. Is de Arnhemsche Courant gevolmagtigd, zoo door Pruissen als door Duitschland, om den linker Rijnoever aan België te schenken? Zooniet; op welken grond ziet zij kans, om Pruissen en Duitschland, zonder eenige territoriale vergoeding, tot een dergelijken belangrijken afstand van grond te bewegen? Wie zal Pruissen en Duitschland genoegen doen ne^ón met dit grens- en grondverlies? En op welke manier zal men de Rijnstreek, die Duitsch is geworden, vrede doen nemen met het Belgiesch goevernement, dat hoe langer hoe meer Fransch wordt? En d:nkt de Arnhemsche Courant dat het beste middel, om de linker Rijn- Duitschers van Frankrijk te vervreemden daarin bestaat dat men hun Fransch leert spreken , en met de Fransche
.taal tevens Fransche zeden, Fransche manieren en Fransche begrippen geeft? 4° Wat zou Frankrijk zeggen , als het plan van de Arnhemsche Courant in de Europesche diplomatie kon worden opgezet? Zou de Arnhemsche niet vreezen dat . de Bonapartistische sluwheid haar wist aan te grijpen , om I haar tot Frankrijks voordeel te benuttigen. Zoo de kwestie eenmaal opgeworpen werd; ongetwijfeld zou Napoleon haar laten rijpen, totdat het geschikte oogenblik zou zijn aangebroken, om het bewijs, des noods met gebruik vau lood en staal, te leveren, dat Frankrijk meer dan België regt heeft op den linker-Rijnoever. Aan niets van dat alles heeft de Arnhemsche Ct. gedacht, of zoo zij er aan gedacht heeft, dan is zij er .overheen gestapt, als over kleinigheden, die niet in | aanmerking komen. O politiekere, die soms durven spreken van politieke .tinnegieters! Waarlijk het verwondert ons niet, na. kennis te hebbon genomen van dit onbekookt plan , hetwelk lin geen gezonde hersenen ontstaan konde, dat men in : de Arnhemsche Ct. I°. luttel telt de «historische overlevering", dat is» het historiesch regt ; 2°. spot met hetgeen men noemt: «de afgoden det traktaten" en 3°. minacht //het verkregen regt der dynastiën cii nationaliteiten." Dat alles is volkomen op zijne plaats in een blad, dat de Alpen, wel te verstaande Alpische bergruggen, een «ideale grens'" noemt enz. Laten wij er niet langer bij stilstaan. De Arnhemsche Courant heeft zelve de maat geleverd van de waardering, waarop zij aanspraak heeft. En dewijl wij niets anders hebben willen aantoonen, zoo leggen wij hier de pen neder.
Door Z. M. is beslist, dat de besluiten van de gemeenteraden tot uitgifte, inkoop of huur, van grafruimten op de algemeene begraafplaatsen, niet vallen in de termen vau art. 194 der gemeentewet. Gedeputeerde Staten van Zuidholland hebben hierop, bij besluit van 13 Maart jl., aan dé gemeentebesturen kenbaar gemaakt: a. dat, achtervolgens voormelde koninklijke beslissing, de besluiten vau de gemeenteraden, strekkende tot uitgifte in huur of koop vau grafruimten op de algemeene begraafplaatsen, niet vallen in de termen der bepaling van art. 194 der gemeentewet en derhalve de goedkeuring dezer vergadering niet behoeveu.
b dat eveneens buiten de toepassing der voormelde bepaling van art. 194 vallen, en mitsdien ook geene goedkeuring dezer vergadering vereiseht wordt op de raadsbesluiten, tot den openbaren verkoop door de gemeente-besturen van veldgewassea, riet, biezen en hakhout, daar deze voorwerpen zijn te beschouwen als gewone vruchten van den grond, die op hunnen tijd van den grond gescheiden moeten worden, wil de eigenaar zich geen nadeel toebrengen; en
c, dat, daarentegen wel aan de goedkeuring dezer vergadering zijn onderworpen en derhalve de bepaling van voormeld art. 194 toepasselijk is op de raadsbesluiten tot openbaren verkoop door de gemeentebesturen van op stam staande boomen, op grond dat die, ook in den zin van art. 5G2 van het Burgerlijk Wetboek tot de onroerende goederea behóoren.
De minister van Financiën heeft te kennen gegeven, dat wachtgelden, zoowel voor de toepassing van het koninklijk besluit van den 26" December 1859, no. 92 als voor de toepassing van het besluit van den 2ln Oktober 1859, u° 68, met pensioenen kurnen worden gelijk gesteld en de ten dezen gestelde vraag in zoo verre toestemmend kan worden beantwoord,: zoodat er in berust zal worden, wanneer de mandalen of ordonnantiën van betaling en betaalsrollen tot uitbetaling van wachtgelden, ten laste van provinciën of gemeenten waarvan het jaarlijkseh bedrag de som van ƒ3OO niet te boven gaat, onder de bij het koninklijk besluit van den 26" December 1559, n«. 92, gestelde voorwaarden op ongezegeld papier worden afgegeven.
Uit Kopenhagen schrijft men, dat onzen konsuite Flensburg het extquatur is ontnomen, ïiiet omdat hij onzen gezant een exemplaar van het Sleesw. adres had gezonden, maar omdat hij ook vele andere personen er vau voorzien had.
Eergisteren zijn iv de Weteringstraat, twee kindertjes uit een raam gevallen , met dat ongelukkig gevolg, dat het eeue oogenblikkelijk dood was en het andere gisteren morgen overleed.
Heden nacht, ten 12Jure, is een paard met vigelante bespannen, toen daarin eene dame bad plaats genomen, op den N. Z. Voorburgwal bij de Kolk op hol geraakt, zoodat de voerman, bij het rijtuig staande, een eind weegs voortgesleept en aau de beenen verwond werd; de dame, uit het rijtuig springende, werd ligt aan het hoofd gekwetst.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 Kt, lste kwal. /'2OÜ, 2cfe kwal. ƒ löü; idem weg. 600 ffi, lste kwal. /' ISÜ, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550 ffi , lste kwal. /'l6O, 2de kwal. f 120. Melk en Kall'koeijeu ƒ 120 tot ƒ 170. Schapen van ƒ 22 tot / 28. Varkens van 52 tot 56 et. het Ned. W.'j
Z. M heeft benoemd: lot ontv der dir. bel. en ace. te Lith c. ii-, ü A. lisseis; tot prov. direkieuien der dir. bel., in- en ui'tg. rekten en ace: in Zuidhollund, W. ('. i-'- Toe W«er., m Xuordbrabanl, .i. A. Nuyts.
's BOSCH, 26 Maart. Het blijkt al meer en meer dat de kleine gemeenten in Noord-Brabant niet onderdoen voor de grootere, om de sprekendste bewijzen van hunne gehechtheid en onderdanigheid aau den 11. Stoel te geven. Zoo heeft de Katholieke parochie van Maashees, welke ongeveer 400 zielen telt, eene bijdrage van meer dan ƒl6O tot ondersteuning der pauselijke schatkist opgebragt, terwijl tevens aldaar een adres van verknochtheid aan den '11. Vader ter teekening ligt.
BATAVIA, 7 Feb. Het Bataviaasch Handelsblad meldt het volgende: Wij achten ons gelukkig ditmaal onzen lezers blijde tijding te kunnen mededeelen. "Tn Boni is de krijg geëindigd met overwinning en uitbreiding van grondgebied eu invloed aan onze zijde en met verncderïnsr van den overmoedigen tegenstander. De generaal van Swieten schijnt over de zege te bevelen. Nooit is de magt van Nederland op Celebes zoo groot geweest — zegt de generaal in eene zijner dagordes _ als thans. Wat deu opperbevelhebber tot niet geringe eer verstrekt,, is zijne spaarzaamheid met het bloed (ler aan zijne zorg toevertrouwde . helden. Met weemoed vermelden wij, dat onder de weinige gevallen dapperen de majoor G. M. li. Kroesen behoort. De ze-epraal is duur gekocht. De eerste expeditie kostte o^s den heer de Perez en den majoor Ardesch , ooic eensieraad van het Indische leger. De Koningin van Boni is onttroond. Haar opvolger is voortaan een vassal van Nederland. Goa blijft nu op Celebes onze eenige bondgenoot van den eersten rang. Eenio-e landschappen en eilanden, vroeger door Bont bezeten of door de O. I. kompanjie als leen geschonken keèren onder ons regtstreekscb gezag terug. Vroeger onafhankelijke vorsten erkennen ons goevernement als hun opperheer. De blokkade is sinds 1 Jan. opgeheven. Het jaar eindigde daar met een oudejaarsleest in het bivouac. Het bivouac Badjoa wordt gesloopt. .', _? '? Den 29a Januarij, zoude eene expeditie uit Band - jermasin naar de streek oprukken waar de Onrust werd afgeloopen. 7J M? stoomschip Admiraal van Kmsbergen, heeït van Boni den steven derwaarts gewend. De tijding van een moedig afgeslagen aanval op de hoofdplaats, clie wij in ons vorig overzigt aanstipten, heeft zich niet bevestigd, liet schijnt, dat het gerucht zijn oorsprong wijt aan de kleinmoedigheid van een onder-officier, die een wacht kommaudeerde, en wiens an"-st in de praauw van den militairen kommandant en rezulent, die zijne gewone nachtelijke ronde deed, een heirleger van muiterspraauwen zag. • .Men wil, dat er onder de paugerans, die den kommissaris omstuwen, en hoog opgeven van hunne trouw, verraders schuilen , die de opstandelingen op de hoogte van al onze krrgsbewegingen houden. Onze troepen vinden hunnen tegenstanders alzoo niet, waar zij die verwachten, hetgeen — volgens personen, dte pas van Ban Ijeimasiu gekomen zijn — moedeloosheid wekt. In het Palembangsche worden nog enkele kwaadwilligen <fö»r kleine detachementen van onze zijde vervolgd. Sommigen hebben reeds zendelingen afgevaardigd, met aanbod hunner onderwerping. De moedige verdediger van Djatti is gestorven. Woensdag 25 Jan. kwam ter reede van Batavia iet Nederlaudsche schip Abel Tasman, gezagvoerder J. Kijk e, aan boord hebbende een detachement suppletietroepen . onder bevel van den kapitein der artillerie Dekker, die vau verlof terugkeerde, eu inedegeieide van de 2de luitenants der infanterie Juta en Kok. Onder het detachement, dat bij vertrek 100 onderofficieren en mauschappen telde, was, welligt reeds in het vaderland, het verfocijelijke plan gesmeed, om het schip af te loopen. Zij hielden hun plan echter niet zoo goed verborgen, of de officieren merkten dra, dat er iets bijzonders onder hen gaande was, waarop de onderofficieren van den kommandant last ontvingen, zoo mogelijk achter het geheim te komen. Een woordentwist tusschen eenige soldaten werd door de onderofficieren gehoord, en in hunne drift lieten eerstgenoemden zich eenige woorden ontvallen, die voor den kommandant genoeg waren, om een paar hunner in de boeijen te zetten. Deze gingen de anderen verraden, en weldra waren er dertien geboeid, terwijl nog twaalf overigen, bij gebrek aan boeijen, hiervan bevrijd bleven, maar natuurlijkerwijs scherp in het oog werden ge;houden. Schildwachten met geladen geweren bezetterden, zoodra het donker werd, het dek, de matrozen jdeden gewapend wacht, en de officieren sliepen het I grootste gedeelte der reis gekleed. Een man van het ! detachement, die eerst deel genomen had aan het afschuwelijk plan, maar naderhand, berouw gevoelende, j zich : had teruggetrokken , is hoogst waarschijnlijk dooide zatuengezworenen over boord geworpen ; althans had men hem hiermede gedreigd, en den volgeuden morgen werd hij vermist. De vijfentwintig schuldigen, Duitsche eu Fransche Zwitsers, ziju den dag na aankomst alhier , toen de ontscheping plaats had, tusschen de bajonetten naar de hoofdwacht gebragt, waar zij in verzekerde bewaring zijn.
Den kommandant komt lof toe voor de wijze, waarop hij zich van zijn moeijelijke taak heeft gekweten. Als een zeer aardig uitgedacht wapen hadden twee matrozen de wacht met een vollen peperbus, om deu eersten , die iets wilden beginnen, de oogen vol peper te strooijen.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 26 Maart. Het berigt dat de Fransche troepen, ingevolge tegenbevcl, hunne, terugtrekkende beweging in Lombardije voorloopig zouden moeten staken, blijkt onjuist te zijn. De Patrie spreekt het berigt tegen, dat er Napelsche i troepen de Romeinsche grenzen zouden zijn overgetrokken. Het blad meent zelfs te weten, dat de Koningvan Napels, niettegenstaande het daartoe gedaan aanzoek , geweigerd heeft om Rome of andere punten van den Kerkelijken Slaat door Napelsche troepen te doen bezetten. De heer Dufour is weder van hier vertrokken. — 27 Maart. De Constitutlonnel meldt, dat de eerste Fransche bataljons uit Midden-Italië, Savoye zijn binuengerukt. MADRID, 26 Maart. De vredes-preliminairen met Marokko zijn gisteren te 2 uur namiddags geteekend. Er is voorloopig een wapenstilstand gesloten. I LONDEN, 27 Maart. De Times zegt, dat de gisteren iv het Lagerhuis gevoerde diskussiën het uitgangspunt zijn voor nieuwe kombinatiën. Lord John Russell heeft niets meer noch minder aangekondigd , dan dat de entente cordiale tusschen Frankrijk en Engeland ten einde is en dat Engeland elders vrienden zal zoe- j ken. Zijne zinspeling op Pruissen is uiet twijfelachtig.! Aldus zegt de Times, heelt het vertrouwen hetwelk wij van het handelstraktaat hadden gehoopt, opgehou-i den. Napoleon zal ons nu tot eene meer naauwgezette :interpretatie van het traktaat willen dwingen; wij zullen ier eene van de zijne verschillende uitlegging aau geven Laat ons, dus besluit de Times, uit den droom ontwaken en tot Napoleon zeggen : Wij zijn bedrogen geworden , wij hebben geen vertrouwen meer in u.
---


WgtéßS'*' Heeren Geabonneerde» van //de pP"ff Tijd", die de verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog niet hebben "^gezonde», worden verzocht die tijdig, ¦wel uiterlijk den SI üester maand de Administratie te doen toekomen, ïen einde geen vertraging in de toezending der Couranten te ondervinden.
---

