KENNISGEVING.
.!f HG O. van den GEMEENTE BAAD van Rotterdam, 'iSn °P art* 1' 2cle »bnea, der Kieswet van don 4de,_ Julij J {Staatsblad n°. 37) i i O-digt de inwoners dezer gemeente uit, om zoo zij blbees (^'a deze gemeente, in de Directe Belastingen zijn aangeslagen, k, 'ar> uiterlijk voor den 15den dezer maand ten Baadhuize, dhj6' bureau van het bevolking register, te daen blijken; ko-t jj *en °*eze 'n aanmerking, voor de Personele Belasting en ''». ?tentrent, liet dienstjaar 1859/60, en voor de Qrondbelasj' «et dienstjaar 1860. »\' .f ooreitter voornoemd waarschuwt de belanghebbenden dat ti%z'J, die de bovenbedoelde opgave reeds over vroegere jaren Kedaan, zich nu weder op nieuw moeten aanmelden en 'td' aanslagbiljetten of een uittreksel uit de kohieren der Di\ as^l"3en over d° bovengenoemde fiienstjaren vertoonen, Jjj' °e anders bunne aanslagen in andere gemeenten dan te f dam, bij de ophanden zijnde herziening oer kiezerslijsten, "* aanmerking kunnen komen. Rotterdam, den lsten Februarij 1860. De Voorzitter voornoemd, w J. E. HOEFMAN.
---

De Spoorwegwet.
k !%• zoo als wij in onze vorige artikels meenen aangetoond •iL en> bc. punt van uitgang van ieder ontwerp van een lity,'poorweg in ons land zijn, de snelste Terhiuding vau de tt,, 'etela van den transito-handel met het buitenland , en moe'fcn 6 overige verbindingen zich naar deze regelen , dan is de fe'*eB_wesue zeer vereenvoudigd, want dan is de noodza- W-"- Tan *wre rivierovergangen bewezen, althans de nood»j 'Jkheid van de brug over den Moerdyk. De twist, waarover J.|%''r zullen spreken, of die brug een paar mihioenen meer '! (L"!uer zal kosten, wordt dan vrij nutteloos; want die brug \\ U. Tül«trekt noodig, willen wij met onze spoorwegen bet «tj., n}et missen en millioenen schats uitgeven, om een der f 'jgite steunpilaren van onzen handel moedwillig te verhre- IjU VYndern-erut men het groote werk, dan zou het ongerijmd '.j. ' '° bederven en eene verkeerde rigiiug te kiezen, Sa, de ingenieurs het onderling oneens zijn, of de onderne.l "l" Paar miilioen to hoog of to lang geraamd is. Moeten eu trans'to-ban'!cl en den daaraan verbonden eigen *tB]y, %m'asen, dan verliezen wij door den achteruitgang onzer **lli •'... ve"' meer in de opbrengst onzer belastingen, dan wy .1 c'° zo° nOOS opgevoerde berekeningen van den heer it JEs, indien zij juist «aren, met eene andere r'gting dan -igp or_estelde, zouden kunnen winnen. __>emt daarentegen i°lle Beed gekozene rigting ons transito-vervoer en de eigen 'il „ ' die er door gevoed wordt, toe, dan hebben wij snel -io 'e vermeerderde inkomsten, door vermeerderden bloei, teliO(j%llt'a-gen, wat wy voor de Moerdijkbrug, als zelfs de b_ ,°P=evoerdo begroiitingeu juist zijn, meer moeten betalen. -%> .°-dvraag zit niet in al die cijfers; zij is eenig en alleen -I .en"1 m overweging, welke belangen het meeste spoed vor.iö(lin* n e m'n3to k-.teu kunnen dragen en dus de snelste veris ij. behooren te ontvangen. Heeft men dio opgelost, dan ]) *a"k beslist. Het geldt een stelsel, Yiiet becijferingen. 0'a-<! 'i'"1'1 hechten zich dan ook vast de overwegingen over de % andsche verbindingen, 'cli, l 9'firdatn kan dan met 's Bosch niet in zulke snelle gemeende-n uer* ' a* 'na'et> mea de den transito-handel bedervende *"-e»8 —Kuilenburg kiest; maar het belang dier snellere •oef Dscbap verzinkt in het niet, hij hetgewigt van onzen door- Hen ' J*-0 als wij dat in onze vorige artikels hebben doen ken-et ' a t*'t gemis eener snellero verbinding van Amsterdam 'aQ-s K °Sc'1' '' c'Bn ook e* ccn're nadeel, hetwelk ons binnen>t|!f .s t, ver'£ecr vfm *'*•*■ regerings ontwerp ondervindt. De ge-eej^^p van Amsterdam met westelijk Noord-Brabant, met '* il? .en Limburg is in het regeringsontwerp voordeeliger dan '-i^-'ing Kuilenburg—'s Bosch ; terwijl het grootste gedeelte 'e. (,u'***Hol)and met Zeeland, Noord-Braband en Limburg eene l(et<Jtere verbinding verkrijgt, dan in het ontwerp Thorbecke c. s. *fi.i„ arg"ment, dat do weg van Arnhem naar Venlo door een *_otb evolkte Btreek loopt, kan toch niet wegen bij hen, die -_ar jT0 veel dordere en minder bevolkte Veluwe van Utrecht 'leelt eventer willen komen. Het nadeel, dat men voor een ge'ti jej Vtl- den weg eene dorro streek moet kiezen, heeft men \y tt! rigting, welke men aannemen wil. ■*i-st. i,. -ft er dan over van al de bezwaren, dio men zoo hoog *r;**-ken? '"->_? , fft het ontwerp der regering van stelselloosheid beilist '^ Wij hebben daarentegen aangetoond, dat er een zeer 1-ee»i oc, stelsel aan ten gronde ligt. De belangen die de ._ j "ehoefte aan de snelsto verbinding hebhen, verkrijgen die, Ontv, an*Bar heeft men het geheeie plan ingerigt. Het is niet *ia, *')6n naar een theoretisch denkbeeld, alleen door beschou- VaQ\ïari de kaart des lands gevormd; maar naar de behoeften 'Sn, d°D 'la'*del, die zich niet laten buigen en wringen naar een fr'O-tp16 <tloll willekeurig op de kaart trekt, maar die geëerbiedigd Hot Wordon, wil men niet groote onheilen stichten. ÖB.re ,te***'l van den heer ThObbecke is daarentegen uitgedacht IfeiHjj.? Pan dat/Onzo handelsbelangen volkomen buiten do bere- Wn "• Men heeft eene lijn in het midden van het land op de 'iel, j.j r°k'_en en vindt het z^ei-systenatiseh , dat uit dien stam '"«.gn ""kkeu kunnen ontwikkelen. Dat stelsel, als er geene be*B i jnjtn,rer't de dijken waren, zou mogelijk aanpryzenswaardig 'ou % *a ons tand zich nog voor don handel vormen moest; hij &t-a. 0 r._t''_■ kunnen nemen , welko die weg hem aanwijst. d.ieil ,n--e handel is reeds gevormd , h\j vordert slechts hulpmidkrachti 1 VBr,,ant* tot zÜno behoeften, om zich al krachtiger en kf.eids r<o 'Ulrl,,en ontwikkelen; de transito-handel loopt 2tjn ccn°v?r <*° steden aan de Maas, en nu zou het ongehoord de e> 'deaal vsn een spoorweg te willen maken, zonder **e*vigtj~ n Tan dien bestaanden, dien bloeijenden, dien zoo faaaplco aCn voor en e'gerl bandel onmisbaren handelstak te Wil nf m* *,et onzens bedunkens eenig en alleen aan. vold °a e6Q BPOOr*,feg, die aan de behoeften van onzen hanvel-n \: ' an moet men de rigting, door de regering aanbo- W il' 6n* 11 cen.."P°orweg, waarbij de symmetrie en niet dohannat*oel za]\ '^ -eraadpleegd, dio den handel een onnoemelijk '«ot do ' d°en, men neme, als men overigens het waagstuk r!.. it.-g ,u0P B'eo,'t staal rustende dijken durft ondernemeu, de De Eer». -S 1 eer Thobbecib c. s. aanbevolen. '" zie'> dn, Kam*r kieze nu. Wij betwijfelen het echter dat ,le»- H.t*6ene 'm de lucht hangende theorie zal M™™'>T Btc!,*«, da* ° liin al» "f men b v een plan vau kouah.at.e vast 'Tr •"".i do. ' Zek™ symmetrische evenredigheden ons lan" _e ka"alen Kr?eed! »Mr'ju_.t die streken voor-W**. »^™ "en **- _S_lt meeat hovorderlijk san handel en mioatne zoa P*»*-t_ühe Z*e --npractische denkbeelden kan men van geeu Maaf de Snnaoen wa*ten. Deze zullen wh'^'6 bc--warfn, zegt men.. k _ w,-> *** ons volgend nommer ondeizoeKen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Februarij.
De tijdingen uit Parijs dragen lieden de blijken, dat men daar nog altijd ongerust over den staat van zaken bln'fc. Tot die ongerustheid draagt niet alleen do beweging in de Marken en Venetië het hare bij, maar ook de vreea, dat het plan der inlijving van Savoye bij Frankrijk, ernstige verwikkelingen zal doen geboren worden.
Volgens de Pat/s komen dagelijks deputatien uit Savoije te Parijs aan, met het doel om de inlijving van Savoije bij Frankrijk te bewerken. Hetzelfde blad verzekert thans , dat de bekende manifestatie die te Chambéry plaats had , elk gewigt mist. Eene telegrafische d.pê.he meldt, dat dn markies de Cadora en de graaf de la Bochefouc.uld , eerste en tweede secretaris van de Fransche ambassade te Bome, in den avond van 30 Jan. te Marseille naar Civita Vecchia zijn scheep gegaan. Men verzekert dat zij de overbrengers zijn van belangrijke dépêches van den keizer aan den paus. De rondgaande brief des pausen geeft de Fransche dagbladen weinig stof tot beschouwingen; slechts enkele Parijsche journalen houden er zich mede bezig. Engelsche dagbladen, die deze zaak van hun standpunt beschouwen, geven hun gevoelen onverbloemd te kennen.
De Timet doet hulde aan do vastberaden staatkunde van keizer Napoleon in de Italiaansche kwestie, maar is tevens van oordeel, dat het verlies van het wereldlijk gezag van den paus bij lange na niet zulk eene ramp voor hem is, als hij gelooft. De goddelijke waarheid, aldus redeneert genoemd blad, hangt volstrekt niet af van het bezit^van eenige vierkante mijlen meer of minder op aarde. Het verraadt zelfs zwakheid dit te gelooven. Het zou veeleer rationeel zijn dat de Heilige Vader zich verhevener, grooter en waardiger gevoeldo, wanneer hij, bevrijd vau eene aou.ereiniteit waaraan slechts zorgen en zolfs meer dan dit verbonden zijn, zich uitsluitend kon wyden aan de geestelijke belangen zijner kudde.
Do Morning Post is van oordeel, dat keizer Napoleon aan den paus, in de tegenwoordige omstandigheden . den best mogelijken raad gegeven heeft, namelijk om van de opgestane provinciën afstand te doen. Terwijl het blad de opheffing van den Univers aan de bekendmaking van den rondgaanden brief des pausen toeschrijft, geeft het tevens als zijn gevoelen te kennen, dat die brief nog geheel andere gevolgen kan hebben, dan het onderdrukken van een dagblad.
Gisteren avond heeft lord John Busselt in het Lagerhuis, in antwoord op eene interpellatie van don heer Stansfield , verklaard, in hoe verre de gezanten van Engeland en Frankrijk, in het incident van de Nazione Armata, te Turin, tusschen beiden zijn gekomen. Garibaldi had namelijk het presidentschap van die vereeniging op zich genomen en daags daarna daarvoor bedankt, zoo men zeide, onder den invloed van de Fransche en Engelsche gezanten. Lord John Bussell heeft nu verklaard, da» er hoegenaamd geen pressie is uitgeoefend. De Franscho gezant heeft er zich in het geheel niet mede bemoeid, terwijl de Engelsche, die zonder instructien van zijne regering was, alleen voor zijn privé aan Garibaldi een raad heeft gegeven, dien deze uit eigen beweging gemeend heeft te moeten opvolgen. Volgens een schrijven uit Weenen van 29 Januarij, was aldaar het gerucht in omloop, dat er weder oneenigheden in den boezem van het Oostenrijksche ministerie waren ontstaan, welke welligt de aftreding van graaf Thun en van graaf Eechberg ten gevolge zouden hebben. Ook was het gerucht in omloop, dat de baron v. Hübner uit Venetië ontboden was, en dat men hem met, de portefeuille van buitenlandsche zaken wil baksten. Deze geruchten verdienen echter allezins bevestiging. In hetzelfde schrijven wordt melding gemaakt van een plan van den Oostenrykschenminister van finantien, om do nationale bank to ontheffen van de leening van 200 miilioen, die haar tijdens den Italiaanschen oorlog was toegewezen. Die leening zou men dan op eene andere wyze trachten to negotieren door 'Vs te plaatsen onder de kapitalisten en grondbezitters en '2/-2/b--onder do overige bevolking. Intusschen twijfelt do briefschrijver vooralsnog aan de echtheid van dit berigt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 31 January. In de zi. ting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Disraeli gevraagd of de^ regering voornemens was aan het parlement mede te deelen de dépêches, welke met de Fransche regering gewisseld zijn, betrekkelijk de inleving van Nizza en Savoye bij Frankrijk. Lord John Eussell antwoordde dat do regering, alvorens hierop een bepaald antwoord te kunnen geven, moet overwegen of die dépêches openbaar gemaakt kunnen worden, zonder stoornis voor de dienst. De kanselier der schatkist verklaarde vervolgens in antwoord op eene interpellatie van den heer Crawfurd, dat hij aanstaanden Maandag het budget zal indienen. De ratificatien van het handelstractaat met Frankrijk moeten binnen eenige daren worden uitgewisseld en het Huis zal den inhoud er van aanstaanden Maandag te weten komen, te gelijk met de finantiele wü-igingen, welke de regering voornemens is dit jaar tot stand te brengen. Wat liet tractaat betreft, zoo is het noodig dat het Huis zoo spoedig mogelijk dienaangaande eeno beslissing neme, omdat ingeval van vertraging, de handel [daardoor z.udo kunnen lijden. — Gisteren heeft eene deputatie van de General Shtp ownert Societu met den president en den vice-president van den hoard ofTradTcen onderhoud gehad, met betrekking tot de kwestie yaieh;..?en_r.^ulien:reaeangenomen op eene den Uden dezer , J 0-™" . „Onoemde vereeniging, werden aau den pregehouden »^£ "JLïent van den Board of Trade overhans.dent en den v.co p der d(,pu(alie: dg Dal de^Sering in h* internationaal zeeregt gebragt door i 1 lllnir van het Parijsche congres vau I_s_, volgens het'la ca"»» oorlog, goederen in neutrale bodems geladen, "„:„,. Jdoor de oorlogvooron den niet genomen mogen worden ...Gnomen oorlogscontrabande) het bezigen van Britsche sche, e in den wereldhandel ter zee byua onmogelijk moet maken , Indien een oorlog mogt ontstaan met eene mogendheid, welke ü.tj-ebreido maritieme hulpbronnen b.z.t, vermits dio handel alsdan bijna uitsluitend in neutrale bodems gedreven zoude worden , hetgeen aon de Britsche scheepvaart eene schade zoude berokkenen bijna gelijk slaande met vernietiging. UBn' ' . Dat, hoewel zich onthoudende van het uiten van een govoestaande, en zich het r gt net toeeigenende om invloed uit te oefenen op de overtuigingen van staatkundigen aard, w... uit .'eze _ri;XiTXtcnais~hf,e?mrait,^r ™,te-*n •» ft»! . JZ.motel!-„?. I"* belaae der re<-°<-™ medebrengt, zoo dringend mogelijk de wetgevende magt en de regerin-, o.mcrk'TocnZ V" d° R^m\en, welke do schee™ Zoowel _JZ )„BP_l -&U Wgt aU Ta" ««««kunde, heeft op eene afdoende bescherming tegen de verderfelijke gevolgen van het thans -.staande mternati nale zeeregt, waarmede zy bedreigd wordt. " ■"« "et committé geene andero practische wijze kent, om tot dit doel te geraken, dan eene overeenkomst tusschen de verschillende natiën van de beschaafde wereld, om in tijden van oorlog alle schepen, welke zich alleen met vreedzame handelsoperatien bezig houden, vrij to stellen van het gevaar van genomen te worden. « Dat, aangezien men tot zulk eene overeenkomst slechts kan geraken met de algemeene toestemming van de groote mogendheden , welke welligt spoedig op een congres zullen bijeenkomen, op de volstrekte noodzakelijkheid van de aanneming er van bij H. M. regering zal wórden aangedrongen, en dat eene deputatie zal worHen benoemd, om onmiddelijk hare Opwachting te maken b\j den president van den Board of Trade en hem uit tonoodigen, al den invloed der Britsche regering op het aanstaande congres aan te werden ter verkrijging van eene verklaring, dat privaat-eigendom op zee (met uitzondering van oorloga-eontrabsnden) voortaan onder geene omstandigheden genomen zal mogen worden." Na eene korte discussie verklaarde de president van den Board of Trade, dat het onderwerp alle overweging verdiende; hij kon echter thans zijn gevoelen hierover niet kenbaar maken; doch de gronden zouden ter kennis van de regering gebragt en door haar rijpelyk overwogen worden. — De correspondent van de Times te Caicutta meldt thans als zeker, het overlijden van Nena Sahib.
— Saltaire is de naam van eene geheel nieuw aangelegde fabriekplaats in Yorlshire, welke geheel en al door het parlementslid Titus Salt gegrondvest en aangelegd is geworden. De plaats wordt als een iadustrieel en ook als een finantieel wonder geroemd, want het daartoe gebezigde ontzagohelijke kapitaal belooft aanmerkeiijke winsten te zullen afwerpen. De plaats is gelegen in bet bekoorlijke Airedal, niet ver van Bradford. De eigenlijke fabriekgebouwen beslaan eene oppervlakte van 6% Engelsohe acres land. In het midden bevindt zich bet groote brandvrije hoofdgebouw, dat 550 voet lang en 72 voet hoog is. Over de geheeie lengte loopt in de bovenste verdieping eene zaal, welke welligt de langste in geheel Europa is. Aan andere groote werkzalen is mede geen gebrek. In deze inrigting zijn thans ongeveer 3500 personen, mannen , vrouwen en kinderen, werkzaam. De stoommachines hebhen te zamen 1250 paardenkracht en brengen 1200 weefgetouwen in beweging, door middel van welke dagelijks 30,000 yards geweven stof worden vervaardigd. Bondom het fabriekgebouw zijn de woningen der arbeiders aangelegd ; elk huisgezin In eft een huisje met een klein stuk grond.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 30 Januarij. De buitengewone bedrijvigheid welke thans in de wapenfabrieken te Solingen heerscht, (reeft stof tot nadenken. Behalve voor Oostenrijk, Beijeren en Pruissen, worden ook voor Sardinië en zelfs voor Engeland ontzagebelijke partijen sabels en bajonetten vervaardigd en dag en nacht gearbeid, om deze talrijke bestellingen uit te voeren. — Van onderscheidene zijden verheifen zich by voortduring stemtoon ten behoeve eener betere versterking der zuidwestelijke grenzen van Duitschland, welke voor Frankr'yk geheel open-I'gger. Het zijn voornamelijk de bergpassen van het Schwarzwald, welke, in geval van oorlog, bet meest bedreigd zijn, en die men derhalve even als Ulm, op het volledigst wenscht versterkt te zien. Zelfs uit Beijeren wordt hierop zeer aangedrongen. — Naar men uit Karlsruhe hoort verzekeren, zou de meerderheid der tweede kamer van gevoelen zijn, dat niet sommige paragraphen, maar do geheeie inhoud vau het concordaat de goedkeuring dier kamer vereischt, om kracht van wet te kunnen hebben. Voor zoo ver men weet, zouden slechts 11 leden dier kamer van eene tegenovergestelde meening zijn. — Prins Karel van Baden is eergisteren plotseling naar Weenen vertrokken, waar hy per telegraaf door den keizer ontboden was.
oerlijn, 31 Januarij. De openbare meening verklaart zich meer en meer tegen de eerste kamer. Men verwijt haar , dat het behoudende element sedert 1848 in deze kamer gebragt, er zoo sterk is, waarbij zich de hoog aristocratische party voegt , welke beide gelijke lijn trekken.
Men leest o. a. daaromtrent in de Schiet. Ztg. het volgende: i Algemeen genomen mag men het als vrij zeker beschouwen , dat het eenig kind der tegenwoordige zitting zal zijn het wetsontwerp betreffende de reorganisatie des legers. Dit zal in behoorlijken vorm uit de smeltkroes te voorschyn komen. Wat betreft de wetsvoordragt op bet sluiten en ontbinden van het huwelijk, op de zoogenaamde woekerwetten, op de regeling der kiesdistricten en de gelijkmatige heffing der grondbelasting, zullen daardoor waarschijnlijk op de Scylla en Charybdis van de kamer te gronde gaan, niettegenstaande de prins-regent den levendigsten wensch heeft te kennen gegeven, dat het wets-ontwerp op het huwelijk mogt worden aangenomen, daar deze aangelegenheid van het hoogste gewigt mag geacht worden. Waarheen zullen wij gevoerd worden, indien dergelyke toestand blyft bestaan?" — Men verneemt dat aan het kabinet van Hanover kennis is gegeven van het leedwezen, hetwelk onze regering gevoelt dat. bedoeld kabinet geen deel heeft genomen aan de conferentie betreffende de versterking der Oost- en Noordzee-kust. Tevens is het Harioversche kabinet uitgenoodigd om nu deel te willen nemen aan de beraadslagingen, welke zullen plaats hebben over deze aange'egenheid tusschen de kuststaten aangacnde de voorstellen deswege bij de bondsvergadering in te dienen. Men moldt uit Kopenhagen, dat de minister van binnenl. za'-.en een rapport heeft openbaar gemaakt, betreffende den toestand der roddiDgs-maatschappüen. Daaruit, blijkt, dat op het ende des jaars 18..8 bestonden 30 dergelijke maatschappijen en wel 24 aan de Deensche en 5 aan de Jutlandsche kust Aan het hoofd dezer mr.ghngen staat de heer Claudi, die ze inh_t wezen heeft geroepen Gedurende den loop van 1853 zijn ÖpdekusW ZSj^sZ™™ U ™n wieAenTanning by het stramien 10 personen zyn verongelukt; gered zijn daarentegen een «7..1 a°P dT rod:li'--S°ooten der genoemde inrigfinvan .«n n,fld-°J°d ?erd<m ontrukt In den lO°P ™ «cht jaren !__,_-., ZIJU °P die wiJ*-e bÜ het «tranden van schepen gered 471 personen.
• ~_ i gejen ter wereld bebben zoovele branden plaats als !? ™Bl?ntV ln dit rP werden in het jaar 1858 niet minder dan 56 kerken, 333 openbiro gebouwen en 10,510 gewone huizen in de asch gelegd, gezamenlyk voor eene waarde van -6,.10,279 roebels.
---

Fransche Post.
* Parijs, 31 Januarij. Bij voortduring maakt de maatregel, die den Univers getroffen heeft, het onderwerp der gesprekken uit en in sommige miuisterieele salons wordt beweerd, dat de uitgave van dit blad na verloop van eenigen tijd weer toegestaan zal worden. Het zou mij niet bevreemden zoo dit werkelijk gebeurde ; maar wat ik niet geloof, is , dat dit zal plaats hebben voorde geheeie regeling der Italiaansche aangelegenheid. Hetgeen overigens schijnt te bewijzen, dat de regering ten opzigte van de Katholieke drukpers alles behalve gunstig denkt, ia de waarschuwing, welke het dagblad le Correspondent heeft ontvangen en de korte nota van den Moniteur van heden, die schijnbaar tot de bladen «au de kleur der Siècle gerigt, eigenlijk op de kerkelijke gemunt is, zooals die het dan ook zeer goed begrepen hebben. e Om "<-- «?"» op den Univert terug te komen. Sommigen beweren dat dit blad te Brussel uitgegeven zal worden. Als een voorbeeld van de gestrengheid, waarmede men hier ten opzigte van personen te werk gaat, die adressen aan den paus onderteekenen, kan het volgende dienen. Een ingenieur uit Alais, depart. du Gard, is van zijne post ontzet, omdat hij een adres der stad Alais aan Z. H. mede onderteekend had. Dagelijks vertrekken kleine militaire detachementen naar Italië. De nieuwe minister van buitenlandsche zaken, de he.r de Tbouvenel, had gisteren eene bijeenkomst met den keizer, die twee uren duurde. Het is wel waarschijnlijk, dat daarin de grondslagen zullen besproken »j}n van de staatkunde, die voortaan gevolgd zal worden.
De Perzische gezant te Parijs heeft zijn eersten secretaris met eene bijzondere zending naar Teheran gezonden. Men wil weten, dat dit vertrek in verband staat met de door de Perzische regering aan Pranschen geconcessionneerde exploitatie van de koper- en ijzermijncn in Perzië, van de wassching van wol, van het haspelen der zijde enz.
— In den loop der vorige week heeft de justitie in de omstreken van Nièvre eene ontdekking gedaan , waardoor ongetwyfeld eene reeks van misdaden aan het licht zal worden gebragt. In de nabijheid van het dorpje Celle-sur-Loire, tusschen Nuevysur-Loire en Cosne, staat aan den straatweg van Orleans naar Nevers de herberg La Giraffe. Aan dit huis ligt een stuk land, hetwelk de kastelein er bij aangekocht heeft, en dat nu door den aldaar in aanleg zijnden spoorweg moest doorsneden worden. Eeeds toen het ruchtbaar werd, dat men voornemens was die rigting aan den weg te geven , stelde de eigenaar alle mogelijke pogingen in het werk, om zoodanige wijziging in het project te verkrijgen, dat zijn grond daarvan vrij bleef. Toen het hem nu bleek, dat dit alles vruchteloos was, bood hij aan om op eigen kosten en door zijne eigene arbeiders, ten behoeve van den spoorweg, den bedoelden grond tot op zekere hoogte te laten bewerken; doch daar dit aanleiding gaf tot het vermoeden, dat dit onbegrijpelijk aanbod welligt mot het een of ander boos opzet was g-daan, werd ook dit verzoek eenvoudig van de hand gewezen. Naauwelijks was hem evenwel dit antwoord toegezonden, of h;j scheen zy*n voornemen toch te willen doorzettenjaithanshij begon zelf met allen mogelijken ijver den grond op verschillende plekken uit to graven en wel, gelijk men opmerkte, vooral langs de daarop aanwezige boomen, die in de eerste plaats moesten worden wegieruimd. Hij werd intusschen in dat werk al dadelijk verhinderd door de arbeiders, die er nu op werden afgezonden en door welke bet dan ook al 6poedig aan het Jicht kwam, wat den man tot die zonderlinge handelwijze had aangedreven. Naauwelijks haddon die manschappen toch hun arbeid aangevangen, of zij vonden in den grond het overschot van een menschelijk ligchaam terwijl bovendien nog in den ldop van denzelfden dag een tweede en derde ïyk werd gevonden, tot het bij nader onderzoek eindelijk bleek, dat rondom het geboomte een aantal ïyken op eene ruwe wijze in den grond waren verstopt. Door de ju.titie werd terstond een plaatselijk onderzoek ingesteld; terwijl de kastelein, die wel merkte dat men achterdocht tegen hem had opgevat, te gelijker tijd eene aanklagt wegens laster indiende tegen een paar personen, die de opmerking hadden gemaakt dat zijne herberg reeds sedert lang io een kwaden reuk had gestaan, doordien eenige voetreizigers, die men wist dat hij hem den nacht hadden doorgebragt, vermist waren zonder dat men ooit weer iets van hen was te weten gekomen. Ds justitie liet zich evenwel door zijne aanklagt niet om den tuin leiden. Zij begreep te goed, dat zijne in het oog loopende handelwijze omtrent het spoorwegplan met de gedane ontdekking in verband kon staan, ten gevolge waarvan hij dan ook met zijn vrouw en zoon onmiddelijk in verzekerde bewaring werd gesteld. Terwijl het gercgt nu nog bezig is met de voorloopige instructie, zijn er reeds 25 ïyken opgegraven. Naar men verneemt, heeft hij reeds sedert dertigjaien'een aantal marskramers, handelaars in het klein en andere voetreizigers uit de geringere volksklasse door eene uiterst goedkoope bediening naar zyne herberg gelokt, terwijl het nu uit den toestand der gevonden lijkeu duidelijk is, dat een aantal dier personen op eene gruwzame wijze zijn omgebragt en dat, om alle sporen ter ontdekking uit den weg te ruimen, de bij hen aanwezige voorwerpen van te onbeduidende waarde met hunne lgken in den grond zijn gestopt. Zoo vond men bij het eene lijk een goederenkorf, bij het andere een reiszak, by een derde eenig versleten linnengoed of kleine werktuigen, enz. ja, by een der laatstontdekte lijken vond men zelfs een ezel met enkele pakgoederen. Voor het oogenblik zijn er nog geene nadere bijzonderheden daaromtrent bekend, en het is ligt te begrijpen, dat men juist daarom met te meer nieuwsgierigheid den verderen loop der zaak te gemoet ziet. — In eene correspondentie uit Bome leest men het volgende omtrent de beweging, die aldaar den 22sten dezer heeft plaats gehad: Des avonds tegen 6 ure zag men voor de hoofdwacht eene menigte wandelaar», die allen in het zwart waren gekleed en witte dassen droegen. Dit kostuum, hetwelk te Bome gewoonlijk slechts des avon.. wordt gedragen, was thans, gelijk later bleek, een ouderling herkenniDgsteeken. Op het genoemde uur werd door het Fransche muziekkorps eene compositie uitgevoerd, die bijzonder in den smaak der Romeinen valt. Tegen het gewoon gebruik vormden de Fransche en Italiaansche troepen daarbij een cordon, om de Tolksmemgte op een behoorlijken afstand te houden. In eene der voornaamste straten was daartoe zelfs de gemeenschap ten eenenmale gestremd. Binnen den tijd van nog geen balf uur was liet plein letterlijk vol volk , bij hetwelk evenwel nog niet de minste vijandige bedoeling viel op te merken. Vandaar dan ook , dat de patrouilles de aanwezigen zeer bedaard verzochten, zooveel mogelijk voor elkander ruimte te maken. Het duurde intusschen niet lang, of men zag duidelijk dat er eene onrustige beweging plaats had , terwijl zich tevens al spoedig de kreten : Levede Keizer! Levende Franschen ! lieten hooren; en naauwelijks was de muzijk geëindigd, of bet weergalmde van alle kanten: Leve Frankrijk ! Leve Napoleon! Leve Victor Emmanuel! weg met Antonelli! De gendarmerie en de patrouilllcs liepen terstond op do menigte in, doch zonder ander gevolg, dan dat de Italiaansche gendarmes werden uitgejouwd en de Fransche patrouilles onverrigter zaken naar de kazerne aftrokken. De Italiaansche tamboers ontvingen toen bevel om alarm te slaan, doch een oogenblik lat, _ moesten ook de Italianen naar hunne kazerne retireren , zonder dat het volk verder op hen scheen acht te geven. De Franschen daarentegen werden op hun aftogt vergezeld door eene overgroote menigte onder het gestadig aanheffen der kreten Leve Victor Emanuel! Leve Frankrijk.' Leve Italië! Weg met Antonelli! Weg met de Priesterregering! Onmiddelijk daarop sloten een aantal burgers, uit vrees voor ernstiger gevolgen, hunne huizen, ofschoon spoedig daarop de menigte zich verspreidde. Den volgenden morgen zijn eenige personen gearresteerd , die , naar men zegt, door tusschenkomst van den gene raal Goyon, weder op vrije voeten zijn gesteld. — Volgens berigten uit Napels, heeft de Sardinische gezant aldaar eerst den 23sten dezer aan den koning zijne geloofsbrieven overhandigd. Hij is echter bij die gelegenheid niet aan da koningin voorgesteld. — Nog voortdurend heersebt er bij de Siciliaansche bevolking eene sterke agitatie. Eene nieuwe manifestatie heeft plaats gehad door de studenten te Palermo , zoodat zelfs de directeur dor polieie, om een einde to maken aan de kreten leve Italië! leve Victor Emanuel! de universiteit wilde doen sluiten. De rector, een man van invloed , is evenwel zoo krachtdadig tegen dozen maatregel opgekomen, dat een bepaald besluit dienaangaande aan de beoordeeling des konings is onderworpen. Ook te Trani hebben onrustige bewegingen plaats gehad. Inmiddels openbaart zich niet minder een geest van ontevredenheid bij de nation- Je garde te Napels, zoodat, ten gevolge daarvan, een paar hoofd- en een aantal mindere officieren zijn gearresteerd. Ten einde de rust onder de bevolking der hoofdstad te handhaven, zijn allo straten door sterke patrouilles bezet.
---

