AMSTERDAM, 28 Maart.
's Gravenhage en Leyden voeren thans op kleine schaal een naspel op van het groote spoorwegduël tusschen Amsterdam en Rotterdam. Gelukkig is de zaak van minder aanbelang, en het publiek, buiten de betrokken steden, zou er dan ook geheel onverschillig bij blijven, ware het niet dat de algemeen gelezene organen nu en dan een artikel overnamen uit het Dagblad van 's Gravenhage of uit de Leydsche Courant, het eene in heftige bewoordingen voor een lijn Gouda-'sllage, .het andere in bezadigde taal voor een weg van Woerden naar Leyden partij trekkende. Ondanks deze en andere pogingen om gerucht met die zaak te maken, blijft het publiek koud. Na zijne genezing van de groote spoorwegkoorts, laat het zich door dit kleine plaatselijke koortsje niet aansteken, maalleest de auderdaagsehe berigten, die daaromtrent afgegeven worden, met ongeveer dezelfde belangstelling als den staud van het diskonto. De zaak verdient evenwel dat men er meerdere aandacht aan schenke, want als men haar wel beziet komt zij neder op een strijd tusschen twee groote spoorweg-ondernemingen, de Rijnspoorwegen de Hollandsche spoorwegmaatschappij , die beiden Wenschen aan elkander verbonden te worden , maar ieder op eene andere wijze. De laatste heeft de koncessie eener lijn Leyden-Woerden aangevraagd , terwijl een bijzondere maatschappij, door liet bestuur van den Rijnspoorweg gerugsteund, de lijn 's Hage-Gouda wenscht tot stand te brengen. Beide aanvragen sluiten een zijtak van 's Hage naar Scheveningen in. De Rijnspoorweg-maatschappij heeft verschillende beweegredenen om aan de lijn van 's Hage naar Gouda de voorkeur boven de andere te geven. Eerstens zal daardoor een aanzienlijk deel der reizigers en goederen, thans door den Hollandschen Spoorweg vervoerd, naar haar baan getrokken worden. Tweedens wordt op die wijze een verbinding tusschen de beide spoorwegen tot stand gebragt, welke de Rijnspoorweg, krachtens de overeenkomst van 13/14 Maart 1852, verpligt is te bewerkstelligen. Die verbinding moest plaats hebben te Rotterdam; tot dusverre is evenwel de Rijnspoorweg in gebreke gebleven aan haar verpligting hieromtrent te voldoen , niaar wenscht daarentegen nu de twee lijnen bij Gouda tot elkander te brengen. — Beide redenen ziju zeker in bet voordeel van de aandeelhouders ; maar zijn zij ook 'n 't voordeel van het land , als de Rijnspoorweg een aanzienlijk deel der reizigers en der goederen aan den Hollandschen spoorweg ontneemt; met andere woorden, als de Rijnspoorweg zich verrijkt ten koste van den Hollandschen? En dat nog wel, om den Rijnspoorweg te ontheffen van eene verpligting, die hij niet vervult, de aansluiting namelijk te Rotterdam. Het spreekt van zéif <lat de Hollandsche Spoorwegmaatschappij , die in plaats van een verbinding ten haren voordeele er aldus een ten haren nadeele verkrijgen «ou, zich met dat plan uiet ingenomen kan bctoonen, te meer daar zij harerzijds een weg van Leyden "aar Gouda met spoorversmalling tusschen s Hage en leyden begeert aan te leggen. Haar tegenstanders doen het echter voorkomen alsof de andere weg in het belang van 's Gravenhage gebiedend gevorderd wordt, en dronaen er iv den laatsten tijd bij de Regering °P aan 'dat zij voor beide lijnen met ticee zijtakken naar Scheveningen koncessie verleende. Het zonderde van den'laatsten wensch er buiten latende, 'noest het daarenboven ieder in het oog vallen dat, door verdunning van beide koncessiën, een konkurïentie in het leven zou worden geroepen, waarvan flet gevolo- zou zijn, dat noch de lijn Woerden-Leyden noch die°van 's Hage naar Gouda zonder verlies voor de ondernemers zoude kunnen geëxploiteerd worden, «et is dan ook niet waarschijnlijk dat de Regeringgeneigd is tot zulke weelde in het aanleggen van bijkans evenwijdige en zeer digt bij elkander gelegen spoorden de hand te leenen. Het vraagstuk, welke van beden de voorkeur verdient, blijft derhalve in zijn geheel.
, Wanneer de Regering enkel acht geeft op het belang **er binnenlandsche gemeenschap, en dat der betrokken maatschappijen buiten het spel laat, dan lijdt het geen twijfel of de lijn Leyden-Woerden is boven de andere te verkiezen. Die van 's Hage op Gouda berooft Leyden, Haarlem en eenige kleinere plaatsen van de voordeden j der spoorwegverbinding, niet ten behoeve van 's Graven-1 hage alleen, zoo als sommigen beweren , maar zelfs zonder : dat 's Gravenhage er eenig noemenswaardig voordeel van j plukken zal. Het is toch voor 's Hage niet de vraag een spoediger gemeenschap met Gouda te zoeken, wat van i weinig belang is, maar wel om die stad, zonder den ! omweg over Rotterdam, regtstreeks met de provinciën | Utrecht en Gelderland en met het groote Europesche spoorwegnet te verbinden. Dit doel uu wordt over Leyden en Woerden — een oog op de landkaart is voldoende om het te bewijzen — even goed bereikt als over Gouda. In deze meening werden wij nog versterkt door een vlugschrift, (1) dezer dagen verspreid, dat deze zaak met veel klaarheid toelicht, en overtuigend aantoont dat het algemeen belang het best met de lijn Leyden- Woerden gebaat zal zijn. Die lijn toch heeft 't voordeel dat de groote akademie- en fabriekstad Leyden in de verbinding wordt opgenomen terzelfder tijd met de andere plaatsen tusschen Amsterdam en 's Hage gelegen. Het is waar, voor de laatste stad maakt deze lijn een omweg , maar die is tot Utrecht niet grooter dan 3000 ellen of ongeveer vier minuten stoomens. Eu nu zal men toch wel niet willen beweren dat Leyden en Haarlem met de bevolkte vruchtbare streek, die tusschen beide steden ligt, van de nieuwe spoorweg-gemeenschap uitgesloten moeten worden, alleen om den Hagenaai-3, die naar Utrecht reizen, een tijdverlies van vier minuten te besparen ? De Regering zal het onverstand niet hebben van aan zulken eisch toe te geven. Zij zou dan regt geven tot het vermoeden, dat de intrigue de plaats inneemt, waarop alleen het publiek belang aanspraak hoeft.
De redaktie der Arnhemsche Courant lijdt tegenwoordig inderdaad aan wawelinanie. Na in een vorig artikel over natuurlijke grenzen geredekaveld te hebben op een wijze die aantoont dat de natuurlijke grenzen van haar vernuft verwonderlijk weinig spanning hebben, levert zij heden een lijkrede op den Oostenrijkschen generaal von Eynatten, waarin zij alle grenzen, natuurlijke en onnatuurlijke , van het gezond verstand mijleu ver overschrijdt.
Het stuk begint met een aanspraak tot ons. De Arnhemsche Courant, die verleden jaar den spot met ons gedreven heeft, wijl wij de nederlaag der Oostenrijkers bij Solferino aan verraad toeschreven, duidt het ons thans euvel dat w^, nu het verraad is uitgekomen, de aandacht onzer lezers op die omstandigheid vestigden. Zij geeft ons wel is waar den lof van //buitengewone scherpzigtigheid" — welke lof ons zeer vereeren zon als hij van een kant kwam, die eenig begrip had van wat scherpzigtigheid is — maar heeft daarentegen twee grieven ten onzen laste. De eerste is dat wij na den dood van den Oostenrijkschen generaal slechts van den //ongelukkigen" baron von Eynatten hebbeu gesproken. Dit woord schijnt de Arnhemsche Courant veel te zacht te vinden. Wij gevoelden echter geen lust om een strenger te bezigen, nadat von Eynatten zichzelven had gestraft. Zoo de Arnhemsche Courant er van houdt om smaadwoorden boven een graf uit te spreken, is dit haar bijzondere smaak, welken wij niet wenschen na te volgen. De feiten, die bij van Eynatten's dood aan het licht kwamen, en door ons omstandig zijn medegedeeld, spraken luide genoeg voor de geschiedenis, om de kritiek van de verpligting te ontheffen in honende bewoordingen haar vonnis te formuleren. De tweede grief wordt ons volgenderwijs beteekend : «liet verwondert ons, (lat de Tijd hiermede dit vruchtbaar onderwerp voor uitgeput heeft gehouden. Er was hier nog aanleiding tot menige nutsbetrachting. Er was stof voor eene even stichtelijke als behartigenswaardige meditatie, over omkooping en demoralisatie in autocratische staten. Wij geven volkomen
(1) De verbindingslijn van Schevenhgen-'s Gravenhage-Leyden- Woerden, getoetst aan het belang der residentie en aan alle andere openbare belangen. Amsterdam A. Zweesaardt & Zoon.
het regt toe om het koopen van zoovele ongelukkige Oostenrijkers als een onzedelijk middel te brandmerken, doch behoorde men ook niet eenige strafoefening te houden over de ongelukkige Oostenrijkers die zich verkoopen ? Als men het regeringsstelsel gispt dat /.de knnst van omkooping" in praktijk brengt, moet men , om onpartijdig te wezen, dan niet evenzeer het regeringsstelsel gispen, dat tot omkoopbaarheid leidt? Baron von Eynatten was ée'n van vele exemplaren, die illustreren wat in de hoogere luchtstreken van de Oostenrijkscbo regering broeit. De Italiaansche veldtogt is niet enkel op het slagveld voor Oostenrijk cc.ie aaneenschakeling van nederlagen geweest, hij beeft den afzigtelijken kanker die in het ligchaam van den staat invreet, ontdekt; hij heeft getoond wat een volk wordt waaraan men vrijheid en zelfregeving (noodzakelijk als licht en lucht aan den individu) onthoudt en wat in de handen van onverantwoordelijke magthebbers publieke zedelijkheid, vaderlandsliefde eu zucht voor het nationale welzijn worden."
In dienzelfden toon voortgaande gelukt het de Arnhemsche Courant nog een kolom vol te krijgen , waarbij ook de Keizer van Rusland en de Koning van Napels te pas worden gebragt. Dat de Paus er aan ontbreekt is een leemte, die bij de volgende gelegenheid wel aangevuld zal worden. Het geheel is van denzelfdeii trant als het aangehaalde stuk. Veel woorden zullen wij or niet aan verspillen. Wij wenschen alleen te doen opmerken dat toen wij van de //kunst van omkooping" gewaagden , niet het oog hadden op een regeringsstelsel, maar enkeV op een regerlngspersoon, en dat hoewel wij ons nooit als voorstanders hebben doen kennen van het Oostenrijksche regeringsstelsel, echter niet inzien dat het //tot omkoopbaarheid leidt." In een autokratischen staat zijn de generaals bij een veldtogt evenzeer of even weinig aan verantwoordelijkheid onderworpen als in een konstitationele regering of in een republiek. Doch wij zullen de Arnhemsche Courant haar stelling toegeven dat, om het verraad en de omkooping die in Oostenrijk aan het licht gekomen zijn, het autokratiesch stelsel niet deugt. Om konsekwent te zijn moeten wij dan echter evenzeer aannemen:
I°. Dat het konstitutionneel stelsel niet deugt, wijl de Engelschen in der tijd sir Byng, admiraal der witte vlag, wegens verraad hebben doodgeschoten.
2°. Dat het republikeinsch stelsel niet deugt, wijl verleden jaar in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika de Landvoogd en al de leden der Vertegenwoordiging van een der Bondsstaten beschuldigd en overtuigd zijn geworden van zich door een spoorwegmaatschappij te hebben laten omkoopen.
Zal de Arnhemsche Courant nu zoo goed zijn ons een staatsvorm te willen noemen, die haar hooge goedkeuring mag wegdragen ; noch autokratiesch, nocli konstitutionneel, noch rejxiblikeinsch is; en volstrekte waarborgen tegen verraad en omkooperij oplevert? Of zal zij ten laatste begrijpen, wat het publiek reeds lan" heeft gevoeld, dat uitstapjes op het veld der algemeene politiek hare zaak niet ziju, en dat de natuurlijke o-renzen harer beschouwingen door de plaatselijke nieuwtjes van Arnhem worden afgebakend?
Men schrijft ons uit Rome: //Gij zult gelezen hebben, hoe hier de dienstknechten van Garnbaldi en Mazzini hun best doen om ten voordeele van Viktor Emmanuel, naar het schijnt, maar met der daad ten voordeele van de anarchie, standjes te ma* ken. Bij gemis van eene revolutie, die den Paus in het Vatikaan opsluit, vermaken zij zich, ten einde de gemoederen te verontrusten, met een straatjongens-oorlog, Eerst hebben zij hun vloek uitgesproken tegen de sigaren. Vervolgens zijn ze voor den dag gekomen met Cavour-hoeden, die zij jan eu alleman op het hoofd geplant wilden zien, ten bewijze dat Garribaldi en Mazzini de profeten zijn van onzen tijd en de revolutie hun afgod. Daarna hebben ze begrepen aan het volk het lotto- en kienspel te moeten verbieden, waaraan het nog al verslaafd is. Al de verordeningen van de mannen der revolutie worden uitgevaardigd onder bedreiging dat de overtreders zullen worden gekastijd met lood en staal. En helaas! de ondervinding heeft geleerd dat pistool eu dolk maar al te dikwerf gebruikt ziju, om aan dergelijke bevelen kracht bij te zetten. //Het Romeinsche volk is niet zeer heldhaftig. Opge* voed voor den vrede en de weiken van den vrede, munt het uit door geestigheid, wetenschap en kunst. Moet er metalen mond gestreden worden, de Romeinen zijn dadelijk bij de hand. Maar komen er dolken m het snel; dan schiet, in den regel, bij de meesten de moed in de schoenen. Intusschen, de beroeringen der laatste jaren heb- j ben dit rustig en vreedzaam geslacht langzamerhand ver- | hard tegen de bedreigingen der revolutionnaire autokraten. Er zijn er nog altijd die, gedwee als schapen , gehoorzamen aan de bevelen der muiterij. Maar er zijn ook anderen gekomen , die geleerd hebben zich daarboven te verhetlen. Deze geven het voorbeeld van verzet, dat dan weldra ook door de vreesachtigen wordt gevolgd; middelerwijl de policie zich alle moeite geeft, om de vrijheid der ingezetenen tes:en de aanslagen der revolutie te oeveiligen. Vandaar dat de jongste bevelen der straatjongensmuiterij in het water gevallen zijn. De Cavour-
hoeden hebben geen opgang gemaakt; het lotto- en kienspeX gaat nog altijd zijn gang, en de sigaren dampen op de straat dat het een lust is. De Transteveremen zijn de eersten geweest, die de tyranmj der revolutie niet wilden erkennen. Zij hebben hun regt om sigaren te rooken gehandhaafd, ouder de verzekering, dat zij des noods daarvoor het mes zouden trekken. Nu is het een bekende zaak dat ecu Transteve'rein, met zijn mes gewapend, geen katje is om zonder handschoenen aan te pakken. Overigens, de policie waakte van hare zijde. Dezer dagen was ik getuide van het volgend voorval. Een kok , geen Transte- | verein, stond met de sigaar in den mond bij een visch-j verkooper en werd door twee deugnieten gedwongen haar i we«- te werpen. Maar naauwelijks hadden zij zich om-1 gekeerd, of de revolutionnaire helden werden door de ; gendarmen opgepakt en ingerekend. Het is m zekeren! zin een geluk dat de revolutionnaire Romeinen, die stout zijn, wanneer zij vrij spel hebben, daarentegen vreesachtig en laf ziju, wanneer er ernstig verzet komt. Zij zijn altijd bereid om het hazenpad te kiezen , als d even , die op heeterdaad betrapt worden. ,/Desniettemin heeft er den 19 eene gebeurtenis plaats gehad, die een ernstig karakter scheen aan te nemen. Piëmontesche zendelingen hadden eene demonstratie opo-ezet ter eere van Garribaldi en Mazzini. Men had te dien einde opruijende schotschriften onder het volk , en aanplakbiljetten op de muren verspreid. Het gepen-; pel had daarenboven geld in overvloed ontvangen om i zich door drank op te winden. In den morgen had reeds een aantal studenten hunne kerk ontheiligd door, het aanheffen van het Te Deum. Tegen den avond begon op de straat eene zamenscholing, tot een groote menigte aangegroeid door nieuwsgierige toeschouwers. Na vele, bahhh.digheden werden de pauselijke gendarmen grot beleedigd; en toen deze f eenige belhamels hadden opgeligt nam het rumoer toe. Zij kregen bevel het volk uit elkander te jagen en slaagden in korte oogenbl.k-ken daarin, zoodra zij van hunne degens begonnen gebruik te maken. Eenige personen zijn in deze worste-
lina o-ewond geworden. Twee in burgerklceding toegeruste Fransche officieren, die in de eerste rijen der, muiters stonden, ziju ook gewond. Vele personen en daaronder zijn achtingswaardige heden getuigen dat, Eransche officieren de hand in het tumult gehad heb- , ben Men heeft in allen geval een lu-anschen officier gezien die korrespondent is van den Siècle, en zich met ontzag de muiters aan te moedigen, en de Pauselijke gendarmen te bedreigen. Het moet intusschen —.f worden, dat de generaal de Goyon zijn pligt iedaan en zich niet ontzien heeft openbaarlijk m een dagorder den moed en het gedrag der Pauselijke gendarmen te prijzen (1). Des anderendaags was alles stil, en men heeft het niet gewaagd den verjaardag van Cavour te vieren. //De betuigingen van eerbied voor en gehechtheid aan den Paus en tevens van afkeer van de oproerlmgen gaan voort en hebben goed gevolg. De kerken, waarin de relieken zijn uitgesteld, worden veel bezocht, vooral des Vrijdags in St-Pieter, dewijl de H. Vader zich dan derwaarts begeeft. Laatstelijk waren daar meer dan 10,000 menschen uit alle standen om Zijne Heiligheid vereenigd, om met haar te bidden ; terwijl op het plein over de zes honderd rijtuigen geteld werden. Daaronder bevond zich ook dat van den hertog Torlonia , die geweigerd had het adres aan den Paus te onderteekenen , met vele andere aanzienlijken, die nu de behoefte gevoelen, om openbaar blijk te geven van hunne gezindheid jegens den Paus en de revolutie, ofschoon zij daarvoor vroeger waren teruggedeinsd. . ,/Het bezoek van Zijne Heiligheid in het lersch kolleo-ie is u bekend. In 't voorbijgaande stip ik aan, dat hel Bisdom van Dublin, ruim ƒ200,000 voor den St.- Pieterspenning heeft opgebragt. „Te Aucona liggen thans 7 a 8000 man. «Iv Toskane is het waarlijk een dievenregenng. Alle schandalen worden er zooveel mogelijk aangemoedigd. «Onlangs is eene stoomboot bij Bastia vergaan. Daarvan
(11 Een telegram uit Rome, door de Fransche dagbladen ieden ter onze? keunis gebragt, meldt echter het omgekeerde. verdient dit vermelding, dat de passagiers voornamelijk bestonden uit een vijftigtal komedianten van de slechtste soort, die sinds geruimen tijd in 't ongelukkig Toskane, vooral te Florence, op de schandelijkste wijze in hunne liederlijke voorstellingen de godsdienst geprofaneerd en de zeden gehoond hadden. Ik kan u ook bevestigen , wat ge in de Tijd hebt medegedeeld omtrent den plotselingen dood vau den goddeloozen spotter te Florence, die een priester had doen roepen, om eene verkleede pop te bedienen. Nog een soortgelijk voorval had eenige weken geleden plaats te Besancon , w-aar zeker doktor in een militair hospitaal al razende en vloekende tegen den Paus plotseling dood viel. //Ik eindig met u meê te deelen, dat uw landgenoot, de Eerw. pater Steius Bisschop, deu 3ln Januarij jl. van Kalkutta, alwaar thans een koilegie van Jezuïeten is gevestigd, is vertrokken over Agra en Delhi, terugkeerende naar Bombay."
Gisteren morgen heeft men te Rotterdam uit de Maas opgehaald het lijk van den heer Sanders, raadsheer in het prov. geregtshof vau Zuid-Holland, oud lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, eu die jl. Zaturdag bij de Venlosche boot in de rivier viel en verdronk.
Het Handelsblad meldt het volgende : // Wij ontvangen uit Hilversum de volgende mededeeling, die, zoo zij in alle deelen wordt bevestigd , cone gewigtige verandering in de geheeie industrieele wereld zou doen te gemoet zien. Terwijl de natuurkundigen in Engeland zich bezig houden met de nieuwe ontdekking om steenkolengas door iets anders te doen vervangen, heeft Donderdag jl. de genomen proef in de politechnische school te Hilversum genomen, bewezen, dat men een helderbrandend gaz kan daarstellen, zonder aanwending van vuur, alleen door scheikundige verbinding. Dit gaz zal nagenoeg niets kosten, omdat de stof, die voor het daarstellen van het gaz wordt gebruikt, zich oplost en zijne waarde geheel behoudt, terwijl die oplossing tot andere doeleinden gebezigd kan worden."
Men meldt uit Maastricht aan de N. E. Ct., dat er een tweegevecht heeft plaats gehad tusschen twee kapiteins, waarbij de een het leven heeft verloren, terwijl de ander, zoo men zegt, naar Londen is gevlugt.
Als gerucht, maar ook slechts als zoodanig (zegt onze berigtgever), deelt men ons uit 's Gravenhage mede dat de luit.-generaal van Swieten, opperbevelhebber van de troepen te Boni, tot gouverneur-generaal van Oost-Indië zou benoemd worden. [Amst. Ct.)
Gisteren is te 's Gravenhage overleden de heer Mr. U. A. Evertsz, raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlandeu, ridder der orde van den Nederlaudschen Leeuw; geboren te Joure, 6 Augustus 1799.
Z. M. heti't op hun verzoek eervol ontslagen: als kommissaris van polieie te Uoekuni, F. A. K. van der Pluym; als plaatsverv. kantonre^tei- te Heinkenszand, mr. A, K. van Dishoeck; pensioen verleend aan: den kolonel F. G. i'feilïer, vau /1800, den luiienant-kolonel J. L. Vei-bnrg, van ƒ1500; de majoors F. W. Del t'ampo, genaamd Camp en J. 11. van der Meulen, respektievelijk van /'l3OO.
ALKMAAR, 27 Maart. De hier gevestigde afdeeling der Vereeniging van den H. Vincentius aPaulo, heeft voor een verloting, welke zij voornemens is te houden , een aanzienlijk geschenk van Z. K. H. den Kroonprins ontvangen. ROTTERDAM , 27 Maart. Ter markt van heden waren de prijzen der Boter: lste kwal. f 56, 2de kwal. ƒ52, 3de ƒ 48. GORINCHEM ,26 Maart. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ 9 aƒ 11; Rogge f 6.50 af 1.50 ; Gerst ƒ5.80 a ƒ6.40; Haver ƒ3 a ƒ3.80; Boonen ƒ8 a/8.70; Boter ƒ 1.10 aƒ 1.20 per Ned.ffi; Eijerei^2.Bo de 100 stuks; Aardappelen / 3 a ƒ5.
De graanhandel was slap en weinig aanvoer. Daarentegen was de aanvoer van vee groot, maar weinig verkoop. Het verhandelde was zeer duur.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 28 Maart. In den Constitutlonnel tracht heden de heer Grandguillot het bewijs te leveren dat de raad door Engeland aan het kabinet van Tarijn gegeven , de inlijving van Savoye noodig heeft gemaakt. Het Journal des Débats berigt dat de Fransche regering het traktaat wegens den afstand van Savoye en Nizza, gisteren heeft geratificeerd. — De Fransche troepen zullen Rome ontruimen. De Pauselijke troepen zullen de hoofdstad beschermen. De Napolitanen zullen tot bezetting der Marken gemagtigd worden. Het tot stand komen van een kongres is waarschijnlijk.
LONDEN, 27 Maart. De heer Kinglake zal zoowel als de minister, de gisteren aangekondige staatkunde volgen. Hij ziet af van zijne motie betreffende de inlijving van Savoye.
In antwoord op een interpellatie van lord Carnavon heeft lord Wodehouse verklaard, dat de vrede tusschen Spanje en Marokko gesloten was, de vijandelijkheden hadden opgehouden en het Spaansche leger te Tetuan was teruggekeerd. — Lord Normanby heeft zijn voorstel betreffende de inlijving van Savoye verdaagd. — Volgeus berigt uit Berlijn van gisteren hebben de tusschen Engeland en Pruissen gevoerde onderhandelingen een gunstigen uitslag gehad. De twee mogendheden zullen gelijken stappen doen met het voorname doel de regten van Zwitserland te verzekeren. — Daily News doet uitkomen dat, hoewel Frankrijk Engelands bondgenoot niet meer is, Engeland toch niet met de pretendanten naar de Fransche kroon tegen het keizerlijk bewind zal jamenzweren. Het handelstraktaat zal de beide volken vereenigen. —De Morning Post betoogt dat, indien er al geen waarborg bestond voor het bezit van Savoye, er wel waarborgen bestaan voor de onzijdigheid van Chablais en Faucigny. Het blad deelt wijders mede, dat op het beroep, hetwelk de Zwitsersche Bondsraad op de mogendheden heeft gedaan, door het Engelsche bewind slechts is geantwoord dat Engeland voor deze zaak heeft gedaan wat met zijne eer en waardigheid overeenkomt.
---

