AMSTERDAM, 29 Maart.
Er is in de laalste dagen eenig rumoer gekomen in de officiële diplomatieke wereld, waarvan een woord tot opheldering welligt niet ongewenscht zijn kan. Wij zullen niet pogen de gebeurtenissen vooruit te loopen, eu ons bepalen bij de omschrijving van den stand der kwestie, om later van enkele verrassende motieven te spreken , die daarbij worden aangevoerd. Het een en ander is zeer opmerkelijk. Er is een verschil ontstaan tusschen Zwitserland en Frankrijk ten gevolge van het plan der aanhechting van Savoye bij het Napoleontiesch Keizerrijk. Er zijn namelijk in Savoye twee distrikten , Eaucigny en Cliablais, die den toegang geven tot Zwitserland, en Genève onder het onmiddellijk bereik van de Fransche troepen plaatsen. Sinds meer dan twee eeuwen bestond tusschen Zwitserland en de vorsten van Savoye, in beider belang, eene overeenkomst, die de twee distrikten geneutralizeerd had. Deze overeenkomst, door de Weener traktaten gehandhaafd en tot een beginsel van Europeesch volkenregt verheven, is daarenboven later nog tusschen S trdinië en Zwitserland expresselijk hernieuwd en bekrachtigd door de bepaling, dat Sardinië in Savoye geen territoriale veranderingzou mogen brengen zonder de medewerking en toestemming van Zwitserland. Dit laatste heeft de heer Thouvenel tn zijne nota verzwegen; maar het Vorort te Bern heeft niet nagelaten daarop nadrukkelijk te wijzen. Zwitserland had van een nabuur, als het voormalig koningrijk van Sardinië, weinig te vreezen. Eerstens Was Zwitserland , als neutraal grondgebied, onder de bescherming van geheel Europa geplaatst; vervolgens waren EaucÏE-ny en Chablais geneutralizeerd ; en ten derde zoo al Sardinië te kort mogt willen blijven aan zijne verbindtenissen, was Zwitserland volkomen berekend om aan een aanval het hoofd te bieden. Maar dit alles verandert, nu Frankrijk in de plaats van Sardinië treedt. Frankrijk is zulk een overmagtig nabuur, dat men in Zwitserland niet meer veilig zal zijn van het oogenblik, dat Frankrijk langs Eaucigny en Chablais iv weinige uren tot in het hart van de Zwitsersche kantons onverlet zoude kunnen doordringen. Daarbij komt dat de Napoleontische politiek to weinig vertrouwen verdient, dan dat de Zwitsersche kantons veilig zouden kunnen inslapen op eene verklaring van Keizer Napoleon, dat hij de j neutraliteit van de bedoelde distrikten zal eerbiedigen. ; Mogt hij zich daartoe door een traktaat verbinden, dan zou j dat nog weinig beteekenen, sinds men, na de preliminairen | van VillafVanca en het traktaat van Zurich, ondervonden [ heeft, hoe de Fransche Keizer met verbindtenissen om- j springt.
Geen twijfel derhalve is er mogelijk, of de onrust en . de klagt van Zwitserland zijn volkomen gegrond. Het | heeft zich daarom gehaast luide te protesteren zoo te j Parijs en te Turijn als bij alle groote hoven van Europa. Het heeft stout van zich af gesproken en is zelfs j zoo ver gegaan, dat het er ernstig aan gedacht heeft, j om eigenmagtig de twee distrikten door zijne troepen te laten bezetten. j Wat maakt Zwitserland zoo overmoedig dat het aan Frankrijk het hoofd biedt? Vele zaken, waarvan wij er slechts eenige zullen opnoemen. Zwitserland is een revoluti- I onnair land, waar alle autoriteiten tot de koryfeeën! der Europesche revolutie behóoren. Op het vasteland is Zwitserland het broeinest der revolutie, dat niet in 't gevaar wil geraken, van door zijn bondgenoot. Napoleon op een on verwachten dag of nacht plotseling ' opgeruimd te worden. Zwitserland steunt alzoo op de revolutie, die, voor een klein gerucht niet vervaard, ge-:; Woon is het uiterste te wagen alvorens iets toe te ge- j yen. Daarbij komt, dat Zwitserland eene voormuur is i voor Duitschland tegen Frankrijk. Want door Zwitser- Wd heen zou Napoleon in het hart van Duitschland bunnen vallen. Een bezoek, waarop de Duitschers zoo Geinig gesteld zijn, dat zij, om dat te voorkomen, i Zwitserland in bescherming moeten nemen. Maar wat i aan dit alles de kroon opzet is, dat Engeland ach- ; ter Zwitserland schuilt. Zwitserland is het troetelkind Vau de Engelsche politick. Daar heeft het zoovele < agenten bijna als er beambten zijn , die van hunne hooge bergtoppen hetzij in Italië, hetzij in Frankrijk , hetzij in Duitschland al het onkruid uitstrooijen, dat de Engelschen belang hebbon dat over Europa gezaaid wordt, in Zwitserland is de voornaamste hefboom, waarmede de revolutionnaire politiek van de Londensche staatslieden Europa beroert.
Dat Zwitserland is derhalve een heiligdom, waar niemand aan raken mag, en dat de Engelschen in geen geval onder den invloed van Keizer Napoleon willen gebragt zien. En nu minder dan ooit, nu Keizer Napoleon, op de Alpen gezeten, ook Italië aan zijne voeten heeft liggen, tot groote teleurstelling van de Engelsche' geslepenheid, die eenvoudig genoeg is geweest, om de revolutie in Italië te begunstigen, denkende, dat Keizer Napoleon belangloos genoeg zou zijn, om ten voordeele vau Engeland zich een vijand aan de Alpen te scheppen , zonder naar het middel te dingen, dat die vijanden niet alleen schadeloos maken, maar tevens in ondergeschiktheid brengen zoude. Teleurgesteld door en verbitterd over de sluwheid van Napoleon 111, die door 't bezit van Nizza en Savoye meester van een groot deel vau Italië en meester vau Zwitserland wordt, middelenvijl hij zich tevens een nieuwen weg verschaft naar Duitschland, verbijt men zich te Londen van spijt, en geeft men daaraan lucht in bittere woorden , die slechts de onmagt verraden , waartoe men zich-zelven gebragt heeft.
Dat alles veroorzaakt constant van spanning, waarmee men te Londen en te Berlijn evenseer verlegen is als te Parijs. Het zijn alleen de Bernsche beambten, die in deze geschiedenis eenige figuur maken ; middelerwijl de staatslieden der drie groote hoven zich hebben vastgewerkt.
Wij spreken niet van Oostenrijk. Verraden door zijne bondgenooten , Pruissen en Engeland , is het thans zijne beurt om in de vuist te lageuen. Het wacht af wat er komen zal, om daarna de gelegenheid te zoeken om terug,te nemen, wat men 't wederregtelijk ontweldigd heeft.
Wat Rusland doen zal is voor alsnog onbekend. Inmiddels stippen wij een belangrijk feit aan. Uit de staatsstukken, dooj- lord Russell in het Parlement over!gelegd, is het eindelijk officieel gebleken, dat er bij den 'inval van Keizer Napoleon in Italië verbindtenissen bestonden tusschen Rusland en Frankrijk. De Engelschen ', hebben daaromtrent informatiën trachten in te winnen | bij graaf Walewski, bij Keizer Napoleon en bij prins [Gortschakolf. De Franschen hebben 't niet weten te jverheelen, dat er eene afspraak tusschen Rusland en jFrankrijk bestond; zij hebben gezegd, dat er geene verbindtenissen waren, die ten schade zouden kunnen verstrekken aan Engeland. Aan die verklaring hebben de Engelschen juist niet heel veel gehad; omdat het oordeel, over hetgeen al of niet voor Engeland schadelijk is, te Londen heel anders dan te Parijs zal zijn. | Daarenboven hadden de Engelschen liet verdriet dat zij !eene dergelijke pertinente verklaring niet van prins Gortischakoif hebben kunnen verkrijgen. In allen geval is het 'dan toch waar dat Rusland en Frankrijk zekere besprekingen hebben gemaakt, die tot heden geheim zijn gebleven. IMen kan niet nalaten daarop acht te geven, ook in idit oogenblik , nu Engeland en Pruissen in beweging komen , zonder dat men iets bepaalds uit Rusland verneemt. De Russen zijn niet Engelsch gezind ; en het is een vraag , die de toekomst zal ophelderen , in hoever Pruissen op Rusland zal kunnen rekenen.
Het kabinet van Berlijn, dat ten allen tijde op twee ;gedachten hinkt en nooit regt weet wat het te doen |heeft, is meer dan ooit bezorgd, dewijl het thans aan de beurt ligt om door de troepen van Keizer Napoleon bezocht te worden. Er is zeker niemand in Europa, die meer in de verlegenheid is met de aanhechting van Savoye aan Frankrijk dan het ongelukkige Pruissen, dat voorleden jaar zoo goed is geweest van in de dienst van Keizer Napoleon te treden, ten einde hem diezelfde aanhechting mogelijk te maken. Loontje komt thans om zijn boontje, nu Zwitserland Pruissen dwingt om voor 't Duitsche belang op te treden. De Engelschen hebben een handje geholpen met aan Pruissen moed te geven. En zoo zal er dan een protest van Berlijn uitgaan. Wij zijn nieuwsgierig dat protest te zien. Wrij vermoeden , dat men er te Berlijn wel eene achterdeur aan schikken zal, waardoor men zich, in tijd van nood, of 't soms helpen mogt, kan terugtrekken. Er blijven dan nog over de Engelschen, die de groote trom slaan, maar bij al de verwenscuingen, die zij Keizer Napoleon naar het hoofd werpen, de verklaring op den voorgrond plaatsen, dat zij in geen geval een oorlog willen. Eene zonderlinge verklaring, als men zijn bondgenoot de innige verstandhouding opzegt, hem ten aanhoore van gansch Europa verklaart, dat hij slechts wantrouwen verdient, en hem even openbaarlijk beteekent, dat, als hij den vrede wil verzekeren, hij clan ook de wederzijdsche regten en grenzen moet eerbiedigen; en bij dit alles nog ten overvloede voegt, dat Engeland andere bondgenooten op het vasteland moet gaan zoeken. Deze niet zeer diplomatieke uitval van het warhoofd, dat deu naam van lord Russell draagt, eu zich meermalen door dergelijke dwaze gemoedsuitstortimren heeft doen kennen, deze uitval heeft het voorregt gehad, dat lnj door de luide toejuichingen van schier het gansche parlement is begroet. En men zegt, dat hij was vooraigegaau door ophelderende nota's van de hand van lord Palmerston, welke in zoo bittere bewoordigingen waren gesteld, dat de heer de Thouvenel die geweigerd heeft te ontvangen, en lord Cowley er mede naar zijn hotel heeft terug gezonden. Dit laatste feit is ontkend; maar een korrespondent van de Independance beige spreekt borg voor de waarheid van dit zijn verhaal. Zij kan 't weten , want zij ontvangt hare inlichtingen niet zelden uit het kabinet van den heer de Thouvenel zelven, als deze belang heeft iets publiek te maken, dat van hem niet gevoegelijk kan uitgaan. liet feit, zoo 't waar is, getuigt dat men te Parijs niet met zich laat spelen, en dat men er niet bereid is, om zich eenige beleediging van wie dan ook te laten welgevallen. Men zal er desniettemin niet op zijn gemak zijn. Bij de geschiedenis, die te Bern hangt, krijgt men te doen met Duitschland, gesteund door de sympathiën van het verontruste deel van Europa, met Engeland , en, wat men wel het minst van al verlangt en welligt het meeste vreest, met de revolutie, die hare bakermat en haar broeinest in het midden van Europa niet aan Keizer Napoleon zal overleveren.
Men slaat dan ook nu reeds in de Tuileriën een geheel anderen toon aan, dan die in de eerste nota van den heer Thouvenel en later in des Keizers toespraak tot de bezending uit Savoye, slechts eenige dagen geleden, werd opgemerkt. Toen sprak men geheel uit de hoogte over dat vermetele Zwitserland. Thans, nu men water in zijn wijn heeft moeten mengen , heeft men slechts betuigingen van zijne bereidvaardigïieid om middelen te beramen, die aan de eischen van al wat regt en billijk is zullen voldoen, in overleg niet slechts met de mogendheden, maar zelfs ook met Zwitserland, waaraan voor eenige dagen niet zonder minachtende bejegening stem in het kapittel der mogendheden werd ontzegd, liet blijkt daaruit, dat men te Parijs niet zoo fier is, oi men weet er ter gelegener tijd te wijken en te buigen. Geheel dit rumoer schijnt slechts te loopen over de geneutralizeerde distrikten van Savoye. Moet men daaruit afleiden, dat er geen protest komen zal tegen de aanhechting van het overige deel vau Savoye en Nizza, en dat de beweging, over Eaucigny en Chablais gemaakt, slechts dient om het andere over het hoofd te kunnen zien? Daaromtrent bestaat nog geene zekerheid. Maar in allen geval moet men dit niet uit het oog verliezen. Want het is mogelijk, dat het bezwaar van Bern gebruikt wordt om de aanhechting van Savoye en Nizza aan Frankrijk te verhinderen, zoo wel als om die aanhechting toe te geven. °
De dag van gisteren zal in de geschiedenis der Hoofdstad menswaardig- blijven. De leening van drie millioen gulden, strekkende om een bijdrage van stadswege te leveren voor de Doorgraving van* Holland op zijn Smalst is volteekend. Het nieuwe leven, dat zicb iv den jongsten tijd zoo krachtig te Amsterdam heeft geopenbaard, deed hier een daad stellen van het hoogste "•ewigt, die welsprekender dan de sierlijkste redevoering bewijst hoe die oude geest van wanne belangstelling in de eer der Hoofdstad , hoe die offervaardigheid deibijzondere belangen voor het algemeen de Amsterdamsche burgerij nog kenmerkt. Alleen door een zameuwerking der verschillende standen is deze grootsche uitslag kunnen bereikt worden. Wij nuemen dien uitslag grootsch, want hoewel drie millioen een betrekkelijk o-eringe som is voor een der rijkste steden van Europa, valt bij deze leening in het oog te houden dat zij door de lage rente als geldbelegging zeer onvoordeelig is, en ieder, die er deel aan nam, een offer bragt, dat aanzienlijk mag liceten. Immers als men acht geeft dat de stedelijke fondsen , die een rente van 5 procent afwerpen , voor 107 en de Nederlandsche 4 procents schuldbrieven voor 98 te koop zijn, dan zal men ontwaren dat, matig berekend , elke honderd gulden der nieuwe leening voor de nemers een dadelijk verlies van pi. m. vijf en twintig gulden oplevert, zoodat, degeen die voor een ton gouds teekende — en dezulken komen op de lijst voor — gerekend mag worden voor de welvaart der stad vijf-en-twintig duizend gulden geschonken te hebbeu. In het geheel brengen de inschrijvers daaraan dus niet minder dan drie vierde millioen ten offer, terwijl zij daarenboven zullen moeten deelen in de algemeene lasten . welke de burgerij later voor de rente eu de aflossing der drie millioen, als die in 's lands schatkist gestort worden, te dragen zal hebben. Amsterdam heeft dus op schitterende wijs het verwijt gelogenstraft, dat het vroeger wel eens werd gedaan, van zich flaauw te betoonen in de behartiging harer groote belangen. Algemeen veroorzaakte gisteren het berigt dat de leening volteekend was, groote vreugde. Toen het bij het bestuur bekend werd , staakte de burgemeester voor een oogenblik de beraadslaging in den stedelijken raad, die juist vergaderd was, om aan zijn leden de tijding mede te deelen. Hij deed dit in korte en warme woorden, en «ces er op dat, waar ingezetenen eu Regeringde handen ineen slaan het mogelijk is grootsche zaken tot stand te brengen. De spreker verklaarde dit in het openbaar te zeggen, opdat het weerklank moge vinden in Amsterdam. Die woorden zullen er weerklank vinden , en ieder der ingezetenen zal er ongetwijfeld den burgemeester dank voor weten , dat het vooral zijn rustelooze pogingen geweest zijn , die dezen goeden uitslag hebben voorbereid. Te levendiger zal deze erkentelijkheid zijn, omdat daarenboven de burgemeester een der eersten is geweest, die vooreen zeer aanzienlijke som op de leening heeft ingeschreven. Met hem ziet Amsterdam het spreekwoord bewaarheid dat een goed voorbeeld goed doet volgen.
Van den brief door den Paus aan Viktor-Emmanuel geschreven, [zie ons Nummer van eergisteren] zijn wij verzocht geworden ook den oorspronkelijken Italiaanschen tekst op te nemen. Wij laten dien hier volgen: «Maestd, //L'idea che vostra Maesta mi di nella sua lettera, è indigna di vn uomo onesto, di vn catholico, e spe-, eialmetite di uno, che discende della nobile prosapiaj della casa di Sayoja. Al resto ho risposto con la mia Enciclica. — lo non prango per me, ma prango pcr| la slato, in cvi si trova I'anima di vostra Maesta col-j pita dalle eensure, per i fatti da Lei comfuuti sul \ consiglio di quelli, che La circondano, et da qaelle nelleV'^i incorrera, per i fatti, che sta, per coiiifuere.— Ricordo a vostra Maesta non essere lontano il tempo, in cvi dovra, rendere conto al Giudice iuesorabile degli scandali dati finora, e dei mali che la sua condotta ha recati a questa nostra povera Italia. -/Pius PP. IX."
Met o-enoegen vernemen wij dat het Z. H. Paus Pius IX&behaagd heeft aan D' W. J. F. Nuijens zijne tevredenheid te betuigen over diens werk: /-üeregering van Pius IX en hare beschuldigers en hem zijven Apostolischen zegen te schenken.
Den 20 dezer is een adres van deelneming en gehechtheid uit den Helder aan den Pauselijken Nuntius te 's Hage voor Zijne Heiligheid opgezonden.
Men schrijft uit Brussel aan de Amsterdamsche Courant: -Ik acht mij verpligt uwe aandacht te vestigen op eene zaak, die op zich zelve niet van groot gewigt schiint te zijn. maar in verband met de tegenwoordige ken'e'kenen der algemeene politiek vermelding verdient, en waarvan uwe lezers reeds met een enkel woord iets ¦vernomen hebben. Onlangs ontvingen eenige onzer medeburgers eene cirkulaire uit Parijs, waarbij zij als oudkweekelingen van het Brusselsche Athenaem onder het eerste keizerrijk (toen het Athenaem keizerlijk lyceum heette) werden uitgenoodigd in te schrijven tot deelneming aan een banket, dat den 22° Maart te Parijs zou worden gegeven. De cirkulaire was onderteek end door den gepeusionneerdeu Franschen generaal Chanfroid. Verscheidene der uitgcnoodigden, die allen tot de hooge standen der maatschappij behoorden , namen de uitnoodiging aan, omdat zij er waarschijnlijk niets anders in zagen dan het verlangen dat oude schoolmakkers zich zouden vereenigen. Anderen hadden een scherpereu blik, en onder hen noem ik do heer van Volkom, gewezen minister van justitie , die aan de ontwerpers van het feestmaal een scherp gesteld weigerend antwoord zond; de heer Marbais du Graty, gewezen lid der rekenkamer, weigerde insgelijk, en deed opmerken, dat de omstandigheden hem voor zulk eene reunie weinig geschikt voorkwamen. Anderen volgden dit voorbeeld. Kortom de parijsche feestkommissie heeft geschreven dat, uithoofde van de tijdsomstandigheden, het banket niet doorgaat. Zijn mijne inlichtingen juist, dan gold het hier niets anders dan eene kleine imperialistische manifestatie. Het banket moest eindigen met toasten, waarbij de roem en het geluk moesten worden verheerlijkt, door België onder den schepter van Napoleon I genoten (?). Ware deze eerste stap gedaan, dan zou het niet moeijelijk zijn geweest een tweeden te doen en wenschen te uiten voor den terugkeer van dien //gelukkigen tijd." (!!) Gij begrijpt de strekking die een dusdanige manifestatie konde hebben, een manifestatie waaraan zouden hebben deelgenomen uitstekende Belgen, welke men op deze wijze als voorstanders van het keizerlijk bewind zou hebben doen voorkomen. Voorzitter van het banket zou maarschalk Pélissier, hertog van Malakoff, zijn geweest, oud-kweekeling van iiet Brusselsche lyceum, en een van dezulken die, naar men zegt, Belgiës inlijving bij Frankrijk droomen. Zijne aanwezigheid ware voldoende geweest om liet ware karakter te verleenen aan eene vereeniging, welke, indien zij het boven aangewezen politiek doel niet had , niet te Parijs, maar te Brussel, als de plaats waar de instelling van onderwijs is gevestigd, moest zijn gehouden geworden. Doch dit is nog niet alles. Bij den uituoodigingsbrief was gevoegd een gedrukt stuk, waarop de genoodigden hunne namen, titels, betrekkingen en tot alle mogelijke bijzonderheden uit hun leven moesten opteekenen, met het doel om ter gelegenheid van het banket een werk uit te geven , versierd met de portretten van verscheiden der gasten. Ik geloof niet noodig te hebben langer uit te weiden over de gevolgen welke de onderwerpelijke manifestatie zou gehad hebben , en over de hoop welke zij bij diegenen zou hebben verwekt, die in Frankrijk op het herstel der natuurlijke grenzen in al haren omvang rekenen. Gelukkig dat het doorzigt van eenige onzer burgers deze onderneming heeft doen schipbreuk lijden."
De Direktie der Nederlandsche Bank maakt bekend dat voortaan ook de Bankbilletten van/200 ineen nieuwen vorm zullen worden uitgegeven. Die vorm is grootendeels dezelfde als die der nieuwe Billetten van ƒlOOO en ƒ3OO. De eenige afwijkingen bestaan: op de voorzijde, in de som in letters en in de hoekcijfers, welke beide gedeelten op elk der onderscheidene soorten van Billetten verschillend gedrukt zijn, en, op de achterzijde, in de kleur der gravure; die voor de Billetten van [ƒ 200 geelachtig is. I De opmerkingen vervat in de aankondiging van 16 i December jl., omtrent de blijvende waarde der oude i Billetten, zijn ook ten deze toepasselijk.
De prijzen van het Vèe, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. f6O a/80 ; 2de kwal. ƒ5O a ƒ7O; 3de kwal. ƒ4O a/60. Schapen ƒ22 a ƒ2B. Varkens 52 a 56 et. per Ned. ££.
Z. M. heeft het grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw toegekend, zoowel aan Z M. den Koning Johari van Saksen, als aan Z. K 11. Al bert, Kroonprins van Saksen ; goedgekeurd de benoeming van H. I. Tasset, tot sekretaris der gem. Vessein; benoemd tot tweeden plaatsvervanger van den prezi'ent van den militieraad, zitting houdende te Leeuwarden , voor de ligting der nationale militie van 186Ü, jhr K. D van lieyma
NIJMEGEN, 28 Maart In antwoord op het adres van adliEezie door de geestelijken en leeken onzer stad, den H. Vader toegezonden, zijn dezer dagen twee brieven van Z. 11. den Paus ontvangen, één aan heeren Geestelijken en een gelijkluidenden aan de leeken, waarvan wij hieronder de vertaling laten volgen: Aan onze beminde Zonen der stad Nijmegen. PIUS PP. IX. Beminde Zonen, Heil en Apostolischen Zegen. De gevoelens, die diep in uwe harten zijn geprent, van uitstekende liefde, trouw, toewijding en eerbied voor onze verhevene waardigheid, die gevoelens openbaren zich op alle plaatsen in den brief, dien wij onlangs van U, beminde Zonen ontvangen hebben. Want gij betuigt daarin de diepe droefheid en smart, welke zich van U heeft meester gemaakt bij de tegenwoordige zoo groote verwarring van Italië en den opstand der provinciën van ons tijdelijk gebied; en gij maakt tevens melding, beminde Zonen, van de gebeden en smeekingen; welke gij niet ophoudt met nederigheid op te zenden, ten einde vrede en rust van den algoeden God te verkrijgen. (Ten uiterste zijn wij voldaan, dat gij ook door dit blijk van allerkindeilijkste dienstvaardigheid, uwe onwrikbare verknochtheid en uwe toewijding aan ons en aan dezen Heiligen Stoel heb getracht aan den dag te leggen; en wij twijfelen geenzins of gij zult nog meer met. bidden en smeeken bij den Heer aanhouden. i Tot waarborg intusschen onzer bijzondere liefde jegens U zij de Apostolische Zegen , dien wij U, beminde Zonen , !met uitstorting onzer vaderlijke teederheid volgaarne schenken. j Gegeven te Rome, bij St. Pieter den 3 Maart van het jaar 1860, het XIV van ons Pausschap. PIUS PP. IX. DEVENTER, 26 Maart. De kommissie uit de deelnemers in den ontworpen Landbouw-proeftuin te dezer stede heeft aan de leden, begunstigers, enz. een cirkulaire gezonden om hun te berigten, dat zij na velerlei teleurstellingen eindelijk de haar opgedragen taak heeft mogen volbrengen.
Op haar verzoek heeft de Raad der gemeente Deventer besloten drie bunder grond , gelegen buiten de Brinkpoort, op den weg naar Brinkgreve, kosteloos vooreen bepaalden tijd in gebruik af te staan.
De kommissie heeft de vestiging van den proeftuin voorbereid zoover zij kou. Zij wenscht nu haar werkte onderwerpen aan de goedkeuring van deelnemers in het plan en roept allen, die geldelijke bijdragen aan den tuin hebben toegezegd, op, om in persoon of bij gemagtigde te verschijnen op eene vergadering, te houden op Zaturdag den 5 Mei 1860, des morgens ten 11 ure, ten huize van W. Roukens in de Waterstraat te Deventer, ten einde daarop verscheidene mededeelingen aan te hooren.
De kommissie houdt zich overtuigd, dat de zaak, die hoogst nuttig en onontbeerlijk voor ons vaderland is geacht en ondersteuning waardig, in de schatting van werkelijk belangstellenden hare waarde niet verloren heeft door onvermijdelijke vertraging in de uitvoering. Zij vertrouwt daarom, dat de vroeger toegezegde bijdragen nog als toegezegd mogen beschouwd worden.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 29 Maart. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Grandguillot, over de mogelijkheid van het vertrek der Fransche troepen uit Rome. Meu heeft steeds erkend, dat de Franschen niet altijd te Rome konden blijven, en vermits de Romeinsche regering de ontruiming schijnt te verlangen, toeft het Fransche leger nog slechts tot dat de veiligheid des Pausen verzekerd zij. Het leger zal Rome eerst verlaten, wanneer het vervangen zal zijn door troepen van eene Italiaansche mogendheid. Men heelt gesproken van onderhandelingen met Napels. Indien zij eenige kans hebben om tot een goeden uitslag te leiden, zal Frankrijk daaraan geen hinderpalen in den weg le"-»-en.
MARSEILLE, 2S Maart. Te Nizza worden toebereidselen gemaakt voor de feestelijke ontvangst der Fransche troepen. Duizende Eransche vlaggen "worden in gereedheid gehouden. De manifestatiën ten gunste vau Frankrijk nemen toe.
LI. Zondag-avond riep een gedeelte van het publiek m den schouwburg Toranty: Leve Frankrijk! Leve de Keizer! Het kwam tot dadelijkheden, zoodat de Sardinische troepen de zaal deden ontruimen. De redakteur van den Avenir is in hechtenis genomen.
LONDEN, 28 Muart. Men heeft berigt uit Berlijn, dat het antwoord van Pruissen op de nota van den heer de Thouvenel een duidelijk voorbehoud van zijne regten bevat en krachtig den eisch van Zwitserland ondersteunt. Men verzekert, dat Rusland zich ter gunste van een kongres heeft verklaard.
LONDEN, 29 Maart. De Times is van meening, dat Engeland geene opofferingen moet doen in de hoop op bewijzen van grootmoedigheid van de zijde van Napoleon. Het blad stelt voor de afschaffing der regten op het papier uit te stellen tenzij Frankrijk ook koncessiën doe.
ZURICH, 28 Maart. Gisteren is te Bern eene nieuwe nota van den heer de Thouvenel ontvangen , welke strekt om Zwitserland gerust te stellen, door de bepalingen op te sommen, welke in het verdrag tot afstand van Savoye ten gunste van Zwitserland zijn opgenomen.
---

