AMSTERDAM, 30 Maart.
Sinds wij in ons vorig artikel den toestand van het oogenblik schetsten, is ons de redevoering van lord Kussell in handen gekomen, waarin hij zoo hartstogtelijk, met ter zijdestelling van alle diplomatieke berekening, tegen Keizer Napoleon is uitgevaren. Wij begrijpen thans hoe hij daartoe gekomen is. Beleedigde eigenliefde heeft hem tot dien onbesuisden uitval gebragt, toen hem de heer llorsmau, iv het volle Parlement, het bewijs voor de voeten wierp, dat hij, lord Kussell, de dupe was geweest van Napoleontisclicr, list. Hij heeft het niet kunnen ontkennen en, in de vervoering van zijn gekwetsten hoogmoed, lucht gegeven aan de bitterheid van zijn spijt. Zoo 't al dapper knn genoemd worden, wat wij betwijfelen, 't wa 3 in allen geval niet behendig,, al is het dat het gansche Parlement hem heeft toegejuicht, dat hooren en zien verging. Wanneer een minister van Buitenlandsche Zaken spreekt, zooals lord Kussell 't zich dien,avond veroorloofde te doen; dan moet er boter bij de visch, dat is lood en staal naast het woord gelegd worden. En dan nog zou elk ander staatsman in de plaats van den hartstogt cle kalmte van den hoogen ernst stellen, die in zulke gewigtige zaken past. Intusschen heeft lord Russell in den loop zijner ontboezeming eenige mededeelingen getlann, waaruit blijkt hoe het staat met het protest, waarvan in de Europesche diplomatie spraak is. Men is 't namelijk daarover oneens, blijkens de bekentenis van den Engelschen lord.
Omtrent de aanhechting van Savoye en Nizza bij Frankrijk, de Zwitsersche belangen voor een oogenblik ter zijde gesteld, vernemen wij het volgende: //Wij weten 't nu, de Oostenrijksche regering heeft //geantwoord dat in allen geval deze aanhechting niet //slechter was dan de aanhechting van Toskane bij //Sardinië, en dat voor haar de aanhechting vau Savoye //bij Frankrijk van oneindig minder belang was dan /'de aanhechting van Toskane."
ffWij weten ook, wat de Keizer van Rusland geantffwoord heeft, te weten, dat Sardinië volkomen vrij is //om eene zijner provinciën af te staan; dat de Keizer //van Frankrijk het regt heeft, om haar te aanvaarden, »en dat geen vreemde vorst iets te maken heelt met den "afstand van eenige onderdanen, die de eene soevereiu »aan den anderen overdoet."
Beide deze antwoorden hebben te Berlijn en te Londen de gemoederen niet verruimd. Maar sinds is de kwestie ontstaan van de Zwitsersche regten op de nationaliteit van Eaucigny en Chablais. Daaromtrent verhaalt lord Kussell het volgende:
//Zonder dat wij ons daaromtrent verstaan hebben, »zpnder dat wij daaromtrent eene gemeenschappelijke '/gedragslijn vast- of zelfs voorgesteld hebben , zijn wij «zeker dat het kabinet van Oostenrijk en dat van "Berlijn een groot gewigt hechten aan de neutraliteit "van Zwitserland. Naar wij lezen in de dagbladen zullen "de groote mogendheden geroepen worden om het te "beslissen of Zwitserland zal worden beveiligd. Ik denk "niet dat de leden van dit Huis het bij meerderheid "van stemmen kunnen uitmaken, welke mededeelingen "wij zullen hebben, te doen te Berlijn en te Weenen, "en of wij de hoop mogen voeden dat Rusland met ons "zal medewerken."
Met andere, woorden , lord Russell verklaart dat Oostenrijk bij de aanhechting van Savoye lijdelijk toeziet en Rusland haar wettigt; en wat de regten van Zwitserland betreft, dat hij zeker is van de groote belangstelling van oostenrijk en Pruissen, maar niet neet hoe men daarover denkt te St-Petersburg.
De toestand wordt door dez? mededeelingen niet helderder; en had lord Russell ziju verstand in de plaats v>u zijn spijt geraadpleegd, hij zou waarschijnlijk voor- Zlgtiger hebben gesproken.
Nu hebben wij nog na te gaan, en dat is niet het j*!«st belangrijk deel van onze. beschouwingen, welke Veri-assende vertoogen thans worden ter tafel gebragt Vfir de besprokene inlijving van de zijde van Frankrijk o.n haar te verdedigen; van de zijde van Zwitserland en Engeland om haar te bestrijden.
Verleden jaar, toen de Eransche legers naar Italië toogeu, om er de Italianen van de Oostenrijkers te gaan bevrijden , toen was liet programma van Erankrijk dat het beginsel der nationaliteiten boven alle traktaten en boven alle pozitieve regt staat. Het tegenwoordig kabinet van Engeland juichte dit beginsel van ganschcr harte toe, en liet niets ongespaard, o;n het in Italië ten schade van vijf vorsten door te drijven, en daarbij de Eranschen nog voorbij te streven. Zwitserland had ook iets bij te brengen, buiten den steun vau zijne pers; bet liet namelijk zijne regten schenden ten voordeele van het gevierd beginsel. Met hun dric'u hadden zij eerst tegen Oostenrijk, en later tegen den Paus en tegen de hertogen van Toskaue, Modena en Parma het beginsel laten zegevieren, dat traktaten en verdragen geen waarde hebben tegenover hetgeen men goedvond «nationaliteitsregten" te noemen, kenbaar gemaakt door revolutie en algemeene volksstemming. En men slaagde er iv om tegen genoemde vorsten, door list, bedrog en geweld , de revolutie en de volksstemming ten troon te heffen. Maar nadat die leer opeubaarlijk in officieele en officieuze schriften en daden gedurende maanden was gepredikt, moest eindelijk het oogenblik komen, waarop Keizer Napoleon met Italië zoude afrekenen. Hij had Savoye eu Nizza tot vergoediug bedongen, eu Viktor Emmanuel moest hem die schenken.
Eu hoe gaat Napoleon, om. die aanhechting te verkrijgen, te werk? Laat hij de Savoyaardeu een opstand maken tegen Viktor Emmanuel, om hen vervolgens door het algemeen stemregt de inlijving bij Frankrijk te doen voltooijen? Volstrekt uiet. Ds revolutie, het algemeen stemregt en de nationaliteitsregten zijn goed voor Viktor Emmanuel , als hij tot werktuig dient van do Bonapartistischo politiek. Maar het is er ver af dat de Keizer zich daaraan zou bezondigen. Neen, de Keizer weet dat dit alles ontuig is in handen van vuig revolutionnair volk. Hij wil er niet tneê te doen hebben. Wat wil hij dan? Alleen het pozitief regt, alleen het regt der traktaten. Daarom wordt er eene overeenkomst gesloten tusschen hein en Viktor Emmanuel, en het is door middel alleen van die overeenkomst, dat de bsvolkingen van Savoye en Nizza door hun wettigen vorst aau Napoleon worden overgedaan.
Frankrijk stelt zich derhalve in 't bezit der Alpen , niet door.het revolutionuair , maar door het oude pozitieve regt.
Men heeft te Turijn gevoeld, dat er in die handelinsr van Frankrijk eene stilzwijgende, maar daarom niet minder luid sprekende veroordeeling was van al de revolutionnaire aanhechtingen in de hertogdommen en de Legatiën voltrokken. Cavour heeft dus gororderd — en hoeft dien eisch niet willen loslaten — dat er ook in Savoye gestemd zou worden. Daarin heeft Napoleon eindelijk, na veel aarzelen, toegestemd. Het is nog niet zeker hos en wanneer die stemming zal plaats hebben; maar inmiddels heeft de Fransche Regering zich gehaast openbaarheid te geven aan eene voorwaarde, die zij bedongen heeft. Die voorwaarde is zeer beteekenend. Zij is deze: vóór dat liet volk van Savoye ter stemming zal worden geroepen, zal Koning Viktor Emmanuel een proklamatie tot het volk rigten, die dat volk ontslaat van zijn eed van getrouwdheid aan de kroon. En waarom deze alles afdoende bepaling? Een der goevernementsorganen, de Constitutlonnel, heeft daarvan deze verklaring gegeven:
«Het toas anders naar de toetten der zedelijkheid en 'ivan het historiesch regt onmogelijk toe te laten dat «onderdanen vrijelijk en zonder gewetensbezwaar zouden «kunnen stemmen."
Het revolutionnair regt is derhalve door Napoleon , waar 't zijn belang betreft, regtens en feitelijk veroordeeld , en daarentegen worden door hem, altijd waar 't zijn belang geldt, de regten van het geweten en de historie gehandhaafd. Napoleon is niet de eenige, die zoo handelt.
Het Zwitsersch radikaal goevernement heeft in zijne eigene kantons, len voordeele dor revolutie, alle htstorischc regten gewelddadig verworpen, om daarvoor in de plaats te stellen het regt van het idee. Lat is gebeurd in 1847, waarvoor Europa in 1848 vreesselijke boete heeft gedaan. — En nu in 1859, wat heeft Zwitserland vcrrigt? Het heeft het revolutionnair idee beschermd, niet slechts door zijne dagbladen, en door zijn steun in geld en raad aan de mannen der revolutie verleend; maar daarenboven door het toelaten dat zijn regt van neutraliteit geschonden werd. Zwitserland heeft ton spijt en tegen hot protest van Oostenrijk geoorloofd dat de Eransche troepen naar Italië trokken over dienzelfden neutraal verklaarden grond , waarom het thans hemel en aarde beweegt. Uet heeft zijne neutralitcitsregten zonder verzet laten schenden teg'en Oostenrijk. Maar nu verdedigt het die tegen Frankrijk. En waarop steunt die verdediging? Op het idee? Op de revolutie? Op de volksstemming? Op de nationaliteit der bedoelde distrikten? — Op niets van dat alles. Het beroept zich op de traktaten, alieenig op de traktaten En het verkondigt het beginsel, dat de volksstemmingen de nationaliteit niets tegen die traktaten vermogen ! -2 Men leze de cirkulaire, die de bondsraad heeft toegezonden aan de mogendheden, onderteekenaren vau het Weener-verdrag. Ziehier wat raen daar zal vinden : «Tegenover de regten (uit de traktaten voortgevloeid) «die door de mogendheden plegtig zijn gewaarborgd, kan "Zwitserland zijne meening uitspreken, dat zijne aan«sprak en niet te niet kunnen worden gedaan door eene //eenvoudige overdragt, en evenmin door eene volksstew «ming. Et tout aussi pen par une votation populaire. Dat zijn de eigen woorden.
En op eene andere plaats, waar. de cirkulaire de Dnwerping bespreekt, dat Savoye verlangt niet verdeeld te worden, maar een geheel te blijven, daar ontmoet zij het nationaal idee in zijne volle kracht. Eu wat antwoordt zij daarop? «cette objection dun partage na •plus guère d'importance.'" Dat de opwerping geene waarde heeft legenover de stellige historische regten van Zwitserland.
Zoo dat dan ook de radikale bondsraad , die het eerst in Europa het idee van bet historiesch regt heeft in toepassing gebragt, thans ook het idee verzaakt, en daarboven de historische regten der traktaten verheft! Maar daar blijft het niet bij. Ook John Kussell heeft, onder de eenparige toejuiching van het gansche Parlement, zijne stem laten hooren voor het regt der traktaten. Men weet hoe de lords Russell en Palmerston al den invloed van Engeland hebben aangewend, om in Italië de leer te doen zegevieren, dat de nationaliteits. regten gelden boven de traktaten. Dat heeft geduurd tot dat Frankrijk begreep Savoye te moeten in bezit nemen. En wat zegt men nu ? Ziehier de leer van lord Russell, die den gansenen revolutionnairen winkel over boord werpt:
//De mogendheden m Europa, indien zij vrede willen //hebben, moeten elkanders regten eerbiedigen (tocjuiffchmg). Zy moeten de grenzen hunner naburen eerbie«digen. (toejuiching) Eu een weinig hooger had hij gezegd: «de organi* «zatte en de vrede van Europa zijn dierbaar aan Enz/geland, en die vrede en die organisatie, die kunnen //niet zijn verzekerd, indien men daarvoor elk oogen//blik vrees moet gevoelen, indien men van daag deze //aanhechting moet duchten en morgen van eene andere ffinoet hooren spreken en aldus in voortdurende be//kommering leven voor om verwerpingen."
Ziedaar dan de drie groote voorvechters van het revolutionnair idee , dio het allen tegelijker tijd met de voeten trappen, zoodra l.un eigen belang in 't spel komt Is er duidelijker bjwijs noodig, dat het revolutionnair idee valsch is eu slechts gediend heeftin handen van vijanden om Oostenrijk, den Paus en de hertogen e berooven? Frankrijk, Zwitserland en Engeland hebbent nu door woord en daad geleerd, dat hetgeen in Itahe geschied is, Lombardije uitgezonderd, slechts is en blijft een stoute roof, door middel van kunst°repen gepaard aan geweld uitgevoerd. _ Welk eene beschaming van al die staatslieden , die thans zich zelven veroordeeleal ïï.n wrdlr pp.- i i-~.:-~
Viktor Emmanuel, die als roover van onregtmatig verkregen goed openbaarlijk ten toon gesteld, de kans: vreezen moet, dat hem het geroofde te eeniger tijd ont- I nomen wordt, dewijl hij 't slechts bezit doormiddelen, die gansch Europa verwerpt!
Wij vernemen, dat de inschrijvingen voor de leening van 3 millioen ten behoeve van de doorgraving van Holland op zijn smalst de gevraagde som met ruim ƒ200,000 hebben overtroffen. (#"•)
Men verzekert ons, zegt de 's Grav. Nieuwsbode, dat de Regering reeds in beginsel zou hebben beslist koncessie te verleenen aan de Hollandsche spoorwegmaatschappij tot aanleg van een spoorweg van Scheveningen tot 's Gravenhage, en verder van Leiden tot Woerden, tot aansluiting met den Rijnspoorweg en onder verpligting om den spoorweg tusschen de residentie en Leiden te veranderen in smal spoor, ten einde van Scheveningen af eene doorloopende verbinding, ook voor de residentie , met het Europesche spoorwegnet daar te stellen. Men meent te weten, dat deze beslissing bovenal moet rusten op de overweging van het onmisbaar verband, dat alsdan zou ontstaan bij den, voor de landsverdediging noodzakelijk geachten, aanleg van een spoorweg van Haarlem naar het Nieuwediep.
De minister van Staat en van Financiën, in ervaring gekomen zijnde dat, niettegenstaande de herhaalde waarschuwingen daaromtrent gedaan, de aanneming en weder-uitgifte van vreemde muntspeciën en bepaaldelijk de Belo-ische twee-centimes-stukken, tot nadeel vooral van den winkelhandel en de arbeidslieden in sommige gedeelten des Rijks, in aanzienlijke mate blijft plaats vinden , herrinnert bij deze, met verwijzing op vroegere afkondigingen , dat niemand tot de aanneming van eenig dier muntstukken kan worden verpligt, en waarschuwt nadrukkelijk al de ingezetenen voor de schade waaraan de houders van die alhier geen wettigen koers hebbende munt, bij eene eventuele hermunting der Nederlandsche kopercirkulatie zich blootstellen.
LEIDEN, 29 Maart. De Leydsche Ct. deelt mede, dat heeren Gedep. Staten van Zuid-Holland zich gewend hebben lot den minister van Binnenl. Zaken met het verzoek dat de Hooge Regering de tot standkoming bevordere van de ontworpen spoorweg-verbinding Sche- | veningen-'s Gravenhage-Leyden-Woerden, daarbij te kennen gevende dat deze verbinding in het algemeen belang de voorkeur verdient boven die van 's Scheveningen-'s Gravenhage-Gouda. LEEUWAARDEN, 29 Maart. Eergisteren avond ten 82 ure, is alhier eene misdaad gepleegd, die in menig opzigt overeenkomt met die, waarvoor de persoon vau IJ. B.^de Graaf, Vrijdag jl. met zijn leven moest boeten. Een schoenmaker, die reeds sinds eenigen tijd verkeering had met eene jonge weduwe, had van haar ; schriftelijk berigt ontvangen , dat zij daaraan een einde wilde maken. Daar zij, ondanks zijne herhaalde aanzoeken om van dit besluit terug te komen, daarbij bleef volharden, wachtte hij haar gisteren avond, wetende ( dat zij eene boodschap deed, op, en bragt hn baar, na . nogmaals een afwijzend antwoord te hebben verkregen, met zijn schoenmakersmes eene ernstige wondem de linkerborst toe. De bewoner van het huis, dat zij zou binnentreden, kwam terstoud op haar hulpgeschrei toeschieten, doch moo-t er niet in slagen den vlugtenden booswicht in handen te krijgen, die ook tot dusverre nog met is kunnen worden opgespoord. De gewonde werd vervolgens genoemd huis binuengebragt en, na eerst dooiden chir. Kramer te zijn verbonden , naar het stadsziekenhuis getransporteerd. Ofschoon in zorgvollen toe- j stand verkeerende, is dio echter niet hopeloos. Opmerkelijk is het, dat de booswicht woont juist tegenover de plaats , waar Vrijdag jl. de bovengenoemde teregtstelling heeft plaats gehad , bij welke gelegenheid hij zich reeds meer dan eene zonderlinge, doch thans verklaarbare uitdrukking heeft laten ontvallen. HOORN, 29 Maart. Op de markt alhier werden aangevoerd 17' stapels Kaas. Prijs: Kleine Hooi ƒ29.50. j
GOUDA, 29 Maart. De veemarkt van heden met tamelijken aanvoer; in alle soorten was de handel iets flaauwer. Magere varkens met goeden aanvoer, doch zijn niet alle verkocht kunnen worden. Boter fl a ƒ 1.10 per Ned. f£. DELFT, 29 Maart. De prijzen der Boter waren heden van /'52- tot ƒ59 naar kwaliteit.
SCHOONHOVEN, 28 Maart. De weekmarkt van heden in gewonen doen. Boter was bij ruimer aanvoer gedrukt; tot verlaagden prijs van ƒ1.05 tot ƒl.OB per Ned. feE was de afzet traag. Kaas en vee stationnair. Hennep weinig verhandeld, prijs onveranderd.
HELLENDOORN, 27 Maart. Op den 25n dezer maand, verjaarde binnen deze gemeente, M. C. Rcves , wed. Fonke; zij vierde haar 105 de geboortefeest in vrij goede gezondheid en is in weerwil harer bekrorapene omstandigheden, opgeruimd en hoogst tevreden.
De telegraaf meldt heden het volgende: PAKIJS, 29 Maart. Gedeelten der uit Lombardije komende Fransche regimenten zullen zich vooreerst tijdelijk achtereenvolgens te Chambéry en Nizza ophouden; doch tot het definitief militair bezetten van Savoye zal later worden overgegaan, als al de vereischte formaliteiten zullen vervuld zijn. Chablais en Faucigny krijgen voorloopig geene bezetting.
— 30 Maart. De Moniteur deelt den tekst mede van het met Sardinië gesloten traktaat tot afstand van Savoye en Nizza. De inhoud komt overeen met het reeds daarvan openbaar gemaakte uittreksel. Het bevat ook nog de bepaling dat gemengde kommissiën zullen vaststellen hoe veel het aandeel van die twee gewesten in de Sardinische staatsschuld bedraagt, en de verdere uitvoering regelen van werken enz., waarvoor door Sardinië kontrakten zijn geteekend. De Sardinische Regering behoudt zich nogtans voor, zelve de doorboring van den berg Cenis te voltooijen. Het traktaat krijgt voor Sardinië kracht van uitvoering, zoodra de wetgevende kamers te Turijn het zullen hebben goedgekeurd. De Senaat heeft met 116 tegen 16 stemmen besloten over te gaan tot de orde van den dag op verscheidene ingekomen adressen , houdende verzoek dat de Senaat zijne tusschenkoinst verleene in het belang van 's Pausen wereldlijk gezag.
De Constitutlonnel wijdt een artikel aan de proklamatie van vorst Viktor Emmanuel, waarbij deze vorst de inwoners van Savoye en Nizza van den hem gedanen eed van getrouwheid ontslaat. Het blad eindigt zijne beschouwingen over dit dokument met de verklaring, dat Frankrijk en Italië twee zuster-naticn zijn, wier roeping hjt is aan het hoofd der beschaving op te trekken.
LONDEN, 29 Maart. Sir Kobert Peel heeft in de zitting van het Lagerhuis op heden aangekondigd, dat hij morgen de aandacht vau het Huis zal vestigen op de pozitie die voor Zwitserland in het leven geroepen wordt door de inlijving van Savoye bij Frankrijk.
De heer Lindsay heeft voorgesteld een adres tot de Koningin te rigten , waarin H. M. verzocht wordt onderhandelingen met de regering van Keizer Napoleon aan te knoopen tot afschaffing der Fransche scheepvaartwetten. De regering heeft zich met die motie vereenigd. Sir H. Hamilton geeft zijne voldoening er over te i kennen, dat de regering niet tegen de motie is. Hij hoopt dat de onderhandelingen mogen leiden tot eene wijziging van het handelsiraktaat. De motie is daarop aangenomen.
ROME, 29 Maart. Heden is hier de akte van de groote exkommunikatie afgekondigd tegen al diegenen welke hulp, bijstand of raad hebben verleend of beloofd aan hen die in de Romagna oproer gebragt, die provincie overvallen en overweldigd hebben. Deze proklamatie is op verscheidene plaatsen aangeplakt.
FRANKFORT , 29 Maart. De Oostenrijksche regering heeft den bonddag medegedeeld, dat het protesteert tegen de inlijving van de Italiaansche hertogdommen bij Sardinië.
---

