AMSTERDAM, 31 Maart.
Aanstaanden Dingsdag moeten de kiezers der Hoofdstad beslissen, wie hen in de Tweede Kamer zal vertegenwoordigen óf de heer Poolman óf de heer Eijnders. Onze lezers weten reeds uit vorige artikelen aan wien van beiden wij de voorkeur geven. Toch achten wij het nuttig heden nog eens uiteen te zetten, waarom wij de keus van den heer Poolman moeten ontraden en die van den heer Eijnders aanbevelen.
De heer Poolman is wat men in Frankrijk zou noemen een pis-aller. Hij werd buiten de Kiesvereeuigingen om opgezocht, niet omdat men in hem de vereischten ontwaarde, welke men voor een volksvertegenwoordiger verlangt, maar wijl men een naam noodig had om tegenover dien van den heer Stieltjes te stellen, wiens verkiezing men wenschte te beletten. De heer Vrolik, die door de Eièsvereeniging Amsterdam werd aanbevolen, kon daarvoor niet dienen, wijl zijn naam te onpopulair is, wat ook blijken kan uit de weinige stemmen door dien oud-minister verkregen, hoewel de Kiesvereeniging Nederland en Oranje ten zijnen behoeve uit haar asch verrees, en nevens Amsterdam ziju kandidatuur ondersteunde. Wie, of liever, wat de heer Poolman is weet niemand re?t. Wij spreken hier natuurlijk over hoedanigheden, die onder het bereik der openbare kritiek vallen, want met andere beeft het publiek uiet van noode. Genoeg is het zeggen dat de weinigen, die den heer Poolman persoonlijk kennen, te vergeefs in zijn bijzondere eigenschappen en kundigheden naar een motief zoeken, om zijn voordragt als lid der Tweede Kamer aanbevelenswaardig te maken. Met te zeggen dat de heer Poolman een aliedaagsch persoon is doet men hem niet te kort, en komt men het digtst bij de waarheid. Intusschen , de heer Poolman was een naam, en bij gebrek aan beter, vergenoegden zich degenen daarmede, die den heer Stieltjes uit de Kamer wensehten te weren. Ware een ander dan de beroemde ingenieur j voorgesteld geworden, zij zoud-en aan den heer Poolman niet hebben.gedacht. Hadden zij in den korten tijd, die hun tot handelen overbleef, een ernstig kandidaat: kunnen vinden, zij zouden den heer Poolman niet ge-] noemd hebben. Ware het hun bekend geweest dat de ¦ heer Stieltjes van de kandidatuur had afgezien , en de j heer Eijnders in aanmerking zou komen, waarschijnlijk: zouden zij zich met de verkiezing niet hebbeu inge- i laten, eu ware het veld vrij gebleven voor de kandidaten j der vereenigingen. Intusschen, nu de heer Poolman eenmaal was vooropgezet, diende men ook aanbevelenswaardige hoedanigheden voor hem te zoeken. Doch zoeken is niet hetzelfde als vinden. De omstandigheid echter dat de heer Poolman zeven-en-twintig jaren in de Oost heeft' gesleten, en eenigen tijd aan het hoofd der faktorij van de Handelmaatschappij te Batavia heeft gestaan, ' gaf gelegenheid om hen Indische specialiteit te noemen,' eu onder die vlag zeilt nu zijn kandidatuur. I Deze kandidatuur heeft aanleiding gegeven tot twee brieven van den heer Poolman aan het blad, dat Zich als kampioen voor hem had laten stellen. Daar deze publiek gemaakt zijn, heeft de heer Poolman ieder het reo-t gegeven ze te beoordeclen. In den eersten brief! verklaarde hij dat hij de kandidatuur niet, in de tweede dat hij ze wel aannam, en beide schrifturen werden op denzelfden dag door de pers ter algemeene kennis' gebragt. Welke omstandigheid deed den heer Poolman ! op zijn eenmaal genomen besluit terug komen? Deze. Het blad dat hem ondersteunde verkondigde dat de besturen der kiesvereenigingen , die met hun naam advertentiën ten gunste van de heeren Stieltjes en Vrolik onderteekenden, 'persoonlijk voor den heer Poolman gezind waren. Een dier kiesvereenigingen (Amsterdam) heeft in dat blad-zelf tegen die bewering geprotesteerd, en de andere (de Grondwet) logenstraft ze door bij de herstemming den heer Eijnders en met den heer ï'oolman als haren kandidaat aan te nemen. Desniettegenstaande vond de heer Poolman in de zonderlinge 'Wering van dat blad aanleiding om de kandidatuur, door hem twee dagen te voren geweigerd, en die hem eigenlijk door niemand werd aangeboden, te aanvaarden.
Alzoo was de heer Poolman de kandidaat van zicli-zelvcn. Andere kenteekenen van publiek leven als de beide ! genoemde brieven zijn door dien heer nog niet gegeven.' De kiezers moeten zich dus daarmede voor de beoordeeling van 's mans degelijkheid en staatkundig verstand vergenoegen. Wij mogen niet onvermeld laten dat de reaktionnaire ' kiesvereeniging Amsterdam, nadat haar kandidaat, de heerA. Vrolik, van de lijst is geschrapt, zich voorden' heer Poolman verklaart. Hij wordt dus thans ook door' anderen dan zich zelven aanbevolen, maar of een aan-' hoveling van dien kant zijn kandidatuur in de hand zal werken, valt te betwijfelen. Overigens verdient het opmerking dat een vereeniging, die zich naar de Hoofd- j stad noemt, bij de eerste stemming een kandidaat uit Utrecht en bij de tweede een uit Gouda aanbeveelt, terwijl een verdienstelijk burger uit Amsterdam door haar wordt voorbijgegaan. Zoo doet de reaktionnaire gezindheid haar in strijd handelen met haar devies, dat nu blijkt slechts een masker te zijn. Tegenover den onbekenden heer Poolman staat de bekende heer Eijnders, die door de vereenigingen de Grondwet en Regt voor Allen wordt ondersteund , en in' de pers door het Handelsblad, het Handels- en Lfj'ekten-\
blad en door ons aanbevolen. De heer Eijnders geniet in de Hoofdstad de algemeene achting, zoo om zijn karakter als om de diensten, die hij Amsterdam bewezen heeft. Wie weten wil wat men van hcmie wachten heeft als afgevaardigde, behoeft slechts na te gaan wat hij als lid van den Gemeenteraad heeft verrigt. Hij heeft zich daar steeds met warmen ijver de algemeene belangen aangetrokken, en het welzijn der stad betracht als een persoonlijke zaak, waar hij een punt van eer uit maakte, en aan welks behartiging hij al zijn krachten wijdde. Door ziju bemooijingen, zoo in den [Baad als in zijn hoedanigheid als lid van het Amster|damsch-Utrechtsch komitee, heeft hij veel praktische 'ervaring opgedaan in het vraagstuk der spoorwegen, 'en kan aan die zaak in de Tweede Kamer belangrijke ! diensten bewijzen. Wij gelooven dat de heer Rijnders naast de heeren van Heukelom en Heemskerk een waardig 'afgevaardigde der Hoofdstad zal zijn, en tellen buitendien als een omstandigheid ten zijnen voordeele, dat hij tot den handelsstand behoort, die in ons Wetgevend ! Ligchaam bijna geen vertegenwoordigers telt. 1 Het is bij deze verkiezing van het hoogste belang, (lat ieder, die in onze gevoelens ten opzigte van den heer Eijnders deelt, niet aan het lot de beslissing overlate, maar er zelf toe medewerke door te gaan stemmen. Men kan er staat op maken dat van de voorstanders van den heer Poolman niemand te huis zal blijven, 'en zoo hij de overwinning mogt behalen zal dit alleen te wijten zijn aan de laakbare gemakzucht der tegenpartij. Zoo deze niet doet wat zij vermag, en zich er mede vergenoegt anderen voor en tegen zich !te laten werkeu, zal zij zich-zelve alleen te wijten hebben dat haar wenschen onvervuld blijven, en het regt van klagen verliezen. Verleden jaar was in Amsterdam de klagt algemeen dat de Tweede Kamer zoo weinig acht gaf op de regten en belangen der Hoofdstad. , Wil men dat die er meergelden, men stemme voor vertegenwoordigers, die ze zullen verdedigen. Men heeft .reeds goede vruchten ingeoogst door de benoeming van den heer van Heukelom , welke dezelfde partij, die thans , nadat de heer Vrolik haar outvalleu is, voor den heer 'Poolman ijvert, met dezelfde middelen heeft trachten te beletten. Wij verwachten dat men met dit leerzaam voorbeeld ook thans zijn voordeel doen, en zich in grooten getale aan de stembureaus vertoonen zal om mede te werken tot de verkiezing van den heer:
---

J. G. RIJNDERS.
In het kiesdistrikt van Hoorn moet insgelijks aanstaanden Dingsdag eene overstemming plaats hebben , namelijk tusschen de heeren de Lange en Nolthenius. Onze vrienden in het distrikt hebben in de eerste stemming Itot ons genoegen de kandidatuur van den heer de Lange ondersteund. Zij hebben dat gedaan met zoo goed gevolg, dat de heer de Lange maar weinig stemmen meer behoefde, om reeds bij de eerste verkiezing de meerderheid te erlangen. Dit geeft ons de hoop, dat zij bij de herstemming zullen slagen om hun kandidaat tot lid dei- Tweede Kamer benoemd te zien.
Wij achten het onnoodig nog iets tegen de kandidatuur van den heer Nolthenius in het midden te brengen. Wij willen slechts onze vrienden aansporen , om voor hunnen kandidaat, den heer de Lange, van hun stembiljet gebruik te maken. Wij verzoeken hen, dat zij zich niets laten gelegen liggen aan de praatjes, die men tegen den heer de Lange onder hen uitstrooit. Wij zijn bekend met al hetgeen men tegen den heer de Lange tracht op te werpen. Maar wij vinden daarin geen het minste bezwaar, om de kandidatuur van den heer de Lange niet van gans che r harte aan te bevelen. Wij noodigen derhalve onze vrienden uit om haar te ondersteunen door hun invloed, trouw op te komen ter stembus en hunne stem uit te brengen voor den heer
---

MR. J. G. DE LANGE.
Mgr. P. M. Vrancken, bisschop van Colophon, vikaris apostoliek van Batavia, heeft onder dagteekening van den 14 Januarij 11 een belangrijk mandement uitgevaardigd, waarin hij herinnert aan de gebeurtenissen, waarvan Eoine in 1848 en 1849 het tooneel is geweest, en de gevaren opsomt, waarmede de Eeuwige Stad, maar vooral de H. Stoel op dit oogenblik bedreigd worden. Hij vermaant het christenvolk tot vurige gebeden ter afkeering van de aanslagen, die tegen den H. Stoel, gerigt worden en schrijft gebeden voor, welke in alle kerken van Nederlandsch Indië zullen geschieden.
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is aangeboden een ontwerp van wet tot amortizatie van vijf millioen , tegen voldoend onderpand, op beleening uit te geven. In de memorie van toelichting wordt gezegd: Het bepaalde voornemen bestaat om ernstige pogingen aan te wenden, ten einde zoo spoedig mogelijk spoorwegen aan te leggen. De Koning wenschte zulks sedert vele jaren, cm de natie ziet dit met regtmatig verlangen te gemoet, evenzeer als andere in het algemeen belang gevorderde openbare werken. Intusschen zullen de uitgaven voor 1860 niet zeer aanzienlijk kunnen zijn. Men verwacht dat ook dit jaar een voldoend overschot zal opleveren.
Het Journal de Bruxelles, welks korrespondent te Eome gewoonlijk goed onderr'gt is, heeft van daar het berigt ontvangen, dat de Fransche troepen den Kerkelijken Staat zeer spoedig verlaten zullen. De ontruiming moet vastgesteld en' bespoedigd zijn door generaal Goyon, die zijne terugroeping verzocht heeft uithoofde der aankomst van generaal Lamoricière, zijn voormaligen chef, nevens wien hij zich niet te Eome bavinden wil.
Aau den generaal moet geantwoord zijn dat het verzoek wordt ingewilligd en hij zich met zijn leger tot den aftogt gereed kan maken.
De Amst. Cour. heeft, als gerucht, medegedeeld, dat de generaal vau Swieten zou worden benoemd tot goeverneur-generaal van Nederlandscb Indië. Wij meenen te weten, dat dit berigt inderdaad is een //gerucht," dat wil zeggen: ten eeneumale uit de lucht gegrepen." (R. C.)
De Opper-Kamerlieer en de Chef van het Militaire Huis des Konings maken bekend, dat Z. M. op Woensdag den 11 April aanstaande, des morgens ten 9 ure in het Paleis te Amsterdam audiëntie zal verleenen aan kommissiën, civile en militaire autoriteiten , officieren en militairen, en op Donderdag den 12 daaraanvolgende, ten 9 ure, aan partikulieren.
Degenen die verlangen tot deze audiöntiën te worden toegelaten, worden uitgenoodigd zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen van heden af tot en met den 9 April, des namiddags ten 4 ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten.
Z. M. heeft benoemd: tot kommandeur der orde van den Nedeil. Leeuw, Torben P.ille; tot burg. der gem. Schalkwijk en Tuil en 't Waal, .1. IV. van den Bogaard; herbenoemd tot burg. der gem.: Valkenburg, A. J. Smeets Burgh en Haamstede, O. M. Bolle; op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. der gom. Stevensweert, .1. Dinraths.
OOSTERHOUT, 28 Maart. Heden wordt uit deze gemeente aan den minister van Oorlog verzonden een zeer gemotiveerd en met vele haudteekeniugen voorzien adres, ten einde de eventuele militaire inkwartiering te weren. NIJMEGEN, 30 Maart. Hier ter stede bevindt zich, onder toezigt van de policie een jongeling, oud 16 jaren die, na uit dit Kijk, als vreemdeling zonder middel van bestaan, te zijn verwijderd, uit Pruissen herwaarts is teruggezonden, op grond dat hij aldaar had opgegeven te Eotterdam geboren te zijn. Een in die slad ingesteld onderzoek heeft echter die opgave niet bevestigd, daar men noch den naam, dien hij opgeeft te dragen, heeft kunnen aangeteekend vinden , noch dien van°zekeren direkteur van ecu komediantentroep, die hem, volgens zijn zeggen, op vierjarigen leeftijd aau zijne ouders te Rotterdam ontroofd , en sedert op diens réizen met zijn troep door Duitschland, bij zich gehouden zou hebben. Alvorens nu tot andere maatregelen te besluiten, wordt het raadzaam geacht te onderzoeken , of alsnog misschien, hetzij te Rotterdam, hetzij elders in Nederland ten aanzien van dien jongeling eenig licht kan gegeven worden. Dienvolgens zijn de ambtenaren van policie uitgenoodigd te doen nagaan of zich een geval, als hierboven omschreven, in der tijd in hunne gemeente heeft voorgedaan en meer bepaaldelijk , of de naam diens jongclings , volgens zijne opgave Ferdinand Schank, of wel die van gezegden direkteur volgens dezelfde opgave Eudorf geheeten, kan gevonden worden. Inlichtingen worden zoo spoedig mogelijk ingewacht bij het departement van Justitie.
WORMERVEER, 28 Maart. Ter kaasmarkt zijn aangebragt 4 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren voor kleine ƒ 26J, en voor middelbare ƒ 27? per 50 Ned. H.
PURMEREN D, 27 Maart. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 22 stapels De hoogste prijs was voor kleine /30i per 50 Ned. ffi.
ZWOLLE, 28 Maart. Alhier waren ter Palmpaaschpaaidenmarkt van heden aangevoerd: 140 merriepaarden, waarvoor per stuk ƒ650 a/300 betaald is; 160 ruinen, öie van ƒ 300 tot ƒ 150 opbragten; 150 tweejarige, waarvoor ƒ3OO tot ƒl4O is bedongen en ongeveer 100 werkpaarden, die per stuk van ƒBO tot ƒ2O werden van de hand gezet. Het getal aangevoerde paarden was ongeveer 200 minder dan in het vorige jaar. De handel was in den aanvang van de markt niet zoo levendig als toen, en ofschoon die later levendiger werd, ziju over het algemeen lagere prijzen bedongen dan ten vorige jare. De hoogste prijzen ziju door Fransche kooplieden besteed.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 31 Maart. In een artikel van Grandguillot in den Constitutlonnel, strekkende tot antwoord aan de redenaars in het Britsche Parlement en aan de Engelsche bladen, wordt herinnerd dat Napoleon alles gedaan heeft om het verbond te doen aannemen, welks verbreking het sein tot een nieuwen strijd , de voorbode van nieuwe rampen zou wezen. De steller van het artikel gelooft dat het Anglo-Fransche verbond zoo diep in de ideeën geworteld en in deze dagen zoo noodzakelijk is, dat een" verschil van gevoelen over deze of gene bijzondere aangelegenheid uiet genoeg is om het te verbreken. MARSEILLE, 30 Maart. Men heeft berigten ontvangen uit Rome van 27 Maart. Men verzekert, dat de Paus andermaal aan Koning Viktor Emmanuel heeft geschreven en hem verklaard, dat hij in de noodzakelijkheid was, om alle betrekkingen met het koninklijk gezin af te breken, terwijl hij verder kennis geeft, dat, indien de Koning volhardt bij zijn voornemen om de Legatiëu te bezetten, hij de uiterste en strengste dwangmiddelen der Kerk zal bezigen. Ingeval van de ontruiming van Rome door de eransche troepen , zal Rome door de Pauselijke troepen worden bezet; de Napelsche troepen zullen in de Marken worden gelegd. Drie duizend man Pauselijke troepen zijn te Aucona bijeengetrokken. De generaal Lamoricière zal de bezettingen inspekteren. Eene nieuwe revolutionnaire demonstratie, welke te Eome zou plaats hebben, is afgezegd bij een gedrukt üeri°t, waarin gezegd wordt, dat men aan de Franschen 'geene aanleiding tot misnoegdheid moet geven._ Het Diario di lioma gewaagtj van eene manifestatie, welke Zondag plaats heeft gehad, toen de Paus zich in het openbaar heeft vertoond. Het blad meldt verder, dat de H. Vader 300 leren ten gehoore heeft ontvangen en de lersche en Fransche seminariön heeft bezocht. Het Diario zegt, dat lerland onder de rampen, welke het sedert eeuwen teisteren, zich steeds heldhaftig heeft betoond en legt ook een groote genegenheid jegens Frankrijk aan den dag.
LONDEN , 30 Maart. In de zitting van het Lagerhuis op heden, heeft sir Eobert Peel de aandacht van het Huis gevestigd op de onzijdigheid van het Zwitsersch grondgebied , die hij door den afstand van Savoye aau Frankrijk als vernietigd beschouwde. Hij gispte het gedrag van Keizer Napoleon, maar verklaarde vertrouwen te stellen in de staatkunde van lord John Eussell. Ten slotte eischte hij dat de Engelsche regering protesteren zoude tegen de houding van Frankrijk tegenover Zwitserland.
Al de ministers hebben evenwel het stilzwijgen in acht genomen.
j CHAMBEEY, 41 Maart. Zes kieskollegiën van de distrikten, waarvan Zwitserland de inlijving bij het ; eedgenootschap verlangt, hebben vijf Fransehgezinde ! afgevaardigden voor het parlement en slechts een Zwitserschgezinde gekozen. In Genevois hebben dreigende demonstratiën plaats gehad; te Thonon is de Zwitsersche vlag geheschen. Donderdag is derwaarts een stoomschip met gewapende lieden gezonden. TUEIJN, 30 Maart. Uit Napels van 26 is via Genua hier berigt ontvangen, dat de gezanten der westersche mogendheden aan den minister van Buitenlandsche Zaken van Koning Frans II een kollektieve nota hebben overgegeven, houdende op nieuw nadrukkelijk verzoek aan dien vorst om hervormingen in zijne staten in te voeren. Aan markies de Villamarina, den Sardinischen gezant bij het hof der Beide-Siciliën, zou den 25 door den Koning, bij wien hij in een bijzonder gehoor was toegelaten , zijn medegedeeld, dat de Napolitaansche troepen de grenzen zijn overgetrokken en de heer Villamarina daartegen geprotesteerd hebben. Het Napolitaansche kabinet zou zijn ontslag aan den Koning hebben ingediend, doch dit moet door hem niet zijn aangenomen. De prins van Carignan is te Florence aangekomen.
---

