Vereeoiging: ,,REGT VOOR ALLEN".
De Vereeniging maakt, bij dezen, bekend, dat zij als haren Kandidaat, bij de herstemming voor het lidmaatschap der Tweede Kamer van Dingsdag, 3 April, wenscht te handhaven onzen stadgenoot: den Heer JT. «. RïJNOERS. Namens de Kommissie van Bestuur: J. W. CRAMER, J'fifïQ'Z'l f ffif Amstekdam, J. A. ALBERDINGK THIJM, 31 Maart, 1860. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 2 April.
De herstemming op aanstaanden Dingsdag wordt eensklaps op een nieuw terrein gebragt. Het is de Amsterdam, sche Courant, die dit doet in haar nommer van heden. Ziende dat de kansen voor haar kandidaat, den heer Poolman, met eiken dag verminderen, hijscht zij ter zijner eer de Protestantsche vlag, en geeft in zeer duidelijke bewoordingen te kennen dat de heer Rijnders niet gekozen mag worden omdat hij Katholiek is. Welke uitwerking dat op dej kiezers hebben zal zullen wij weldra zien. Het is intusschen goed te weten dat, zoo de onbeduidende heer Poolman de zege op den verdienstelijken heer Rijnders behaalde, de godsdienstige gezindheid van den laatste daar de schuld van draagt. Mogt dat feit zich voordoen , dan is het zeer leerrijk voor de Nederlandsche Katholieken, waarvan velen met ons dachten dat er een eind gekomen was aan die onver-
draagzaamheid, welke ten koste van het nationaal be-l lang verdeeldheid stookt en onderhoudt tusschen de| zonen van hetzelfde vaderland. Wij zullen bedaard afwachten hoe de herstemming op Dingsdag afloopt. Zoo de meerderheid der kiezers blijken geeft het oor te leenen aan de Amsterdamsche Courant, weten wij, en alle Katholieken met ons , dat wij ons bedrogen hebben met te gelooven dat de uitsluiting op staatkundig gebied om godsdienstige begrippen een einde had genomen. En die wetenschap zal als de tijd daar is mede haar natuurlijke gevolgen opleveren. Voorloopig vergenoegen wij ons met akte te nemen van de beginselen, waar de Amsterdamsche Courant bij de 'verkiezingen van uitgaat. Dit is voor ons minder van belang om het blad zelf, want hoe dat denkt of niet denkt is vrij onverschillig, maar om de gezindheid dergeneri, wier orgaan zij is. Wijweten nu waaraan wij ons ten hunnen Opzigte te houden hebben. En alzoo heeft het besproken artikel der Amsterdamsche Courant zijn eigenaardig nut. Tot dus verre hebben wij er onze lezers niet opmerkzaam op gemaakt, welke godsdienst de door ons steeds aanbevolene kandidaten waren toegedaan. Wij hebben in onzen eenvoud altijd gemeend, dat die zaak bij de verkiezingen niet te pas kwam, De gezindten zijn voor de wet gelijk, en bij verkiezingen heeft men slechts acht te geven op de verdiensten der kandidaten. Uit dien hoofde hebben wij gedacht, dat ook de heer Rijnders, dewijl hij persoonlijke verdiensten bezat, zou kunnen gekozen worden, zonder te letten op de godsdienst, welke hij belijdt. Wij hebben zijne kandidatuur ondersteund omdat hij de geschiktste was, die zich Voordeed. Slechts daarop hebben wij de aandacht der Amsterdamsche kiezers gevestigd. Alleen 's mans bekwaamheden en goede eigenschappen op maatschappelijk gebied hebben wij doen uitkomen, de eenige die — ons bedunkens—volgens de letter en den geest der | Wet de keus der kiezers mogen bepalen. Nu echter Protestantsche vooroordeelen worden opgewekt om de verkiezing van den heer Rijnders te doen mislukken, zeggen wij met des te meer nadruk aan onze stadgenooten: dat geen uwer, die het kiesregt bezit, zich van de stembus verwijderd houde. Het is niet enkel een regt, dat gij daar hebt uit te befen«n, maar een pligt dien gij moet vervullen. Gij Weet nu waarom een onbekend persoon als de heer Poolman de eer wordt toegedacht om voor de Hoofdstad in de Staten-Generaal zitting te nemen. Geen ingenomenheid met zijn verdiensten, want die heeft hij niet, is daarvan oorzaak. Alleen de zucht om den heer Rijnders te weren, en dat wel omdat hij Katholiek is, brengt de ijveraars voor den lieer Poolman in beweging. Daarom make niemand uwer zich aan het onvergefelijk verzuim schuldig van niet aan de stemming deel te nemen. leder ga niet slechts zelf naar het stembureau, maar spore ook zijn vrienden en buren daartoe aan.
De kansen slaan thans zoo, dat één stem welligt beslissen zal of de heer Rijnders , dan wel de heer Poolman de meerderheid erlangt. Dat elk kiezer daarom zijn pligt doe. Nog eeus, het geldt hier niet een formaliteit, die hij naar willekeur mag vervullen of nalaten, maar — wij herhalen het — een pligt. Met voor den heer Rijnders te stemmen, bewijst men stad en land een gewigtige dienst. Met voor den heer Poolman te stemmen of met te huis te blijven, werkt men mede tot den toeleg om een verdienstelijk burger, ten gunste van een geheel onbekend en onbeduidend vreemdeling, uit de Kamer te weren, wijl hij de Katholieke godsdienst belijdt. Met andere woorden, men stelt de vraag of Amsterdam al of niet verdraagzaam zal zijn? Welnu, de kiezers beslissen. Moet Amsterdam een blijk van onverdraagzaamheid geven ? men neme deu heer Poolman. Wil het daarentegen bewijs leveren van den milden geest, waarop het roem draagt? Het benoeme als pd der Tweede Kamer den heer:
---

J. G. BUNDERS.
In ons vorig nommer is door de onachtzaamheid van 'een zetter, een drukfout ingeslopen, die wij ons haasten te herstellen. Het betreft den naam van den kandidaat in het kiesdistrikt Hoorn, die niet is J. G. maar JIM. Jt. DE IL.&SIGE. Wij verzoeken onze lezers in Noord-Holland hier wel op te letten , daar zij anders gevaar loopen dat hun stem van onwaarde worde verklaard. Zoo zij hun briefjes reeds hebben ingevuld, kunnen zij die veranderen, of andere bij de gemeentebesturen laten halen. In hun belang behóoren zij dus wel toe te zien, daarop geen anderen naam te plaatsen dan dien van
---

Mr. M. J. DE LANGE.
Blijkens de jongste berigten, door den telegraaf uit Rome aangebragt, heeft Zijne Heiligheid Pius IX de groote exkommunikatie uitgesproken tegen degenen die de regten der Kerk in de Romagna geschonden hebben of daartoe op eenige wijze hebben bijgedragen. Men kent voor als nog den inhoud niet dan uit zeer onnaauwkeurige depêches. Dit heeft het Handelsblad niet belet lom iv zijne Zondags-editie *de termen van den banvloek mede te deelen", in een uitvoerig formuul, dat hij als het door den Paus gebruikte aangeeft. Het blad bad beter gedaan met eenige dagen te wachten. Weldra zal een afschrift van de exkommunikatie-bul in aller handen zijn. Het blad zal zich dan kunnen overtuigen , dat de Siècle, waaruit het in het Handelsblad opgenomen formuul afkomstig is, een loopje genomen heeft met zijne lezers. De Siècle begrijpt met zijne bondgeuooten, de Indëpendance, de Nord, en zoo voorts, de exkommunikatie te moeten bespotten. Zij noemen haar een oud, verroest en versleten wapen. Oud is het; ja, 18 eeuwen oud zelfs; maar Gods woord, al is het 18 eeuwen oud, veroudert, verroest of verslijt niet. Men heeft daarvan een duister besef. En komt niet daarvan de voorgewende veiligheid, die al spottende bekommering verraadt? Het Fransche goevernement, welks bladen zich ins-j gelijks beijveren, om zich over den Paus en de exkom- i munikatie beurtelings vrolijk en boos te maken, het | Fransche goevernement is op het stuk der exkommunikatie niet volkomen gerust. Het neemt maatregelen om te verhinderen dat de bul in Frankrijk bekend wordt. Blijkens den telegraaf staat er in den Moniteur eene bekendmaking te lezen, waarbij een iegelijk wordt her- j innerd. aan een bepaling van het konkordaat — hetgeen , eene onwaarheid is , want in het konkordaat is daarvan i geen woord te lezen ; het moet dus zijn: van de organieke ; artikelen door een Napoleontiesch dekreet wederregtelijk aan het konkordaat toegevoegd. En welke is die bepaling? j Blijkens den telegraaf deze, dat geen bul of mandaat of .eenig ander officieel stuk van het hof van Rome, zelfs als het partikuliere personen betreft, mag worden publiek gemaakt, gedrukt, of op eenige andere wijze ten uitvoer gelegd worden, zonder verlof van de Regering. — Is dat niet vreemd, dat de deftige Moniteur zoo veel I voorzorgen neemt om te voorkomen dat erpubliciteit worde . gegeven aan hetgeen een oud, verouderd, verroest en versleten wapen genoemd wordt? O neen, dat is niet vreemd. ( Men weet dat de geloovigen, die nog alijd millioenen in geltal zijn, aan de kracht van de exkommunikatie gelooven. \ Men«veinst haar niet te duchten; men tart haar zelfs, maar niet zonder vrees voor de gevolgen. Men hoopt die te keeren en men doet daartegen in zijne magteloosheid, wat men kan. En daarom voegt men den spot bij de maatregelen van geweld. Het is alles vruchteloos. God laat zich evenmin bespotten als geweld aandoen. Hij re» geert de wereld, Hij de Koning der Koningen, en zal ter zijner tijd de kracht van zijn woord aan de wereld ¦ openbaren.
_ Naar men verneemt heeft zich gisteren eene kommissie uit het Amsterdamsch-Utreclitsch spoorwegkomitee , bestaande uit den burgemeester dezer stad den heer Mr. J. Messchert van Vollenhoven en de heeren F. van Heukelom en 11. A. van deu Wall Bake naar de rezidentie begeven en aldaar een onderhoud gehad met de heeren ministers van Biunenlandsche Zaken en van Financiën.
Wij zijn in staat gesteld onzm lezers mede te deelen (zegt het dagblad van 's Hage) dat tot dus verre nog geenerlei besluit omtrent den spoorweg Scheveningen- Gouda of Leyden-Woerden genomen is en dat hetgeen daaromtrent door andere dagbladen werd medegedeeld ongegrond is.
Wij vernemen met zekerheid , zegt de Stoomposl dat !een der aandeelhouders aan de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij, heeft geprotesteerd tegen het besluit der algemeene vergadering van 26 Maart jl. om den raad van administratie op te dragen, de aangevraagde koncessie Scheveningen, 's Hage, Leyden en Woerden te aanvaarden. Dut protest, gegrond op de door tle ijverige voorstanders van dat besluit volkomen beaamde stelling, dat de Raad van administratie zonder voorafgaande wijziging der statuten niet bevoegd is eenige koncessie aan te nemen, is bij deurwaardersexploit zoowel aan dien Raad als aan den Staat der Nederlanden en den minister van Binnenlandsche Zaken beteekend.
Het dagblad VEcho Universel, dat in de rezidentie het licht ziet, kondigt aan, dat het, te rekenen van 1 April, zijne wijze van verschijning verandert. In plaats van zes malen 's weeks het licht te zien, zal het voortaan wekelijks, des Woensdags avonds, worden uitgegeven. Door vergrooting van formaat zal het al de gewigtige onderwerpen van het voormalige dagblad kunnen bevatten. Die veranderde wijze van verschijning is, volgens het berigt, aan het hoofd van het blad geplaatst, ook te wijten aan den drukkenden last van het zegel, dien het, niettegenstaande de grootste offers, onmogelijk was te boven te komen.
De persoon, die deze week een moordaanslag op eene vrouw te Leeuwarden heeft gepleegd , heeft zich te Joure vrijwillig in arrest begeven én is bereids naar het huis van burgerlijke militaire verzekering te Leeuwarden getransporteerd.
Wij lezen in een partikulieren brief uit Engeland: //Dezer dagen hebben de Protestantsche Bisschoppen van Schotland, in Synode vergaderd , de leerstellingen over de Wezenlijke Tegenwoordigheid in de H. Euchartstie.;, die D Forbis, Bisschop van Brechen ,in zijn herderlijken brief, gelefraa.nl had, veroordeeld als kettoi-sch (lieretical) en strijdig met dt:. il. Schrift. Echter laafde Synode den veroordeelden Bisschop en zijne j gedoemde stellingen in hun geheel en onverlet, en stelt er zich meê tevreden , dat hij het vasthouden dezer stelliua-en den geestelijken van zijn diocees niet als verpligtend oplegt' (jthat he makes nol the holding of his views on this subject obligatory on the clergy of lus diocese). Zoo staat het dan in de meer en meer zedelijk vervallende Church of England den Bisschoppen vrij kettersche stellingen aan te kleven om te onderwijzen , als zij ze maar niet vasthouden als volstrekte waarheden. Waarlijk , een nieuw begrip van het bisschoppelijk officie. //Wij hebben, sedert drie weken, weder eenige belangrijke bekeeringen aan te teekeneu : twee anglikaansehe predikanten, twee der zonen van den Hertog van Buccleugh , en eene Dame van den hoogsten adel. //Nog eene niet onbelangrijke tijding: in verscheidene opvbèdings-gestichten van lerland heeft men de schrijvers der'christelijke oudheid in de plaats der heidensche klassieken gesteld."
Door den minister van Binnenlandsche Zaken zijn bij de dienst van den Rijkst el egraaf benoemd: tottelegraiisten der eerste klasse, de telegrafisten der tweede klasse G. J. P. J. Mahieu, L. Arisz en W. H. Gosler; tot telegrafisten der tweede klasse, de telegrafisten deiderde klasse L. M. Ruytenburg, J. Sipkes, M. P. 1. Bom, H. F. Lucas, J. Mekenkamp , J. Kindt en L. van der Borgh; tot opzigter der derde klasse, de tijdelijke opzigter VV. J. van Gulik.
Z. M. hoeft benoemd: tut ridder der orde van den Nedeil. Leeuw, J. F, van Hoey Selnlthouwer; tot plaat'verv. kantoni-egter 'te Lemmer, mr. J. Wilieveen; f t griffier fier arr.-rqfttbank te Nijmegen, mr. M. A. van Koggen; tot substituutgiifnei bij de arr.-rcgthank e Nijmegen', mr. A. Looijen ; tot ambtenaren der lsie kl. voor de burgerlijke dienst m Nederl. Indië, mr. F. lJlate en mr. L. .). SeUeger.
's GRAVENHAGE, 31 Maart. De berigten nopens den gezondheidstoestand van H.K.H, prinses Frederik, die zich in Engeland bevindt, luiden zeer zorgwekkend. H. M. de koningin en de overige leden van het koninklijke gezin, hebben zich naar Z. K. H. begeven, om hunne deelneming te brtuigen, bij de ontvangen tijdingen over den gezonnheids-toesland van H. D. gemalin. Het diner ten hove werd afgezegd. Z. K. H. prins Frederik heeft een afscheids-bezoed bij H. M. de Koninginmoeder gebragt. Z. K. 11. moet diep bewogen zijn en is in den afgeloopen nacht ten 41 ure, vergezeld van den geneesheer van Bijlandt, over Rotterdam naar Engeland vertrokken. Volgens een telegram van heden, was de toestand van 11. K. H. niet erger. Ten gevolsre van de ernstige ongesteldheid van H. K. H- zaf ook het kinderbal, dat heden avond ten hove zou worden gehouden , geen voortgang hebben. Nadere tijdingen melden dat de toestand van H. K. H. minder bekommering baart.
HOORN, 31 Maart. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ10.50; Gerst f 7.25 ; Haver ƒ5.75; Paaidenboonen ƒ 9.25; Bruine dito ƒ 12.50; Duiven dito ƒ9.75; Gele dito ƒ 11; Vale Erwten ƒ18; Witte (groote) dito/11.75. 1700 Ned. ffi Boter per Ned. ffi ƒ0.90. 89. Kippen a ƒ! per stuk; 47,000 Kipeijeren af 2.20 per 100 stuks. 57 Eenden a ƒ 0.60 per stuk; 30,000 Eendeijeren a ƒ2.50 per 100 stuks. LEIDEN, 30 en 31 Maart. Boter: lste kwal. ƒ1.20 a ƒ1.40; 2de kwal. ƒ1.02] a ƒ1.17* per Ned. W. ALKMAAR, 30 Maart. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 93 stapels kaas, wegende te zamen 16,401 Ned. ffi. De prijs was: kleine hooikaas ƒ 30.25 , middelbare ƒ3O, per 50 Ned. $. In het eerste kwartaal heeft de aanvoer bedragen 1207 stapels, wegende te zamen 236,122 Ned. <£¦
---

