AMSTERDAM, 3 April.
Koning Viktor Emmanuel heeft gisteren te Turijn met een troonrede de zitting der beide Wetgevende Ligchamen geopend, welke zijn aloud, zijn door het Pransche zwaard veroverd, en zijn door roof verkregen gebied voortaan, en tot er verandering in den politieken toestand komt, vertegenwoordigen. Deze troonrede, heden per telegraaf aangebragt, luidt als volgt: «Mijne heeren Senatoren en Afgevaardigden! De laatste maal dat ik, te midden van Italië's weeklagten en van de gevaren die den Staat bedreigden , het Parlement opende, spoorde het vertrouwen op de Goddelijke regtvaardigheid mij aan, om het beste van Italiëns toekomst te hopen. Binnen korten tijd werd een vijandelijke inval afgeslagen en Lombardije bevrijd door roemrijke heldendaden. Midden-Italië is vrij door de wonderbare geestkracht der bevolking, en heden zie ik de vertegenwoordigers van 't regt, bon, waarop de natie het oog gevestigd heeft, om mij verzameld. Deze zoo groote weldaden hebben wij te danken aan een grootmoedigeu bondgenoot, aan de dapperheid van zijne en van onze soldaten, aan de zelfverloochening der vrijwilligers, aan de bestendige eendragt der inwoners, eu wij danken er vooral God voor, want zonder bovenmenschelijke hulp worden geene ondernemingen , dierbaar voor het tegenwoordige en het toekomende geslacht, tot stand gebrast. Uit dankbaarheid jegens Prankrijk voor hetgeen het gedaan heeft tot bevordering van Italiëns geluk, tot bevestiging van het verbond der beide volkeren, die een en denzelfden oorsprong, dezelfde beginselen en dezelfde bestemming hebben, wordt eene opoffering vereischt. //Ik heb dan ook een offer gebragt, dat het dierbaarste was aan mijn hart. Behoudens de goedkeuring deibevolking en van het Parlement, en onder waarborg van de internationale belangen, heb ik een traktaat ge sloten tot vereeniging van Savoye én Nizza met Prankrijk. //Vele moeijelijkheden zullen wij nog móeten overwinnen, doch vertrouwende op de openbare meening en op de liefde mijner onderdanen, zal ik niet dulden, dat eenig regt of eenige vrijheid geschonden of verkort worde. //Even als mijne voorouders ben ik innig aan de Katholieke leer verknocht en vol eerbied voor het Hoofd der Kerk. Ik zal, zoo de kerkelijke magt geestelijke wapenen smeedt tot het bevorderen van tijdelijke belangen, in de gerustheid van mijn geweten en in de voorouderlijke overlevering kracht vinden , om de burgerlijke vrijheid en mijn gezag, waarvoor ik aan God alleen en aan mijne onderdanen rekenschap schuldig beu,
onn-eschonden te bewaren. «¦De provinciën van Emilia hebben eene staatsregeling ontvan°-en , gelijk aan die der andere, doch in Toskane, dat zijne eigene wetten en verordeningen heeft, Was eene bijzondere , tijdelijke voorziening noodig. //Het korte tijdperk en de snelle opeenvolging deigebeurtenissen hebben belet de wetten voor te bereiden, die den nieuwen staat zullen grondvesten. Gedurende het eerste tijdperk dezer parlementaire zitting zult gij slechts over de dringendste aangelegenheden te be- j raadslagen hebben. Mijne ministers zullen vervolgens j de vereischte wetsontwerpen voorbereiden, waarmede gij u in het tweede tijdperk zult hebben bezig te houden. Door de eenheid van het militaire en financiële bestuur, de gelijkheid der burgerlijke en strafregterlijke wetten,! den vooruitgang der vrijheid, het administratief bestuur \ der provinciën en der gemeenten zal bij de Italiaansche ' bevolking dat heerlijke en krachtige nationale leven : Worden herboren, dat, te midden eener beschaving onder vroegere vormen en bij het bestaan van een Europeesch evenwigt, de kracht uitmaakte van de autonomie der gemeenten, doch van welke thans de konstitutie der niagtige Staten en de geest der natie een af keer hebben. "Mijne Heeren Senatoren en Afgevaardigden! terwijl aan nieuwe verordeningen de hand reiken, en in de oude partijen slechts de herinnering zoeken van de diensten, bewezen aan de gemeenschappelijke zaak, noodigen wij alle eerlijke gevoelens uit tot een edelen wedstrijd, ten einde het hoogste toppunt van de welvaart des volks en de grootheid des vaderlands te bereiken. Dat vaderland, niet langer het Italië vau onlangs, noch dat der middeneeuwen, zal niet meer een open strijdperk zijn voor vreemde heerschzucht, maar het Italië der Italianen." Uit dit stuk blijken voornamelijk vier zaken: I°. Dat de Koning den afstand van Savoye, dat wil zeggen, van den sleutel tot Italië, beschouwt als een offer zijnerzijds aan de vriendschap van Napoleon 111 gebragt; met andere woorden, dat hij de oorlogskosten in land betaalt, en hetgeen Oostenrijk aan invloed op Italië heeft verloren Prankrijk schenkt. 2°. Dat hij zich tegenover den pauselijken banvloek schrap zet. 3°. Dat hij tot zijn dienst alle partijen oproept, hoe tegenstrijdig die onderling ook zijn. 4°. Dat hij op de eigenaardige volksgebruiken der ¦Italianen —de Toskaners uitgezonderd — waaraan deze door een eeuwenoude gewoonte gehecht zijn , niet tellen, maar integendeel iv het nieuwe gebied alles op Piëmonteesche leest schoeijen zal. Deze vier zijn zoovele oorzaken, waardoor de troon van Koning Yiktor-Emmanuel in de toekomst ondermijnd wordt, hetgeen wij ons voorbehouden later aan te toonen.
Wij hebben gisteren doen uilkomen dat, nu de kansen ivoor de verkiezing van den heer Poolman zeer ongunstig stonden , men ten zijnen behoeve de Protestantsche vooroordeelen in het veld heeft geroepen. Zoodra deze zich vertoonen komen terzelfder tijd de oneerlijke middelen te voorschijn. Dit weet men van ouds. Wil men j er in de tegenwoordige omstandigheden een bewijs van , :men leze de volgende advertentie in sommige onzer j dagbladen opgenomen, en quasi door Katholieken in!gezonden: //Aan alle Roomsch Catholieke Kiezers, die wenschen dat het Bestuur van Nederland wederom onderworpen worde aan den Paus van Rome, wordt ten dringendste aanbevolen de heer J. G. Rijnders, tot Candidaat geproclameerd door de Kiesvereeniging Regt voor Allen, welke, in haar bestuur, door Pius IX met de Orde van den Heiligen Gregorius is begiftigd." «G. Een Kiezek." Een tweede advertentie van dezelfde strekking luidt als volgt: //Wien kiest gij tot Lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal? //Den heer J. G. Rijnders, die als lid van do Kamer
van koophandel heeft medegewerkt tot de afschaffing der belasting op het gemaal, welke afschaffing de equivalent-belasting ten gevolge moest hebben, — of den heer W. Poolman, die aan beide geen schuld heeft? //Den heer J. G. Rijnders, gewezen heuker aan onze graanmarkt, die welligt met zijn pastoor over de Indische zaken zal raadplegen, of den heer W. Poolman , gewezen prezident der factorij der Nederlandsche Handelmaatschappij te Batavia? //Antwoord: W. Poolman." Het doel van zulke aankondigingen is natuurlijk geen ander dan aan de kandidatuur van den heer Rijnders bij de Protestantsche kiezers afbreuk te doen. De verstan - digen onder hen zullen zich door die grove kunstgrepen niet laten misleiden, maar de stemmen der onverstandigen tellen evenzeer mede, en ten dienste der laatsten is die advertentie gesteld. Al deze maneeuvres zijn zeer leerrijk, en met de lessen, die zij bevatten, zullen wij ons voordeel doen, niet door ze na te volgen, maar toch om ze te bekwamer tijd te doen nederkomen op het hoofd dergenen , die ze nu gebruiken. Wij vergeten niet ligt wat wij willen onthouden.
De Nederlandsche korrespondent van de Indépendance, die, naar algemeen geloofd wordt, onder den invloed van den heer van Hall schrijft, meldt reeds bij voorbaat uit Amsterdam dat de heer Poolman er waarschijnlijk als lid der Tweede Kamer gekozen zal worden. Toen hij dit schreef, waren de kansen van dezen kandidaat nog alles behalve voordeelig. Heeft die korrcspondent eenig vermoeden gehad, dat ten behoeve van den heer Poolman de sekte-geest ter hulp zou worden geroepen ?
In de maand Julij van dit jaar zal door de Vereend ging voor Volksvlijt, met medewerking van het Nederlandscb Onderwijzers-Genootschap, in haar lokaal aan de Hoogesluis alhier, eene Tentoonstelling worden gehouden van Voorwerpen het Onderwijs betreffende. De algemeene vergadering van het Nederlandsen Onderwijzers-Genootschap zal gedurende de Tentoonstelling te Amsterdam worden gehouden, zoodat vele schoolmannen haar zullen bezoeken.
Zij zal trachten op de Tentoonstelling bijeen te brengen, wat het binnen- eu het buitenland belangrijks ca bezienswaardige oplevert voor het Onderwijs, "en roept bij deze de medewerking in van den handel en de nijverheid tot verkrijging van in- en buitenlandsche leeren hulpmiddelen bij het Lager Onderwijs in zijne onderscheidene graden en vertakkingen. In het bijzonder wenscht zij hare pogingen te wijden aan ons Nationaal Lager Onderwijs, teneinde dit in den omvang zijner veelzijdige hulpmiddelen en in zijne historische ontwikkeling aanschouwelijk voor te stellen, en het op deze Nederlandsche Tentoonstelling de eereplaats te doen innemen, die het daar aan het vreemde niet behoeft en niet vermag in te ruimen. Zij wil daarenboven trachten, de historische ontwikkeling van ons Onderwijs zoo veel mogelijk ter aanschouwing te brengen of althans te doen vermoeden, door naast het beeld van het heden de voorstelling te plaatsen van den toestand in het verledene.
Zij wendde zich daarom met vertrouwen, maar tevens met krachtigen aandrang tot alle bevorderaars der belangen van ons onderwijs, tot alle autoriteiten, vooral in het schoolwezen, tot hoofden van instellingen en maatschappijen, tot eigenaars van kabinetten en verzamelingen, tot fabriekanten van toestellen, voorwerpen of meubelen voor de school of het onderwijs bestemd, en verdere partikulieren; in één woord tot allen, dié door eigen bezit of door hunnen invloed en door hunnen arbeid deze eerste, en misschien eenige Algemeene Nederlandsche Tentoonstelling van Onderwijs met hunne bijdragen kunnen verrijken.
Zij wenscht op de Tentoonstelling het Lager Onderwijs te zien vertegenwoordigd in den uitgcbreidsten zin t wat den aard van het Onderwijs betreft, met inbegrip van dat voor Blinden, Doofstommen Idioten en Verwaarloosden.
Mogen deze belangelooze pogingen met eenen rijken oogst worden bekroond, en de tentoonstelling door algemeene medewerking een gewigtig feit worden in de geschiedenis van ons nationaal lager schoolwezen!
Men schrijft ons uit S. M. Gestel: 11. Zondag heeft Zijne Doorl. Hoogwaardigheid Mgr. de Aartsbisschop van Utrecht in de kapel van het voortreffelijk opvoedingsgesticht, de Ruwenberg, hetwelk de eerste afdeeling uitmaakt van het bisschoppelijk seminarie', aan 68 kweekelingen het heilig sakrament des Vormsels toegediend.
Men verzoekt ons le melden, dat Jhr. W. Boreel van Hogelanden, tiendheffer in de gemeenten Velzen en Schooten', de landeigenaars aldaar in de gelegenheid heeft gesteld om hunne eigendommen door afkoop teo-en eeue kleine som van dien last te bevrijden. Velen hebben met dankbaarheid van die gelegenheid gebruikgemaakt. Een gedeelte Van den verkoopprijs der tienden is door den heer Boreel aangewend om aan behoeftigen levensmiddelen te doen uitreiken. /•/ƒ)
De minister van Staat en van Pinaneiën, in ervaring gekomen dat zich van tijd tot tijd verminkte of geschonden muntspeciön in den omloop vertoonen, her? innerl. bij deze arm het publiek dat, volgens de 'art. 21 en 22 der wet van 26 Nov. 1847 en art. 10 deiwet van l Junij 1850 geene eenigzins vervalschte, in waarde verminderde, verminkte of geschonden muntspeciën in 's rijks schatkist worden aangenomen, noch óok iemand gehouden is dusdanige specie aan te nemen, maar die speciën, wanneer zij aan 's lands kantoren worden aangeboden, aldaar, even als nagemaakte en viilsche specie, worden aangehouden en aan het muntkollegie opgezonden, om na onderzoek en bevinding dat zij zich in zooclanigen toestand bevinden, te worden doorgesneden, en alzoo aan de aanbieders teruggegeven. En worden de ingezetenen bij deze gewaarschuwd, dat de ambtenaren van 's lands kantoren opzettelijk ziju aangeschreven, om voormelde wetsartikelen ten strengste te handhaven, weshalve zij, die onbedacht of uit kwalijk geplaatste toegevendheid, eenig verminkt of geschonden muntstuk aannemen, zich minstens aan het verlies van de nominale waarde, maar daarenboven aan de gevolgen van een strafregtclijk onderzoek, ingeval daartoe termen worden gevonden, blootstellen.
Staat der Nederlandsche Bank op 31 Maart 1860: Omloopende baukbiljetten ƒ98,505,175; saldo's van rekeningen courant ƒ22,435,713.53; munt- en muntmateriaal ƒ 99,865,970.14 J.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 0?, lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600$, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 550 Ê& , lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒl4O. Melk en Kalfkoeijen ƒl2O tot ƒ 170. Schapen van ƒ 24 tot ƒ 30. Varkens van 54 tot 60 et. het Ned. W.
Z. M. heeft aan L. graaf van Bylandt vergund het aannemen der ondei-scheidingsteekenen van ridder-grootkruis der ïredciiksoHle, hem door Z. M. dun Koning van Wiirteuiherg geschonken benoemd: tot lid der prov. komm. van geneeskundig onderzoek en toevcorzigt in Zeeland, J. Hazenberg, ter vervanging van J. If. Coniielje, overleden; tot ontv. der dir. bel., in- eti uitg. regten en ace. te Bath c. a., C. 11. Hagen; tot ontv. der dir. bel en ace. te Culenborg, W. B. van den Bosch; tot lid van de algemeene kommissie van likwidatie der zaken van de voormalige wees en momboirkaniers, jhr. mr. W. G. Hovy.
ROTTERDAM, 2 April. Het volgende feit is ons ter oore gekomen, hetwelk op grootere schaal wel eens in den handel, daar waar men zich, wegens belangrijke sommen, van een telegraaf tot het afdoen van transaktiën bedient, tot groote ongelegenheden en verliezen zoude kunnen aanleiding geven. Men weet dat sedert zoölogische tuinen en diergaarden niet meer slechts het privilegie van een paar groote wereldsteden zijn, maar meer algemeen zijn geworden , de koop en verkoop van vreemde dieren een werkelijke geregelde handel is, waarin belangrijke sommen worden omgezet. — Een bekend handelaar in dit vak te Londen gevestigd en als zoodanig vrij algemeen bekend, eene groote partij vreemde en daaronder zeldzame en kostbare dieren ontvangen hebbende, waaronder een olifant, bood die dieren per telegraaf tot verschillende prijzen , aan de direktie van de diergaarde eener Duitsche rijksstad en verzocht, in geval van aanname! een persoon van wege de direktie naar Rotterdam af te j zenden, waar de verkooper dan mede ter allevering komen zoude. Het antwoord dat de Londonner ontving was: »Wij accepteren met den olifant." De expeditie had plaats, benevens de ontmoeting van kooper en ver-| kooper hier ter stede. Het bleek toen echter dat de telegraaf een abuis had gemaakt en juist het tegenovergestelde had overgeseind van hetgeen haar was opge-; geven. De direktie der Duitsche diergaarde, namelijk had het berigt gezonden dat zij accepteerde; maarniet den olifant.
In deze moeijelijke pozitie en terwrl de eigenaar dat kolossale dier ongaarne wederom naar Londen tnedenam en de kwestie van regt ten deze welligt moeijelijk te beslissen zoude zijn, kwamen de eigenaar en de afgezondene der koopers met elkander overeen, dat de laatste aan zijne kommissie van bestuur om verlof zoude vragen, nu ook dien olifant maar tot een verminderden prijs aan te nemen. Dat antwoord nu kwam toestemmend — maar ziet helaas te laat; het beest was dien nacht in het pakhuis van een' derden gestorven en ligt daar nu nog op dit oogenblik als «-corpus delicti" in eene zeer moeijelijke kwestie, die geldelijk ook niet zoo gering was, daar wij meenen dat die som tusschen de ƒ 2000 a ƒ 3000 bedraagt en welligt meer. Lang zal men dat doode dier ook niet meer als stuk van proces kunnen bewaren , daar het juist tot die soorten behoort, die zeer gemakkelijk en snel tot bederf overgaan. {N. R. Ct.)
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 3 April. De Moniteur berigt dat de Ami de la Réligion een tweede waarschuwing heeft gekregen overeen artikel van den priester Sisson. houdende ecu bepaalden aanval tegen het konkordaat. LONDEN, 3 April. De Morning Herald meldt dat Denemarken , uit vrees voor een bezetting van Duitsche bondstroepen in Sleeswijk en Holstein, onderhandelingen heeft aangeknoopt om een verbond met Prankrijk te sluiten , en het antwoord van dezen Staat gunstig is geweest. Het traktaat van een aanvallend en verdedigend verbond zal weldra geteekend worden. Naar men verzekert is Frankrijk ook met Zweden in onderhandeling.
— Lagerhuis. Zitting van 2 April. — De heer Lewis deelde mede dat de Koningin , — in antwoord op het adres haar ingediend, houdende verzoek tot het nemen van maatregelen ter wederzijdsche afschaffing van de Pransche schcepvaartregten , — beloofd heeft die maatregelen te nemen.
Lord John Russell heeft aan het Huis het antwoord van Engeland aan den heer de Thouvenel medegedeeld. In dat antwoord verklaart de Britsche regering dat zij de kwestie der geneutralizeerde distrikten van Savoye afscheidt van de kwestie der inlijving van dit hertogdom. In antwoord op de Zwitsersche aanvrage tot het bijeenroepen eener Europesche konferentie , heeft Engeland berigt dat het daartegen geen bedenking oppert.
Voorts gaf lord John Russell kennis, dat art. 2 van het traktaat van Parijs Keizer Napoleon verpligt een schikking met de mogendheden te maken over de geneutralizeerde distrikten van Savoye, en er derhalve hoop bestaat dat op de daarover te houden konferentie aan de mogendheden voorstellen zullen worden gedaan waarmede Zwitserland tevreden zal kunnen zijn.
BERN, 2 April. Naar aanleiding van de door Zwitserland afgezonden uitnoodiging, hebben de mogendheden , door welke de traktaten zijn gewaarborgd, Rusland, Engeland, Oostenrijk en Pruissen, aan het Zwitsersche bewind geantwoord, dat zij de onverwijlde bijeenroeping van het Kongres verlangen.
Ter vermijding van alle diskussiën hebben al de leden der kommissiën zich met het voorstel van den bondsraad vereenigd.
---

