AMSTERDAM, 4 April.
Zoo brengt dan de Koning van Sardinië, naar luid yan zijn troonrede, aan ziju keizerlijken bondgenoot een offer //dat dierbaar was aan zijn hart." Na die gemoedelijke verklaring mogen de Savoyaards zich in hun lot schikken en er genoegen mede nemen dat zij tegen Eomagnolen en Modenzers verruild worden. Het hart van Koning Viktor Emmanuel bezit trouwens een zeldzame offervaardigheid. Vóór dat hij het oudste en trouwste deel zijner onderdanen afstond, had hij reeds zijn zestienjarige dochter den grootsten slemper van Parijs in de armen geworpen. Misschien klaagde hij ook toen dat dit offer dierbaar was aan zijn hart. Maar zijn begeerte naar het goed van anderen was daaraan nog veel dierbaarder. De volksvertegenwoordigers uit het nieuwe vergroote koningrijk zullen waarschijnlijk in hun adres van antwoord op de troonrede den Koning dank zeggen voor de grootmoedigheid, waarmede hij, ten wille van het groot-Italië, de neigingen van zijn hart geweld aandoet. Die vertegenwoordigers toch staan allen onder de leiding van graaf Cavour, die wel weet dat hij Frankrijk niet beletten kan zich van Savoye meester te maken, en daarom liever schijnen zal het goedschiks te geven dan het zich met weerzin te laten ontnemen. Doch zij allen weten dat het hier niet enkel deu afstand van een kleine strook lands geldt. Zij weten dat het bezit van Savoye het bezit van de Alpenpassen met zich sleept, en dat, lioewel de vreemdeling een einds weegs is teruggedrongen , daarentegen een ander vreemdeling met een voet in Italië staat. Yoorhauds zwijgen zij hiervan om het later zooveel luider uit to roepen. Als het oogenblik aangebroken zal zijn dat de Italiaansche demagogen hnn laatste oogmerken gaan verwezenlijken, en aan Viktor Emmanuel het lot bereid wordt van de vorsten, wier gebied hij bij het zijne heeft ingelijfd, dan ligt het wapen gereed dat hem treffen zal. De regts^hnpen Koning, de Re galantuomo heeft het met eigen handen gesmeed. De duizende en duizende stemmen , die hem in alle deelen van Italië, het gegeven wachtwoord getrouw, als hun Koning hebben uitgeroepen, zullen hem dan het offer verwijten, dat hij thans heeft: gebra'H. Hij zal een verrader van het vaderland heeten. Gelijk men de hertogen van Toskane en Modena Oostenrijksche vorsten genoemd heeft, wijl zij met de \ Habsburgcn vermaagschapt waren, zal hij, om zijn' schoonzoon, een Bonaparte heeten, en zal hij, om den j afstand van Savoye , beschuldigd worden van Italië aan ' de Franschen te hebben overgeleverd. Een scherper wa- ' pen tegen zijn dynastie kon hij zijn talrijken vijanden niet in handen geven, en tot zijn vijanden behóoren j al degenen , die verleden Maandag zijn troonrede hebben toegejuicht, de meerderheid vau zijn kabinet er, onder begrepen. _ j Over den pauselijken banvloek laat die troonrede zich ' slechts in korte bewoordingen uit. De Koning beroept ( zich daartegen op de gerustheid van zijn geweten. Zijn geweten schijnt van dezelfde stof gevormd te zijn als zijn hart. Op hetzelfde oogenblik dat hij tegenover de j afgevaardigden uit een landstreek staat, die hij weder-| regtelijk aan den Paus heeft ontrukt, verklaart hij vol, eerbied te zijn voor het Hoofd der Kerk. Pius IX stoort \ zich echter aan zulke betuigingen niet, welke de kracht der exkommunikatie niet zullen breken. Men heeft dezer , dagen verscheidene malen in de bladen kunnen lezen, (lat Turijn op den dag der afkondiging van den ban j geïllumineerd zou worden. Het is mogelijk dat de Italianissimi zulk een demonstratie in den zin hebben. Doch hun lampions kunnen het licht niet vervangen, dat den Koning op de stem des Pausen begeven heeft, ttiaar zullen later blijken een dwaallicht boven een afgrond te zijn geweest. Eeeds snelt'de Koning dien afgrond te gemoet. In diezelfde troonrede doet hij een beroep op "alle eerlijke gevoelens" (ppinions sincères zegt de Fransche telegram) °m met hun bijstand de magt en den roem des vader- Wids ten toppunt te voeren. Dit wil zeggen dat de Koning alle partijen ter zijner hulp en tot zijn steun oproept. Zij zullen hem die verleenen tot haar uur geslagen is. Om te verrigten, wat hij tot dusverre gedaan heeft, en wat hij nog wil doen, kon hij op de natuurlijke vrienden van ziju Huis en de zuilen van zijn troon niet rekenen. De trouwe bewoners van Savoye heeft hij verkocht en de aanhangers van het koningschap van zich gestooten. Hij heeft hen vervangen door de omwentelingsmannen van gansch Italië, die thans het monarchale mom hebben voorgehangen. De officieren , die verleden jaar den eed van trouw, aan hun vorst gezworen, hebben verkracht, dienen thans, tot hooge rangen verheven , in zijn leger, en bevelen over ziju troepen. Hun ten gevalle zijn de oude dienaren van zijn huis, als Lamarmora, ter zijde gesteld. Fanti en. eenige eedgenooten van Garribaldi's nazione armata hebben hun plaats ingenomen. Zij hebben Viktor Emmanuel trouw gezworen , zooals zij eenmaal trouw zwoeren aan hun voormalige vorsten , maar vóór dien eed hebben zij dien anderen gehoimziunigen eed afgelegd aan de verborgen hoofden der uitgebreide zamenzwering, welke Italië met een net overdekt en over de Alpen reikt, en den tweeden eu derden houden zij slechts tot zij er aan herinnerd worden dat alleen de eerste verpligt. Het bestuur gehoorzaamt aan denzelfden invloed. Zijn verklaardste vertegenwoordigers hebben er naast de geheime handlangers zitting in. De' goeverneurs der nieuwe provinciën en hun ambtenaren zijn meest allen vermomde Mazzinisten, en naast Farini bekleedt dezelfde Mamiani te Turijn een minister-zetel, die reeds te Eome onder Mazzini deel van de Eegering heeft uitgemaakt. Van zulke dienaren is de Re galantuomo overal omringd. Zij zullen eenmaal de vergelijking van een Duitschen denker tot waarheid maken , die Viktor Emmanuel voorstelde als de gier uit de fabel, welke het offervleesch van het altaar der vrijheid roofde , doch tevens de kolen medevoerde, waardoor eenmaal zijn nest verteerd moest worden. Zal die Koningin de aanhankelijkheid der bevolkingen een steun vinden tegen de gevaren , die hem in de toekomst dreigen ? Al ware hem hare verknochtheid verzekerd , zij zou weinig kracht geven aan zijn troon. Tegenover gevaar wordt moed vcreischt en moed is niet juist de eigenschap, waardoor de Italianen uitblinken. Juichen in opera-zalen, met bloemen strooijen, kokardes dragen en met doeken van de balkons wuiven , levert stof tot opgewonden beschrijvingen voor de dagbladen, maar biedt weinig hechtheid aan, en van lieden die, omdat een geheimzinnig komitee het verbiedt, niet wagen hun sigaar op de publieke straat te rooken , heeft men geen politieken steun te wachten. Maar daarenboven kondigt de Koning in zijn troonrede aan, dat hij een einde maken zal aan alle plaatselijke overleveringen en gebruiken, en een gelijkheid zal stichten, zooals thans iv Piëmont heerscht. Hierdoor moet een krachtig nationaal leven herboren worden. Tot dusverre heeft men nergens meer dan in Italië afkeer gehad vau de gelijkheid, welke er thans wordt ingevoerd. Italië is nooit anders éóu geweest dan door de godsdienst en de taal. Daarbuiten vormden de Italianen afzonderlijke volken, van elkander evenzeer als van andere, in gebruiken, zeden en wetten , onderscheiden. Een Milanees behoort tot een andere natie dan een Modenzer of Genuees of Parmezaan, en niet dan met diepen weerzin zal hij verdragen , dat men hem met dezen op het Piëmontesche Procustusbed legt. Eeeds vóór de inlijving goed is georgaitizeerd, ziet de Koning zich genoodzaakt voor Toskane een uitzondering te maken, en dat landschap eenige zijner eigenaardigheden te laten behouden. De tijd zal leeren of dit genoegzaam wezen zal om den weeken Florentijner, wiens vadsige natuur terug beeft voor elke verandering in zijn gewoonten , aan het huis van Savoye te verbinden. Maar zeker zal in de kleinere Staten, het geweldig einde van alles wat aan hunne bevolking dierbaar is — uit loffelijke gehechtheid of ingeworteld vooroordeel, dit doet hier niets ter zake — op den duur een wrevel verwekken, die, ter zijner tijd door de politieke partijen aangewend, nieuwe rampen aau Italië berokkenen kan.
Eu ten overvloede loert Oostenrijk in zijn vierhoek, eu Frankrijk van de toppen zijner Alpen op het gunstig oogenblik om daarmede zijn voordeel te doen, ten koste van den Koning , die een eenig en van den vreemdeling onafhankelijk Italië wilde stichten. In een partikulier schrijven uit Eome 27 Maart wordt ons het volgende medegedeeld: *Er is in het jongst gehouden konsistorie bepaald, dat de groote exkommunikatie tegen Koning Viktor Emmanuel zal worden uitgesproken. Het zal nog deze week plaats hebben, zoo heeft de Paus het gezegd aan een der Kardinalen, van wien ik het vernomen heb. Deze exkommunikatie zal niet met name geschieden, omdat de Koning dan door de geloovigen zou moeten worden ontweken. Zelfs degenen, die in zijn persoonlijke dienst zijn, zonden hem moeten verlaten volgens de bestaande voorschriften van het kerkelijk regt. Dit heeft Zijne Heiligheid niet gewild. De exkommunikatie zal derhalve zijn, als die door Pius VII tegen Napoleon lis uitgesproken; Daarin was Keizer Napoleon niet genoemd, maar door omschrijving zoo duidelijk aangewezen, dat er omtrent de zaak-zelve geen twijfel bestaan kan, noch ook bestaart heeft." Het is ongetwijfeld de exkommunikatie door onzeü korrespondent bedoeld, waarvan de telegraaf ons bereids de afkondiging heeft vermeld. Het berigt van onzen korrespondent, die uit eene goede bron heeft geput, is regtstreeks in strijd met het schrijven in de Indëpendance beige, waarin wordt verzekerd, dat de Koning van Piëmont nog met naam zal worden geëxkomrnunicecrd. Trouwens , in zijn laatsten brief over de houding van generaal de Goyon tegenover de Komeinsche gendarmes was onze korrespondent mede iv lijnregte tegenspraak met de berigten van dat blad. Doch later is gebleken dat de eerste gelijk had. Men verzoekt ons eene plaats voor het volgende ovei' de gekruide ziele-spijs: «Gekruide Zielespijs! Goede waar beveelt zich-zelve. Het aanzienlijk eu steeds toenemend getal abonnenten bevestigt deze spreuk ten aanzien der Gekruide Zielespijs en maakt eene nieuwe aanbeveling van dit belangrijk werk overbotiig. Intusschen vergunnen we ons dö vrijheid, om de aandacht te vestigen op eene verandering, die we dezer dagen in de jeugdige geschiedenis der Zielespijs bemerkten. De eerw. schrijver heeft zijne keuken overgebragt van Arnhem naar Almelo. De heer' J. T. Sommer is thans drukker en uitgever. We zagen met genoegen, dat de spijzen even als vroeger net en keurig worden opgedischt; letter en papier zijn nagenoeg dezelfde gebleven en het geheeie der uitvoering laat weinig te wenschen over. Wij vertrouwen daarenboven van den ijver en de zorg, waarmede de heer S. steeds zijne zaken behandelt, dat elke portie, volgens prospektus, geregeld op haar tijd zal verschijnen; vertraging in 't bezorgen der spijzen is een onaangename teleur° stelling voor hongerige magen ! //Met het vierde deel gaat de E\v. S. niet alleen over tot een' anderen uitgever maar ook tot een ander onderwerp en wel tot de Verlossing; de 3G portie begint met Adams val. Wie heeft de geschiedenis van dien val , zooals zij daar is voorgesteld in hare zedelijke toepassing niet met graagte gelezen ? Wie erkent niet, dat hier iv eene wezenlijke behoefte der geloovigen wordt voorzien? Die eenvoudige, duidelijke en tevens kernachtige voorstelling en behandeling van de grondwaarheden des christendoms, noemen we nuttig en noodzakelijk in onze dagen, waarin velen, bij gebreke aan kennis der Godsdienst , zwak en onverschillig in het geloof zijn ° //Wij wenschen deu Ew S. dan ook voortdurend kracht en lust bij zijn arbeid en tevens een goeden en zuiveren smaak. Moge bij de gave om te behagen door aangename wendingen, schoone gelijkenissen en luimige invallen, niet uit 't oog worden verioren, dat de verhevene waarheden en geheimen der godsdienst met heiligen ernst en diepen eerbied moeten behandeld worden. Sancta sancle. Moge de zielespijs niet slechts een aau-
gename. lektuur , maar ook een waarachtig zielevoedsel zijn." ƒ
Van een zeer geacht hoofdofficier, is bij een der vrienden van de Amst. Ct. een schrijven ontvangen, waarin het volgende stuk wordt medegedeeld: //Hoofdkwartier Palakka (Boni) 30 Dec. 1859. //Ik bragt, met den goeverneur van Celebes, die mede kommissaris voor de Bonische zakeu is, een bezoek aan den luitenant-generaal, chef der expeditie, van Swieten, en daardoor, mijn vriend ! ziet gij mij in het hart van het Bonische rijk,— door onze brave en zegepralende troepen — thans geheel veroverd. Generaal van Swieten is een veldheer van den echten stempel; bedaard, koelbloedig, steeds bereid tot vaardig en gezwind handelen. Zijn krijgsmansblik omvat den juisteu toestand: zijn personele moed grenst aan het vermetele; lagenend en bedaard ziet men hem op de gevaarlijkste punten zijn onderhoorigen den weg der overwinning wijzen. Altijd aan de spits zijner dapperen, gaf hij het schitterendste voorbeeld van volharding, moed en beleid. Het is een genoegen onder zulk een bevelhebber te strijden. Als soldaat kent men geen lof die groot genoeg is voor deu bedaarden, kundigen veldheer. Als mensch weet hij, door zijne edele hoedanigheden ecu ieder achting af te dwingen...... De thans vervallen verklaarde koningin van Boni ligt te Wadjo gevaarlijk ziek, van haar mannelijk serail en hare rijksgrooten verlaten." Zie hier de dagorder door den luitenant-generaal aan de zee- en laudmagt uitgevaardigd: //De gouverneur-generaal heeft mij bij schrijveu van 17 December jl. gemagtigd, de krijgsmagt die deel heeft genomen aau de operatiën tegen Sinjay en Boni, HD. te vredenheid te betuigen en geluk te wenschen met den goeden uitslag er van. Ik kwijt mij niet het grootste genoegen van deze opdragt en bedank u allen, mijne ¦wapenbroeders! van den geringsten tot den hoogsten , voor de goede medewerking en de dapperheid daarbij betoond ; uwe goede houding in het gevecht, uw voortreffelijke eerbied voor de krijgstucht na hetzelve, hebben deze goede uitkomst bevorderd: dank en eer zij u daarvoor toegebragt. //Hoofdkwartier Palakka 30 Dec. 1859. »De luitenant-generaal, adjudant des Konings in buitengewone dienst, kommandant van het Indische leger, chef der krijgsmagt van de Sde bonische expeditie, //(get.) van Swieten."
Bij de herstemming, gisteren alhier gehouden ter verkiezing van een lid der Tweede Kamer van de Staten- Generaüf, in plaats van den heer Mr M. H. Godefroi thans minister van Justicie, zijn ingeleverd 1893 stembriefjes, waarvan 11 van onwaarde werden verklaard, zoodat zijn uitgebragt 1882 geldige stemmen. Hiervan verkreeg de heer W. Poolman 1095 en de heer J. G. Eijnders 787 stemmen, zoodat gekozen is de heer W. Poolman.
Bij beschikking van 3 April heeft de minister van Binnenlandsche Zaken bepaald dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrikt Amersfoort, ter vervanging van den heer mr. J. F. baron van Eeede van Oudtshoorn, overleden, zal geschieden op Dingsdag den 24 April aanstaande, en dat, zoo eene herstemming noodig is, dezelve zal plaats hebben op Dingsdag den 8 Mei daaraanvolgende.
Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van mr. J. G. de Groot Schimmel, tot sekretaris der gem. Werkendam.
's GRAVENHAGE, 4 April. Bij voortduring bevindt zich in de rezidentie eene kommissie uit Amsterdam , die bij de heeren ministers hare opwachting maakt, om over de spoorwegen en doorgravings-aangelegenheden te raadplegen.
EOTTEEDAM, 3 April. Ter markt van heden waren de prijzen der Boter: lste kwal. ƒ54, 2de kwal. ƒ5l, 3de f 48.
GOEINCHEM, 2 April. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe/9.50 a ƒ11.50; Eogge f 6.50 a ƒ7.50; Gerst f o a ƒ6; Haver ƒ3 a fi; Boonen ƒ 8 a/8.50; Boter ƒ1 10 a ƒ 1.15 per Ned.&; Eijerenƒ2.6o de 100 stuks; Aardappelen ƒ4 a ƒ 4.50.
De graanhandel was slap. Ook die in vee was weinig b.'duidend, het verhandelde was echter zeer duur.
TILBUEG, 2 April. De heden alhier gehoudene voorjaars- of palmmarkt was ten gevolge van het ongunstige weder niet druk bezocht; de aanvoer van paarden en runderen was zeer matig, terwijl voor datgene wat verkocht werd, hooge prijzen bedongen werden. De omzettingen in manufakturen, lakens, linnens enz. leverden weinig belangrijks op, hetgeen ook het geval was met den handel in huiden en leder, waarvoor de stemming voor het oogenblik ten gevolge van de hooge prijzen , zeer flaauw is.
SONSBEEK, 3 April. Ook uit deze gemeente is een adres aan den Paus opgezonden, dat door 293 ingezetenen is onderteekend.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 3 April. De Patrie berigt dat de bij den
Heden heeft het Provinciaal Geregtshof in Zuid-j heer Lous Veuillot bewerkstelligde huiszoeking tot re- Holland uitspraak gedaan in de zaak van het Openbaar' zullaat gehad heeft de inbeslagneming van papieren, Ministerie appellant van een vonnis der arrondissements'welke ter beschikking van de justitie gesteld zijn. _ regtbank te Leiden, waarbij de heer Mr. G. Willink Hef is onjuist dat de heer Veudlot gearresteerd is. van Bermebroek, vervolgd wegens het weigeren van deu Verder meldt de Patrie, dat de heer Laity met een eed als getuige in een strafzaak af te leggen, deswege buitengewone zending naar Savoye is afgevaardigd, van alle reo-tsvervolging was ontslagen. Het Hof heeft; — 4 April. Het Fransche gezantschap alhier heeft hoofdzakelijk overwogen dat, nadat de geïntimeerde zoo- de volgende dépêche ontvangen: //Madrid 3 April, wel in de teregtzitting der regtbank van den 10» Febr. 11. 's avonds. Generaal Ortega , kommandant de Balearials in die van den volgenden dag, verzocht had van'sche eilanden, heeft troepen laten inschepen en ze te het afteo-o-en van den eed te mogen verschoond blijven, Tortosa doen landen. Zoodra de troepen kennis hadomdat hij daartegen godsdienstige bezwaren verklaarde den gekregen van zijne ontwerpen, weigerden zij hem te hebben, ofschoon niet meer behoorende tot de Doops-' te volgen. Ortega was genoopt de vlugt te nemen, en o-ezinde o-emeente, doch bereid was de belofte af te hij werd door zijne soldaten gevolgd, die daarna zich leo-o-en van de waarheid te zullen zeggen, — eene be- aan het bestaande gezag onderwierpen. Ortega heeft lofte, die bij het genoemde kerkgenootschap is toege-zieh weten te redden, doch wordt van nabij nagezet, laten, — en terwijl de Doopsgezinde gemeente is eene Overal heerseht rust." o-ezindheid, die erkend en toegelaten is, de geïntimeerde, Andere berigten houden in dat generaal Concha met volgens art. 183 van het wetb. van strafvordering, tot troepen tegen Ortega is opgezonden, en ook van verhet afleo-o-en van zoodanige belofte had kunnen toegelaten schillende kanten krijgsmagt tegen hem aanrukt. Het worden en hij dus uiet verkeerde in het geval van artt. oproer vindt weinig symphatie onder de bevolking, en 179 en 180 van evengemeld wetboek; dat er alzoo ten talrijke adressen van gehechtheid worden aan de koninonregte eene gevangenisstraf in de eerste teregtzitting gin toegezonden. — De bank van Barkelona heeft der is uitgesproken, daargelaten, dat er in geen geval geld- regering veertig millioen aangeboden, boete kan worden uitgesproken «Is pijnde het tweede MAESEILLE 3 A .± lid van art. 177 wetb van strafvordering met toepas- }_ effende eene selijk gesteld bij art. 179. Op deze gronden is mtt te J l De propaganda in nietdoening van het hooger oeroep en vernietiging der J * « rin y? vonnissen van 10 en 17 J<ebr, op nieuw regt doende 8. J^j in het baal, edé êches de geïntimeerde verklaard niet schuldig aan weigenng lord den jgfo^ £zant aan het fa der van het afleggen van den eed ot de belofte als getutge £ gerigt, zijn onder het in eene strafzaak, noch aan volharding m die weigering, ",,. , ' ?v -.-.s ° , r, „• in eene siraizacin., vvv» ?„„.„„ ia "i„ ° publiek zeer verspreid. Dertig personen, waaronder Gatti, en s i (aarvan vniaesproken; de kosten te dragen 1.. i , , -^r, r„ , , , ' eu is hij Mdiidu wyywj i n • j gevangenen door de straat Toledo gevoerd of door den Staat. Door deze uitspraak is echter, zooals /jJJu ,,ö .. '»B¥H 1 uuu' „ ? .ö , uuor nti a«wi. yuui y naar het eiland Cayenne gebannen of tot huisarrest vennen ziet, de hoofdvraag in deze met Deslist. .—.,- -", , J .. e ? ? . , , . . mcv i.^., uc uuuiuv a b oordeeld. Een kapucijner monnik wordt voor het krinu¦nele houden predikatie ¦die als
Bij beschikking van 3 April heeft de minister van
Binnenlandsche Zaken bepaald dat de verkiezing yan LONDEN, 3 April. De Morning Herald zegt dat een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in Denemarken eene militaire bezetting der hertogdommen het hoofdkiesdistrikt Zutphen, ter vervanging van den door de bondstroepen vreezende, onderhandelingen met heer VV. A. baron Schimmelpenninck van der Oije,die| Frankrijk heeft aangeknoopt tot het sluiten eener allianals zoodanig ontslag heeft genomen, zal geschieden op tic- Het antwoord van Frankrijk luidt gunstig, zoodat Dingsdag den 24 April aanstaande, en dat, zoo eene een traktaat van of-en defensieve alliantie tusschen Frankherstemming noodig is, dezelve zal plaats hebben op rijk en Denemarken weldra een fait accompli zal zijn. Dingsdag den 8 Mei daaraanvolgende. I Men verzekert dat Frankrijk ook met Zweden onder- Mi a I WEENEN, men zullen de ¦drie hoven op eene te houden ¦konferentie 0p jen ¦wonen rje ¦seriand van ¦Savoye eene — op te ¦veten de Napelsche deu ¦niet zullen
---

