AMSTERDAM, 5 April.
Tekst van de door Z. H. Pius IX uitgevaardigde exkommunikatie. (1)
---

PIUS PP. IX. TER EEUWIGE GEDACHTENIS.
Daar de Katholieke Kerk, door Christus onzen Heer is gegrondvest en ingesteld, om het eeuwig heil der menschen te verzorgen, den vormvaneene volmaakte maatschappij (sociëteit) krachtens hare goddelijke instelling verkregen heeft, moet zij derhalve die vrijheid genieten, dat zij in het vervullen van haar heilig ministerie aan geene civiele magt onderworpen zij. En, vermits zij, om vrijelijk, zooals het behoorde, te kunnen handelen, tijd , staat en noodzakelijkheid passende hulpmiddelen noodig had, daarom gebeurde het bij geheel bijzondere schikking der goddelijke Voorzienigheid, dut, toen het Romeinsche Keizerrijk ten onderging, en zich in verscheidene rijken splitste , de Paus van Rome, wien Christus als hoofd en middelpunt van geheel zijne Kerk heeft aangesteld, de civiele opperheerschappij verkreeg. — Hierdoor voorzeker had God zeer wijsselijk voorzien, dat in zulke verscheidenheid en veranderlijkheid van tijdelijke vorsten, de Paus die politieke vrijheid zou genieten, welke zoo zeer noodig is om zijne geestelijke magt, gezag en regtsgebied (jurisdiktie) over de geheeie wereld zonder eenige hindernis uit te oefenen. En zoo voorwaar betaamde het, opdat voor de Katholieke wereld nooit een schijn van twijfel zou ontstaan, dat die Staat, lot welken om hare verhevene oppermagt elke Kerk zich wenden moet, zich soms door invloed van civiele magten, of door partijzucht in het bezorgen der aln-emeene belangen ooit kun laten geleiden. Ook° verstaat het zich gemakkelijk, hoe de oppermagt van de Roomsche Kerk, hoewel uit hare natuur tijdelijke zaken vereffenende, nogtans van geestelijken aard worde, krachtens hare heilige bestemming, en dien innigen band, waardoor zij met de voornaamste belangen der christelijke maatschappij verbonden wordt. En toch is dit geen de minste hinderpaal, dat zij alles wat betrekking heeft op het tijdelijk geluk der volkeren naar behóoren verelfene, gelijk de Pausen van Rome gedurende zoo vele eeuwen gedaan hebben, zoo als de geschiedenis ten duidelijkste bewijst. Daar verder deze Opperheerschappij betrekking heeft op het welzijn en het nut der Kerk, zoo is het geen wonder, dat de vijanden van die Kerk zeer dikwijls hun best gedaan hebben om door alle soort van listen haar te vernietigen of te verzwakken , waarin zij nogtans zijn te leur gesteld , vermits al hunne booze bedreigingen , door de over zijne Kerk wakende hand van God vroeg of laat zijn verijdeld geworden. Nu echter weet de n-eheele wereld, hoe in deze droevige tijden de vijandigste haters van de Kerk en van dezen Apostolischen Stoel, afschuwelijk wordende in hunue plannen, en niets dan leugentaal in hunne veinzerij sprekende, dezen zelfden Staat, bij het onder de voeten trappen van goddelijke en menschelike regten; van de burgerlijke (civiele) magt, welke zij bezit, boosaardig trachten te berooven, en dat niet openlijk gelijk anders, door aanval en geweld van wapenen, maar door valsche zoowel als verderfelijke beginsels, die zij zeer kunstiglijk welen in te kleeden en met list en bedrog door volksbewegingen verspreiden. Trouwens, zij schamen zich niet den volkeren dien afschuwelijken opstand aan te raden tegen wettige vorsten, welke door den Apostel klaar en duidelijk gedoemd wordt, als hij leert: //elke ziel zij onderworpen aan verhevenere magten. Want er is geene magt tenzij van *God, en die bestaan, zijn door God verordend. Dus, //die aan de magt weerstaat, weerstaat aan de verordeningen van God. En die aan deze weerstaat, bezorgen zich//zelven de vervloeking. (S. Paul Rom. C, XIII, v. 1 et seq.) Daar dan de snoode bedriegers de tijdelijke heerschappij der Kerk aanvallen, en haar eerbiedwaardig
(1) Morgen deelen wij den Latijn schen tekst mede, gezag verachten, gaan zij zoo ver in hunne schaamteloosheid, dat zij niet nalaten van zich openlijk te beroemen op hun eerbied voor- en onderwerping aan die zelfde Kerk. En wat nog het meeste te betreuren valt, is, dat in die booze handelwijze er zich bezoedeld hebben uit hen, die als kinderen van de Katholieke Kerk zich beijveren moesten, om al het gezag dat zij over hunne onderdanen hebben, tot hulp en bescherming van die Kerk te doen gelden.
In die listige en snoode bedreigingen , welke wij betreuren , heeft het voorname deel het Onder-Alpensche rijk, door hetwelk reeds vroeger, gelijk alle weten zoo vele en zoo in het rijk betreurenswaardige rampen en schaden aan de Kerk , aan hare regten , en aan hare | geheiligde Dienaren zijn toegebragt, over welke wij in het Konsistorie en vooral in de op den 22 Januarij 1855 gchoudene toespraak (Allocutie) zoo bitter treurden. Na tot hiertoe Onze regtvaardigste kïagtindieningen. verworpen te hebben, is dat goevernement in zijne roe-\ keloosheid zoo ver gegaan, dat het zich geenszins ont-j houden heeft om dien smaad van de geheeie Kerk af te' weeren, maar zelfs de civiele opperheerschappij heeft; aangevallen, waarop God dezen Stoel van don 11. Petrus heelt willen bouwen, om de vrijheid van het Apostoliesch ministerie, gelijk wij opmerkten, te beschermen en te bewaren. Reeds bleek dit uit die openlijke aanrandingen, toen in het Parijsche Kongres, in het jaar 1856 gehouden, van wege het Onder-Alpensche rijk onder de vele vijandige aanvallen, die schijn-schoone reilen werd voorgesteld om de heerschappij van het Roomsche Opperhoofd te verzwakken, en het gezag van dienzelfden Heiligen Stoel te verminderen. Nadat echter verleden jaar de Italiaansche oorlog is uitgebarsten tusschen den Keizer van Oostenrijk en de bondgenooten den Keizer van Erankrijk en den Koning van Sardinië, is er geen bedrog, geene snood- I heid gespaard om het aan onze heerschappij onderworpene volk op alle manieren tot dien afschuwelijken af; val aan te sporen. Daarom werden er aanhitzers gezonjden, geld overvloedig gestort, wapenen bezorgd, oprekkingen door schotschriften en slechte kouranten gejdaan, en alle soort van listen gebruikt zelfs door hen, , die te Rome het gezantschap van dat rijk bekleedende, ! zonder te letten op regt en billijkheid der volkereren, |hun eigen ambt schandig misbruikten, om hunne duistere '.woelingen tot verderf van ons rijk te gebruiken.
Ten laatste ook in eenige van ons gebied onderworpene provinciën, opstand ontstaande, die lang in het geheim was voorbereid, is in eens door de handlangers der Koninklijke Dictatuur geproklameerd, en zijn aanstonds door het Neder-Alpensche rijk kotnmissarissen gekozen , die later ook onder andere benamingen die provinciën aanvingen te beheerschen.
---


In de laatste Zondags-editie van het Handelsblad, kwam, zooals onze lezers reeds weten, een potsierlijk stuk voor vol vreeselijke verwenschingen, dat de banvloek moest heeten, dezer dagen door den Paus uitgesproken. Het Handelsbladhad dit zoogenaamde formulier 'ontleend aan den' Siècle, een Eransch demokratiesch blad, welks opgaven, zooals de redaktie weten kon, meermalen gebleken zijn geen het minste geloof te verdienen. Intusschen heeft die mededeeling het uitwerksel gehad dat Zondag en Maandag het talrijk geslacht der badauds, dat alles gelooft wat gedrukt staat en zich steeds zorgvuldig wacht iets te onderzoeken, in woede is uitgebarsten tegen den Paus en zijn aanhang. Zulk een stuk was natuurlijk klokspijs voor een aantal onzer bladen , wier eenig talent in naschrijven bestaat^ en zoo zagen wij het in de Arnhemsche, Utrechtsche en verscheidene andere couranten verschijnen. Het zou ons niet verwonderen dat het warhoofd, 'twelk artikelen voor de Arnhemsche Courant klaar maakt, er aanleiding uit nam tot eenige beschouwingen. Het Handels- en E'jfectenblad onthield zich, om redenen in een korrespondentie-artikeltje opgegeven, van de overname. Het zal aanstonds blijken dat het zich hierover t niet te berouwen heeft. Daarentegen komt het heden voor in de Amsterdamsche Courant, voorafgegaan door de volgende opmerking: //In de vorige week deelden eenige buitenlandsche dagbladen den tekst mede van het exkommunikatieformulier. Wij onthielden ons van de overname, daar wij meenden er onze lezers nut noch dienst mede te doen. Nu ons echter van verschillende zijden het verlangen kenbaar wordt gemaakt, het bedoelde stuk te ontvangen, laten wij het hier volgen." Hierbij verwondert ons alleen dat de Amsterdamsche Courant zoolang met de overneming gewacht heeft. Ilet komt ons voor dat de voorzigtigheid van het Handelsblad vorderde de mededeeling van den Pauselijken banvloek uit te stellen, tot liet echte stuk bekend | geworden kon zijn. Dit was te meer dienstig geweest, wijl het medegedeelde stuk onecht is, enaandea^iècfeniet eens j de eer toekomt het te hebben uitgedacht. Men kan het | vinden in den bekenden roman Tristram Shandg door Lawrence Slerne, zestigste hoofdstuk, Latijn en Engelsch, ; met de vertaling er bij van die woorden, welke de kicschheid van het Handelsblad, grooter dan die van Sternc, niet toeliet anders dan in het Latijn te geven. Ten bewijze dat het stuk apokrief is kan verder strekken, hetgeen er in den Tristram Shandg aan voori afgaat. Dr Slop een der personen uit den roman heeft ! zich ia den duim gesneden, en vloekt. Dit geeft den ouden heer Shandy gelegenheid om hem de lezing aan jde hand te doen van een stuk , dat geschikte vormen van vloeken toepasselijk op alle gevallen — fit forms of swearing suitable to all cases — bevatte. //Daarna | opstaande — gaat het verhaal voort — en een exkom: raunikatie-formulier van de Roomsche Kerk voor den. dag halende, waarvan mijn vader (die kurieuze verza; melingen bezat) zich een' afschrift bezorgd had uit bet ; archief der kerk van Rochesler, door den bisschop Ernulphus geschreven, gaf hij het dokter Slop in handen." [So rising up and reaehing down a form of excommunication of the church of Rome, a copy of which mg father (who was curious in his collections) hadprocured out of the ledger-book of the church of Rochesler , ' writ by Ernulphus the bishop , he put it in Dr Slop's handsi]
Hierop volgt het bedoelde stuk, dat men het dom en ligt'geloovig publiek als het officieele formulier van den Pauselijken banvloek heeft opgedischt. Het heeft als opschrift: Textus de Ecclesia lloffensi, per Ernulfnm episcopum. Die bankvloek is dus niets anders geweest, zoo al niet jeen uitvinding van Sterne-zelf, dan toch een dokument, waarvan hij slechts mededeelde, dat een der denkbeeldige personen uit zijn roman het in een verzameling van kurioziteiten bewaarde, en het uit het archief der kerk van Rochester afkomstig, en "-eschreven was door den bisschop Ernulphus. Ter wille van dat fraaije stuk zijn den Paus dezer dagen reeds honderdmaal meer verwenscliingen naar het hoofd geworpen , dan het bevat. Wij verwachten van het Handelsblad, dat het zijn lezers omtrent de waarheid dezer zaak zal inlichten, en tevens het echte stuk mededcelen , niet om onzentwille , maar ter liefde zijner eigene eerlijkheid en goede trouw. De andere bladen, die het apokrieve stuk van het Handelsblad hebben overgenomen , geven van genoemde eigenschappen zoo weinig blijk, dat wij er ons van kunnen onthouden tot hen hetzelfde verzoek te rigten.
Do Arnhemsche Courant, gisteren de verkiezingen besprekende, beweert stoutweg dat wij een Katholiek vertegenwoordiger hebben geëischt , omdat hij Katholiek was, en dat wij hem om dat geloof hebben opgedrongen. Onze lezers weten dat dit niet anders dan een regtstreeksche onwaarheid is. Daarentegen is gebleken dat de kandidaat, die door ons werd aanbevolen gezamenlijk met het Handelsblad, het Handels- en Effectenblad en de kiesvereenigingen Regt voor Allen en de Grondwet (wier kandidaten anders altijd de meerderheid verkrijgen) niet gekozen is, omdat, hij de Katholieke godsdienst belijdt.
De centrale spoorwegkommissie te Groningen heeft zicli bij adres gewend tot Z.M. den Koning, met verzoek , 'dat het Z. M. moge behagen , bij het eerlang iv te dienen nieuwe wetsontwerp voor den aanleg van spoorwegen in allen gevalle al aanstonds te willen doen opnemen de lijn ter verbinding vau Harlingen over Leeuwarden, Groningen en Winschoten met de Hanoversche Westbaan , als zijnde van het hoogste belang voor geheel ons land, maar inzonderheid voor Friesland en Groningen.
Bij de gisteren te Hoorn gehoudene herstemming ter verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, zijn ingekomen 1467 geldige stemmen. Gekozen de heer Mr. P. M. TutciH Rlolthcniu» met 773 stemmen. De heer Mr. M. J. de Lange verkreeg 694 stemmen.
Het volgende staat letterlijk ah hoofdartikel in de Amsterdamsche Courant van heden te lezen : //Wij vernemen uit een partikulieren ons medegedeelden briefu.it New-York dat de zoo befaamde Lola Montes, die door hare lotgevallen en hare exentriciteit zoo veel van zich heeft doeti spreken, eene geheel andere vrouw geworden is dan zij tot hiertoe was. Zij die tot heden allerlei genietingen, welke de wereld, kan opleveren, met zoo veel energie en geestkracht najaagde en zich daarin baadde.zij die alles wat zij zich voornam door hare moed en volharding wist te bereiken , koude zulks onmogelijk zonder dat zij soms begaafd was met uitstekende talenten. Zij heeft onlangs in lezingen, die met vuur en onmiskenbaar talend werden uitgesproken , ieder harer toehoorders — wier getal slechts toenemende was geboeid ,en heeft daarbij echte zedelijkheid , als hoogste pligt, op den voorgrond geplaatst. Nu onlangs heeft zij den Bijbel geopend , daarin met steeds klimmende belangstelling gelezen, en zij voedt de hoop om voortaan bij hare lezingen dat boek der boeken tot grondslag te leggen , en daarbij op haar vroeger zoo zondio- leven, als een afschrikkend en waarschuwend voorbeeld te wijzen. Eene buitengewone vrouw, die alles wat zij doet met zoo veel geestdrift en volharding aanvat, zal in de beschaafde Amerikaansche wereld , waarin zij zich beweegt, veel goeds kunnen verrigten, vooral daar haar stem zoo melodieus en hare voordragt zoo wegslepend is." Men weet dat in de Vereenigde Staten aan vrouwen soms het diploma van medicina? doctor wordt uitgereikt. Welligt zullen wij nu weldra door de Amsterdamsche Courant vernemen dat Lola Montes er predikant geworden is.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. f6O a ƒBO ; 2de kwal. ƒ5O a ƒ7O; Sde kwal. ƒ4O a ƒ 60. Schapen ƒ24 a ƒ3O. Varkens 54 a 60 et. per Ned. E.
Z M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen : als lmrg. der gem'. Vlagtwedde en Onstwedde, mr. F. Roessingh; alsmede aau J. F. "Boogaard vergund het aannemen der onderscheiding - leekenen van ridder der Leopods-orde, hem door Z. il. den Konmg der Uelsen geschonken.
's GRAVENHAGE, 4 April. Z. M. de Koning heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen den graaf van Zunlen van Nijvelt, nieuw benoemd minister van Buitenlandsche Zaken, die in handen van Z. M. den gevorderden eed heeft afgelegd. Daarna is de portefeuille van het departement van Buitenlandsche Zaken door hem overgenomen van den minister van Staat en van Financiën, den baron van Hall, tijdelijk belast met de portefeuille van het departement van Buitenl. Zaken. Heden morgen is na eene kortstondige ongesteldheid overleden jhr. Bosch van Drakestein, in leven kamerheer van Z. M. den Koning. UTRECHT, 4 April. Op de palmpaardonmarkt van Maandag il. waren aangebragt 953 paarden. Het aantal paarden was dus vrij groot; de handel was echter met buitengemeen levendig; de prijzen waren over het geheel iets lager, maar men wilde de paarden daarom ook minder goed van de hand doen gaan. Het weder was slecht; toch waren er nog velen voor de palmmarkt overgekomen. ANERSFOORT, 4 April. Naar men verneemt, worden voor de op den 25sten dezer te houden stemming, voor een lid van de Tweede kamer der Staten-Generaal, als kandidaten in dit distrikt genoemd de heeren i I°. baron van Goltstein, gewezen ninister van Buitenlandsche Zaken; 2°. Stieltjes, ingenieur bij den waterstaat; 3°. van Bosse, oud-minister van finantiën, en 4°. de heer mr. Engelen, kantonregter te Tiel.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 5 April. De Moniteur doet in eene nota den gelukkigen invloed 'uitkomen , welken het handelsverdrag met Engeland gesloten, heeft uitgeoefend op den Franschen uitvoerhandel, inzonderheid op de produkten uit het Zuiden des rijks, op de wijnen , geestrijke dranken, zijde en den handel in de zoogenaamde articles de Paris.
De Moniteur eu de Constitutlonnel erkennen dat de exkommunikatie ten gevolge heeft, dat de diplomatieke betrekkingen zijn afgebroken tusschen den Paus en den geexkominunieerdeu vorst. Dit is niet het geval met het hof der Tuileriën. De jongste nota in den Moniteur had niet ten doel om zich te waarborgen tegen de gevolgen der exkommunikatie, maar strekte alleen tot herinnering aan de burgerlijke onafhankelijkheid van Frankrijk, en om de ware leer der Eransche K.erk te herstellen.
---

