TER EEUWIGE GEDACHTENIS. PIUS PP. IX.
Daar de Katholieke Kerk, door Christus onzen Heer o-egrondvest en ingesteld, om het eeuwig heil der menschen te verzorgen,krachtens hare goddelijke instelling den vorm vau eene volmaakte maatschappij verkregen heeft, zoo moet zij derhalve die vrijheid genieten, dat zij in het vervullen van haar heilig ministerie aan geene civiele magt onderworpen zij. En, vermits zij, om vrijelijk, zooals het behoorde, to kunnen handelen, voor den staat en de noodzakelijkheid van alle tijden passende hulpmiddelen noodig had, daarom gebeurde het bij geheel bijzondere schikking der goddelijke Voorzienigheid, dat, toen het Komeinsche Keizerrijk ten onderging» èn zich in verscheidene rijken splitste, de Paus van Rome, wien Christus als hoofd en middelpunt van geheel zijne Kerk heeft aangesteld, een civiel vorstendom verkreeg. — Hierdoor voorzeker had God zeer wüsselijk voorzien, dat onder zoo groote menigte èn verscheidenheid van tijdelijke vorsten, de Paus die politieke vrijheid zou genieten, welke zoo zeer noodig is om zijne geestelijke magt, gezag en regtsgebied over de geheeie wereld zonder eenige hindernis uit te oefenen. Èn zoo voorwaar betaamde het, opdat voor de Katholieke wereld nooit een schijn van twijfel zou ontstaan, dat die Stoel, tot welken om zijn verhevene oppermagt elke Kerk zich wenden moet, zich soms ooit door invloed van civiele magten , of door partijzucht in het bezorgen der algemeene belangen kan laten geleiden. Ook is het gemakkelijk te begrijpen, hoe het prinsdom van deßoomsche Kerk, hoewel uit zijne natuur tijdelijk van aard, nogtans een geestelijk karakter aanneemt, krachtens zijne heilige bestemming, en dien innigen band, waardoor zij met de hoogste belangen der christelijke maatschappij verbonden wordt. Hetgeen evenwel nooit heeft verhinderd , dat, zij alles wat betrekking heeft op het tijdelijk geluk der volkeren naar behóoren volbragt, gelijk de geschiedenis van hetgeen de Pausen van Rome gedurende zoo vele eeuwen gedaan hebben, ten duidelijkste bewijst. Daar verder dit Vorstendom betrekking heeft op het welzijn en het nut der Kerk, zoo is het geen wonder, dat de vijanden van die Kerk zeer dikwijls hun best gedaan hebben om door alle soort van listen dat te vernietigen of te verzwakken, waarin zij nogthans zijn te leur gesteld , vermits al hunne booze bedreigingen , door de over zijne Kerk wakende hand van God, vroeg of laat zijn verijdeld geworden. Nu echter weet' de geheeie wereld , hoe in deze droevige tijden de vijandigstc haters van de Kerk en van dezen Apostolischen Stoel, verfoeijelijk wordende in hunne plannen, en niets dan leugentaal in hunne veinzerij sprekende, dezen zelfden Stoel, bij het onder de voeten trappen van goddelijke en menschelijke regten, van de j burgerlijke magt, welke hij bezit, boosaardig trach-1 ten te berooven, en dat niet openlijk gelijk anders, j door aanval en geweld van wapenen, maar door zoo- i wel valsche als verderfelijke beginselen, die zij zeer kun-! stiglijk weten in te kleeden en met list en bedrog door volksbewegingen verspreiden. Trouwens, zij schamen zich niet den volkeren dien afschuwelijken opstand aan te raden tegen wettige vorsten, welke door den Apostelklaar en duidelijk gedoemd wordt, als hij leert: //elke ziel zij onderworpen aan ver//hevetlerc magten. Want er is geene magt tenzij van »God, en die bestaan, zijn door God verordend. Dus, «d\e aan de magt weerstaat, weerstaat aan de verordenin//gen van God. En die aan deze weerstaat, bezorgen zich-zelven de vervloeking. (S. Paul Rora. C, XIII, v. 1 etseq.) Middelerwijl dan de snoode bedriegers de tijdelijke heerschappij der Kerk aanvallen, en haar eerbiedwaardig
(1) Morgen deelen wij den I.atijiischen tekst mede, !gezag versmaden, gaan zij zoo ver in hunne schaamteloosheid, dat zij desniettegenstaande niet nalaten, om 'zich openlijk te beroemen op huu eerbied voor- en on- Ulci-wcrping aan die zelfde Kerk. En wat nog het meeste te betreuren valt, is, dut aan die booze handelwijze zich bezoedeld hebben enkelen van ben, die als zonen van de Katholieke Kerk zich beijveren moesten, om al het gezag, dat zij over hunne onderdanen hebben, tot hulp en bescherming van die Kerk te doen gelden. In die listige en snoode bedreigingen , welke wij betreuren , heeft het voorname deel het Onder-Alpensche rijk, door hetwelk reecis vroeger , gelijk alle weten, zoo vele en zoo betreurenswaardige rampen en schaden in dat rijk aan de Kerk , aan hare regten , en aan hare geheiligde Dienaren zijn toegebragt, over welke wij ons vooral in de Konsistoriale toespraak op den 22 Januarij 1835 gehouden zoo bitter beklaagd hebben. Na tot hiertoe Onze regtvaardigste aanklagt verworpen te hebben , is dat goevernement in zijne roekeloosheid zoo ver gegaan, dat het zich geenszins onthouden heeft van dien aan de geheeie Kerk aangedanen smaad, maar zelfs de civiele soevereiniteit heeft aangevallen, waarop God dezen Stoel van den 11. Petrus heelt willen bouwen, om de vrijheid van het Apostolieseh ministerie , gelijk wij opmerkten, te beschermen en te bewaren. liet eerste verschijnsel van deze blijkbare aanslagen kwam in het licht, tonn in het Kongres vau Parijs, in het jaar 1856 gehouden, van wege het Onder-Alpensche rijk, onder de vele vijandige beschouwingen , zekere I schijn-schoone reden werd voorgesteld, om de heerschappij jvan het Roomsche Opperhoofd te verzwakken, en het gezag van dienzelfden Heiligen Stoel te verminderen.
Nadat echter verleden jaar de Italiaansche oorlog was '' uitgebarsten tusschen den Keizer van Oostenrijk en de | gezamenlijke bondgenooten, den Keizer van Frankrijk eu 'den Koning van Sardinië, is er geen bedrog, geene 1 snoodheid gespaard, om het aan onze heerschappij onder- ; Worpen volk op alle manieren lot een gruwelijken af- ! 'val aan te sporen. Daarom werden er aanhitsers gezon-! ' den, overvloedig geld gestort, wapenen bezorgd , op-' - wekkingen door schotschriften en slechte koeranten geidaan, en alle soort vau listen gebruikt zelfs door hen,: !die te Rome het gezantschap van dat rijk bekleedden,' en, zonder to letten op het regt en de eer der volkeren,; hun eigen ambt schandig misbruikten, om hunne duistere ! woelingen tot verderf van ons rijk te doen strekken. Ten laatste, toen, ook in eenige aau ons gebied onder- | worpcue provinciën opstand ontstond, die lang in het! geheim was voorbereid, toen is aanstonds door de handlangers de Koninklijke Dictatuur geproklameerd, en ziju onmiddelijk door het Neder-Alpensche rijk kommissarissen gekozen , die later ook, onder andere benamingen, die provinciën aanvingen te beheerschen. Terwijl dit plaats had, hebben wij niet verzuimd , gedachtig aan den zeer zwaren pligt, die op Ons rust, in onze beide aanspraken, van den 20a en den 26° Scp- ' teinber van 't vorig jaar, over de schending van het i tijdelijk grondgebied dezes H. Stoels Ons luide te beklagen, en tevens de schenders ernstig te herinneren1 aan de eeusuren en straffen, door de kerkelijke verordeningen vastgesteld, die zij alzoo op eene treurige1 wijze hadden ingeloopen. Het was voorts te denken, ' dat de bewerkers der gedane schending door onze her- ! ;haalde vermaningen en klagten hun boos voornemen zouden laten varen; te meer, omdat de Kerkvoogden !van geheel het Katholieke wereldrond, alsmede de aan hunne zorg toevertrouwde geloovigen van allerlei rang, waardigheid en stand, hunne smeekingen met de Onze , vereenigend, met eenparigen ijver de zaak van dezen'; Apostolischen Stoel en van de gansche Kerk, die ook : tevens de zaak der regtvaardigheid is, verdedigd hebben. |i Zij begrepen trouwens hoezeer het tijdelijk grondge-| j bied, waarom het te doen is, van belang is ter vrije | uitoefening vau het Opperpriesterlijk gezag. Doch (wij zeggen het huiverend I) het Nederalpensche goevernement, heeft niet alleen Onze waarschuwingen, klagten en Kerkelijke straffen versmaad ; maar het bleef daarenboven lm zijne boosheid doorgaan. Het heeft niet geaarzeld ! om, na zich door geld, bedreigingen, vroesatmjagtng en andere sluwe kunstmiddelen tegen alle regt de volkstemming te hebben verworven, in Onze reeds voor¦ melde gewesten den voet te zetten, ze in te nemen en onder zijne magt en heerschappij te brengen. Woorden ontbreken, om zulke snoodheid, die meerdere en de grootste euveldaden in zich bevat, te verfoeijen. Etwordt immers een groote heiligschennis gepleegd, waarin tegelijkertijd én de regten eens derden togen de natuurlijke en goddelijke wet verkracht, én alle denkbeeld van regtvaardigheid omvergeworpen, én de grondslagen van ieder vorstelijk gebied en van de gansche menschelijke maatschappij volkomen vernietigd worden. Dewijl wij het dus van den eenen kant met de grootste droefheid onzes harten inzien , dat alle nieuwe voorslagen nutteloos zullen wezen tegenover hen die, gelijk doove adders, hunne ooren stoppen, en tot heden toe uiet het minst zich om onze Waarschuwingen en klagten bekreund hebbon; dewijl wij het van den anderen kant diep gevoelen wat het belang van de Kerk, van dezen Apostolischen Stool eu van de geheeie Katholieke wereld in zulk een ongeregten toestand van zaken van Ons dringend vordert — welk belang door het toedoen van goddelooze üedeu met geweld aangerand is; zoo hebben wij te zorgen, dat wij door langer te wachten den schijn niet aannemen, van aan onzen eersten en zwaarsten pligt te kort te blijven. Want voorwaar 't is zoo ver gekomen, dat wij op het voetspoor onzer doorluchtige Voorgangers het opperst gezag moeten bezigen, krachtens welke wij van Gods we<re kunnen ontbinden en binden; opdat tegenover pligtigen gestrengheid gepleegd worde en deze gestrengheid een heilzaam voorbeeld zij voor de anderen.
Wij verklaren derhalve op nieuw, na eerst het licht van deu 11. Geest in bijzondere en openbare gebeden té hebben ingeroepen, na den raad der uitnemende Kongregatie Onzer EE. 88. de Kardiualen der H. R. Kerk 'gehoord te hebben, op gezag vanden Almagtigen God, !en vau de HH. Apostelen Petrus en Paulus eu van Ons; !dat diegenen, die gemelde provinciën van Ons pauselijk | gebied in eene snoode omwenteling geworpen en hare wederregtelijke inbezitneming, bezetting, toeëigening en | dergelijke, waarover wij ous in de reeds vermelde aan-1 spraken van 20 Junij en 16 September van 't vorig jaar beklaagd hebben, of een of ander dezer feiten hebben teweeg gebragt, alsmede hunne bevelgevers, begunstigers, helpers, raadgevers, aanhangers en al de anderen, die onder welk voorwendsel, en op welke manier ook de voornoemde gebeurtenissen hebben tot stand geroepen,— dat zij allen den grooten Banvloek hebben ingeloopen, als ook de andere eensuren en kerkelijke straffen, die door de HH. Kanons, door de Apostolische wetsbepalingen , en door de Dekreten der algemeene Kerkvergaderingen, bijzonder door die van Trente zijn vastgesteld. (Zitting XXTI, Hoofdstuk XI de Reform.): en wij exkoramuniceren en anathematizeren hen zoo noodi* andermaal. Ook verklaren wij, dat zij tevens alle soort vanvoorregten, gunsten en vergunningen, die hun hetzij door Ons, hetzij door Onze voorgangers op wat manier dan ook geschonken zijn , ook daardoor, verloren hebben ; verder, dat z;j door niemand , ten zij door Ons, of door deu tijdelijk regerenden Paus van Rome (uitgenomen in 'tsterfuur, en dan nog onder voorbehoud , dat zij weer in diezelfde stralfen vervallen , zoodra zij op nieuw gezond worden) ontslagen en vrijgesproken kunnen worden. Wij' verklaren hen daarenboven onbekwaam en ongeschikt om de genade der absolutie te ontvangen, tot zoo lang zij alles wat zij, op wat wijze ook, hebben ondernomen, opeutlijk terugtrekken, herroepen, verijdelen en vernietigen en alles weer in den voormaligen toestand gansch en o-eheel en daadwerkelijk herstellen, of op eene andere wijze aan de Kerk, aan Ons, en aan dezen H. Stoel verschuldigde en toekomende voldoening voor het boven "-e---noemde scheuken. Hierom bepalen wij Insgelijks en verklaren wij, krachtens dezen zelfden brief, dat zij allen, benoorden zij ook op eene gansch bijzondere wijze vermeld te worden, alsmede hunne opvolgers in hunne .betrekkingen, geenszins vrij of ontslagen zijn van zich terug te trekken, te herroepen, te verijdelen en te vernietigen al wat zij ondernomen hebben en boven j reeds vermeit! is eu zij door zich-zelven moeten doen ; of wel indien zij op eene andere manier aan de Keik , aan-' Ons en den gemelden H. Stoel verschuldigde en toekomende voldoening wezentlijk en daadwerkelijk voorliet bovengenoemde willen schenken, zooals zij verpligt zijn ; zoo verklaren wij eveneens krachtens dezen brief," dat zij ook daarvan geenzins vrij en ontslagen zijn , noch door beroep te doen op dezen tegenwoordigen brief, noch door eenig voorwendsel hoegenaamd; maar integendeel dat zij altoos hiertoe verpligt zullen zijn en thans zijn. Evenwel terwijl wij dezen onzen ambtspligt al treurende vervullen (immers eene droevige noodzakelijkheid noopt er ons toe), vergeten wij geenszins dat wij hier op aarde de plaats bekleeden van Hem, die niet den dood des zondaars wil, maar dat hij bekeere en leve, en die in de wereld is gekomen om te zoeken en zalig te maken wat verloren was. Hierom roepen wij onophoudelijk in —en smeken wij in de ootmoedigheid Onzes harten met de meest vurige gebeden om zijne barmhartigheid , opdat Hij door het licht zijner goddelijke genade al diegenen , tegen wie wij de gestrengheid der kerkelijke straffen hebben moeten gebruiken, welwillend verlichte en hen door zijne almogende kracht van den weg des verderfs terug brenge tot het pad der zaligheid. Wij bepalen , dat de tegenwoordige Brief met wat er in staat, al is het ook dat voornoemde personen en al wie in de voorafgaande bepalingen betrokken zijn of voorwenden er op eene of andere wijze in betrokken te wezen, van welken staat, graad, rang, van welke betrekking en waardigheid zij ook zijn, of om welke reden zij dan ook eene bijzondere en persoonlijke melding verdienen: — al mogten deze allen er ook geen genoegen mede nemen, maar integendeel zouden zij zelfs , wanneer men heu oproept, dagvaart en ten gehoore ontvangt, protesteren; mogten ook de redenen, waarom de tegenwoordige brief' is afgezonden niet genoegzaam aangevoerd, bewaarheid en geregtvaardigd zijn; of wat reden, schijnreden, voorwendsel en oorzaak moge aangegeven worden: wij verklaren dat deze brief nooit mag verdacht worden als waren daarin subreptie of obreptie ingeslopen, of eenige fout van ongeldigheid, of gebrek aan genoegzame meening van onze zijde , of gebrek aan toestemming van de belanghebbenden, of welkdanig gebrek dan ook, waarom men hem zou willen bestrijden of er inbreuk op maken , of herroepen of betwisten of tot regtsvraag maken, of van denzelven mondelingen uitleg vorderen, of tegen denzelven een of ander geiegtclijk , feitelijk of genademiddel beproeven of vorderen. En mogt ook eenige vergunning dienaangaande zijn toegestaan uit vrije beweging, met volle kennis en uit de volheid dezer magt; zoo verklaren wij, dat niemand, noch in , noch buiten het regt daarvan gebruik mag maken en zich er niet door kan doen helpen. Integendeel wij bepalen, dat deze brief altoos van kracht, van gezag en werking is en zal wezen en zijne volle en volledige werkiug zal hebben, en door hen, wien hij aangaat en °oolang hij hen aan zal gaan op eene onschendbare en onverzettelijke wijze moet worden nagekomen; en dat hij zoo en niet anders aangaande de voornoemde punten door alle plaatselijke en gedelegeerde regters , ook door do auditores der regtsgedingen van het Apostoliesch paleis, alsook door de Kardinalen van de heilige R. Kerk en de legaten de latere en de afgevaardigden van j den voornoemden Stoel en alle anderen, welke betrekking en magt zij uitoefenen en zullen uitoefenen , moet worden geoordeeld en beslist, terwijl aan hun-allen en aan ieder van hen de magt en het gezag onttrokken wordt, om anders te oordcelen of te verklaren; en dat alles, wat, door wie hij zij en in welk gezag hij ook staat, wetende of onwetende, in strijd met dit ondernomen wordt, zonder kracht en ijdel is. Hiertegen zal niet gelden iets van al het bovenstaande , en voor zooveel noodig is, noch de regel door Ons en de Apostolische Kanselarij gevolgd, de jure quisito non tollendo, noch ook alle andere konstitutiën , en Apostolische verordeningen, en alle bepalingen ook met eed, Apostolische bekrachtiging, of door welken steun dan ook bevestigd, alsmede gewoonten en gebruiken , en onheugelijke vormen , voorregten, vergunningen, en voormelde Apostolische brieven, noch al hetgeen aan welke personen ook, met welke kerkelijke of wereldlijke waardigheid dan ook bekleed, of, in welke betrekking dan ook geplaatst, zouden zij ook eene bepaalde aanduiding vorderen, in welkdanige bewoordingen of vormen het wezen moge, of met welkdanige ontslaande, of andere krachtigere, allerkrachtigste, en ongewone clausulen, ook nietig verklarende, en andere besluiten, ook gelijk aan die uit eigen beweging,_ wetenschap en volmagt voortkomen, en in konsistorie, of hoedanige wijze ook vergund , in tegenstelling der voorgaande , hoe ook gegeven, is gedaan, hoe dikwijls ook vernieuwd, hoe menigmaal ook bekrachtigd, bevestigd en hernieuwd. Welk alles en elk afzonderlijk , zoude ook voor hunne genoegzame intrekking Wegens dezen en wegens hunnen geheelen vorm, bijzondere, bepaalde, uitdrukkelijke eu afzonderlijke vermelding, en van woord tot woord, maar uiet door algemeene clausulen hetzelfde behelzende, of eenige andere uitdrukking, of bepaalde bewoording moeten in acht genomen worden; alle deze formulen, als waren zij van woord tot woord , zonder iets te vergeten, en in hun geheel te behouden zamenhang hier uitgedrukt en ingevoegd, in de onderhavige voor genoegzaam uitgedrukt en ingelascht houdende , alle deze voor het overige in hunne kracht verblijvende, vernietigen Wij voor deze reize alleen en willen Wij als vernietigd houden tot uitwerking vau het voorafgaande, in weerwil van alles wat hier mede in strijd zou kunnen zijn.
En terwijl deze tegenwoordige brieven overal en vooral in de plaatsen, waar het meest noodig is, niet veilig verkondigd kunnen worden, zoo als algemeen bekend is, willen Wij dat deze, of hunne afschriften aan de deuren van de kerk van St. Jan van Lateranen , en aan de Basiliek van den Vorst der Apostelen, als ook van de Apostolische Kanselary, en van de Algemeene Curie op den berg Citatorio en op het plein van het kamp van Flora de Urbe, zoo als gebruikelijk is, zullen worden aangehecht en gepubliceerd, en op deze wijze gepubliceerd en aangehecht, allen en elk, die dezen betreffen, evenzeer binden , als waren zij aan ieder hunner met name en persoonlijk beteekend. Wij willen dat aan alle overschrifteu of naschriften van dezen brief, al zijn zij ook gedrukt, wanneer zij onderschreven zijn door een of anderen openbaren notaris en het zegel dragen van eenen persoon , die in kerkelijke waardigheid geplaatst is, en in alle landen en onder alle volken der wereld zoo binnen als buiten het regt, hetzelfde vertrouwen schenken, hetwelk men hem schenkeu zou , als hij-zelf hun vertoond of voorgelegd werd.
Gegeven te Rome bij St.-Pieter onder den Visscherring 26 Maart 1860, 14' Je jaar van ons Pausdom. L. f 8. PIUS PP. IX.
Gisteren morgen is de schipbrug te Vreeswijk weggenomen , wegens het hooge water, terwijl de overtogt geregeld plaats heeft met zeilpont en roeibooten.
Blijkens kennisgeving van het stedelijk bestuur is de verhnisdag voor dit jaar vastgesteld op Dingsdag 1 Mei.
Gisteren avond is een meisje op den O. Z. Achterburgwal woonachtig, voor de Spinhuissteeg slapende in het water geloopen en hoewel spoedig er uit gehaald, in den afgeloopen nacht gestorven.
Z. M. heeft pensioen verleend aan: jhr. mr. ,T. G. H. van Tets van Goudriaan, afgetreden minister van liinnenlandsche Zaken, van /4010; A. M. van Uoijen, wed. mr. C. J. van Assen, in leven emeritus hoogleeraal- in de regt^geieerde fakulteit aan de hoogeschool te Leiden, en C. VV. Dijckmeester, wed. N. 0. Ivist, iv leven hoogleeraar in de godgeleerde fakulteit am genoemde hoogeschool, ieder _/1000; de gewezen hoofdonderwijzers: J. Janssen, te Groot-Linden , gem. Linden , f \95 . J. Cloosterman , zich schrijvende J. Kloosterman senior, te Wychen, / 416; S. D. Schouten, te Oudewater, f 4\l; lï. VV. van Rennes, te KeriKnm, j A2l; J. van Ks, gewezen adjunkt-kommies bij de direktie der marine te Willemsoord, / 773; benoemd in het provinciaal geregtshof in Utrecht: tot prezident, jhr. mr. J. O. de Jong vaa Beek en Donk; tot raadsheer, jhr. mr. L van Styrum; tot lid van den raad van bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, .1 li. Frieswijk; op hun verzoek eervol ontslagen; als ontv. der dir. bel. en ace, te Zeist, G. A. L. Geraerds Thesingh; to Heusden, J. C. F. de Vries.
's GRAVENHAGE, 5 April. Z. K. H. de prins van | Oranje heeft gisteren wederom eenige hooge staatsambtenaren ten gehoore toegelaten. — De berigten die alhier worden ontvangen nopens de gezondtoestand van H. K. H. prinses Frederik, lui-1 den bij voortdurend gunstig. — Men verneemt, dat het openbaar ministerie bij het prov. geregtshof in Zuidholland, kassatie heeft aangeteekend tegen het arrest van dat hof van den 3 dezer, waarbij de heer mr. Willink van Bermebroek is vrijgegesproken van de aanklagte wegens het weigeren van den eed als getuige in eene strafzaak. HOORN, 5 April. Op de markt alhier werden aangevoerd 14 stapels Kaas. Prijs: Kleine Hooi ƒ2B. GOUDA, 5 April. De veemarkt van heden met geringen aanvoer; de handel was echter zeer flaauw. Magere varkens met tamelijken aanvoer, alles is tot verminderde prijzen verkocht kunnen worden. Boter ƒ1.16 a ƒ1.22 per Ned. &. DELFT, 5 April. De prijzen der Boter waren heden van ƒ5O tot ƒ39 naar kwaliteit. WORMERVEER, 4 April. Ter kaasmarkt zijn aangebragt 7 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren voor kleine ƒ 293 , en voor middelbare ƒ27* per 50 Ned. 8?. PURMEREND, 3 April. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 37 stapels kleine kaas. De hoogste prijs was voor kleine ƒ3O per 50 Ned. ffi; middelbare niet aangevoerd. GORINCHEM, 3 April. De palm-paardenmarkt van heden mogt belangrijk genoemd worden. Er waren omtrent 800 meestal schoone paarden aan de lijn, en de handel, vooral door de aanwezigheid vau vele Eransche , Duitsche en Spaansche kooplieden, was aanzienlijk. De besteede prijzen waren buitengemeen hoo°\
ZWOLLE, 4 April. Als een bewijs hoe duur de paarden op de alhier gehouden palmmarkt zijn geweest, kan dienen, dat door een logementhouder twee paarden zijn verkocht voor ƒ 1250, welk span hij voor een jaar voor ƒ6OO had aangekocht.
BREDA, 3 April. De paarden-, vee- en linnenmarkt van heden werd vrij druk bezocht; de handel in vee is echter gering te noemen, met uitzondering van dien in biggen, waarin voor hooge prijzen de handel vrij levendig was.
De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 5 April. Heden bevat de Gaceta een besluit, waarbij de generaal Ortega van al zijne graden, titels en dekoratien wordt vervallen verklaard. Elio is door den alkade van Vinaroz gevangen genomen. In het gansehe land heerscht rust.
---

AMSTERDAM, 6 April.
Wij hebben gemeend den tekst van de door Z. 11. Pius IX uitgevaardigde exkommunikatie, waarvan wij gisteren den aanvang gaven , heden in zijn geheel te moeten medcdeelen. (1)
---

