
Ziehier den Latijnsche tekst van de exkommunikatie , waarvan wij gisteren de vertaling hebben medegedeeld:
---

PIVS PP. IX. AD PERPETVAM REI MEMORIAM.
Cum Catbolica Ecclessia a Cbristo Domino fundata et institua, ad sempiternam hominum salutem curandam, perfectae socictatis forinam vi divinae suae institutionis obtinuerit, ca proinde übertate pollere debet ut in sacro suo ministerio obeundo nulli civili potestati subiaceat. Et quoniam ad libere, ut par erat, agendum iis indigebat praesidüs quae temporum conditioni ac necessitati congruerent; idcirco singulari prorsus divinae providentiac consillo factum est, ut cum Eomanum corruit Imperium et in plura fuit regna divisum, Romanus Pontifex, quem Christus totius Ecclesiae suae caput centrumque constituit, civilem assequerctur principatum. Quo sane a Deo ipso sapientissiaie consulturn est, ut in tanta lemporalium Principum multitudine ac varietate Summus Pontifex illa frueretur politica liberlate, quac tantopere necessaria est ad spiritualcm suam potestaten! auctoritatem et iurisdiettouem toto orbe absque ullo irapedimeuto exercendam. Atque ita plane deccbat, ne catholieo orbi ulla oriretur occasio dubitandi, iiupulsu i'ortasse civilium potestatum, vel partium studio duci quandoque posse in universali procuratione geranda Sedem illam, ad quam propter potiorem principalitatem necesse est omnem Ecclesiam convenire. Eacile autem intelligitur quemadmodum eiusmodi Romauae Ecclesiae Principatus, licct suapte natura temporalem rem sapiat, spiritualem tarnen induat indolem vi sacrae, quam habet, destinationis, et arctissimi illius vinculi quo eurn maxirais Eei Christiauae rationibus coniungitur. Quod tarnen nil impedit quomüius ca omnia, quae ad temporalem quoque populorum felicitatem conducunt, perfiei queant, queinadmodum gesti _a Eomanis Pontificibus per tot saecula civilis regiminis liistoria luculentissime testatur.
Cum porro ad Ecclesiae bonurn et utilitatem respiciat Principatus de quo loquimur, mirum non est quod Ecclesiae ipsius bosles pegsaepe illum convellere et labefactare multipltci insidiarum et conatuura geuere contenderint: in quo tarnen nefaria illorum molimina, Deo Ecclesïam suarn iugiter adiuvante, in irritum serius ocius ceciderunt. lam vcro novit universus orbis quomodö luctuosis hisce temporibus infestissimi Catholicae Ecclesiae et huius Apostolicae Sedis osores abominabiles facti in studiis suis, ac loquentes in hypocrisi mendacium hanc ipsam Sedem, proculcatis divinis humanisque iuribus, civili, quo potitur, Princïpatu spoliare nequiter adnitantur, idque assequi studeant non manifesta qui.lem, uti alias, aggressione, armorumque vi, "sed falsis aeque ac perniciosis principüs callide inductis, ac popularibus motibus malitiose excitatis. Neque' enim erubsscunt nefandam populis suadere rebellionem contra legitimos principes, quae abApostolo clare aperteque damnatur ita docente: Omnis anima potestatilms subUm.ioribus subdita sit. Non est enim potestas nisi a Deo: quae autem sunt, a Beo ordinatae simt. Jtaque qui resistit polestati, Dei ordinationi resistit. Qui autem resistunt ipsi sibi damnationèm acquirunt. (1) Duin vero pessimi istiusrnodi veteratores temporalem Ecclesiae dominationem aggrediuntur, eisque venerandam auctoritatem despiciunt, eo impudentiae deveniunt, ut suanl in Ecclesiam ipsam reverentiam et et obsequium palam iactare non desinant. Atque illud vel maxime dolendum, quod tam prava agendi ratione sese polluerit non nemo etiam ex lis, qui, uti Catholicae Ecclesiae filii, in ipsius tutelam atquë praesidium impendere debent auctoritatem, qua in subiectos sibi popvlos potiuntur. In subdolis ac perversis, quas lamentamur, machina-
(1) S. Paul. Ep. ad Rom. c. XIII. v. 1. et seg. tionibus praecipuam babet partem Subalpinum Gubernium , a quo pridem omnes norunt quanta et quam deploranda eo in llcgno damna ac detrimenta Ecclesiae cisque iuribus, sacrisque Ministris f'uerint inlata, de quibus in Consistoriali potissiinum Allocutione die XXII lanuarii MDCCCLV habita vehementer doluimus. Post despectas hactenus Nostras ca de re iustissimas reclamationes Gubernium ipsum eo temeritatis modo progressum est, ut ab irroganda universali Ecclesiae iniuria minime abstinuerit, civilein impetens Principatum, quo Deus hauc B. Petri Scdern instructam voluit ad apostolici ministerii libertatem, uti animadvertimus, tuendam atque servandam. Primum sane ex manifestis agressionis indiciis prodiit quuin in Parisiensi Conventu, anno 1856 acto, ex parte eiusdem Subalpini Gubernü inter hostiles nonnullas expositiones speciosa quaedam ratio proposita fuit ad civile Komani Poatificis doihinium infirmandutn, et ad Ipsius Sanctaeque huius Sedis auctoritatem imminuendam. Übi vero supcriore anno Italicum exarsit bellum inter Austriae Ttnperatorem, et fbederatos invicem Imperatorem Galliarum ac Sardiniae ltegem, nihil fraudis nihil sceleris praetermissum est, et Pontificiae Nostrae Ditioiiis populi ad neiariam defectionem modis omnibus impellerentur. Hiuc instigatores missi, pecunia largiter effusa, anna suppeditata, iucitameiita pravis scriptis et ephemeridis admota, et omne fraudum genus adhibitum vel ab illis, qui eiusdem Gubernü legatione Komae fungentes, nulla habita gentium iuris honestatisque ratione , proprio munere perperam abutebantur ad tenebricosas molitiones in Pontificü Nostri Gnbernü perniciem agendas.
Oborta deinde in nonnullis Ditionis Nostrae Proviuciis, quae dudum occulte comparata fuerat, seditione, illica per faulores Eegia Dictatura proclamata est, statimque a Subalpino Gubernio Commissarii adlecti, qui, alio etiam nomine postea appellati, provincias illas regendas sumerent. Duin haec agerentur, Nos gravissimi ofiicü Nostri memores non praetermisimus binis Nostris Allocutionibus die XX lunü et XXVI Septembris superiore anno habitis de violato civili huiusco S. Sedis priucipatu altissime conqucri, simulque violatores serio monere de censuris ac poenis per canonicas sanctioncs inflictis, in quas ipsi proinde misere inciderant. Existimandum porro erat, pratratae violatiouis auctores per itcratas Nostras monitiones ac querelas ab itiiquo proposito destituros; praesertim cum universi Catbolict Orbis sacrorum Antistites, et fideles cuiusque ordiuis, dignitatis, et conditionis eorutn curae comtmssi suas nostris expostulationibus adiungentes unanimi alacritate Nobiscurn huius Apostolicae Sedis, et universalis Ecclesiae iustitiaeque causam propugnandam susceperint, cum optime intelligerent, quantopere civilis, de quo agitur, principatus ad liberam supremi Pontificatus iurisdictionem intersit. Verum (horrescentes dicimus I) Subalpinum Guberniura non solvin Nostra monila, querelas, et ecclesiasticas poenas contempsit, sed etiam in sua persistens improbitate, populari suffragio pecunüs, minis, terrore aliisque callidis artibus contra omne ius extorto, minime dubitavit commemoratas Nostras Provincias invadere, occupare, et in suam potcstatem dominationemque redigere. Verba quidem desunt ad tantum improbandum facinus, in quo plura et maxima liabentur facinora. Grave naaique adinittitur sacrilcgium, que una siraul aliena iura contra naturalem divinamque legeui usurpantttr, omnis iustitiae ratio subvertitur, et cuiusque civilis Principatus ac totius humanae Societatis fundamenta penitus evertuntur.
Cum igitur ex una parte non sine maximo animi Nostri dolore intelligarnus , irritas futuras uovas expostulationes apud cos qui velut aspides surdae obturantes aures suas nihil hucusqüe monitis ac questubus Nostris commoti sunt; ex altera vero parte intimi sentiamus quid a Nobis in tanta rerum iniquitate omnino postulet Ecclesiae huiusque Apostolicae Sedis ac toti'us Catholici Orbis causa; improborum hominum opera tam vehementer oppugnata , idcirco cavendttm Nobis est ne diutius cunctando gravissimi oflicii Nostri muncri ileesse videamur. Eo nempó adducta res est et illustribus Praedccessoruia Nostrorum vestigiis inhaerentes suprema illa auctoritate utamur, qua cum solvere , turn etiam ligare Nobis di- Ffnitus datum est; ut nimirum debita in sontes adhtbeatur severitas, eaque salutari ceteris exemplo sii. Itaque post Divini Spiritus lumen privatis publicisque preeibus impioratum, post adhibitum selecta VV. EF.NN. S.E.E. Cardinalium Congregationis consilium, Auctoritate Omnipotentis Lei et Ss: Apostolorura Petri et Pauli ac Nostra denuo declaramus, cos omnes, qui nefariam in praedictis Pontificiae Nostrae Ditionis Provinciis rebellionem et earuin usurpationem, occupationom, invasionein, et alia huiusmodi, de quibus in memoratis Nostris Allocutionibus die XX lunii et XXVI Septembris superioris anni oonquesti sumus, vel eorum aliqua perpetrarunt , itemquc ipsorum mandantes , fautores , adiutores , consiliarios, adhaerentes, vel alios quoscuinque praedictarum rerum excquutionem quolibet praetextu et quovis modo procurantes, vel per se ipsos exequentes, Maiorem Excommunicationem, aliasque censeras ac poenas ecclesiasticas a Ss. Canonibus , Apostolicis Constitutionibus , ct Generalium Conciliorum, Tridentini praesertim (Sess. XXII. Cap. XI de reform.) Lecretis inflictas incurrisse; et si opus est, de novo Excoairnunicamus , et AnaÜiematizamus, item declarantes , ipsos omnium et quoi-ttmcurnque privilegiorum , gratmrtim, et indultorum sibiaNobis, seu Eomanis Pontiftcibus praedecessoribtts Nostris, quomodolibet concessorum amissionis poenas eo ipso paritcr incurrisse; nee a censttris huiusmodi a quoquam , nisi a Nobis, seu ïtomano Pontiiice pro tempore existente (praeterquam in mortis articulo, et tune cura reincidentia in easdem censuras eo ipso quo convaluerint) absolvi ac liberari posse ; ac insuper inhabiles et incapaces esse qui absolutionis beneficium consequantur , donec omnia quomodolibet atteutata publice retractaverint, revocaverint, cassaverint, et aboleverint, ac omnia in pristinum, stalum plenarie et cum effectu redintegraverint, vel alias debitam et condignam Ecclesiae, ac Nobis, et huic Sanctae Sedi satisfactionem in praemissis praestiterint. Idcirco illos omnes, etiam specialissima mentione dignos, nee nou illorutn suceessores in officiis a retractatione, revocatione cassatione, et abolitione omnium ut supra attentatorum per se ipsos facienda, vel alias debita et condigna Ecclesiae , ac Nobis, et dictae S. Sidi satisfactione realiter et cum cfïectu in eisdem praemissis exlübenda, praesen'dum Litterarum, seu alio quocumque praetextu, minime liberos et exemptos, sed semper ad haec obligatos fore et esse, ut absolutionis beneficium obtinere valeant, earumdem tenore praesentium decernimus et pariter declaramus. Dum autem hanc muueris Nostri partem, tristi Nos urgente necessitate, moerentes implemus, minime obliviseimur, Nosmetipsos Illius hic in terris vic;iria;n operam agere, qui non vult morlem peccatoris, sed ut convertatur et vivat, quique in mundum venit quaerere, et salvum facere quod perierat. Quapropter in humilitate cordis Nostri I'erventissimis preeibus Ipsius misericordïam sine intermissione imploramus et exposcimus ut cos omnes, in quos ecclesiastioarum poenarum severitatem adhibere coacti sumus, diviuae suae gratiae lumine propüms ïllustret, atque omnipotenti sua virtute de perdittoms via ad salutis tramitem reducat. Lecernentes, pracsentes Litteras, et in eis contenta quaecumque, etiam ex eo quod praefati, et alii quicumque in praemissis interesse habentes, seu babere quomodolibet praetendentes, cuiusvis status, gradus , ordinis, praeetninentiae, et dignitatis existant, seu alias specifica et individua mentione et expressioue digni illis non cousenserint, sed ad ca vocuti, citati et auditi, causaeque, propter quas praesentes emanaverint, suffioienter adductae, verilicatne, ot iustificatae non fueriut, aut ex alia quaübit causa, colore, praetextu et capite, nullo unquam tempore do subreptionis vel obreptionis, aut nullitatis vitio, aut intenttones Nos» trae, vel interesse habentium consensus, ac alio quocumque defectu notari, impuguari, infringi, retractari, tn controversiam vocan, aut ad termmos iuris reduci, seu adversas lilas apentionis oris, restitutionis in integrum, aliudve quodcumque iuris, facti, vel gratiae remedium mtentan vel impetrari, aut impetrato, seu etiam motu, scientia, et potestatis plenitudine paribus concesso, et cmanato, quempiam in iudicio, vel extra Mlul uti; seu iuv.j-i modo posse; st-J ipsas praesi-ntes Litteras semper lirmas, validas et efiicaces existere et fore, suosque plenarios et in integros effectus sortiri, et obtinere, ac ab illis, ad quos spcctat, et pro te.u-pore quandocumque spectabit, inviolabiter, et incoacusse observari: sicque et non aliter in praemissis per quoscumque iudices ordinarius et delcgatos, etiam causaram Palatii Apostolici Auditores, et S. R. E. Cardinales, etiam de Latere Legatos, et Sedis praedictae Nuncios, aliosve quoslibet quacumque praeemincntia et potestate fungenles, et functuros, sublata eis et eorum cuilibet quavis aliter iudicandi et interpretandi facultate et auctoritate, iudicari, et definiri debere ; ac irritum et inane, si secus super bis a quoquam quavis auctoritate sctenter vel ignoranter contigerit attentari.
Non obstantibtts praemissis, et quatenus opus sit, Nostra et Caneellariae Apostolicae regula de iure quaesito non tollcndo, aliisqtte Constitutionibus et Ordir.ationibus Apostolicis, nee non quibusvis etiam iuramenta , confirmatione Apostolica , vel quavis firmitate alia roboratis statutis, et consuetudtnibus, ac usibus, et stylis etiam iramemorabilibus, privilegiis quoque, indultus, et Littcris Apostolicis praedictis , alliisque quibuslibet Personis, etiam quacumque ecclesiastica vel mundana digtiitate fulgcntibus, et alias quomodolibet qualificafis, et specialein expiessionem requirentibus sub quibuscumque verborura t-noribus et for.uis, ac cum quibusvis etiam derogatoriarum derogatoriis , alüsque eflicacioribus, efficacissimis, et iusolitus clausulis, irritantibusque, et aliis Decretis, etiam motu, scieutia, et potestatis plenitudine sirailibus, et consistorialiter, et alias quomodolibet in contrarium praemissorum concessis, editis, factis ac pluries ileratis et quantiscumque vicibus approbatis, confirmatis, et innovatis. Quibus omnibus et singulis, etiamsi pro illorum sufficienti derogatione de illis eorumque totis tenori bus specialis, specifica, expressaet individua, ac de verbo ad verbum, non autem per clausulas generales idem importante», mentio, seu quaevis alia expressio habenda, aut aliqua alia exquisita forma ad hoc servenda foi-et, tenores huiusmodi, ac si de verbo ad verbum, nil penitus omisso, et forma in illis tradita observata, exprimermtur et insererentur, praesentibus pro plcne et sutlicienter expressis et insertis habentes , illis alias in suo robore permansuris , ad praemissorum effecturn liac vice dumtaxat specialiter et expresse derogamus, et derogatum esse volumus, ceterisque contrarüs quibuscumque non obstantibus. Cum autem eaedem praesente3 Litterae übique, ac praesertim in locis, in quibus maxime opus esset, nequeant tute publicari, uti notorie constat, volumus illas, seu earum exempla ad valvas Ecclesiae Latcranensis, et Basilicae Principis Apostolorum, nee non Caneellariae Apostolicae, Curiaeque Generalis in Monte Citatorio, et in Acie Campi Florae de Urbe, ut moris est, affigi et publicari, sicque publicatas et affixas omnes et singulos, quos illae concernunt, perinde arctae, ac si unicuique eorum nooünatim et personaliter intimatae fuissent.
Volumus autem ut earumdem Litterarum Transumptis, seu Exemplis, etiam impressis, manu alicuius Notarü Publici subscriptis, et sigillo alicuius Personae in dignitate ecclcsiastica constitutae muuitis, eadem pror- j sus fides übique locorum et gcntium tam in iudicio, quam extra illud übique adhibeatur, qu-ie adhiberetur | ipsis praesentibus, ac si forent exhibitae vel ostensae. j Datum Eomae apud S. Petrum sub Armulo Piscatoris die XXVI Martii Anno MDCCCLX. Pontificatus Nostri Anno Deehno Quarto. Lo-j-eo Sigilli
---

