De Spoorwegwet.
V. v. --o _? heef' tegen het ontwerP «l'eriei financieele bezwaren hed 'ca wio ziJn net' die zn'ke onoverkomelijke moeijelijk'«ara Tonder* ■ nZÜ het, die meenen dat wij aan onze Md'*.. genoeB hebben, spoorwegen kunnen missen en ons "and booreu t 8 »p»ren? Volstrekt niet; het zijn de voorpret ' TBn het ontwerP Thobbecke c. s. , die zoo luide -o ta" oyrl ne*' govaar voor onze finantien aanheffen, als of wij -*n'Jnen. van dit plan voor niet kregen. Denkt ge er wel aan, tto|*l *- ons toe, dat wij ƒ 18,500,000 voor de doorgraving van -man- °P lya "ma*9t noodig hebben, ƒ 15,000,000 voor de 6a "C'pstie der slaven , ƒ 9,000,000 voor de defensie en aanschaf■ dTaU g*weren' a*s°f indien men hot plan Thobbïckk volgt, %i 00t'(-ra*-ng van zelf komt, de emancipatie niets kost en onze het pnbruikbare geweren, als door een tooverslag in goede naar j|: leuws e model vervaardigde vuurwapenen worden herschapen. *t-»n or*twerP Thobbecki moet men al dio uitgaven evenzeer der ''T ,?rom " daarby dau de horizont onzer finantien zóó helen by jjet regering'ontwcrp zóó donker? '-id"B^' ïegt men> bij het plan Thobbbcke bedraagt gedu 1% °50 jarea <j 0 rento-garantie jaarlijks ƒ 837,000 minder en wjj ƒ 8,400,000 minder ean subsidie te geven. jo03,^erï'i,'Ügt men die lagere raming ? lioen' .00r 'n die rigting willekeurig de bruggen een paar mil,. minder te schatten, dan zy volgens de raming der rege"jg moeten kosten. Jty ' even willekeurig te stellen, dat de aansluiting te 11 onaood'g ■*■ "'hoewel de Pruissischo regering verklaard die te Vierssen niet, zonder deze, te zullen toelaten. bf„ aa,-'* op deze wijze valt het niet moeijelijk, goedkoope '*l-ke , ecu. te m*ken; maar wie zal zich daardoor laten blinds 0 u" Wie zal zijne stem kunnen geven aan het plan van een gea| rweS' die als hij gereed is, niet aan het buitenland kan aan- auit ,6n "orden en dus langen tijd voor het internationaal verkeer .°cli o,os zal zijn ? Het gevolg zou dan wezen, dat men later 'Paren •* U'tgaaf zou moeten doen, die mon thans denkt te be maar daarDÜ tevens gedurende het legden van de lijn »clj.~-"'Jmegen het verlies lij.len van de meerdere opbrougst, DVer jll'™ g^rokken zoudo hebbon, als do weg onmiddelijk tot ~*a«!te " rui*"ache grenzen ware doorgetrokken geworden. De e'e?i n,°''e*'orilekortzigt_gheid zouden dan weder niet uitblijven, j^Uj * men die vernomon heeft in het tijdperk, waarin *-H 'en do aan','uiting am dca Rijmpoorweg heeft geweigerd *Ü a °rea tOeU Scsri*a™ohuwd tegen het breslo spoor, even ais . yU Be"vaa>'ac!iuwd zyn tegen het beproeven der aanhechting 'ersiea> zonder aansluiting by Nijmegen. *_ofj 'f 06*1 meu dus in de rigting Thobbbckb zegt te besparen, laa.i »*' > zoo dra meu de benoorlijke aansluiting aan hot buiten- wu verzekeren, is j„a?' 's weder de teg _nwerping, de brug aan den Moerdijk W, o rege*"ingaoutwerp zoj "laag geraamd; hoort FijnJB, BTIBI.TjK3. d,f j'J. ar%woorden: hoort den schrijver van «iels over de rigting da-, -jnen"; least de vergelijking in onze couranten van Dingsvau d^ Woensdag 11. der kosten van do Moerdijk-brug met dio v»H da groote Viotoria-brug in Canada; verneemt uit den mond heelo T i - Saiid**b' die dit openlyk ten aanhoore van het ge- Fjjvjj aad in de tweede kamer heeft verklaard, dat de heer goei ze^ hem heeft verzekerd, dat de Moerdijk brug zeer ZorgenTO°' "even miilioen, met inachtneming van alle voortiu , ' ,**'1 gemaakt worden, zonder dat die heer dit tot en y "**& durven tegenspreken; hoort de heeren Dblpeat -en<jeA.K ö***h.n in de tweede kamer, twee zeer uitsteg fQ 'n_enieurs, die geen bezwaar in de regeringsbegrootiugen doort f 0 bebben' en z°g* ons óin, aan wie men vertrouwen bediu u e «chenkeu: aan de regering of aan den heer Fijkjb, .TißliTet r-n. eigen getuigenis geslagen is, of aan don heer tegen Ss> die alleen overstaat tegen de deskundigen der regering, D_üö de deskundige leden der tweede kamer: de heeren vak bruj. *LI!N en Dblpbat, tegen de ondervinding uit de Victoria" let»861"",'' teß6u den ui*nemenden deskundige, dien wy in het **_ noB"*'- lee"n kennPU' Ja! zelfs teg-"1 den heerFIJNJB, toen mité J 5 niet ia dien,t Tan het Amsterdamsch-Utrechtsch com- was getreden. -B-itl*."0™1 niet dat de bes**"i,*g mceyelyk kan zijn. n>ar dlen geldt l>et 'der eene zaak van uitvoering, waarin ken t °°rdee* vertrouwen aan de regering behoort geachon■•'oord? .worden* Houdt men haar in staat, om do vertegendo n gm-[ te misleiden, zoo als de heer Stieltjes het wil *""*>• in_°r mCn' dan moet men tich gcea oogcnWik langer met brenßo "' n 188*" een votum van wantrouwen tegen haar uiteeiiej' Houdt men haar daartoe niet in staat, dan i» er niet ''et »e«n' waarou* men haar voor de begrooting der bruggen ''.«iiii ." zoude ontzeggen, hetwelk men haar zonder *ch-]ikt* T°°r de r,*m*nSen van andero waterstaatswerken X?' j * Indisch fc, roePt men uit: de***-' toch aan het precaire onzer "> w.t' ,*****omsten. aan de mindere opbrengst onzer belastingen, j_ 'l ai meer. *li h. Ts._' lachtJe" aan g<",o<>n «an die schrikbeelden. Toen denken aan het af,ch''ffen van belastingen begonnen te °P dat' ttaas"e mca orl" insgelijks met een bedenkeli^ gelaat h«bben *?rcca,re onzei Indische inkomsten oplettend , en nu tar* bel«Wr Bedert d'cn *'-** recdB voor meer dan 5 millioenen 'ntf>re.,lS ,gen' een hedrag hooger dan de rentegarantio en do ** on!»"1« ,üb,,die Toor d« «poorwegen te zamen, afgeschaft men nnantien zijn bloeyender dan ooit. Zeer zeker moet Dlei- de 0^e ™d* tin,,l*'*e" *eUen i maar niet minder behoort 00g te , midd°'fn °m onzen voorspoed te vermeerderen in het len r._ oudon- Gaat onze welvaart achteruit, onze gcldmiddc- W,t%? VBn lelf in de war* tingpn b * bfWering der vermindering van de opbrengst der belas van W i ' hierover heeft reeds een inzender in onze courant dat h« °S- gU" regt ge,-aaD* HÜ heeft zonneklaar aangetoond, «omuicr een° blad' hetwelk dat bezwaar opperde, het geringe komsten8 V&n ruim drie miilioen, hetwelk wij van onze n°"tvan^. gCBd>eiden Tan de belastingen trekken, buiten onze gelet 5* "ft floten ,en het andere niet op don invloed heeft "in- % n de twee maanden langere termijn voor de voldoe«n» a° 'u--oe"'c-rcgten in de nieuwe wet gesteld, op do ontheblln moeT hCt "*"* JBar ' Waarin di° "" " '"*" TorlSider_r,b!,e'n ïaa al die financieele bezwaren «"-**?••" «itbets ld t'n|' dBt de Toll° «ntegarantie f^Ztde^tZ overdriii Ude moete-- worden , dat toch zeker tot oe h" sIZVe\°ort'- *°l Ti"dt ditefomT^denvdermrd;?yk_ Van dit alle. 1. u 4 »°. dit de ananiX^n zeer worden overdreven;
2°. dat zij komen van eene zijde die onze financiën niet willen ■paren, m .ar ze even sterk, zoo niet sterker, willen aanspreken voor de spoorwegen in de rigting die zij verlangen. En daarvan is het gevolg, dat als dit ontwerp verworpen wordt, een ander plan, later weder een ander plan, en mogelijk zelfs een vierde ontwerp zal worden aangeboden, tot dat na een paar jaar sukkelens, nadat eenige ministerien af- en opgetreden zullen zijn, de volksstern zich zó<s luide zal doen hooren , dat men eindelyk , d«n strijd moede, zal aannemen wat dan gegeven zal worden, hetwelk bij de aan alle zijden opgewekte hoop op aansluiting aan de spoorwegen, zeer zeker niet minder kostbaar zal zijn. Het geld zal dan ten laatste toch worden uitgegeven ; maar voor eene lijn, die schadelijk is voor onzen handel en onze welvaart, die voor ons de concurrentie met België afsnijdt en die Antworpen dankbaar zal doen zijn voor het geschenk van den transito- en den daarvan onafacheidharen eigenhandel , dien wij wel do goedheid willen hebben het af te staan. Dit moet het practische resultaat zijn van de verwerping van het ontwerp. De eerste kamer denke daarover wel na. Na eenige jaren wachtens, na de verwaarloozing van andere belangen door de zich opvolgende ministerieele veranderingen, na het geheeie land door agitatie en onderlingen strijd te hebben afgemat, zullen eindelijk onze financiën niet minder worden bezwaard, dan thans wordt voorgesteld; maar voor eene lijn die onzen handel ruineert. Kan de eerste kamer zulk eene beslissing nemen? Wij houden het voor onmogelijk.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Februarij.
De ongerustheid, die sedert eenige dagen te Parijs bestaat, schijnt ook te Berlijn te heerschen. Het gerucht namelijk is daar in omloop, dat Sardinië tegen de wervingen ten bohoeve vanden paus protesteren en, zoo daaraan geen einde gemaakt wordt, de Legatien door zijne troepen bezetten zal. In dat geval vreest men voor een algemeenen opstand in het Venctiaansche en de Marken en ala gevolg daarvan weder een oorlog met Oostenrijk. Wat aan die ongerustheid voedsel geeft, iseene uitnoodiging van het gemeentebestuur te Turin, om zekere werkzaamheden in de werkplaatsen van het arsenaal te bespoedigen.
Een dor Parijsche correspondenten van den Nord deelt aan dat blad mede, dat Frankrijk en Engeland twee gelijkluidende nota's aan het kabinet van Turin hebben gezonden , waarvan de conclusie op het vo'gende nederkomt: Frankrijk en Engeland , overtuigd dat de inlijving van Midden Italië bij Sardinië de beste oplossing is van het Italiaansche vraagstuk, zouden er volstrekt geen bezwaar in zien , die inlijving tot een fait accompli te zien. overgaan. Do briefschrijver voegt er by , dat evenwel tusschen de beide Westersche mogendheden verschil van gevoelen bestaat notens de besta wijze om de volkamccning te leeren kennen. Engeland wil alleen de kiezers laten beslissen , wier gevoelens men reeds kent uit hunne hij vorige gelegenheden uitgebrngtc stem, terwijl Frankrijk ten deze het algemeen steinregt wil toegepast . ien. — .Het behoeft niet gezegd te worden, dat het bovenstaande voorshands voor rekening van den correspondent gelsten wordt. Van eene doorgaans goed onderrigte zijdo wordt beweerd, dat het met het plan tot inlijving van Savoije bij Frankrijk, weldegelijk ernst is. Er zou namelijk bij het of- en defensief tractaat tusschen Frankrijk en Sardinië, vóór het huwelijk van prins Napoleon gesloten, eene geheime clausule gevoegd zijn, waarbij keizer Napoleon op zich neemt Italio tot aan do Adriatischo Zee vrij te maken, terwijl de koning van Sardinië belooft aan Frankrijk daarvoor Savoye af te staan. Hoewel nu Oostenrijk nog in het bezit van Venetië is , verkeert Piemont desniettemin in een veel beteren toestand dan voor den oorlog het geval was, aangezien een groot deel van Italië nu by dat rijk ingelijfd wordt en het zou op grond van deze overweging zyn, dat Frankrijk op Savoije aanspraak maakt. Msn wil dat het Engelsche bewind niet onkundig geweest is van die schikking en dat althans lord Palmerston er niet tegen zou hebben. Het gerucht, als zouden Pruissen en Bv .and er tegen geprotesteerd hebben , wordt tegengesproken, op grond dat men noch te Berlijn noch te St. Petersburg tot nog toe officieel met dat plan bekend is gemaakt. Tot dusverre heeft deze zaak nog geen officieel karakter, maar men kan gerust als zeker aannemen, dat de openbare opinie in Engeland niet gunstig voor dit plan gestemd is . en dat dardoor de goede indruk, dien het handelstractaat met Frankrijk had veroorzaakt , niet weinig wordt weggenomen ; z_o zelfs , dat men eene verwerping van dit tractaat en in verband daarmede eene verandering van ministerie, niet onmogelijk acht. Men verneemt, dat de deputatie van Hongaarsche Protestanten, die zich naar Weenen hegeven hnd, ten einde de intrekking van het keizerlijk patent van 1 Sept. (regelende de kerkelijko aangelegenheden der Protestanten) to verzoeken, in hare zending niet geslaagd, zelfs niet bij den keizer toegelaten en dientengevolge reeds naar Pesth teruggekeerd is. Dit moet te Pesth een zeer pijnlijken indruk gemaakt hebben, en men ziet dan ook de invoering van dit patent met zorg te gemoet. Omtrent de kwestie van het concordaat tueschen den H. Stoel en het groothertogdom Baden, wordt gemeld, dat de Badensche eerste kamer eene commissie heeft benoemd , die in last heeft dit stuk te onderzoeken. Die commissie bestaat uit vijf leden, waaronder twee Protestanten. Wanneer men nu in het oog houdt, dat vr-n deze vijf ledon er zich reeds vier tegen het concordaat hebben verklaard, terwijl slechts één zijn gevoelen daaromtrent nog niet heeft kenbaar gemaakt, dan is het ligt te bcgrüpen , dat er in het groothertogdom gercede aanleiding bestaat tot de verwachting, dat het rapport der commissie niet ten gunste van heü[t° Lissabon worï'geschre. en , dat het ministerie, verzekerd .„« An-ientiike meerderheid in de Cortes, voornemens i, rstdaang> ond Seidene wetten aan . o bieden, strekkende om. eerstdaags o verhooging van de belastingen, de finantien des°'a_*Top hechtere grondslagen te vestigen
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
§.Londen, 1 February De. aarzeling, welke lord John Russell oergisteren avond ra het Lagerhuis aan den dae legde om de gewisselde stukken tusschen het Engelsche en Fran-che W%T „^fasnde den afstond van Savoije en Nizza aan Fra tikrilZ . ' leggen, wa» een nieuw bewijs dat deze inliivW IT J • f,e „f het Italiaansche programma uitmaak e T-- » 1 $Mm deol behandelen dezer aangelegenheid was e-ne .„.7??-Raln*l?t -ot het „3!»ehe gezant in Zwi seriand «an IL. n ln.hphting, die de Enford John Rus.ell schijnt alzoo me^ L t^l '%£** ''™d en en .Napoleon Ut beraamde,Z»Tl _et t!l9schen Victor Emanuel niet togen den wensch tri • f d ,te ziJn g«worden, zoo keizer Napoleon. He.f ',n,iJ mmBt<J ZOnd<"r de ™orkenni. van dat niettegenstaande L gee^zin« to verwonderen zijn , onderhandelingen lL°ffi„eele *0-<»*«-»*T.ng dat in Aug. IL van de Tt»l 1. i J aangeknoopt met Frankrijk , ter reeeline officieele wi_e1C,8,'D?elTnhpd™ ' lord **°hn Bn.sJl op n?e. Juli bekend wT _" di" "^ h<*ft Bedaan - **adat hi/in waaidoor h„t WgeT°r,den ™- ™-™«men aangaande Savoije, waardoor het Engelache ministerie een overwigt verkreeg op den keizer. Deze omstandigheid is intussehen een middel geworden in de handen van onze oppositie om de ministers te dwarsboomen.
De heer Gladstone zal aan de leden < an het, Lagerhuis slechts weinig tyd schenken om zich volledig bekend te maken met het Fransche handelstractaat, want terwijl aanstaanden Maandag met de debatten een begin zal worden gemaakt, zal het tractaat dienselfden ochtend eerst ter tafel gelegd worden. Het Lagerhuis zal voldoende gelegenheid hebben, zoo zeide de heer Gladstone nogtans, om zioh met de hoofdpunten ca de algemeene strekking van het "fsetaat bekend te maken.
Het «ou niet te bevreemden zijn, wanneer er tevens een financieele maatregel met betrekking tot Indie op handen waa en men hoort re«d» mompelen van den invoer van een gouden standaard, welk denkbeeld ontstaan is, ten gevolge van de goudverzendingen die in don laatsten tijd , en vooral met de laatste Indische boot plaats hadden, daar zich eene gunstige markt in Londen opdoet voor Indische schuldbrieven, zoodat een aanzienlijk bedrag daarvan aangevoerd wordt. Daardoor laat zich de aanhoudende vraag naar sovereigns verklaren en indien deze munt in Britsch Indie omloop verkrjjgt, dan zal men zeer vele onkosten kunnen sparen, die anders verbonden waren aan de verwisseling in zilver, alvorens men de schuld in Indie aangegaan, konde voldoen, om niet te spreken van het voordeel, dat er te behalen ware zoo het Australische goud regtstreeks naar Indie gezonden werd, in plaats van het te doen dienen tot aanvulling vanliet goud, hetwelk uit Engeland derwaarts naar Indie wordt gezonden. Middelerwijl zo?kt men andere redenen voor de belangrijke vermindering van specie bij de bank en men sprak gisteren van verzendingen naar Oostenrijk en ook naar Rusland, zonder evenwel d arvoor eene aanneembare verklaring te kunnen geven, want het behoeft niet gezegd te worden dat men zich alhier zorgvuldig in a, ht neemt, om aan Oostenrijk hulpmiddelen voor een nieuwen oorlog te . erschaflen. Men beweert dat de kanselier der schatkist, om de oppositie tot zwijgen te brengen, in zyn oorspronkelijk plan tot afschaffing dor Income tax'in 1860 blijft volharden.
De bijzondere eerbewijzen, die den prins van Oranje van wege liet koninklijke gezin te Windsor, vooral van de koningin en prins Albert te beurt vallen, hebben algemeen de overtuiging gevestigd, dat er geen twijfel meer bestaat nopens een huwelijksplan tusschen den prins en de tweede dochter onzer koningin, prinses Alice.
Londen, l Februarij. In de zitting van het Ligerhuis op gisteren heeft de heer Milner Gibson, de president van den Board of Trade , in antwoord op eene interpellatie van den heer Duncombo, gezegd, dat da goedkeuring vau het met Frankrijk gesloten handelstractaat natuurlijk aan het parlement zal worden onderworpen , doch dat hij thans niet in bijzonderheden kon treden vau eene conventie, waarmede de kanselier der schatkist het Huis binnen kort zal bezig houden.
De heer Lindssy stelde de benoeming voor van eene speciale commissie, hei ast niet het instellen van een onderzoek naar d( lasten en bep-rkingen, wacraan de scheepvaart is onderworpen. _Na eenige diseuasieu werd dit voorstel eenigzins gewijzigd aangenomen. — Gedurende het verblijf van den prinß van Oranje zal op het kaste, i te Windsor veel pracht ten toon gespreid en H. M. door een grooter hofstoet omringd worden dan gewoonlijk. Do hertogin van Sutherland, eerste hofdame, zal waarschijnlijk al den tijd op het kasteel blijven gedurende welken de prins er vertoeft, hetgeen ook beurtelings het geval zal zijn met een der groot officieren van H. M. hofhouding. De trins van Oranje, do prins gemaal en prins Eduard van Saksen-Weimar en gevolg hebben zich gisteren naar het collegie van Eton begeven. Een der directeuren van het collegie heeft de vorstelijke personen de kapel, de bibliotheek en de andere merkwaardigheden aangetoond. Vervolgens waser diner op het kasteel te Windsor, waaraan onder anderen deelnamen de prins van Oranje, prinses Alice, prins Eduard van Saksen Weimar, de Nederlandsche gezant baron Bentinck, do luitenant-kolonel van den Bosch en andere aanzienlijke personaadjes. De muziek van de garde der grenadiers liet zioh by afwisseling onder het diner hooren.
Alvorens zich naar het collegie van Eton te begeven, hebben de prins van Oranje, de prins-generaal en de hertog van Camhridge aan. eene jagtpartij deelgenomen.
— Met do Hungarian zyn berigt-n ontvangen uit New-York van 20 Januarij. De vertraging in de verkiezing van een president voor het Huis van afgevaardigden te Washington begon op de handelszaken een ongunstigen invloed uit te oefenen. De berigten uit Mexico loopen tot 12 dezer. Volgens een gerucht had generaal Jawon zich met 6000 man to Attenique geposteerd en wilde hij het voortrukken van Miramon beletten.
— Met de Tasmanian zijn tijdingen ontvangen uit Jamaica, 11 St. Thomas 18 January, uit Valparaieo 16, Callao 27 en Lima 27 December. De berigten zijn echter van belang ontbloot. — Men verneemt, dat den 30aten November de tlavenhaler Orion, niet ver van Mayomba, door H. M. stoomschip genomen is, ten gevolge waartan 888 slaven, die genoemd schip aan boord had, hunne vrijheid terug bekwamen. Een ooggetuige dit berigt vermeldende, voegt er bij, dat de slaven bij hunne verlossing eene vreugde aan den dag legden, welke hij nimmer zal vergeten. Tijdingen uit Calcutta van 24 December melden, dat met den 2lsten December 11. de voorgenomen verhooging der belasting op het zout, welke de minst'gegoede klassen der inlandsche bevolking van Hindo-tan liet zwaarst drukt, in werking is gebragt. Men heeft bij don berooiden staat der Incieche schatkist gemeend tot die verhooging te moeten overgaan; zij zal naar de berekening eene «om van een half miilioen £ afwerpen. Ook is h«.ln ten, dat de belasting op den inlar.dschcn rum verhooud Z „1 hetzelfde bedrag al, die op den buitenlandschen i_l *Xrtïr£P den. In vroegere hengten was scrake vnn „„„!-B gtwor' andere middelen, strekkende ™ „„_ a . " wcorae*« en do vermeerderde bcWtel r s"ha,kJe((fefede^a"a»e voor ÜS^^^J» d°
---

Duitsche Post.
in de dilfJP.r i, . ?° "raDuariJ* Sedert een paar dagen wordt kort . tiW\Z _ mgen _lhier' weder ">»«' bepaald dan voor beweerd JH»gtT^en, V" . de »>ü«nk-_-.t van het congres en tmriS ™ A °h gphoudeil worden, zelfs wanneer Oosl t '™ de paus mo?ten weigeren daaraan deel te nemen. Dat TL TP- v -"^ Jmet geboude«* -**•'■ worden, maar eerst wan- v- a,nlÜTI.S der verschillende Centraal-Italiaansche provin. echter'fed tot d* f*US aceo"1l)li9 zal hehooren, begrijpt uTanv,d . dcPutatie va" Hongaarsche Protestanten , welke zich alhier heeft opgehouden on welke eergisteren weder i» vertrokken, ontvingen twee leden, de baron Vay en de baron Pronay, de uitnoodigmg om hier te blyven, daar de keizer hen verlangt te spreken en hun morgen eene audiëntie zoude verleenen. Alhier ontvangen brieven uit Pesth melden dat de tijding, dat aan de deputatio geene audiëntie is verleend , op de Hongaarsche Protestanten een onaangenamen indruk heeft gemaakt. De prins van Wasa, do pretendent van den Zweedschen troon, heeft gisteren een groot, diner gegeven, waarop de keizer en de keizerin, zes aartshertogen en drie aartshertoginnen genoodigd waren. Dat dit diner in diplomatieke kringen veel opzien gebaard en aanleiding tot allerlei gevolgtrekkingen gegeven heeft, behoeft wel niet gezegd te worden.
De Turksche gez .nt to St. Petersburg, Derwisch-pacha die zich m_rZr *™]™^ alW<* «4?* dagen hXpgehÓuden, is heden morgen naar zyn post vertrokken?
* Frankfort, 31 Januarij. Ten gevolg- van den aanhoudenden regen, heeft de waterstand hier eene hoogte bereikt, zoo als men dien sedert vele jaren niet gezien heeft. — Uit Darm-tadt wordt het gerucht tegengesproken, dat da regering voornemens ii een .buitengewonen gezant naar Rome te zenden, om aldaar over het sluiten van een concordaat te onderhandelen.
— Uit alle deelen van Baden, zelfs uit de kleinste plaatsen, worden petitien tegen het concordaat bij de tweede kamer ontvangen. — Met opzigt tot het muntwezen, heeft de nationale vergadering te Bern nog besloten, dat 2 miilioen twee-francs en 3 milL éen-francstukken onverwijld zullen worden geslagen. Naar men verder uit Bern verneemt, schijnt de paug tot afscheiding van 'iessin van de Italiaansche bisdommen zijn toestemming gegeven te hebben. De verdere verhandelingen over de vereeniging met het, Zwitsersche bisdom Chur, zullen tusschen den bondsraad en den pauselyken zaakgelastigde voortgezet worden.
---

Fransche Post.
* Parijs , 1 Februarij. Men heeft te Nizza zoowel als to Ohamhéry, eene manifestatie tegen de vereeniging van Savoye met Frankrijk beproefd, maar toen het er op aan kwam, trachtte elk c.e verantwoordelijkheid voor het initiatief op zijn buurman te schuiven. Het is ook maar zeer goed, dat het zoo afgeloopen is. Napoleon 111 en Victor Emanuel zijn het op dit punt volkomen eens en zoo de laatste al het voorkomen aanneemt, als of hjj zich tegen die vergrooting van Frankrijk wilde verzetten , — geloof vi y, dat dit niets dan komedie is.
De tijdingen ut Hongarije worden yan dag tot dag verontrustender. De Hongaren zijn woedend, dat de keizer de deputatie niet heeft willen ontvangen en nog meer over de belcedigende woorden, welke hy zich over Hongarye zou hebben laten ontvallen. In brieven uit Pesth wordt zelfs gezegd, dat do minste aanmoediging van Frankrijk genoeg zou rijn, om niet alleen geheel Hongarije in op-tand te brengen, maar zelfs om de Hongaren naar Weenen te doen marcheren.
Sedert de hoer de Thouvenel uit Konstantinopel terug gekomen en lid van het ministerie geworden is, heerscht oneenighoid in den boezem van ons ministerie. De heer de Thouvenel namelijk en de heer Billault kunnen elkander Diet verdragen en verbergen den afkeer niet, dien zij van elkander hebben. D» zaak van de Univers, die door den heer de Thouvenel werd af. gekeurd, heeft die wederzijdsche antipathie nog vermeer Jerd. Men schrijft dan ook aan het tegenwoordige ministerie geen langen duur toe.
Do heer Grandguillot, de officieuse redacteur van het gouvernement in den Constitutionnel, is dezer dagen niet gelukkig geweest. Een oude priester, bezitter van eene fortuin van 10,000 francs renten, wiens aangenomen zoon hij was , heeft hem onterfd , omdat hy niet wil, dat een vijand van het wereldlijk gezag des pausen, het genot van zijn l_esparing_n hebben zal. Zoo het waar is, dat de directie van den Constitutionnel voortaan geen gebruik meer maken wil van de diensten van den heer Grandguillot, dan is het vooruitzigt voor dien heer alles behalve gunstig. Gelukkig dat, wij een po.t G'heime fondsen hebben.
Naar men verneemt, is de onverwachte verschijning der zoo geruchtmakende pauselijke circulaire in de Univert, aan eene bijzondere omstandigheid toe te schrijven. Zoodra namelijk dit stuk uit Rome bij den nnntius alhier was ingekomen, moet dezo het onmiddelijk en uitsluitend aan den hoofdredacteur van dat blad hebben medegedeeld, waarop deze had gezorgd, dat het nog in denzelfden nacht werd vertaald en opgenomen, ten gevolgo waarvnn het gouvernement zelf langs dien weg eerst den volgenden morgen met den inhoud er van was bekend geworden Naar men wil, zou genoemde hoofdredacteur, de heer Veuillot, nog voorloopig geen gevolg geven aan het plan om zijn blad naar Brussel over te brengen, maar daarentegen zijne polemiek alhier in brochures voortzetten.
— De heer Hermann, consul te Tripoli, heeft aan de familie yan dr. Vogel doen weten, dat deze beroemde reiziger vermoord is geworden, zoodra hij in Wadai was gekomen. Hij heeft dit vernomen van den sultan van Bornou, en er kan geen twyfel omtrent dit punt meer bestaan.
— De koning vaa Sardinië heeft, blijkens eene mededeeling in de Gazzella Piemontese, zyn gouvernement gemagtigd om borg te zeggen voor een som van twee miilioen livre» rente tot het voldoen der geldleeningen, welke Toskane en de overige staten der Italiaansche ligue, onder dien waarborg, zouden willen sluiten. Van die twee miilioen zullen Hfc miilioen komen ten bate van Toskane en miilioen voor de overige staten. De Toskaansche redering is, naar men verneemt er reeds in geslaafd eene 3 pCt. leening te sluiten met den Toskaansche bankier Bailoei. op voorwaarden, welk niet nadeelig zijn. — Eenigen tijdgeled-n is gemeld, dat generaal Garibaldi- Fino met zekere fa.gnora Raimondi in het huwelyk was «traden. Later werd dit tegengesproken, met bijvoeging dat niet de gen. raal zelf, maar diens zoon Ap V,ort_,_.iji u ■_ _5. wordt eJenw_.l nïï r* bedoelde bruid.gom was. Than Jedeeld d.T A C°Dl? Mn de Ita--a«*«che dagbladen mcd-- Tcnoend» g* 1 d<m 24"ten Janua''* weri*elÜ-* met de KTtlT"* "lhet huWelUk " _»**•*•*•». »«>d-t hot eerste eken iik df rrBChijnl"k ,Verkeerd «♦«-•»»»_* en daarmede eigenlijk de verloving bedoeld was. Volgens de laatste tijdingen wa de bruid 19 jaren oud, eu had zy bij de plegtigheid tot getuige graaf Parro Lamberthengi, een leerling en neef van den bekenden Sylvio Pellico. De getuige van den generaal was de heer Lorenzo Valerio.
---

Belgische Post.
Brussel, 1 Februarij. Bij de algemeene beraadslagingen over de begrooting van het departement van buitenlandsche laken , heeft de minister op eene interpellatie van de heeren Rodenbach en de Theux geantwoord dat de regering zorg zou dragen dat geene maatregelen zouden worden verzuimd, welke het handel.traclaat tusschen Engeland en Frankrijk in het belang van den Belgischen handel noodzakelijk zou maken. De minister verklaarde verder niets te weten van onderhandelingen, welke tusschen ïrankryk en Pruissen zouden worden gevoerd tot het sluiten van een handelstractaat.
---

Per Telegraaf.
Madrid, 1 Februarij. Volgens de laatste berigten uit Afrika, is ons ki.mp op den regtervleugel door eene aanzienlijke strn<_raagt aangevallen. Do troepen slaagden er echter in den vijand terug te dry ven en tastten daarop de Marokkaansche hmen aan , met oat gevolg, dat zij deze in wanorde bragten de stellingen der Marokkanen veroverden en zich daarin tot aan het einde van het gevecht handhaafden. Onze artillerie heeft den vijand aanzienlijke verliezen berokkend. Men berekent het verlies van den vijand op ca. 2000 man, terwijl dat der onzen niet meer dan ongeveer 200 man bedraagt. Kortom , dn overwinning was volkomen. De Marokkanen werden door do broeders des keizere aangevoerd.
Bern , 2 Februarij. De bondsraad heeft den heer A. Tourte, lid der regering van Genève, tot buitengewoon gezant by het Sar-' dinische gouvernement benoemd.
Londen , 2 Februarij. De Daily Newt is van gevoelen , dat het verlies van Savoije van geon belang voor Italië is, msar dat het verlies van Nizza beklagenswaardig zijn zou. Da koningin zal weldra aan alle officieren van de korpsen vrijwilligers eene audiëntie verleenen. flarseille , 2 Februarij. De mails uit Bombay en Australië zijn alhier aangekomen. Londen , 2 Februarij. De heden gehouden Koffij veiling liep tot gesouteneerde prijzen coulant af. In Suiker is weinig omgegaan. Men noteert Madras 34/-. Thee en Rijst zonder handel. Raapolie (Bruine) £ 36. Patentolie ii33.fi/-. Lijnolie £27.6/-. Lunzaad: Zwarte Zee 50/- a 50/6, Morchansky 47/- a 48/6, Archangel 37 __ 38/ . Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 59/-; Oct./Dec. 53/6. De markt sluit in eene vaste stemming. Heden werden afgeleverd 354 vaten. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 850 Runderen, 153 Kalveren, 3570 Schapen en 210 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/8, voor dito Schapen 5/li en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. Volgens de laatste berigten uit Lissabon, waren de noteringen der Portugeesche fondsen op 27 Januarij aldaar als volgt: Port 3 pCt. 1853 47%; dito 1856/57 46 %; Uitgest. Schuld 3454; Wissel Londen 53% ; dito Amst. 42. -Liverpool , _ Februarij. Heden zijn 7000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Dundee, 2 Februarij. Voor Vlas, Hennep en Touw bestond moer vraag. De prijzen waren iets williger. Berlijn, 2 Februarij. Rogge per Febr. 56%, per voorj. 45%. Baapolie per Febr. 10%, per voorj. 10% th.
---

