Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 December.
Koning Frans is, naar luid eener dépêche, er in geslaagd eene kening te Weenen te sluiten. Is dit zoo dan kan men hieruit opmaken, dat de koning vooreerst nog aan geene overgave van Öaêta denkt.
Gelijk men weet heeft de heer Farini, stedehouder van koning Victor Emanuel te Napels, tot nog toe aldaar van alle kanten met zulk eene sterke oppositie te kampen gehad, dat het alge•Men werd betwijfeld, of hij op den duur daartegen bestand *°n zijn; terwijl zelfs reeds berigt werd dat hij zijn ontslag had •■Bgcvraagd. Nu bevat de Siècle eene correspondentie uicTurin "•Min gesproken wordt van het plan o:r. den prina van Carignan, •tedehouder des konings te Turin, naar Napels te zenden, wel is **&t in dezelfde betrekking, maar naar het schijnt met eene volmagt, die meer met die van een onder-koning overeenkomt. Volgens genoemde correspondentie zou de prins onmiddelijk bjj do terugkomst van Victor Emanuel te Turin zich naar Napels begeven.
Garibaldi heeft op nieuw eene aoort van proclamatie afgekondigd , waarin hij zegt dat het hem tamelijk onverschillig is of Cavour minister is dan wel een ander ; maar dat Italië den leten Maart aanstaande, onder aanvoering van koning Victor Emanuel, 500,000 man onder de wapens moet hebben. Hieruit ziet «nen dat de ex-dictator op het eiland Caprera niet geheel stil zit. Men verneemt voorts dat verscheidene generaals , die in Napels en op Sicilië onder Garibaldi hebben gediend, op Caprera hem •en bezoek gebragt hebben. Bij die gelegenheid moet hij hun 'gezegd hebben, dat hij zich den lsten Maart weer aan het hoofd zijner wapenbroeders zal plaatsen, om andermaal voor de zaak der Italiaansche onafhankelijkheid te strijden. De nieuwe circulaire van den heer de Persigny aan de prefecten, waarvan de telegraaf in korte trekVon den hoofdinhoud heeft medegedeeld, heeft te Parijs niet zulk een goeden indruk gemaakt als de eerste ciroulaire van don nieuwen minister. Men houdt zich wel is waar overtuigd , dat hij de door hem verkondigde beginselen zal handhaven, wanneer de dagbladen Bleehts de regeringsdaden beoordeelcn en zich houden buiten aanvallen op den «t»at of de dynastie. Maar dit neemt niet weg, dat nu het stelsel der waarschuwingen behouden is, do bladen zich nog niet vrij genoeg zullen gevoelen om datgeen op te nemen, wat gewoonlijk in constitutionneele landen door de dagbladpers vrijelijk opgenomen kan worden. De onafhankelijke Parijsche bladon laten zich, even als particuliere berigten, eenparig in dien geest uit. Hoe de ministerieele bladen over de circulaire denken, behoeft naauwel'yks gezegd te worden. De Pays, Patrie en de Conslitutionnel schenken daaraan hunnen onverdeelden bijval.
De benoeming van den heer von Schmerling tot Oostenrijksch minister van binnenlandscho zaken, ter vervanging van den hoer Goluchowski, is nog niet officieel; doch men twijfelt niet of zy zal *-s zoodanig weldra bekend gemaakt worden. Men neemt nu reeds als wa&rsohynlyk aan, dat een zyner eerste handelingen daarin zal bestaan, dat hij do provinciale vertegenwoordiging naar •tanden, in het laatßte keizerlijke patent gehuldigd, niet zal handhaven, maar allo ondorscheid ten deze zal doen wegvallen. Voorts verneemt men dat de aftreding van den heer Goluohowski in verband staat met de ongunstige berigten, die nopens den stand Van zaken in Hongarije ontvangen zyn. Zoo moet de conferentie te Gran, bestemd ora te beraadslagen over hetgeen Hongarije te doen staat in de tegenwoordige^aangelegenheden, doch onder wier leden aanvankelijk veel verdeeldheid bestond, het thans nagenoeg •ens zyn geworden, althans in zooverre dat de zaak der liberale partij geen gevaar meer loopt. De bijeenkomst dier conferentie is bepaald op 17 dezer. Het tory-blad the Press wil woten dat liet EngeUche parlement eerst den 5 Februarij zal worden geopend. Op gozag eener telegrafische dépêche is gemeld, dat da Preuseitche Zeituug verklaard heeft, dal de onderhandelingen met den heer Simson, president van de Pruiasische kamer van afgevaardigden, om als minister van justitie plaats te nemen in het Pruissisohe ministerie, mislukt zijn. Daar dit blad een half officieel orgaan is, heeft men hieraan te meer beteekenis gehecht. Het hlykt echter thans dat niet de Pretusische, maar de Neite Pretusische Zeitung dit berigt mededeelde, dus een blad, hetwelk Weinig geloof verdient. Men hoort dan ook van verschillende kanten, dat mot den heer Simson ten dien aanzien volßtrekt geene onderhandelingen aangeknoopt zijn. Dit neemt echter niet weg dat de aftreding van den minister van justitie, den heer Simons •1 meer en meer waarschijnlijk wordt. Hij moet althans reeds om zijn ontslag gevraagd hebben. Onmiddelyk nadat de Keurhessische tweede kamer met over-, groote meerderheid zioh met do voorstellen harer commissie had Vereenigd, om tegen de wettigheid ven de zamenstclling dier kamer te protesteren (waardoor zy hare eigen ontbinding had uitgesproken), heeft de regering een besluit openbaar gemaakt, waarby de kamer ontbonden wordt. Het zal thans de vraag zijn, of de regering nieuwe verkiezingen zal uitschrijven op den grondslag der geoctroyeerde constitutie, die juist tot het besluit der kamer heeft geleid, of volgens do constitutie van 1831, op wier weder-invoering algemeen aangedrongen wordt. Uit Berlijn wordt op nieuw gemeld, dat Oostenrijk en Pruissen het eens zyn geworden ten aanzien hunner gedragslijn tegenover Denemarken.' De overige Duitscht) regeringen zijn reeds verzocht teworden, hare gezanten bij den bondsdag met de noodige in•truetien te voorzien, ter behandeling der Sleeswyk-Holsteinsche kwestie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 8 December. Het berigt van de ophanden ver ioving van de prinses Alice met prinßLodewy'k van Hessen wordt lieden door de Morning Post bevestigd. — Het yacht Victoria and Albert, dat de keizerin van Ooatenz_k naar Madeira hoeft overgebragt, is gisteren te Portimouth teruggekeerd— Volgens het Court-Journal is het een opmerkelijk verschijn*el dat de Fransche gezant tydens het bezoek van de keizerin jfiugenie te Windsor, daar niet' tegenwoordig was, ofschoon hij den «lag te voren zich in zyne hoedanigheid als gezant op het kasteel bevonden had en hoewel de keizerin het bezoek niet incognito aflegde, maar met het gewone ceremonieel ontvangen werd. — Het tory-weekblad Th» Press, aan welks buitenlandsche berigten zeer weinig geloof wordt gehecht, zegt dat de Oosten'ijksche regering, voornemens jb het concordaat met den paiiselyken ■toel te aanulleren.
Hetzelfde blad verhaalt dat de Oostenrijksohc_/egering geneigd is Venetië aan het vereenigd Italiaansohe koningrijk af te staan. Sen verkoop van grondgebied zoude onbestaanbaar zyn met de waardigheid van Oo.tenryk ; het plan waarvan nu sprake is zoude dan ook daarop nederkomen dat Oostenrijk Venetië aan de Italianen suode afstaan en in ruiling daarvoor een gedeelte grondgebied aan den Beneden-Donau zoude ontvangen, dat onder de nominale opperheerschappij der Porte geplaatst is, doch waarvan de bevolking evenveel af «oor heeft van de heerschappij der Porto als de bevolking *»n Venetië van het Oostenrijksche gezag.
— De Sepeal-bewegiag is in lerland op nieuw begonnen en de tegen 4 dezer aangekondigde meeting heeft werkelijk dien dag te Dublin plaats gevonden. Het auditorium in de Botunda was zeer talrijk; al» hoofddecoratie der zaal diende een groene banier, met het opaohrift: «Helpt u zelven en God zaluholpen!" Het ging op do meeting levendig toe, even als in de beste tijden van Daniel O'Connoll. Het parlementslid voor Tipperary, de heer O'Donoghue, nam het presidium waar. Aanleiding tot deze meeting had gegeven de bekende stolling van lord John Bussel., dat een volk geregtigd is zijn eigen souverein en regeringsvorm te kiezen. De meeting werd geopend met eene mededeeliEg van den secretaria ï. D. Sullivan, dat eene petitie tot weder-instelling van hot oude lersche parlement in het geheele land den levendigsten bijval vond, en bereids door 300,000 personen onderteekend was. Vervolgens trad de president op en verhaalde dat de ontbinding der unie steeds het streven van alle lersche patriotten geweest was en ook steeds zoude blijven, dat de beste mannen ter wille van dat streven in 1348 door eene partijdige jury werden veroordeeld, dat lerland er zich tegen verzetten zoude, door de Engelschen als slaven behandeld en uitgeplunderd te worden en door oen Bngelsch parlement, vreemd aan het land, geregeerd te worden. Engolands staatsmannen en pairs hadden eindelijk verklaard dat elk volk het regt bezit'zelf z°gne regering te kiezen. "Welaan dan! lerland is bereid te kiezen en vsrkla.rt z'rjn eigen parlement te willen hebben, zonder inbreuk te maken op de regten der kroon en der doorluchtige beminde koningin! — In gelijken geest werden nog verschillende redevoeringen uitgesuroken en verscheidene resolutien aangenomen. Al die resolutien strekken dat het der koningin moge behagen, nu hot regt van een volk om zelf over zijn lot te beschikken als beginsel aangenomen is, to besluiten, dat men aan den natioualen wensch van leland regt zal laten wedervaren en dat H. M. derhalve moge bevelen dat lerland op den grondslag van het algemeen stemregt verklare of het de unie met Engeland ontbinden wil.
— De Morning Post herinnert eraan, dat in Juny 1859 een Eomeïnsch publicist, de heer Gennarelli, eene oplossing van de Bomeinsche kwestie in vijf punten heeft voorgesteld. Die punten waren I°. de algeheelo opheffing van het wereldlijk gezag d-s pausen; 2*. de teruggave aan Rome van zijne wettige positie als hoofdstad van geheel Italië; 3°. de neutralisatie van dat gedeelte van het grondgebied der stad Bome, dat sedert eeuwen bekend is als de Gitt-% Leonina, waarvan de vrye en onafhankelijke souvoreiniteit aan den pau». door al de Katholieke mogendheden zou worden gewaarborgd; 4°. eene zeer aanzienlijke civiele lyst voor den paus, gevonden uit de inkomsten van het koningrijk Italië; s°. de oprigting eener eerewacht, in gelijke verhouding door al de Katholieke staten te leveren.— De Morning -Porfdoetde analogie uitkomen tusschen deze oplossing en die in de bekende brochure Paus en Keizer aan de hand gegeven. Na er op gewezen te hebben , dat de organen der Sardinisohe regering onlangs de aandacht hebben gevestigd op het plan om aan de Citta Leonina een neutraal karakter te geven en haar to maken tot den toekonratigen zetel van de beperkte souvereiniteit des pausen, doet de Post uitkomen, dat dit coïncidoert met de poging om de onderhandelingen tusschen do hoven van Turin en Bome te hervatten. Het blad zegt, dat het niet van plan is commentarien te maken op de goede of slechte gevolgen van de aanneming van het aangewezen plan, meer alleen wil aantoonen, dat dit denkbeeld reeds wortel heeft gesohoten bij de bewoners van Bome en dat het door deze beschouwd wordt, als ten minste eenige kani opleverende op eene vredelievende oplossing der Bomeinsche kwestie.
— Dezer dagen heeft een schoenmaker te Blackburn, na ongeveer vier maanden gehuwd te zyn goweest, zijne vrouw in openbare veiling verkocht, waarbij een veearts de functien van afslager waarnam. Een bakker, Joseph Smith genaamd, was de kooper, voor anderhalven stuiver en twee flesschen whisky - punch van 5 schellingen de flesch, waarvan deze acte werd opgemaakt: "Blackburn, November 1860. Deze is dienende tot verklaring voor allen wie het mogt aangaan, dat ik mijne vrouw, Betty Charleston, vroeger Betty Bamsbottom, weduwe, verkocht heb voor de som van anderhalven stuiver en twee fleßschen whiskypunch van 5 schellingen. — In kennisse der waarheid hier onze handteekeningen: Christopher Charleston, Joseph Smith (deze laatste met een kruisje). Getuigen voor den naam van Joseph Smith, J. Leyland, bokleeder van werktuigen, John Croisdale, barbier."
Volgens de laatsto berigten uit Amerika per Kangaroo ontvangen, was de bezorgdheid, dat do separatistische beweging in hst Zuiden een gevaarlijke crisis tengevolge zou hebben, veel vermindord, sedert het gebleken is, dat die beweging tot enkele punten beperkt bliift. De New- Vork Times gelooft zelfs niet dat aan Zuid-Carolina, waar do vijandelijke houding tegen het Nuorden aanhoudt, door de grensstaten zal worden toegestaan zich van de Unie to scheiden. Beeds begint eone contrabeweging in Maryland. Genoemd blad spreekt verder het gerucht tegen dat onder de leden van het kabinet te Washington verschil vau meening zoude bestaanten aanzien van de tegenover het Zuiden aan to nemen houding. In de wetgeving van Georgië zijn reoolution voorgesteld ten strekking hebbende dat genoemde staat slechts dan in do Unie wil blijven wanneer de wet ten gunste van voortvlugtige slaven wordt afgesohaft. Overigens wordt het besluit van Zuid-Carolins om zich zander voorafgaande beraadslaging met de overige Zuidelijke staten, van het Noorden af ta scheiden, door de Zuidelijke staten sterk afgekeurd.
Lincoin on Hamlin, de nieuw benoemde president en vicepresident der Unie, hadden den 22sten Nov. te Chieago hunne eerste bijeenkomst en hielden den volgenden dag een lover, waarop ongeveer 3000 personen verschenen.
Uit Californie meldt men , dat ook daar de heer Lincoln met eene meerderheid van 1000 tot 2000 stemmen tegen den heer Douglas was gekozen. Ongeveer 115000 personen namen aan de stemming deel.
De regering te Washington heeft krachtige maatregelen genomen om de nieuwe onlusten, welke de veiligheid van Kansas en het Zuidwesten van Missouri te bedreigen, te bestrijden* Do president was onderrigt, dat 500 man onder zekeren Montgomery zioh vereenigd hadden, om zioh tegen de authoriteiten te verzetten , het eigendom van den staat te plunderen, naar Arkansas en Texas te marcheren en de slaven aldaar te bevryden. Daarop ontving generaal Harney bevel met de militaire magt tusschen beiden te komen. Ondertusschen hadden in de het meest bedreigde gedeelten van Missouri, de inwoners zelven maatregelen van verdediging genomen.
Gelyk bereids gemeld is, hebben de banken van Bichmond, New-Jertey, Baltimore, Petersburgh, Washington, Philadelphia en andere plaatsen hare betalingen in specie geschorst. Dit geschiedde gedeeltelijk in strijd tegen de wetten der afzonderlijke staten. Het onmiddelijk gevolg van deze schorsing en de omstandigheid dat de banken van New-York gemeenschappelijk tot een groot bedrag disconteerden, was echter in allen gevalle bevredigend. Het vertrouwen was bevestigd en de meeste fondsen hadden den 24sten eene ry'zing ondergaan.
---

Duitsche Post.
Weenen , 6 December. Het bestuur der bank heeft den minister van fiuantien doen weten, dat het haar voortaan niet meer mogelijk zal zijn de regering in het voorzien van de hulpmiddelen, ter te.trijding van de loopende uitgaven, behulpzaam te zijn.
—■ Da hertog en de hertogin van Modena zijn gÏBteren, na een langdurig verblijf aan ons hof, met een talrijk gevolg naar Praag vertrokken.
— Ook thans zijn weder berigten ontvangen van plaats gehad hebbende rustverstoringen in Hongerije.
-frankfort , 7 December. Het is niet de baron Nicolai , maar de baron Ungern Sternberg, die tot Bussisch gezant b\j den bondsdag is benoemd. Hij wordt door den eerstgenoemde in dezelfde kwaliteit te Kopenhagen vervangen. — - Bij de beraadslagingen, welke hier zullen gehouden worden, wegens de invoering van een eenparig stelsel van maten en gev.ig.en in Duitschland, zal Beijeren zich doen vertegenwoordigen do»- den hoogleeraar der wis-en natuurkunde Jolly, uit Munehen. -- Het getal studenten aan de hoogeschool te Heidelberg is thans tot meer dan 600 aangegroeid, waarvan 4.4 buitenlanders zijn. — Ook in Saksen-Weimar, zullen de troepen met Pruissische miniégeweren voorzien worden. De oogziekte onder de soldaten is reeds weder aan het afnemen. — Volgens de jongste mededeelingen uit Kehl, zal de groote spoorwegbrug aldaar over den BJjn, weldra voltooid en reeds tegen het midden der volgende maand voor locomotiven bruikbaar zijn. Dit is mede het geval met de brug over den zoogenaamden » Kleinen Bijn"; en indien geene onvoorziene hindernissen plaats hebben, dan zal de regelmatige en regtstreeksche verbinding tusschen de Badensche spoorwegen en de Fransche oostelijke linie, in de eerste dagen van February , een aanvang nemen.
Kerï.ja . 8 December. De Pruissische gezant san het hof van koning Frans 11, graaf de Perponcher, is eergisteren avond uit Bome alhier aangekomen.
— Uit eene goede bron wordt gemeld,, dat zioh in de spaarkassen van den Pruissisohen staat veertig millioen Thaler, als besparingen van kleine handwerkers, dienstboden enz. bevinden. In verband hiermede verdient het opmerking, dat het gebruik van jenever aanzienlijk verminderd is.
---

Fransche Post.
Pari). , 8 December. De keizerin wordt aanstaanden Maandag uit Engeland terugverwaoht.
— De heer Kalergis, de Grieksche gezant aan ons hof, die door zijne regering naar Athene ontboden is, heeft vdór zijn vertrek een langdurig onderhoud gehad met den keizer. Naar men zegt is daarin ook sprake geweest van de geduchte verdedigingswerken door Engeland op Corfu aangelegd.
— Ten opzigte van den moord, gepleegd op den heer Poinsot, president van het keizerly'ic hof, wordt nog vernomen, dat de lijkschouwing heeft aangotoond, dat do vermoorde door drie pistoolschoten was getroffen, een in de -igting van het hart, doch zoo digt bij afgeschoten, dat het wapen een terugschok had ondervonden en de kogol, in plaats van na».r binnen te dringen, slerhts eene zware kneuzing had veroorzaakt, een tweede aan het voorhoofd en een derde aohter het oor. Doch de inoordenai, heeft zioh daarmede niet tevreden gesteld,. want het hoofd drt■_ de sporen van slagen, met een hard werktuig toegebragt. Overigens is de moordenaar in zijne verwachting teleurgesteld , want in den kleinen reiszak, welken hij vermoedde dat eene aanzienlijke geldsom bevatte, bevonden zich slechts papieren zonder waarde. In don waggon heeft men zijn snuifdoos en cache-nez gevonden, welke voorwerpen terstond bij de justitie zijn gedeponeerd. Het regterlijk onderzoek wordt inmiddels krachtdadig voortgezet. De heer Poinaot was een der uitstekendste _-.d«_ van het keizerlijk hof. Hij had den ouderdom vau zestig jaren bereikt. Hij wns procureur on advocaat tot onder het ministerie van Casimir Périer , die hem in 1831 tot regter benoemde. In 1848 verliet hij die betrekking en keerdo tot zijne vroegere plaats terug, tot dat hij, na het optreden van Crémieux als minister van justitie, tot lid van het hof te Parijs werd benoemd. Acht jaren later werd hy door keizer Napoleon 111 tot voorzitter van het keizerlijk hof benoemd, welke betrekking hij tot aau zyn noodlottig einde met onverflaauwoten ijver bekleedde. — Het bevostigt zich dat de heeren Emile de Girardin en Bouy voor een moutant van 800.000 francs 43 aandeelen in de Presse hebben aangekocht. Naar men verneemt, zal laitsgenoemde nu de functien van hoofdredacteur op zich nemen, terwijl de heer Emile de Girardin zioh u-tsluitend met de redactie van het politiek gedeelte zr.l belasten. Wat letterkundigo berigten betreft, daarvan is de redactie opgedragen aan den heer Houssaye. — De Patrie doelt op grond eener corcerpondentie uit Gibraltar mode, dat ook aldp.nr y'veri;. wordt gewerkt aan do uitbreiding en verbetering dor verdedigingswerken. Op verschillende punten worden nieuwe batterijen opgerigt, terwyl al het aldaar aanwezige geschut wordt vervangen door kanuonen bewerkt volgens het stelsel van Armstrong.
— Men is te Napels niet te vreden over de plannen tot reorganisatie der marine. Het wordt er voor gehouden, dat die plannen aanleiding zullen geven tot verdeeldheid bij het corps der zeeofücieren, omdat er te veel do bedoeling in doorstraalt om in plaats van eene Italiaansche, eigenlijk eene Piemonteesche marine tot stand te brengen. Vooral heeft het aanstoot gegeven, dat de Piemonttsche technische zeotermen en benamingen, die aan de Fransche reglementen ontleend zyn, algemeen zullen worden ingevoerd , waardoor de marine van geheel Italie, alwaar vooral wat de zeevaart en zeedienst betreft eene geheel andere terminologie bestaat, zich zal moeten sohikken naar eene verandering, die b»ar uiterst moeijelijk zal vallen. Een aantal zeeofficicron hadden cLn ook reeds hun ontslag ingediend en waarschijnlijk zou dit voorbeeld door nog vele anderen gevolgd zijn, wanneer koning Victor Emanuel ten aanzien der oflioieren niot met een bijzonderen tact was te werk gegaan, waardoor hij vele ontevredenen uit hun midden voor zich gewonnen heeft. — Het blijkt uit berigten uit Turin dat er nog steeds een groot antagonisme bestaat tusschen Garibaldi en graaf Cavour. Laatstgenoemde zou bepaaldelijk de revolutie willen tegonhouden en een aanval op Venetië beletten. Indien nu de geavanceerde par_;i de bovennand krygt, dan zou de graaf willen aftrekken en zich naar zijn landgoed begeven om zioh niet meer met de staatkunde te bemoeijen. — Volgens de JSspero zijn de groothertog van Toskane en do hertog van Modena voornemens nog vóór het einde van dit jaar al hunne vertegenwoordigers in het buitenland terug to roeien — Gisteren is melding gemaakt van een adres aan keizer Napoleon , hetwelk in Italie oirouleerda en waarvan de Italiaansche dagbladen den inhoud mededeelden te gelyk met die van twee andero adressen aan de Britsche en Italiaansche parlementen. Het eerstgenoemde stuk luidt als volgt: * Aan Z. M. den keizer der Franschen !
» Sire, Italie is herboren. Zyne nationaliteit is voortaan geves ■ tigd. Nog onlangs telden wij 4% müiiocn Piemonteesche onderdanen, doch thans vormen wij 20 millioen Italianen, allen onder dezelfde vlag vereenigd als de graankorrels om denhalm. Dat is door den volkazin tot stand gekomen, zouder de minste wanorde en zonder dat de glans onzer driekleur door een enkel kenmerk van anarchie is bezoedeld.
it Er moet nu nog maar eene laatste beweging worden ge maakt — en wy zullen die maken.
« Doch, Sire, om die bewoging te doen plaats hebben, roepen wy uwe medewerking in, — eene gemakkelijke en vreedzame medewerking, waartoe van de zyde van Fra-kryk niet de minste opoffering wordt vereischt; eene medewerking die integendeel voor Frankryk altoos roemrijk en voor Italie beslissend zal zijn.
* Sire, neem uwe troepen uit Eome terug. Moge de Italiaansche^ kwestie door u uit haren toestand van overgang en willekeur worden overgebragt in dien van het nationaal regt; moge de onschendbaarheid van dat regt en van den Italiaanschen bodem ontheven worden aan eene heerschappij van geweld en geplaatst onder den waarborg van een beginsel. Moge dat beginsel door •Europa erkend worden en, Sire, moge Frankrijk daartoe het edele voorbeeld geven. » Sire, wij hebben Eome noodig. Dat is ons geheiligd land, bet symbool van onze eenheid in de liefde. Van de hoogten der zeven heuvelen zijn onze historische traditien af komstig. Al wat zich daar buiteagertoont als eene schaduw van de gemeentelijke instellingen, alg „e- Toorbo_e vau de vorme- onzer moaerne organisatie verflaauwt in glans en wordt verduisterd door de drie perioden der geschiedenis van Eome. Van diezelfde stad heeft £ü.3fsf__ m 8B' dl_n e 8 oom n°emt, gezegd dat zij eenmaal, hetzij.n eene meer hetzy m eene minder verwijderde toekomst, de hoofdstad van geheel Italië zou zijn. Sire, gij zelf hebt die toekomst verhaast, en gij zult, gij kunt de afwijking van de*e gedragslnn, die eenmaal door Frankrijk te Home ie aangenomen, niet volhouden. 6 *
«Deze afwijking, Sire, werkt modo om uvr werk en het onze te vernietigen. Zij bevat de kiem tot een voortdurenden strijd - zy verhindert ons onze tegenwoordige vijanden en hen die "ieder oogenblik m naam van het eeuwig regt als zoodanig kunnen onstaan, het hoofd te bieden. e
■< De Italiaansche bevolking behoort slechts aan Italie. Ga dus terug. Do bezetting door uwe troepen geeft aanleiding tot haat tusschen twee natiën, die naar Gods wil elkander moeten beminnen en den weg van pligt en deugd te zamen moeten bewandelen.
«Sire, neem die aanleiding tot haat weg en laat ons de handen vrij om ons werk te voltooyen. » Wanneer de godsdienst in plaats van bij toegenegen harten, bij vreemde bajonnetten bescherming moet vinden, dan gaat zij langzamerhand hare vernietiging te gemoet. Italië mag dan ook niet tot voortdurenden tweedragt veroordeeld zijn; integendeel het moet kalm en bedaard het werk der eenheid tot stand brengen en Europa moet leeren inzien dat Frankrijk, wanneer het zich nu en dan op den Italiaan.chen bodem begeeft, zich geene verovering maar vrijmaking ten doel stelt. " re 'Ja naam Ton het "B 1 •iv naam ve-u Italie •in naam van Frankrijk , ontbied uwe troepen uit Bome terug. Dat is het verlangen der ondergeteekenden; dat is de kreet, die, tot nu toe slechts door de hoop onderdrukt, door geheel Italie wordt aangeheven."
De beide andere adressen hebben voornamelijk tot strekking om, op grond van dezelfde motiven en argumenten, deßiitsche en Italiaansche parlementen uit te noodigen cm aan de aanvraag tot ontruiming van Bome hare adhaesie te schenken. In het eerstgenoemde wordt o. a. gezegd dat de Fransche interventie te Bome, die nu reeds elf jaren heeft geduurd, eene openbare en ongegronde aanranding is van het Engelsche politieke leerstelsel; want dat langs dien weg in het hart van Italië eene despotieke magt zich tegen de Italianon door geweld van wapenen staande houdt.
---

Belgische Post.
Brussel, 8 December. TieMoniteur deeit mede dat —met het oog op de betoogde wenschelijkheid om 's lands voortbrengselen m den vreemde beter te doen kennen, waartoe als middel werd aan de hand gegeven de vestiging in de voornaamste commercieele zetels, in de eerste plaats van Eurona en in de tweede plaats van transatlantische landen, van permanente depots of soorten van museums voor monsters van Bel gisehe producten — de regering zich tot een zeker getal harer diplomatieke en consulaire agenten heeft gewend om inlichtingen, en vooral met de vraag, of in de landen waar zij zich bevinden, zoodanige mdustrieele museums zijn, waar de vreemde landen de monsters hunner producten mogen exposeren. He„ oflWo blad laat op deze mededeeling de antwoorden -Hm- "& TaTgen hare atien te Berlijn, Bern sMago, Parys, Bio Janeiro, Bomo, St. Petersburg, Turin en van de Belgische consulaten te Amsterdam. Brame_f Hamb_rg Munchen, Stockholm en Triest. Daaruit blijkt da van al dié l rar^Émp±m d° Tge fa' "f" "" -dustriUamutum bestaat. Ie Parys was ook eene zoodanige inrigting ontwornen maar zonder resultaat. Te St. Petersburg is do m™ P™n finantien bez,g met de organisatie von zulk eene instel Lg t. Turm zal deze aangelegenheid behandeld worden bij de rcorgani salie van het technisch instituut; te Bremen en Hamburg zo' den geachte handelaren geneigd zijn zich te belasten met h«t b. stuur M van een kantoor, öf van een industrieel museum zond£ kosten, in eerstgenoemde stad, en tegen vergoedin» van eene kleine jaarhjksche bijdrage in laat.tgemelde stfd. Te TrSsUon men dezelfde faciliteiten ondervinden er dfelt.TOorts nog meao, dat voor het tegenwoordig* Zt ïLf h Pri " Van de Wonderheden der uitvoering vL aamLden wel-Z' ÏÏT F* d° ™b«id«_^A. rv:rgt.kkWeeiSenMChlkt h«™*^ -n het ontwerp
---

Per Telegraaf.
Sew.Kork, 27 November. (Beuter's Agentsciap Ve gouverneur van Zuid Carolina heeft in eene proclamatie vermaard , dat die staat zich toch van de Unie zal afscheiden zeits wanneer hij daarin met door andere staten wordt ondersteund'
---

NB. Movenstande depèche was reeds in onze vorige Editie opgenomen.
i-Onden , 9 December. {Reuters Agentschap). Met de Canada zijn berigten ontvangen uit Now-York van 28 November Fondsen gedaald. Wisselkoers vaster, 103 410 a. Katoen gedrukt' Granen williger. Te New-Orleans werd Katoen 10 a 10% c genoteerd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 December.
Het plovinciaal geregt»hof in Zuidholland, eerste kamer in burgerlijke zaken, heeft gewezen het volgend arrest in zake Johannes Arnoldus van Winkel, grondeigenaar, wonende te Eotterdam, appellant bij acte van den veertienden Junij aohttienhonderd negen en vijftig, van een vonnis van den dertigsten Mei bovorens door de arrondissea.entß-regtbann te Botterdam tusschen partijen gewezen, comparerende bij zyn procureur mr. C. J. Francois, tcgei den heer Burgemeester der gemeente Mot- Urdam, als zoodanig optredende voor die gemeente, comparerende bij den procureur mr. J. van der Jagt.
Het hof, partyen gehoord; — gezien do stukken. Zioh ten aanzien der feiten gedragende aan ds uireeazetting voorkomende m het vonnis, waarvan de appellant is gekomen in hooge.. oeroop en waaromtrent partijen hebben geconcludeerd gelijk blykt uit hunne schriftelijk overgelegde conolusien.
En ten aanzien van het regt: Overwegende dit tusachen partijen vaststaat en uit de stukken blijkt, dat do appellant is eigenaar vau het huis ten proceoae omechroven en van een kelder, gadeelteiijk liggende onder de voor dat huis gelegen stoep en straat, en dat hy van di:n stoep althan3 heeft gehad het langdurig ongflbtoord en openhaar bezit. O. dat de appllant bescheiden heeft overgelegd ten bewijze dat in vijftien honderd zes en zeventig de eigendom van het huis zich uitstrekte tot de helft der straat.
O. dat mede tusschen partyen vaststait dat op last van den geïntimeerde, na in achtneming der gebruikelijke vormen, op vijf en twintig October achttien honderd acht en vijftig een aanvang is gsmaakt met het afbreken van het ijzeren hek staande op boyengenoemden stoep, en zulka ep grond van artikel vyf en dert'g der verordening op het houwen enz. te Botterdain van den eersten Mei achttien honderd zaven en vyftig, en voor zooveel noodig van de vroeger op dat stuk bestaande ordonnantien, keuren en reglementen. 0., dat bij het in werking treden der varordening van den eersten Müi aohttwnhonderd zeven en vijftig, volgens hare overgangsbepaling, uitdrukkelijk zijn afgeschaft alle vroeger omtrent dat "onderwerp bestaande verordeningen, dat ze atzoo niet kunnen worden ingeroepen voor handelingen na die afschaffing gepleegd, en het overbodig is te onderzoeken of en in isce vc-rro ze , onder grootelijka pewijzigde bevoegdheden en omstandigheden , tot op de afkondiging der verordening vau den eersten Mei achttienhonderd «even en vijftig nog van kracht waren. O. dat ter regt vaardiging van de daad op last dr-s geïntimeerde verrigt alzoo overblijft hei beroep op genoemd artikel 35, houdende o dat zoo wel de bestaande als de nog daer te stellen stoepen , bordessen, giinten of hekken en banken, en alle andere op gemeentegrond gelegen of daarover uitstekende-werken, ten allen tijde op last van burgemeester on wethouders moeten worden gekort, gelaagd of geheel weggenomen. O. dat, in het midden latende of de uitvoering van die bepaling, zonder schadeloosstelling, ten alien ty'de en onder alle omstandigheden, zij overeen te brengen met 's lands tegenwoordige instellingen en wetten, — allereerst behoort te worden onderzocht of de grond w__rop de aanvankelijk" wegneming heeft • plaats gehad werkelijk bewezen is te zijn gemeente grond. O. dat de last ven dit bewijs rust op den geïntimeerde, wiens daad het hier geldt en wiens bevoegdheid daartoe allesn de regtmatigheid der dasd kan bepalen. O. in het algemeen dat eigendom van gemeenten niet gelijk dat van den sti^t, onverminderd het regt ven derden, wordt verondersteld, maar dat het even al» elkander eigendom behoort te rusten op door titels of bezit verkregen regtcn. O. dat in het bijzonder zulks ook geldt ten aanzien van den eigendom van straten en wegen, welke oliën gelyk de geschiedenis van den vroegeren en tegsnwoordigen tijd leert, of door aankoop, of door afstand, hetzij tegen, hetzij zonderoniarhoud, of op andere wettige en uitdrukkelijke wijze op de gemeenten zijn overgegaan, of wel het eigendom van bijzondere personen, van corporutien of van den ntaat zyn gebleven. O. dat die eigendom derhalve regtena niet kon worden opgemaakt uit Boms vrij willekeurig aangenomen beschouwicgan omtrent rooilijnen of wat dies meer zij. U., nu dat de grïntimeerde in gebreke is gebleven het bewijs te leveren en zelf. het bewijs niet heeft aangeboden, dat de meergemelde grond 13 gemeentegrond, terwijl do appellant daarentegen des ongehouden, de bereids hierboven vermelde bewijzen heeft overgelpgd, waaruit blijkt, dat, zoo al met grond kan worden aangenomen hoe door hot langdurig bszit en hf t onderhoud van het bestraat gedeelte der Hoofdsteeg de eigendom daarvan moegeacht vorden te zijn overgegaan op de gemeente, hieruit nogtans geenszins in stri.d met da oorspronkelijke titels kan volgen, dat ook van den stoep, waarvan bezit en onderhoud bij den appellant en zijne aut?*_rcn is verbleven, ooit de eigendom door do gemeente is verkregen; maar integendeel regtena behoort te worden aangenomen, dat dio stoe,_ was en is het eigendom dea eppellants. O. dat op het vrij genot van het eigendom dea appellante , waarvan door hem geen gebruik ia gemaakt strijdig tegen de wetten of de openbare verordeningen, geen inbreuk kon gemaakt worden, dan behoudens de onteigening ten alyerneenen nuttej, tegen behoorlijke vooraigaande schadeloosstelling op de wijze bij de grond we. voorae .chreven, en dat het bestaan van zoodanige onteigening, niet beweerd, veelmin bewezen is. O. dat de geïntimeerde dien ten gevolge door de op zijnen last begonnen en door hem erkende handeling heeft gepleegd een onre|tinatige daad, waardoor schade veroorzaakt is en tot welker staking en vergoeding hij mitsdien is verpligt. Begtdoende op het hooger beroep. Ge/ien artikel 56 wetboek van burgerlijke regtsvordering. Doet h^t te niet, mitsgaders het vonnis waarvan is geappelleerd, en op nieuw regtdoende, doende wat de eerste regter had behooren te doen , verbiedt den geïntimeerde voorttegaan met <Ie opruiming van het ijzeren hek voor des appeliants woning in de Hoofdsteeg, wyk elf numero vier en negentig te Bottcrdam, veroordeelt hem tot vergoeding van alle kosten, schaden en ratereaaen aan den appellant veroorzaakt of nog te veroorzaken door de op last dea geïutimeerde verrigte daad, op te maken bij staat; veroordeelt eindelijk hem geïntimeerde in de koeten ioo in eersten aanleg als in hooger beroep, Gedaan en gewezen en uitgesproken in de openbare teregtzitting van den derden December 1800 zestig. Volgens berigten uit Weenen heeft de Nedei__nd«che gezant aldaar, de baron van Heeckeren, een val gedaan, die hem nopen zal gedurende eenige dagen zijne kamer te houden. De Kinder-Courant deelt het volgende mede: Voor eenigen t'jd sre^g nrin vriend to 's Gravenhage visite; 't was een kerelfje van twaalf jaar omtrent, die met zijn vader bij hem kwam. Do knaap zou zco gaarne goed trekenen lceien; hy had er wel wat aan gedaan, maar degelijke gronden had hij niet ge.Be?d. Op den anderen morgen bescheiden kwam bij met een pakje en eene portefeuille. De portefeuille bevatte een twaalftal teekeningen , waaronder er verscheiden waren die hij zonder voorbeeld had gemaakt, ci_ dat waren de slechtste niet. Maar nu deed do knaap ook zijn pakje open; daarin waren drie var. kl.i geboetseerde voorwei pen. Het e.»n wes zeer klein en stelde een man voor, die met zijn rannsel op den rug een heuvel beklimt. Zoo fhnk ca loa stond daar dat kereltje. alsof het straks zijn andere been zau opligten en wegwandelen. Het tweede was een gijsaard met zijn staf in de hand tegen een muur rustende, if-'t derde beeldje stelde een Seheveningechen vüseher voor; do k'iaap had het geboetseerd, na eene morgenwandeling, waarop hij een visscher had gezien , in di. hou-ting, waarin bij hem nu m°t eene treffende waarheid had weergegeven.
Myn vr.er.d docht aan Canova die al» knaap het earste Wijk van talent gaf, door uit deeg een leeuw te vervaardigen. Zoo was ook het vißSchcrtjo van dea kleinen S. een n.eest°r<tnkjo. Door toedoen van tniju vriend werd de knasp op grond zijner proeven, op de akademie geplaatst endaarrrbeidt hij thans onder den talc_T,vo!.£n beeldhouwer Sueène Lacomblé, ievunden knatp, als deze zijn aanleg getrouw blijft, groote verwachtingen koeatert. Ook daar heeft hij, als proefstuk, om eens :e doen zin. wat hy kon, een ruiterteeld uit de midden-eeuwen vervaardigd, dat, zoo bet al bewijzen geeft dat onze jeugdige vriend zich nog oefenen moet, indcriaad voortreffjlljk is met het oog op zijn leeftijd en gemis aan opleiding in de schoone kunst, waarvoor hij zulk een aangeboren talent bezit Schamce — wij willen zijn naam niet verzwijgen — behoort nu onder de zeer g >ede leerlingen van den heer Lacomblé, van wiens kiaase hij dejongateii. Gaat hy voort op dan ingeslagen weg( dan, zien wij van tiern no? eens een gi-oot beeldhouwer worden. Uit he; a*aiftea*ai*tt Joarnat wordt het volgende medegedeeld in het xilbun* der 2/atuur: «De he_r de öora heeft het, ook uit een natuurhisto-i-ieh en phyaioiogi3ch oogpunt, merkwaardig feit ontdekt, dit, indien men hoenders met vleeach voedt, zii het geheele jaa- door etjeren leggen. Hij bezigt daarvoor pa'.rdenvleesoh, als het goedkoopste, en voegt er eenig zout en gemalen peper bij om het voor bederf to bewaren, zonder dat de hoenders daaronder lijden. Ook bewaart hij het jjflßMh^ree-B >n r aarvoor bepaaldelijk ingerigte koele ruimten. 'BES-SIM: hield !l!J 0? Z'jn eenigß uron vaa *«.■ gelegen 1 NUN-P SOiKhoendera. Daze gaven gemiddeld in esn jaar 25 OCO lt'ï_l_f^M?Saderi; 1535 houdt hij omstreeks .00,00. hoenders -BW^et _o-C_|e getal hanen. In tic laatste jaren werd dagelijks j-^^iirach. v*i ii paarden verbruikt Ook houdt hy er thans In het onlangs verschenen verskg van hot Instituut voor Doofstommen te Groningen over het laatste schooljaar, komt een uitvoerig en grondig bewerkt stuk voor ten betoog», dat de aan dat instituut gevolgde methode voer hot onderwijl over het geheel verreweg do beste is. De zoogenaamde Duitsche methode wordt daarin, naar aanleiding van Duitsche feiten , kritisch toegelicht.
Op de aanhoudende klagten over de gasverlichting heeft de stads regering te 's Bosch een instructie voor de controle der gaa-onderneming en verlichting ontworpen en tot controleur dier verlichting benoemd den heer J. Bingeling, leeraar in do wis- en natuurkunde aan het ste-del. gymnasium aldaar.
Bij besluit van gedeputeerde staten van Noordbrabant in dato 27 November jl., is eene geldleening ten behoeve der provincie geopend groot / 50,000.
Bij resolutie van den minister van financiën ia buiten effect gesteld een proces -verbaal, opgemaakt door agenten van policie tegen een omroeper, die op hunne gedane aanvrage, geen patent als zoodanig over 1860/61 heeft vertoond. Doze buiten-vervolgingstelling is daarop gegrond, dat de policie-dienaren, volgens art. 32 in verband met art. 34 der patentwet, niet bevoegd zijn vertooning van patent te vragen , terwyl de omroepers niet genoemd worden ouder'de patentpligtigen, die, volgens § 2 van art. 32, gehouden zijn het patent ten allen tijde bij het uitoefenen van hun beroep met zich te voeren.
Even ala met sommige andere beroepen, voor wier aanslagsregeling de patentwet geene vaste grondslag-on heeft aangegeven, zijn in onderscheidene localiteiten, ook met betrekking tot de kramers, tarieven vastgesteld en door de ambtenaren aangenomen, hoofdzakelijk met het doel om in die regelin.. gelijkmatigheid te bevorderen en te verzekeren. Het is gebleken , dat die maatstaven aanmerkelijk uitecnloopen, en het ia om die reden, dat de minister van financiën zyn verlangen h_eft te kennen gegeven, dat cile zoodanige tarieven worden ingetrokken en buiten werking gesteld, zoodat voortaan voor iederen kamer afzonderlijk de aanslag worde bepaald, geregeld voornamelijk naar het aanmerkelijk verßchil in de soort en de waarde van goederen, waarmede en het tijdvak gedurende hetwelk in me»r-dere of mindere mate doorgaande wordt gevent. De intrekking der tarieven moet evenwel niet leiden tot verlaging der kramers-aanslagen beneden het werkelijk peil. Er zal steeds moeten worden gezorgd, dat evenmin door te weinig als door te veel te vorderen, de grenzen der wet worden overschreden. Tot bereiking van dit doel zijn dan ook de provinciale directeurs bepaaldelijk uitgenoodigd, om zoowel bij de verificatie ven leggers en bij gelegenheid hunner inspectien, de behandeling van dit onderwerp met de vereischte belangstelling na te gaan.
* »S«.m¥e2&hage , 9 December. Men berekent, dat er hier sedert aan do stad zoovele uitbreiding en verfraaijing wordt gegeven, 1500 werklieden en ambachtsgezellen van elders zijn ge_on.cn, zoowel uit anders Hollandsche steden, als uit Gelderland, Noord-Brabant en Overijssel. Ook zijn er Duiwoher», Zweden en Denen bij. Van bovengenoemde werklieden kwamen eiikele met hunne gezinnen over, terwijl 300 van hen sedert in het huwelijk zijn getreden en zich hier gevestigd hebbeu. Intusschen verzekert men, dat toch nog 100 ambachtslieden uit deze stad zonder vast werk zijn. ** Amsterdam, 8 December. Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland behandelde gisteren de zaak van den heer mr. Klerk, phil. theor. mag. litt. hum. et jur. utr. dooter, appellant van oen vonnis derarrondissementa-regthank (3de kamer) alhier, waar by hy ter zake van mishandeling van zynen huisheer tot een geldboete van drie gulden, maar wegena het aandoen van belesdiging in woorden, strekkende om de eer of kieschheid aan te tasten van een magistraatspereoon (den heer substituut-officier van justitie mr. 3. O. Bijlevelu) in do waarneming zijner bediening en in openbare ieregtzitting, was veroordeeld tot eene cellulaire gevan- Btraf voor den tijd van een jrair. Deappellant had namelijk, teregtstaa_.de ter zake van eerstgenoemd feit hij gelegenheid van het voordragen zijner verdediging gelegd, dat hij zorgen zou voortaan niet verder bloot te staan aan de vervolging om dergelijke zotte en onregtvaardige actiën. Het voorzitterschap werd waargenomen door mr. J. M. van Msaneu, het O. M. door den adv.-gen. mr. M. Schooneveld. Nadat de raadsheer rapporteur mr. Chais van Buuren rapport had uitecbrae;f en daarbij mededealing had gedaan van de uitvoerige memorie door den appellant ingevolge art 243 wetb. van etrafvordering ingediend en na het hooren van zeven getuigen bekwam de advocaat-generaal mr. Schooneveld het woord. In een uitnemend wetenschappelijk en duidelijk requisitoir betoogde spreker: vooreerst, dat in alle gevallen het vonnis der regtbank behoorde vernietigd te worden wegens schending van onderscheidene artikelen van het wetboek van strafvordering, en dat wel: I°. schending van art. 1 , juncto art. 306, wetboek van strafv., omdat, de regtbank niet by ecu en hetzelfde vonnis omtrent het ftit bij dagvaarding ten laste gelegd en hot inoident had behooren te beslissen , en 2°. schending van ertt. 427 en 428, wetb. van strafv., omdat de regtbank alléén op de afgeiegde getuigenissen had behooren te letten en geenazina als 'lewijsmiddel had mogen aannemen eigen waarneming, welke in het wetb. vau strafv. niet in zoodanig geval als wettig bewijsmiddel is aangewezen, maar alleen raag dienen tot bewijs van aanwijzingfn en bij corpoiele objecten (art. 443 3° strafv.). Tot de zaak zelve overgaande achtte adv.-gen. de schuld van den appellant aan mishandeling van zijnen huisheer, bij de ongeloofwaardigheid van den eersten getuige, geheel onbiwezen, en requireerde hij in strijd met de besÜßsing der regtbank, de vrijspraak van den appellant ten opzigte van dit punt. Wat betreft de; vraag of het O. M. bij de regtbank ontvankelijk was toen het de schuldigverklaring des appellante requireerde aan beleediging van een magistraatspersoon strekkende om diens eer of kieschheid aan te randen, adv.-gen. had aanvankelijk gewijfcld omtrent de toestemmende beantwoording dier vraag, maar was na rijp beraad tot de overtuiging gekomen, dat inderdaad hier het misdrijf va:: art. 222 C. P. aanwezig was; met inachtneming evenwol van verschillende verzachtende omstandigheden als de omstanö-gheid, dat de geincrimiuccrcio woorden den appellant waren ontvallen in het vuur der improvisatie bij zijne verdediging en dut nog wel bij de verdediging tegen eene eanklagte van wier ongegrond- ' heid de bekl. zich overtuigd hield, requireerende adv.-gen. tot eene cellulaire gevangenisstraf voor den tijd van eene maand. Hierop werd aan den appellant het woord verleend, die zelf zijne verdediging voordroeg en daarbij o. a. betoogde IQ.1Q. dat al had hij de bedoeling gehad den subatituut- officier te beleedigen, hetgeen hy ontkende, de door hem gebezigde woorden niet konden strekken om de eer of kieschheid van dien ambtenaar aan te tasten; hij had toch niet gezegd dat die ambten_ar dwaas of onregtvaardig was, maar alleen de aanklagte of verveling; 2°. in straftfikoii was bet O. M. partij, men moest dit wel in het oog houden; 3°. zou zijne veroordeeling inmaken op het regt vau verdediging, dat den advocaat gewaarborgd was, maar hoo veel te meer dan den beklaagde zelven, die in opgewondenheid verkeert.
Hierna werden do debatten gesloten er. de uitspraak bepaald op Woensdag 12 December aanstaande.
* 3..-Jïöori. , 8 December. Het is bij d* hoeren dikwijls d» gewoonte, als de ploeg, gedurende het pleegen uit den grond iigt, dat een van het volk, vó_r op den ploeg gaat z;tten, ten eindo door het gewigt van zijn ligcbaam, d»t opligten te voorkomen. Een tiergcjijk geval deed zich hier ook onlangs voor, doch door de eene of andere oorzaak viel da werkman van den pi^eg af en kouter en ploeg gingen over een van zijn bcenen, en sneden het vleeach als 't ware arm stukken er af. De eerste vrees voor eene amputatie van hat been Bchy'nt thans ve.dwenen en er bestaat veel kans, dat de man het been zal behouden.
* Arnhem , 9 December. Het heeft H. M. onze g»èerbiedigde koningin behaagd aan de commissie voor de verloting van den, kersboom hier ter stede, als een eersten prija too te zenden een fraai geEchenk. Ook van elders zyn vele geschenken voor dit fteat ingekomen.
eene eigene paardenslagtery op na. De afval dient voor de ver- | Te Hoorn waren den Bsten dezer <Je hoogste pryzen van vasrdigmg van lijn, van leder, beendcrmos;! en beenderenzwart i Grunsa enz. si» vo?gt: Tarwe/ 11, Kogge f 7, Gerst ƒ 7.62 %, enz. De broeding der eijeren geschiedt in bijzondere broedtoe- \ Boonen (paarden) J 8, (bruine) f 20; Erwten feraauwe) f 15, stellen. Zoodra de hoenders vier jaren oud zijn, worden zy vet (vals) ƒ 13, tgro.na) f 17, (witte groote) ƒ 12; Aardappelen gemest en verkocht. De in een vierkant geplaatste gebouwen f 2.80 a ƒ 4 per mud, Appelen en peeren 55 c. _ ƒ i.2ö, omgeven een plein van ruim vier bunders, dat door hekwerk is \ Boter per N. W 45 tot 50 c., Kippen 40 c. tot ƒ 1.75, Kipafgedeald in afzonderlijke loop- en voederplaatsen." ipen-Eytren ƒ 4 per 100 stuks, Eenden 40 tot 70 c, Eenden■Eijeren per — Aan te Leeuwarden waren 8.-^a;-.j',-oe-d schapen en ■paarden. Ds handel was traag. ■zijn melke- d°. _ ƒ 140, vare- _ ƒ 170, ■ii-li- d". _ ƒ 130, ossen vette kakeren _ ƒ 4(i, ■varkens u ƒ 130 , -ƒ7O, „ƒ32, paar■den
Waargenomen kwikhoogten op den standaard-barometer van den ingenieur van den Bosoh, te Hellevoetsluia, waarvan het beneden kwikvlak 7.4 Ned. el (24.28 Engelsche voeten) hoven het gemiddeld oppervlak der zee is gesteld. 8 Dcc, 10 uur's avonds, 735.7 strep. (28.965 Eng. duim) wind ZO., flaauwe koelte!; regen. 9 » 8 » 'smorg., 736.2 strep. (28.985 Eng. duim) wind ZO, flaauwe koelte; bedekte lucht, dunne mist met ijlen regen. * - 12 o 'smidd., 736.7 Btrep. (29.004 Eng. duim) wind ZO. koelte; deels opene en deels bedekte lucht.
---

