AMSTERDAM, 10 April.
Bij al de dwaas- en hatelijkheden, die over de exkomraunikatie dezer dagen zijn geschreven, heeft de Amsterdamsche Courant nog het middel gevonden om velen te overtreffen. Zij heeft den exkommunikatie-brief van Pius IX in zijn geheel uit onze kolommen overgenomen Maar zij heeft gemeend daarbij eene opmerking te moeten voegen; en daar verkerft zij het jammerlijk mee. Ziehier wat zij zegt: „Exkommunikatie-bul. Wfl deelen dezen tekst mede zoo als liij voorkomt in de Tijd, Noord-Hollandsche Courant, en doen daarbij opmerken dat de exkommunikatie-bul slechts de redenen uiteenzet, waarom de groote ban door den paus is uitgesproken, maar dat de officiële tekst van den banvloek ook nu nog ontbreekt." In de eerste plaats, wat de Amsterdamsche Courant uit de Tijd heeft overgenomen is geen bul, maar een brief. De Paus heeft "goedgevonden om den banvloek tegen Viktor Emmanuel, en al zijne raadgevers, metlesUnders en medewerkers uit te spreken in den vorm van een brief; niet in den vorm van eene bul. Jn de tweede plaats worden in dien exkommunikatiebrief niet slechts de redenen uiteengezet, waarom de uroote ban is uitgesproken; maar wordt ook de ban-zelve uitgevaardigd in'zoo duidelijke bewoordingen, dat er voor niemand eenige twijfel kan bestaan. Wl] schrijven ze hier nogmaals af, ten genoege van de Amsterdamsche Courant. De Paus zegt: //Wij verklaren derhalve op nieuw, na eerst het licht «van den H. G. in bijzondere en openbare gebeden te ,/hebben ingeroepen, na den rnad der uitnemende Kon,.Kre«-i.tie K Onzer EE. 88. de Kardinalen der H. 11. Kerk „gehoord te hebben, op gezag van den Almagtigen //God. en van de HH. Apostelen Petrus en Paulus en //van Ons; dat diegenen, die gemelde provinciën van /.Ons Pauselijk gebied in eene snoode omwenteling ge//worpen en hare wederregtelijke inbezitneming, bezetting, //toeëigenina; en dergelijke, waarover «ij ons m de reeds //vermelde aanspraki-n van 20 Junij en 16 September //van 't vorige jaar beklaagd hebben, of een ol ander //dezer feiten hebben teweeg gebragt, alsmede hunne «b,-velg-evers, begunstigers, helpers, raadgevers, aan*han»-ers en al de anderen, die onder welk voorwendsel, //en op welke manier ook , de voornoemde gebeurtenissen //hebben tot sland geroepen, —dat zij allen den grooten //Banvloek hebben ingoloopen, als ook de andere cen//suren en kerkelijke straffen, die door de HH. Kanons, //door de Apostolische wetsbepalingen, en door de «Dekreten der algemeene Kerkvergaderingen, bijzonder *door die van Trente zijn vastgesteld, (Zitting XXII, //Hoofdst. XI de Beform.): en wij exkommtmiceren en «anathematizeren hen zoo noodig andermaal." Is er iemand in de wereld , die iv de aangehaalde woorden en in het gansche formulier der llomei.ische kanselarij, dat verder volgt iets anders lezen kan dan dat de Paus deu grooten Ban uitspreekt ? Wat beteekent dan de opmerking van de Amsterdamsche Courant, dat gemelde Pauselijke //exkommunikatie-bul met den ban zelven uitspreekt, maar slechts de redenen aangeeft, waarom hij uitgesproken is — waarna zij _t zich veroorlooft te zeggen : dat '/ook nu nog de oliictele tekst van den banvloek ontbreekt." Of de Amsterdamsche Courant is onnoozel_ genoeg om te gelooven dat er geen ander formulier is, dan dat van Sterne in zijn Tristram Shandy, dat ja ook te vinden is in Baluzius (1), maar waarvan men met weet, waar of door wie het ooit is gebruikt, en waarvan het in allen geval zeker is, dat het nooit door een Paus is gebezigd. Of de Amsterdamsche Courant heeft begrepen ten dienste van haren anti-katholieken hartstogt zich eene verdichting te mogen veroorloven, ten einde hy de Protestanten aanleiding te geven tot het vermoeden, dat het door ons geleverd stuk slechts boeren bedrog is, en dat er een andere tekst bestaat, die de .ware,
(!¦) Torn. II pag. 67-9 editie van Parij», bü B. Morin 1780, waar het te lezen staat, zonder aanduiding van piaats of persoon.
echte tekst is, de tekst van Sterne namelijk. In beider geval geeft zij blijk van de vooroordeelen, die haar beheerschen eu verblinden; en mogt zij in het sreval van moedwillige verdichting verkeeren, dan daalt zij tot zoo laag een peil, dat wij daarvan in ons land, zelfs niet in de Fakkel, nooit een dergelijk voorbeeld van tróbwloosheid hebben ontmoet.
Het Handelsblad heeft anders gehandeld. Het heeft niet alleen den exkommunikatie-brief overgenomen in zijn geheel; het heeft zich niet alleen onthouden van elke opmerking, waardoor de Amsterdamsche Courant zich heeft doen kennen tot welke diepte van onnoozelheid of kwaadaardigheid zij is afgedwaald; maar het heeft daarentegen zijne mededeeling besloten met een kort en bondig woord, waarin het rond en eerlijk erkent wat naarheid is.
Hot zegt: //Men ziet, dat de vorm van de bovenstaande ex//communicatie verre afwijkt van het formulier in or.ze //laatste Zondags-Editie opgenomen. Bij nader onderzoek is ons bovendien gebleken, dat de Koomsch//Kath. Kerk geen vast formulier voor de excommunicatie heeft, zoodat uit den eenmaal gebruikten vorm //gecne gevolgtrekkingen voor latere excommunicatie
//kunnen worden opgemaakt." Dat is de zuivere waarheid, waartegen het onmogelijk is iets in het midden te brengen. Het is menschelijk te dwalen; te erkennen dat men gedwaald heeft, zooals het Handelsblad doet, is eerlijk; maar het is noch menschelijk, noch eerlijk, veel minder christelijk om, zooals de Amsterdamsche Courant het tracht, de bewezen dwaling te handhaven en voort te planten.
Wij lezen in de Utrechtsche Courant het volgende, dat in verschillende bladen is opgenomen en ons gelegenheid geeft tot- eenige aanmerkingen : //Op het zachte weder is nog niet te vertrouwen. De bovenlucht is zeer koud. IJsdeeltjes die daarin zweven hebben ons gisteren avond (den 6a April) een schoon natuurverschijnsel getoond. Beeds na negen uur vertoonde de maan een witten kring. Zelfs deelde men nog mede dat toen reeds andere liclitkringen zigtbaar waren, maar meu wist niet goed te zeggen, welke. Dit verschijnsel duurde waarschijnlijk uu eens sterker dan meer ontwikkeld dan weer minder duidelijk voort, tot dat tusschen half twaalf tot middernacht, de maan twee witte kringen rondom zich had op 22° en 46° afstands. Voorts waren boven de maan twee gedeelten van kringen, zigtbaar, die de bolle zijden naar de maan toekeerden en die daar, waar ieder hunner een der twee eerste kringen raakte, de kleuren van den regenboog vertoonden. Nog ging er een kring, evenwijdigaan den gezigtcinder door de maan heen, die tot op ruim 50°, misschien nog verder van de maan , kon onderscheiden worden en de twee eerst vermelde kringen doorkruiste. In de beide punten op 22° van de maan, alwaar deze kring den digtst bij de maan staanden kring doorsneed, waren twee bijmanen gekleurd te zien, die een geruimen tijd vrij sterk ontwikkeld waren. Het geheele verschijnsel was omtrent als dat van 30 Maart 1660 te Dantzig, maar buitendien was voor een gedeelte een verticale cirkel zigtbaar door de maan heen gaande en met den horizontalen een kruis vormende; iets dat bij de maan zeer zeldzaam is en onder anderen te Dantzig den 17 December 1660 gezien werd. Zoodanig kruis was het, dat de zon aan Konstantijn vertoonde." Wij zijn bereid, de gansche verklaring van het luchtverschijnsel rondom de maan, ook te Amsterdam opgemerkt, aan te nemen. Maar wij meenen, dat de logika wat al te sterk is, wanneer men uit hetluchtverschijnsel, Vrijdag avond in de nabijheid der Maan gezien, stoutweg de gevolgtrekking maakt: //Zoodanig kruis was het, dat de zon aan Konstantijn vertoonde!'' Deze ijver om alle verschijnselen op eene natuurlijke wijze te verklaren, is wel wat te groot, als men ziet, hoe men van de Maan tot de Zon overstapt, als waren beide ligchamen van dezelfde natuur, en dan daarbij nog redeneert van een feit, dat men persoonlijk heeft waargenomen, tot een feit, dat men, dewijl het over 15 eeuwen heeft
plaats gehad, slechts uit de geschiedenis kent, die niets aangeeft van al hetgeen noodig is, ora tot de gelijkstelling der beide feiten te kunnen komen. Dat men de natuur onderzoekt en haar verklaart zooveel mogelijk , is goed en nuttig. Maar men moet van het natuuronderzoek geen sprookje maken om de wonderen weg te cijferen, die Gods goedheid heeft verrigt, gelijk Dominé Meijboom dat doet in zijne voorlezingen over het oude Testament. Dat is een vergrijp tegen het Christendom en tegen het gezond verstand. Wij vinden niets belagehelijker dan de jammerlijke pogingen, door cle ongeloovigen aangewend, om alles natuurlijk le verklaren, die, om een wonder, dat hun in den weg staat, op te ruimen , u andere zoogenaamde natuurlijke wonderen voordichten , veel ongeloofelijker , dan het wonderbaarst mirakel. Het is onbegrijpelijk hoeveel ongerijmdheden er in de geleerde wereld van hand tot hand rond gaan en krediet krijgen, alleen om aan de kans te ontsnappen, dat men een mirakel zul moeten aannemen. Men zou haast denken dat de lieden, die zich deze moeite geven, met eene onweerstaanbare vrees behebt zijn, om God ergens op buitengewone wijze persoonlijk handelend te ontmoeten. Zij sluiten Hem op in den Hemel met verbod van ooit iets anders te verrigten, dan hetgeen zij goedvinden de werking der natuur te noemen. Dat laat zich begrijpen vanpantheïsten, die alles God noemen, wat in de wereld is, die beweren zelven God te zijn, en zelfs hunne hairen en nagelen tot een deel van dien God verheffen. Hoeveel mirakelen men gelooven moet om zich zulken God, die niet God is, te kunnen voorstellen , is niet te zeggen. Maar dat komt er niet op aan. Men gelooft alles om sleehls niet aan den waren God te gelooven. De pantheïsten stappen over alles heen. Maar hoe geraken Protestantsche predikanten, die niet slechts den waren persoonlijken God, maar tevens zijn goddelijken Zoon moeten prediken, onder de pantheistischte vlag verzeild, om geene persoonlijke werken van God , die buiten de werken der natuur gaan , te willen erkennen? Die vraag zouden wij kunnen ophelderen , als wij daarvoor tijd en plaats hadden, die ons beide ontbreken. Wij hebben evenwel de gelegenheid niet willen laten voorbijgaan om haar te stellen , als een wenk zoo voor onze geloofsgenooten als voor onze protestantsche broeders. Beide kunnen daaruit zien waarheen de protestantsche leer afdwaalt, als zij zoo ver is weg gezonken, dat predikanten er thans hun werk van maken, om (üod, zoo als wij boven zeiden, in den Hemel op te sluiten, als iemand die, eens de wereld geschapen hebbende, verder niets meer te doen heeft dan van zijn arbeid uit te slapen in alle eeuwigheid. Want da-ar loopt de natuurteer van onzen tijd op irt. Het is gruwelijk, m-iar niettemin waar. Danken wij God, dat Hij ons voor dat ongeloof bewaard heeft, dat zoo verwoestend in de maatschappij werkt en waaraan alleen toe te schrijven is de ellendige toestand der wereld, die vol is van vreeselijke gevaren.
Het rapport der kommissie , belast met het doen der vereischte voordragten tot regeling van het lager onderwijs binnen deze gemeente, is thans gedrukt. Bij dat rapport wordt voorgesteld: I°. De opheffing der armenscholen N°. 2 op den Buitenkant, Np. 3 op den Binnenkant, N°. Bin de Houttuiuen en N°. 11 op het Boeterseiland en der tusschenseholen Lett. B op de St. Antoniebreestraat, Lett. C op het Amstelgraehtje en Lett. E in de Warmoesstraat. 2°. Het behoud der armenscholen N°. 1 op Wittenburg, N°. 5 op het Molenpad, N°. 6 op de Bloemgracht en N°. 7 in de Kartlruizerstraat, ieder met een -maximum van 600 leerlingen en der tusschenseholen Lett. A op de Prinsengracht bij de Reestraat met het maximum van 300 leerlingen. 3°. Te bepalen , dat de armenscholen N° 4 op dea Zwanenburgwal, N° 9 in de Gravenstraat en N° 10 over de Noord ers! ra-it, ieder met het maximum van 300 leerlingen voor de tusschenseholen bepaald, zullen strekken ter vervanging van de tegenwoordige tussehenscholen Lett. B, op de St. Anthoniebreestraat, Lett. E in de Warmoesstraat en Lett. G. op het Arastelgrachtje. •„ 4°^ Te verklaren, dut de vervanging van de armenschool N° 12 bij de Hollandsche manege en van de tusschenschool Lett. D. op de Brouwersgracht wenschelijk is, omdat zij beiden onvoldoende zijn respektievelijk 600 of 300 leerlingen op te nemen. Volgens deze voorstellen zoude men voor de 4 opgehevene en 3 als tusschenseholen in te rigten armenscholen , naar zeven andere schoollooalen moeten omzien, terwijl men daarenboven nog drie nieuwe armenscholen en eene nieuwe tusschenschool zou moeten inrigten, indien althans het later te vermelden voorstel tot oprigting van 15 armen- en 6 tusscheuscholen mogt worden aangenomen. De kommissie schat de kosten van het bouwen eener armenschool op ongeveer / 30,000 en acht alzoo ƒ300,000 noodig voor het stichten der vereischte scholen , welke kosten echter over drie jaren zullen kunnen verdeeld worden.
HU. MM. de Koning en de Koningin, benevens Z. K. H. de Kroonprins eu gevolg zijn heden namiddag ten drie ure op het paleis aangekomen, en zijn kort daarna op het balkon verschenen. Ondanks het ongunstige weder werden HH. MM. door een zeer talrijke menigte opgewacht , en met warmte begroet.
Naar wij vernemen is ook het wetsontwerp nopens de wijze van overdragt van onroerende zaken en daarmede in verband staande verbeteringen van het hypothekair stelsel, welk ontwerp door het vorige ministerie aan de Tweede Kamer was aangeboden , thans door de Regering ingetrokken.
Men leest in de TJtr. Ct. het volgende: Als kuriositeit wordt ons het volgende briefje medegedeeld , dat voor eenigen tijd door eene slavin op een onzer West-Indische eilanden aan eene haar bekende dame geschreven werd : Aan Mevrouw N... (?.... Zeer geliefde en waarde Mevrouw 1 Met geheele vertrouwen, dat uEd., en uEd. liefhebbende man zoo goed te zullen wezen, neem ik de vrijheid , om uEd. te verzoeken, om de tranen die ik in mijne oogen heb, te kunnen droogen, dus laat uEd. weten dat mijn Chior mij wil verkoopen voor ƒ 400, en een mench wil mij voor zijne slavin koopen, hij wil ƒ350 voor mij geven, — maar waarde Mevrouw, het is niet in mijne gunst dat die mench , mij koopt, dus verzoekt ik uEd. om mij te helpen of voor uEd. slavin te kunnen koopen , want ik heb veel lust om uEd. te dienen als eene waarde slavin. Ik hoop waarde Mevrouw dat uEd. niet nalaten om mij dit goedheid te doen , ik verwacht uEd. antwoord met de eerste gelegenheid , want er is geen tijd meer dan deze week. Noem ik met alle achting uEd. dienaresse. JULIETTE, Slavin van den lieer A.... 5.... Het origineel ligt aan ons bureau; het is zoo duidelijk geschreven, dat liet in dit opzigt vele Dames beschaamd zou doen staan.
Tusschen Singapora en Batavia is dc telegrafische gemeenschap weder hersteld.
Z. M. heeft aan jhr. mr. ,1. P. J. A graaf van Zuylen van Nyevelt vergund het aannemen en dragen der oudersclieidingsteekenen van ridder-grootknns der orde van den Verlosser, hem door Z. M. den Koning van Griekenland geschonken; goedgekeurd: het eervol ontslag als sekret. der gem. Muntendam, van mr. G. Nawa; de benoemingen tot sekret. der gem.: Ambt Mardenberg, IL N. vaa li'ijen, ca Beduin, ,/. 11. Leo pold; op zijn verzoek eervol ontslagen: ais ontv. der dir. bel. en ace. te Odilienberg c. a., .1. Ilezly, behoudens aanspraak op pensioen; pensioen verleend van: ,1, 11. Doctors van Leeuwen, gewezen hoofdingenieur-titulair van deu Waterstaat, van / 1333; den kapitein N. t. Maarschalk, van ƒ 1005.
LEIJDEN , 9 April. De kweekelingen van het instituut te Katwijk zijn met het volgende schrijven vereerd . Paus-Pius IX. Geliefde Zonen, Heil en Apostolischen Zegen! Uit uwen brief van den 2 Febr. 11. hebben wij tot onze overgroote vreugde duidelijk ingezien, met hoe groote liefde , trouw en verknochtheid gij . o geliefde zonen, onze hoogste waardigheid en ons zelven eerbiedigt en hoogacht. Zulk eene gezindheid voegt voorzeker aan jong-elingen , die, tot de ware Kerk geroepen, opgevoed en gekweekt worden op de plek , waar de H. Wiilibrordus, gelijk gij schrijft, het eerst aanlandde , om in uwe gewesten het licht van het Evangelie te ontsteken. Tiet kon dan ook niet anders, of gij moest bij die groote verwarring van Italië en den opstand in onze Pauselijke Staten , die onze voorgangers de Boomsche Pausen, niet zonder beschikking van Gods Voorzienigheid hebben verworven, met de diepste droef heid worden vervuld. Die droefheid groeit zeker dagelijks aan, door het vloekwaardig verbond , dat dc magtigen der aarde met de meineedigen gesloten hebben , door het uitvinden van een nieuw regt, om alle vorsten van Italië te onttroonen , en de tijdelijke magt van den H. Stoel' geheel te vernielen. Wij hebben niet nagelaten die da-, den zoozeer met alle rede en regtvaardigheid in tegen-1 spraak, en zoo hevig aandruischende tegen -alle beginselen van het volkenregt, te bestrijden , en nimmer zullen wij het oor leenen aan de sluwe raadgevingen van hen, die, onder voorgeven van een leugenachtigen' vrede , de bezittingen van den 11. Stoel willen verklei-' nen , om de vrijheid te belemmeren , welke wij behoeven , om ons ambt gemakkelijker over geheel de aarde te vervullen. Wij vertrouwen op God , voor wiens zaak wij al die bitterheden ondervinden. Daarom, geliefde zonen , zijn uwe gebeden en smeekingen tot God een zoete troost voor ons hart, en vermeerderen zij onze hoop op de hulp van Boven, die gij , ook door de tusschenkomst der Onbevlekte Moedermaagd , Maria, nog meer dan anders over onze zwakheid hebt afgeroepen. Gaat voort, geliefde zonen, den God van Barmhartigheid te bidden, dat Hij spoedig op onze kwellingen en droefheid genadig nederzie. Weest ook voortdurend uwe loversten gedachtig, die u het woord Gods hebben ver-1 kondigd, en volgt hun geloof na, het oog gevestigd op j 'het einde van hunnen wandel. Daartoe moeten u op-1 wekken de voorbeelden uwer voorouders, die, bij den: i beklagenswaardigen afval van anderen , onwankelbaar aan '' 'de steenrots des geloofs vasthielden, en tot deu schijn 'van scheuring en dwaalleer manmoedig van rioli weerden. i Dit verwachten wij ook des te eerder van u, Geliefde ; Zonen, daar gij mannen tot leidslieden en meesters hebt, die met hart en ziel aan ons en dezen H. Stoel zijn verknocht, en wier uitstekende wetenschap en deugd boven allen twijfel is verheven. Ten onderpand der vaderlijke liefde, die wij u in onzen Heer Jezus Christus toedragen, strekke ude Apostolische zegen, dien wij, als waarborg van alle hemelsche gaven u allen, Geliefde Zonen, van harte schenken. Gegeven te Bome bij St. Pieter, 21 Maart 1860, het' 14" van ons Pausschap. PIUS IX. HOOBN, 7 April. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ10.50; Bogge ƒ7; Gerst ƒ7.25; Haver/6 ; Paardenboonen f 9.25; Bruine dito f 12.50; Groene Erwten ƒ11.25. 140 Ned. & Boter per Ned. f» ƒ 0.96. 60 Kippen a ƒ1 per stuk; 45,000 Kipeijeren a ƒ2.50 per 100 stuks. 40,000 Eendeijeren a ƒ3 per 100 stuks. LEIDEN, 6en 7 April. Boter: lste kwal,ƒ 117 i a ƒ1.30; 2de kwal. ƒ 1.05 a f 1.15 per Ned. B. ALKMAAB, 7 April. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 67 stapels kaas, wegende te zamen 13,016 Ned. ffi. De prijs was: kleine hooikaas ƒ3O, kommissie ƒ26, middelbare/ 29.25 , per 50 Ned. W.
---

