AMSTERDAM, 11 April.
De vrees voor oorlog, die in het begin dezes jaars zoo sterk was, is in den laatsten tijd weder bedaard, en niet weinigen meenen dat de storm is overgedreven. Op welke gronden de herleving van het vertrouwen berust valt intusschen moeijelijk te bepalen, en zelfs degenen, die er zich het meest aan overgeven, zullen, als zij er naar gevraagd worden, in gebreke blijven grondige redenen aan te voeren. Zij hooren minder van oorlog en spanning tusschen de mogendheden spreken, dan voorheen, en daaruit alleen ontstaat hun gerustheid. Wat ons betreft, onze meening op dit punt is nog niet gewijzigd, trouwens onze lezers weten dat zij niet verandert met den dag. Wat wij kort na de overeenkomst van Villafranca schreven: deze vrede is geen vrede, maar de voorbereiding tot een nieuwen en vreesselijker oorlog, zeggen wij nog. De gronden voor dat gevoelen hebben wij meermalen uiteengezet, en geen enkele van deze die niet nog bestaat. Er ziju er zelfs nieuwe bijgekomen. Wij weten dat het velen ergert als men zoo spreekt. Niet weinigen worden verstoord als men van oorloggewaagt, en meenen dat men hem wenscht, wijl men hem in een niet ver verwijderd verschiet ontwaart. Nogtans is niemand meer dan wij overtuigd van de vreeselijke rampen , regtstreeksche zoowel als zijdelingsehe , welke iedere oorlog voortbrengt, en vooral te vreezen zijn van den oorlog, die nu ophanden is. Voor menigeen zouden deze rampen , al is het ook dat hij ze niet geheel ontgaan kan, belangrijk minder zwaar worden, zoo hij er zich bij tijds tegen wapende. Weinigen doen dit echter. Zij geven zich liever aan vredesdroomen over, en sluiten de 000-en voor elk voorteeken van het naderend gevaar. Het schijnt of zij meenen dat het op een afstand te houden is door er niet aan te gelooven. Veler bestaan en welvaart berust op het bewaren van den vrede. Het is daarom natuurlijk dat ieder met warmte het behoud van het status-quo wenscht. Maar het zou verstandig zijn niet uit het oog te verliezen dat een wensch nooit iets anders geweest is en nooit iets anders zijn zal dan een ijdele verzuchting, die noch voortbrengen, noch behouden , noch beletten kan; en dat hij die het gevaar voorziet er minder van te vreezen heeft dan hij, die in zijn valsehe gerustheid, het eerst zien wil, als liet aan de deur klopt. Wij zullen nu niet nog eens aantoonen hoe de gordiaansclie knoop der Europesche politiek zich dagelijks meer en meer verwart en weldra zoo ingewikkeld zal zijn, dat alleen het zwaard hem los kan maken. Spoedig zal zich daarvoor een betere gelegenheid opdoen. Doch ter wille van degenen , die blind blijven voor de ware oorzaken van den hagchelijken toestand, trekken wij thans slechts, ontdaan van alle beschouwingen, op de volgende feiten de aandacht. In het Zuiden brengt Sardinië met groote voortvarendheid, een aanzienlijk leger op de been. De Paus en de Koning der Beide-Siciliën organizeren en wapenen het hunne. In het Venetiaansche, waar reeds veel oneer troepen bijeen waren, dan voor het behoud der rust noodzakelijk is, komen dagelijks nieuwe versterkingen aan. Napels en Sicilië zijn daarenboven door zamenzweringen ondermijnd, evenzoo de Kerkelijke Staten, en dagelijks, nu op dit dan op dat punt, toonen demonstratiën openlijk aan , wat er broeit en wordt voorbereid. In het Oosten neemt men in het Europeesch rijk van den sultan , zoowel in de vorstendommen als in zijn onmiddelijk gebied, een sterke gisting waar onder de christen bevolkingen, welke zich reeds herhaaldelijk door U dadelijkheden' geuit heeft. In Hongarije vertoonen zich i mede onrustbarende teekenen van woeling en muiterij. In Midden-Europa komen de Zwitsers, meer dan waarschijnlijk heimelijk door Engeland gesteund, tegen de aanhechting van Savoye in verzet, welke Frankrijk, ondanks den wrevel van Groot-Brittanje en Pruissen met vastberadenheid doordrijft. In het Noorden wapent Engeland zich geducht. Niet - slechts versterkt Iret zijn kusten en vloot, maar in het i instinkt van hetgeen komen zal, tracht het, door talrijke scharen vrijwilligers te oefenen, het gemis van een behoorlijk staand leger te vergoeden. Pruissen, hoewel niet als verleden jaar, openlijk de kricgsbereitschaft afkondigende, arbeidt stil maar onverpoosd , aan de uitrusting van een leger even sterk als het Oostenrijksche, terwijl de kleinere Duitsehe Staten, en vooral Beijeren, elk naar zijn krachten, dit voorbeeld volgen. De berigten, die uit Frankrijk door reizigers worden aangebragt, gewagen eenstemmig — hoewel de officiële en officieuze pers er zorgvuldig van zwijgt — van het vaste geloof in alle klassen van burgers en soldaten, dat de adelaars weldra op nicutv zullen uitvliegeu. Het is waar dat een klein gedeelte des legers afgedankt is, maar de beschikkingen zijn zoo getroffen dat een keizerlijk besluit voldoende is om de verlofgangers binnen vijf dagen weder onder de wapenen te verzamelen. In de tuighuizen en militaire werkplaatsen wordt inmiddels dag en nacht gearbeid. Ziedaar eenige feiten, die wij ieder ter overweging aanbevelen, en die, afgezien zelfs van alle andere gronden , op geheel iets anders dan op het voortduren van den Europeschen vrede heenwijzen.
Er is dezer dagen bij onzen uitgever verschenen een klein oorspronkelijk werkje , rrde Heilige Krijg" genaamd, geschreven door een R. K. Priester. Wij aarzelen niet te zeggen, dat dit het beste is van al hetgeen ter sake van de gebeurtenissen met betrekking tot den Paus in den jongsten tijd voor het volk is uitgegeven. Het geeft in levendigen en wezenlijk popnlairen stijl, niet slechts een duidelijk begrip van den gewigtigen strijd, dien de revolutionnaire hartstogten, aangevuurd door gekroonde begeerlijkheid, tegen den Paus voeren , maar daarenboven wijst het nog aan wat ieder geloovige in dien strijd te doen heeft. Met één woord, het leert ons én wat wij te weten én wat wij te doen hebben. Wij hopen, dat «de Heilige Krijg" bij duizendtallen onderde geloovigen zal worden verspreid. Als wij hier van geloovigen spreken, dan hebben wij daarbij niet alleen het oog op de mindere klasse. Het zij verre. Alle standen der maatschappij zullen niet zonder voldoening, en niet zonder vrucht deze weinige bladzijden doorbladeren. Omdat de vragen van den dag er behandeld zijn op eene geheel andere manier dan overal elders, en daarenboven nog bezien worden van eene zijde, die wij in geen ander geschrift gevonden hebben. Namelijk het werkje bespreekt vooral ook het aandeel, dat wij in dezen krijg te nemen hebben, die niet alleen een krijg is tegen den Paus, maar tevens ook een krijg tegen de Katholieke Kerk, dat is, een krijg tegen alle I Katholieken. Het is eene bekwame pen, bestuurd door' een wakker hoofd en een warm hart, die ons den «Heiligen Krijg" bezorgd heeft. Wij zeggen er hem onzen j opregten dank voor, en wij wenschen dat deze uittre- ! mende vrucht van zijn verdienstelijken arbeid niet slechts : in vele, maar in alle handen komen moge. Want wij herhalen 't, naar onze overtuiging, is van alle volksschriften over het geweld, dat den Paus aangedaan wordt, tot dus ver in het licht gekomen, dit zonder twijfel voor het yolk het meest geschikt.
Een geestelijke zuster, in Nederland geboren en opgevoed, die zich sedert eenige jaren in een gesticht der orde van het heilig Hart te San-Jago bevindt, heeft aan haar ouders alhier onlangs een brief geschreven, behelzende verslag eener reis in het binnenland van Chili. Wij laten er het voornaamste uit volgen, waarvan onze lezers met belangstelling zullen kennis nemen, ook om de opmerkenswaardige bijzonderheden aangaande het reizen en <!en toestand der wegen in Zuid-Amerika, een landstreek waarvan men doorgaans te weinig verneemt. //....De voortgang der beschaving neemt reeds veel weg van het schilderachtige, dat ik bij dit uitstapje hoopte waar te nemen, want de vijftig mijlen, die San-Jago van Rancagua scheidden, legden wij per spoorweg af als waren wij in Europa geweest; evenwel snel rijden hier de lokomotieven nog niet, en daardoor was het ons mogelijk het land, dat wij doortrokken, in oogenschouw . te nemen. Het ziet er ruw en dor uit. Met uitzondering - van eenige koren- en maïsvelden, ontwaart men slechts uitgestrekte onbebouwde vlakten, waar hier endaartal• rijke kudden grazen; de gezigteinder is er altijd door vertakkingen van de Andes begrensd, waarvan men in de verte de met ijs bedekte kruinen ziet. Vele i watervallen doorsnijden den grond, en slechts op groote afstanden ontmoet men eenige ellendige rancho's , (hutten van leem of takken met strooijen daken) wier bewoners het droevig schouwspel van de grootste vadzigheid en walgelijkste onzindelijkheid vertoonen. Evens wel breken schoone gezigtspunten de eentoonigheid van r deze woeste streek af. Zoo vindt men niet ver van de ¦ Eio Maipo de Augustura, een bekoorlijk oord, dat zijn ¦ naam ontleent aan zijn ligging, te midden van bergen, • zoo digt bij elkander gelegen, dat de afstand, die ze scheidt, op sommige plaatsen niet breeder dan 6 a 7 : el is. Populieren , treurwilgen en verschillende struikgewassen overschaduwen het water, en de bergruggen zijn bedekt met reusachtige kaktussen. «Te Eancagua namen wij plaats in de koets, die ons te Chuibarongo moest brengen , waar men den nacht doorbrengt. Toen wij dit ellendige rijtuig zagen, vroegen wij ons af hoe het mogelijk zijn zou daarmede bergen, zandvlakten , steenen, hellingen en steilten over te treki ken, maar de Chiliaansche voerlieden zien nergens tegen ; op. Vlug, koelbloedig en behendig leiden zij hun paar: den langs de moeijelijkste wegen, zonder ander hulpmiddel dan een wilgentak, onder weg geplukt. ïe Eancagua • reden wij door de schoone Alameda, de lievelingswan'< deling der inwoners, en ons eerste oponthoud had plaats te Eengo in een zoogenaamd Italiaansch hotel, dat echter niet meer dan een dorpsherberg was. Aan gene zijde van Rengo worden de wegen slecht; zij zijn doorsneden door rivieren, welke hun oorsprong in het gebergte nemen, ln het voorjaar, als de sneeuw smelt, nemen die wateren zeer toe, voeren groote rotsblokkeu met zich mede, en veranderen van rigting, naarmato hun bedding door de laatsten gevuld wordt. Hieraan is het toe te schrijven dat men te midden der vlakten breede streken ziet, met steenen overdekt, waar tusschen stroomen vlieten in allerlei meer of minder diepe vertakkingen. Ik spaar u de Indische namen, welke de meeste dragen, maar de ïinguiririca verdient een bijzondere opmerking. Wij kwamen aan baar oevers ongeveer tegen zonsondergang. De paarden, hoewel afgemat, hielden zich tamelijk goe.l bij de eerste armen der rivier, waar zij doorheen waadden met het water tot aan de borst, terwijl het rijtuig hevig stootte door de rotsblokken op den bodem, maar aan de overzijde gekomen, bleven zij onbewegelijk staan. Wij sleten eenige minuten in angstige verwachting. Niets is naargeestiger dan deze woeste en eenzame oorden, waar wij geen ander ge- Juid hoorden dan het geruisch der golven van de Tin- Iguiririca en het geschreeuw waarmede onze kondukjteur zijne paarden aanzette. Hij had geen anderen postiljon dan een knaap van twaalf a, dertien jaar, die te paard naast het rijtuig rijdt, en als er rivieren overgegaan moeten worden, een touw met een ijzeren haak aan den dissel vastmaakt, aldus met zijn paard de andere paarden de lengte van het touw vooruit is, en op die wijze het rijtuig helpt naar boven trekken. Zoo jkwamen wij ook nu uit de rivier, en stapten daarop ¦ weldra aan de ellendige posada (herberg) van Chuibarongo af. Twee onaanzienlijke kamers, ieder met drie legersteden voorzien, werden ter onzer beschikking gejsteld, en na een avondmaal, dat wij slechts met voor¦zigtigheid even aanraakten, trachtten wij, half ontkleed eenige uren rust te nemen , op, maar niet in de bedden die reeds vroeger dienst hadden gedaan. De kamer waarin ik mij met Mw. du Rousier en een andere zuster bevond was van de gelagkamer slechts afgescheiden door eea lap katoen op een raam gespannen. Wij konden dus op ons gemak genieten van het onuitputtelijk gesnap onzer kasteleines. Haar praatjes, die der muilezeldrijvers en der Fransche, Engelsche en Spaansche gelukzoekers, welke zich hier rendez-vous gegeven schenen te hebben, veroorloofden ons niet een oog te sluiten, wat trouwens toch onmogelijk geweest zou zijn wegen* het. aantal lastige insekten, die op ons afkwamen. liet was ons dtn ook niet moeijelijk teu drie ure des morgens op te staan, otrr de reis te hervatten. De tweede dag was nog bezwaarlijker dan de eerste; wij veranderden van rijtuig en moesten met ons zessen een ruimte innemen, die slechts voor vier bestemd was. üe hitte was drukkend. Wij ontbeten te Curico. De kasteleines is uit Bordeaux afkomstig en bewoont Chili sedert 17 jaren. Het landschap werd "hoe langer hoe woester. Een uitgebreide vlakte vol zand en steenen, eenige schrale esperios, (een welriekend, maar onoogelijk struikgewas) eenige reigers langs de rivieren, overal stilte en de volstrekste eenzaamheid. Slechts eenmaal joeg oiize nadering een vlugt papegaaijen op. Het oog verliest zich in de bergengten, en met een weinig verbeelding zou men bijna gelooven er benden van die Indianen uit tevoorschijn te zien treden, welke daar vroeger door Valdivia zijn teruggedrongen. Omstreeks ten twee ure in den namiddag bereikten wij de Lontué. Ditmaal vonden wij een brug, maar het zal u moeijelijk vallen u zulk een brug voor te stellen. Vier sterke en hooge boomstammen aan beide zijden der rivier opgerigt, steunen een soort van reusachtige hangmat, waarvan de vloer uit bamboes bestaat, met "riemen verbonden. Men ziet 'het water door de reten. Drie personen zoutien er naast elkander over kunnen. Maar te naauwernood heeft men er den voet op geplaatst, óf'het geheele toestel geraakt in beweging. Ik voelde mij een oogenblik angstig, maar stoutmoedig geworden door het voorbeeld mijner gezellinnen, ging ik er zoo snel mogelijk overheen. Toen kwamen de paarden, een voor een, die zich mede niet gerust op uien schommelenden weg schenen te gevoelen, waarna het rijtuig, niet de hand getrokken , volgde. Zoo geraakten wij op dèn anderen oever, waar wij een leemen hut, met takken overdekt, binnen traden. Wij vonden ereen ruwe tafel, bedekt met brooden, zoo hard als steen, aarden potten, houten bakken, eenige vruchten en een vat met ik weet niet welke vloeistof gevuld. Een jong meisje bedient de reizigers, en bood huu zanderig water in een walgelijken bak aan. De dorst is te verkiezen boven zulk een drank. Behalve deze niet zeer aantrekkelijke juffer, zagen wij geen andere levende wezens dan reigers, die langs deze eenzame oevers voortstapten. Weder in het rijtuig teruggekeerd hadden wij nog slechts op een halt stil te houden. Dit had plaats op het buitenverblijf van een grondeigenaar uit Realca, die land ontgint in den omtrek van de Loutné. Ik heb eens — waar weet ik niet meer —de beschrijving gelezen der kamer van dokter Francia, en meende imij 'daar te bevinden. Het bed in wanorde, een zadel, pistolen , jagtmessen , oude boeken, dagbladen, damschijven met wijuvlekken , watermeloenen , slechte leunstoelen, een on besch rijf ba re wanorde, een onzamenhangende verzameling van allerlei ongelijksoortige voorwerpen, ziedaar een trouwe voorstelling van het vertrek, waar 'wij met moeite plaats vonden. Er ontbrak slechts het terugstootend gelaat van deu tyrannicken dokter, üe duerio, èen vreedzaam en fatsoenlijk man van ongeveer veertig jaren, bewees ons vele beleefdheden, en beloofde dat hij zijn dochters naar onze school zoude zenden. Drie uren later waren wij in het gesticht van het Heilig Hart. Mw. du Lac, zonder andere hulp dan drie zeer jonge zusters, heeft er wonderen verrigt. Haar opvoedingsgesticht telt zes-en-dertig, en haar scholen meer dan honderd kinderen. Zij ontving ons met de u bekende hartelijkheid, en de dagen, die wij bij haar denken door te brengen , zullen maar al te snel voorbijgaan. Hoe gelukkig is men zijn tijd zoo nuttig te kunnen bestetien, en hoeveel goeds valt er nog overal te verrigten!"
Het gevolg dat het vorstelijk gezin in de hoofdstad vergezelt is zamengesteld uit de volgende dames en heeren:
Mevrouw de douairière v. d. Oudermeulen, grootmeésteres; barones v. Zuylen v. Nyevelt, barones v. Heeckeren tot Waliën hofdames; —Z. Exc. baron van Aylva van Pallandt van Waardenburg en Meerijnen, opperkamerheer; Z. Exc. luit.-generaal graaf Dumonceau. chef van Zr. Ms. militair huis; — Z. Exc. graaf van Randwijck, Z. Exc. graaf van Pallandt, grootmeesters; Jhr. de Koek, direkteur van het kabinet des Konings ; Jhr. Clifford, hofmaarschalk; baron van Aylva van Pallandt, kamerheer-ceremoniemeester; kapt. luit. ter zee, Jhr. de Casembroot, en ridmeester Tolsma, adjudanten van Z. M.j baron Snouckaert van Schauburg, adjudant en stalmeester van Z. M.; Jhr. Schimmelpenninck, kamerheer; kapt. Jhr. de Koek, adjudant vau den prins van Oranje; lste luit. Jhr. de Geer, ordonnans-officier van Z. M.
ü]i het diner ten hove, gisteren in de 'Mozes-zaal gehouden, waren Z. Exc. de kommissaris des Konings in de prov. Noord-Holland, Burgemeester en Wethouders, en de generaal-majoor van Mulken genoodigd. Ten 9 ure was er kleine soiree in de appartementen van. H. M. dë Koningin. Z. M. dé Koning verle-iit heden gehoor aan kommis'siöil, civiele en militaire autoriteiten , officieren eu militairen. De audiëntie wordt zeer druk bezocht. H. M. de Koningin heeft heden namiddag ten een ure de Sophiabewaarschool met een bezoek vereerd.
Wij vernemen nader, dat de prokureur-generaal bij het provinciaal, geregtshof in Zuid-Holland zich niet iv kassatie heeft voorzien tegen het arrest van dat hof waarbij de heer Willink van Bermebroek, vervolgd wegens het weigeren van den eed als getuige iv eene strafzaak af te leggen, is vrijgesproken.
Tot kommissaris des Konings in de provincie Noord- Holland is door Z. M. benoemd jhr. Roel', thans kommissaris des Konings in de provincie Utrecht.
De minister van Staat en van Financiën maakt in de Staats Ct. eervolle melding eener, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van den sden dezer, aan hem gedane inzending van negen certifikaten 4 pCt. Nationale schuld, ieder groot ƒlOOO Overeenkomstig het verlangen van den inzender, wordt het kapitaal dier stukken geamortizeerd. Het zou den minister aangenaam wezen, zoo cle vaderlandlievende gever mogt kunnen goedvinden, zich vertrouwelijk aan hem bekend te maken.
Een van den goeverneur-generaal van Nederlandsche Indiö over Alexandrie ontvangen telegram , gedagteekend Batavia 23 Februarij jl. meldt: Op Java heerscht rust. De zaak vau Boni is geregeld ; de troepen der espeditie keeren terug. Op Borneo staan de zaken nog in status quo.
Gisteren middag is de sjouwer J. Maurits, wonende in de Jonkerstraat, op een Engelsch schip, liggende in het Entrepót-dok, uit den mast gevallen en ten gevolge van hersenschudding in het gasthuis overleden.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 81, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem.weg. 600 B, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550 B, lste kwal. ƒl4O, 2de kwal. ƒl2O. Melk en Kalf koeijen ƒ 110 tot f 140. Schapen van ƒ 24 tot ƒ 30. Varkens van 54 tot 60 et. het Ned. @T.
Z. M. heeft aan M. D. van Dnivenbode vergund het aannemen der onder eheidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde, hein door Z. M den Koning dor Uolgen geschonken; benoemd: tot -schoolopziener in het vijfde scho ddistrikt der prov. Zeeland, 11. Q. Janssen; tot burg. der gem. Wieringen, P. Maats Jr.; tot plaatsverv. kantonregter in het kanton Medemblik (op Terschelling) A. B. Mentz; herbenoemd eu bij vernieuwing aangesteld: tot kantonregters: te Heusden, mr. W. A. Verhellouu-, te Alphen, mr. P. G. ten Zeldam Ganswijk] tot plaatsverv. kantonregters: te Lochem, mr. ,1. E. 11. baron van Nagell; te Kotterdam, mr. N. J. Hoffmann; te Alkmaar, C. lioonacker; te Zierikzee, mr. J. Öchuurbecque Uoeije te Brouwershaven, ,1. Hoogenboom Hz.; te Lemmer, mr. W. J. Hemsing; te Groningen, mr. B. D. H. Teilegen, en tot griffier bij het kantongeregt te Gulpen, J. B. X Arnold; op zijn verzoek eervol ontslagen: als entrepozeur van do eerste klasse der in- en v tg. regten eu ace. te Kotterdam, A. .1. Mctzlar, behoudens aanspraak op pensioen; ontslagen: als klerk bij de direktie der Marine te llellevoetsluis, E. 1' L. Steup, onder toekenning van wachtgeld, en in deszeils plaats benoemd l). van dcr Blom.
UTRECHT, 10 April. Eergistereu ontving het Kon. Ned. Meteorologiesch Instituut een verzoek van den heer Le Verrieiylirekteur van het Observatoire Impérial te Parijs, om per telegraaf tijding van het weder te Texel te ontvangen , in ruil tegen berigten uit Fransche zeehavens. Tevens was daarbij gevoegd het berigt, dat men in het belang der marine besloten had tot eene wisseling van telegrafische seinen tusschen verschillende Fransehe havens. Zij zullen in Frankrijk nog in deze maand tot stand komen en zijn bijna dezelfde als die setlert eenigen tijd door het Hollandsche goevernement tusschen Maastricht , Vlissingen , den Helder en Groningen ernstig worden overwogen , en waarschijnlijk nog eerder zullen zijn tot stand gebragt. EDAM, 10 April. Op heden is de kerk en pastorij te Volendam aangenomen door B. H. Trooster uit Zwolle voor f 28,700. ROTTERDAM , 10 April. Ter markt van heden waren de prijzen der Boter: lste kwal. ƒ5O, 2de kwal. ƒ4B, 3de ƒ 46. GORINCHEM, 9 April. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ 9 a ƒ 9.50; Rogge ƒ6.50 a ƒ7.75; Gerst ƒ5 aƒ6.50; Haver ƒ3 a ƒ4.50 ; Boonen ƒ8 aƒ 9 ; Boter ƒ1 a ƒ1.05 per Ned. B; Eijeren (hoender) ƒ2.80, (eenden) ƒ3.40 do 100 stuks; Aardappelen /3 a ƒ5. ' De veemarkt was goed bezet, echter niet veel hankel, hoewel tot lagere prijzen , ten gevolge van het hooge Water. Biggen veel aau de markt met goeden handel, mede 'tot 'minder hooge prijzen. De graanhandel was door geringen' aanvoer ruim prijshoudend.
---

