AMSTERDAM, 12 April.
Onze negentiende eeuw is, bijzonder in de laatste weken, om hare hooge verlichting geroomd geworden door degenen, die begrijpen dat eene exkommunikatie in onzen tijd eene zeer ongepaste zaak is. Er is deswege veel rumoer gemaakt in allerlei zin. Men heeft van alles beproefd en alles gezegd om tegen de exkommunikatie te getuigen. En wal is het rezultaat? Dat men slechts het bewijs heeft geleverd, hoe in onze negentiende eeuw een banvloek eene even gewigtige zaak is als te midden der middeneeuwen. Een banvloek is niets hoegenaamd dan een vogelverschrikker; ziedaar het thema, alom in Europa in groote en kleine bladen dag op dag bepleit, en dat duurt nu reeds meer dan drie maanden, zoo niet langer.— Aangenomen. — Als de Pauselijke uitspraak van den grooten ban niets te beduiden heeft, hoe komt hét dan dat die niets beduidende zaak gansch Europa sinds drie maanden bezig houdt? Hoe komt het dat Hemel en aarde te hulp worden geroepen tegen eene exkommunikatie , waaraan niemand zich laat gelegen liggen ? Het is al heel vreemd dat eene zaak, die niets meerbeteekent dan een aangekleede boomstaak in den tuin geplant, om inusschen te verjagen, dat zulke zaak al de geleerdheid, al de verbeeldingskracht en al de kwaadaardigste hartstogten der revolutie in beweging zet, van daag om een noodkreet aan to heffen, morgen om met duivelachtigen grijns te spotten ; nu om aan eene geveinsde verontwaardiging lucht te geven, dan weer om met de woede van een bezetene uit te vallen. Het uittreksel van het ministerieel blad van Milaan, gisteren door ons medegedeeld, geeft een voorbeeld tot welke razernij sommigen zich tegen de exkommunikatie opwinden, als wilden zij zelven door hunne eigene woorden het bewijs leveren, hoe do vloek des Pausen met der daad werkt. Wat immers het ministeriële blad van Milaan over de exkommunikatie schrijft, is geen taal van een mensch, maar de duivelentaal van een bezetene. — Anderen nemen het kalmer op. Zij trekken de .geleerdheid aan. Dat zijn de wijsneuzen, diein de geschiedenis snuffelen, of de godgeleerdheid en het kerkelijk regt raadplegen. Daar zoeken zij bewijzen, om de exkommunikatie of belagclrelijk of gruwelijk te maken. Antieren meenen nog slimmer te zijn en zoeken den 11. Thomas van Aquinen en ook den 11. Augustinus over te halen , om tegen Pius IX te getuigen, dal de door hem uitgesprokene exkommunikatie niet wettig is-; of leveren verklaringen dat de exkommunikatie, die het Piëmontesche goevernement treft, uiet van toepassing is op het Eransche goevernement. Het is op dit oogenblik de groote zorg van het kabinet der Tuileriën, om door gansch Frankrijk heen aan de, meening ingang te doen vinden, dat Keizer Napoleon1 van den banvloek vrij is. Alles is daartoe vau het eene einde van het rijk tot het andere in de weer, en niets wordt onbeproefd gelaten van al hetgeen daartoe strekken kan. Dat is al eene zeer zonderlinge inspanning, die het Eransche keizerrijk zich geeft, als het zoo groote bemoeijingen in het werk stelt, om zich vrij te pleiten van eene exkommunikatie, die gezegd wordt slechts een poppenspel te zijn! Die inspanning moet des te vreemder voorkomen, als men opmerkt hoe alle autoriteiten van Frankrijk uatlrukkelijken last hebben om te verhinderen dat de tekst der exkommunikatie bekend worde. Het is in Erankrijk niet slechts verboden den exkommunikatiebrief ,te drukken en uit te geven, men mag hem zelfs niet irr zijn bezit hebben , veel minder uitleenen. Te ïuriju en door gansch Piëmont geldt dezelfde regel. Men scheldt en raust tegen den exkommunikatiebrief; maar de brief mag niet gekend zijn. Men levert lange vertoogen en redeneringen zonder einde tegen den exkommunikatiebrief, die nergens te zien mag worden gegeven. Wel heeft daarentegen in aile revolutionnaire bladen van Frankrijk en Sardinië plaats mogen vinden de beruchte exkommunikatie van Sterne , maar op den exkommunikatie-brief van Pius IX ligt een volstrekt verbod van invoer. Er is in dat alles zoo veel tegenspraak, de woorden en feiten zijn zoo zeer met elkander in strijd, dat zelfs een kiud tot de gevolgtrekking komen kan, dat de exkommunikatie, die men voorgeeft zoo weinig te achten, met tier daad eene groote gebeurtenis is en groot gewigt heeft.
liet Handelsblad van gisteren heeft gelijk in zijne bewering dat de drie bekeude Latijnsche w oorden uit den valschen ban-vloek in Baluzius te vinden zijn. Wij hebben ons daarvan door inzage van den tekst overtuigd. Toen wij de aanmerking omtrent die woorden maakten , gingen wij af op een bewering van het Fransche blad Le Monde, zonder die vooraf, door vergelijking met het oorspronkelijke, te kontröleren. Nu er ten onzent en in het buitenland, naar aanleiding van dat stuk, zooveel gerucht gemaakt is , zal he t welligt den eenen of anderen onzer gescliiedvorschers niet onbelangrijk toeschijnen te onderzoeken welke daarvan de oorsprong is. Baluzius, die bij de verschillende: exkommunikatie-formulieren trouw opgeeft door wien, bij sommigen ook tegen wien, zij uitgesproken zijn , verzuimt het juist bij dit. Sterne schrijft het aan Ernulphus, bisschop van Bochester, toe. Op welken grond zegt hij niet, en doet ook in den Tristram Shandy weinig ter zake , wijl de bauvloek daar slechts als kapstok dient om er eenige aardigheden aan op te hangen. Zooveel is .zeker dat in het laatste der elfde of in het begin der twaalfde eeuw werkelijk de bisschopszetel van Rochester door eenen Ernulphus bezet is geweest, die zich. door verschillende Latijnsche geschriften naam heeft gemaakt. Daar Sterne wel een humoristische , maargeen historische autoriteit is, zou het ons aangenaam wezen zoo een oudheidvorscher ons berigtte of deze Ernulphus, en zoo niet, wie dan, het bedoelde formulierheeft opgesteld. Bij deze gelegenheid vestigen wij de aandacht van het publiek nog op.de volgende omstandigheid, die een deel der Nederlandsche drukpers geen eer aandoet. Verschillende blaadjes, Zaturdagavond verschenen , — onder anderen de Fakkel en het weinig bekende Haarlemsclte Weekblad, uitgegeven en geredigeerd door den boekverkooper J. J van Brederode,— bevatten het formulier van Baluzius met een paar woorden tot inleiding, waaruit blijken moet dat dit stuk door Pius IX was of zou worden uitgevaardigd. Daar Zaturdag ds waarheid hieromtrent reeds lang bekend, en zelfs de echte breve van exkommunikatie openbaar was gemaakt., kan men hierbij slechts aan kwade trouw en opzettelijke vervalsching denken. i
Men leest in de Ftoile beige: «-Wij vernemen dat er sprake is van den afstand van het groothertogdom Luxemburg, met het regt van zitting in den Duitschen Bond, welk een en ander Keizer Napoleon zou aangeboden hebben ten gunste van Koning Leopold te bezorgen , als door dezen aan Frankrijk de distrikten Philippeville en Chimay werden afgestaan. //Men verneemt niet welke vergoeding Napoleon aan den Koning der Nederlanden bieden wil voor het verlies van zijn persoonlijk eigendom. De afstand van het Duitsehe Luxemburg werd, in der tijd, regtstreeks te 's Gra- j venhage gevraagd, maar zonder gevolg. Welligt heeft de herinnering aan die poging den Keizer der Franschen zijn huidig voorstel ingegeven, en hij heeft er zich onlangs over kunnen verstaan met den prins van Oranje,! toen deze Parijs bezocht. «-Wij achten overtollig hierbij te voegen, dat wij deze berigten onder voorbehoud opnemen, ofschoon zij uit "ene allezins geloofwaardige bron komen." lets dergelijks heeft men onlangs in het Londensche Court-Journal kunnen lezen. De Nord, een Franschgezind blad te -Brussel verschijnend, loochent den inhoud dezer berigten geheel. Intusschen leest men heden het volgende in een Brusselsche korrespondentie der Amsterdamsche Courant: //Ook heb ik u onlangs onderhouden over de onderhandelingen betreffende den afstand van het groothertogdom Luxemburg aan België. Naar het schijnt is het plan daartoe door Keizer Napoleon op het tapijt gebragt, die ons in ruil daarvoor zou vragen de kantons Philippeville, Chimay en eenige andere , die het grondgebied uitmaken, dat in 1815, na den slag van Waterloo, aan Frankriik is ontnomen. Men weet dat Keizer Napoleon 111 er èene eer in stelt elk spoor van deze militaire ramp uit te wisschen^enhet zou mij dus niet verwonderen dat hij, zoo als vóór hem Lodewijk Eilips, doch te vergeefs, verlangde, ook den eisch stelde dat de reusachtige leeuw worde vernietigd of weggenomen, die door de zegevierende geallieerden op het slagveld van Waterloo is geplaatst. Losse geruchten zijn over de Luxemburgsche kwestie verspreid en als zoodanig los gerucht, en meer niet, deel ik u mede, dat de Koning-groothertog Luxemburg zou afstaan aan den Keizer der Franschen, die hem in ruil daarvoor eenige transatlantische bezittingen zou geven en het groothertogdom op zijne beurt zou overdragen aan den Koning der Belgen tegen bovengemelde vergoeding. Geschiedt dit werkelijk, dan wordt een tweede editie geleverd van hetgeen sedert het teekenen van de preliminairen te Villafranca tusschen Napoleon 111 en de souvereineu van Oostenrijk en Sardinië is voorgevallen." De waarde dezer tijdingen in het midden latende, merken wij alleen op, dat men in den laatsten tijd ver gevorderd is op de wegen van het Bonapartismus. Beeds wordt, zoo men ziet, buiten Frankrijk de slag van Waterloo eenvoudig een ramp genoemd, en de naïeve Amsterdamsche Courant ziet er geen kwaad in die kwalifikatie zonder protest in haar kolommen op te nemen. Waar moet het met het gevoel onzer onafhankelijkheid heen, als bij ouze goevernementale bladen het gebrek aan eigen oordeel zoo groot wordt, dat zij — omdat de Fransche bladen zoo spreken — de gebeurtenis, waardoor onze nationaliteit herboren werd, goedsmoeds een ramp noemen?
Gisteren heeft 11. M. de Koningin , na de Sophiabewaarschool te hebben bezigtigd, een bezoek gebragt bij mevr. Deutz van Assendelft.
Het groot diner ten hove, dat gisteren inde galerij heeft plaats gehad, is bijgewoond door den kommissaris des Konings, Gedep. Staten dezer provincie en de leden van den Gemeenteraad. Gisteren avond was er groote soiree bij H. M. de Koningin. Heden ochtend verleent Z. M. de Koning gehoor aan partikulieren. Na afloop daarvan heeft Z. M. de gestichten onder beheer van het Nederlandsch Israëlitiesch armbestuur, met een bezoek vereerd.
De Staats-Courant bevat een koninklijk besluit van den 4 dezer, houdende regeling van het toezigt op de spoorwegdiensten.
De minister van Staat en van Financiën maakt beikend, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 5, door eene onbekende, onder de letters A. Z. ten behoeve van 's Kijks schatkist ingezonden.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal is thans werkelijk tot hervatting van hare werkzaamheden bijeengeroepen tegen Dingsdag den 24" April, des namiddags ten 2 ure.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal./70 a ƒ9O ; 2de kwal. ƒ6O a ƒ80; 3de kwal. ƒ5O a/70. Schapen 1/24 a ƒ3O. Varkens 54 a 60 et. per Ned. B.
Z. M. heeft IJ.1J. Klcyn ontslagen als lid van het bestuur vau den Oost-Bylmerpolder (Noord-Holland).
's GKAVENHAGE, 11 April. Onze geachte stadgenoot, de heer Userman, te handelende ouder de firma Wed M. Userman eti Zoon, die door zijne veeljarige ondervinding als brandmeester de zekerheid heeft opgedaan, dat hoogst belangrijke branden, waarbij soms menschenlevens te betreuren waren, in den aanvang hadden kunnen beteugeld worden, wanneer de bewoners slechts in tijds van het onstaan van dat onheil hadden kennis gedragen, heeft naar een zeker werkend middel omgezien, waardoor, bij het ontslaan vati brand, den bewoner daarvan onmiddellijk, eu vóór dat deze zich reeds heeft uitgebreid, wordt kennis gegeven. In het vinden nu van dat middel, hetwelk, op ziehzclvc genomen, zeer eenvoudig is te noemen en daarom al reeds het kenmerk van echtheid draagt, is hij zeer gelukkig geslaagd. Het brandsignaal, thans door Z. M. den Koning geoktroijeerd , door hem uitgedacht, doet den brand bij zijn eerste ontstaan dadelijk door zichzelve verraden , en geeft aan al de bewoners van het huis, waarin hij tracht uit te barsten, daarvan kennis niet alleen, maar wijst zelfs aan in welk vertrek of in welk gedeelte van het gebouw de brand in zijne eerste geboorte ontstaan is. Wij, die het genoegen mogten smaken dat brandsignaal te zien en van deszelfs zekere werking ons te overtuigen , noemen den heer Userman daarvoor gelukkig en willen gaarne een enkel woord ter aanbeveling dezer hoogst gewigtige uitvinding spreken. Wij doen dit te meer, omdat niet zelden bij zware branden menschenlevens te betreuren zijn, juist omdat niet spoedig genoeg hel bestaan van brand , die meestentijds des nachts uitbarst, den bewoners bekend is, en de gelegenheid om zich iv tijds te kunnen redden dan reeds is voorbijgegaan, wanneer men van dit onheil kennis krijgt. Het brandsignaal, door den heer Userman uitgevonden , schenkt alzoo, voor het minst genomen, eene verzekering tegen het noodlottig omkomen van personen door den brand, iets waartegen bij geen brandwaarborgmaatschappij verzekering is te nemen. Maar bovendien, door het tijdig kennis dragen van het eerste ontstaan van den brand, is men in de gelegenheid dien nog in zijne geboorte te smoren, en daardoor algeheele verwoesting te voorkomen of in tijds nog die waarden te bergen, waarop bii geene verzekering-maatschappij eene assurantie kan gesloten worden. Wij vernemen dan ook met genoegen, dat reeds vele groote gebouwen met dit brandsignaal zijn voorzien. Doch niet alleen en bij uitsluiting voor groote gebouwen, ook voor elke woning, en inzonderheid voor luslhuizen en pachthoeven, diein den regel op verren afstand van andere bewoonde gebouwen staan, achten wij het bezit van dit brandsignaal, zoowel met het oog op stoffelijk belang, als uit het oogpunt der menschelijkheid, hoogst noodzakelijk.
EOTTEEDAM, 11 April. Heden morgen ten ruim 11 ure is Z. K. H. prins Hendrik, vergezeld van HD. adjudant den kapt. ter zee May, in deze stad aangekomen om de jaarlijksche algemeene vergaderingen bij te wonen van de deelhebbers in het Zeemanshuis en van de kommissie tot bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan. Vóór den aanvang van eerstgeraelde vergadering werd den prins in het Zeemanshuis door het bestuur van die instelling een déjeuner aangeboden, terwijl de prins daarentegen een aantal heeren uit de besturen der genoemde instellingen aan zijn disch in het Yachtclub-gebouio genoodigd had. Des avonds, na de tweede vergadering, werd de prins, van wege de kommissie lot bevordering enz. een souper in het Yachtclub-gebouw aangeboden. Z. K. H. prins Hendrik brengt den nacht door inhet Yachl-club-gebouw, waar appartemerrten voor Z. K. H. zijn in gereedheid gebragt, en zal morgen ochtend naar de rezidentie terugkeeren.
De telegraaf meldt heden het volgende: PABUS, 12 April. De Moniteur bevat een keizerlijk dekreet waarbij gelast wordt dat de hooge raad van koophandel, landbouw en nijverheid een onderzoek zal instellen , ten einde te geraken tot de vaststelling van de middenprijzen- der bij invoer, krachtens hef met Engeland gesloten handelstraktaat toe te laten artikelen ° en tot de bepaling der regten ad valorem. TURIJN, 11 April. De Opinione bevat eene dépêche uit Napels van den 10°, houdende dat de opstand op het eiland Sicilië schijnt gedempt te worden, de afzending van troepen derwaarts voortduurt en te Napels een o-roote gisting heerscht. — Een andere dépêche uit dezelfde stad insgelijks van gisteren , meldt dat ongeveer 10,000 welgewapende opstandelingen in het binnenste varr het eiland zijn zaamgetrokken, en de gemeenschap te water over de kanalen die tot Palermo loopen is afgesneden. De in de stad belegerde troepen worden eiken nacht aangevallen. De Napolitaansche vloot kruist langs de kust.
---

