AMSTERDAM, 13 April.
Onder de officiëele stukken, onlangs door Lord Jolm Kussell aan bet Lagerhuis overgelegd , was een depêche van Lord Bloomfield, Engelsch gezant te Berlijn, waarop wij in der tijd de aandacht onzer lezers vestigden. In dat stuk werd met een echt Britsche, doch niet zeer diplomatische, rondborstigheid gewag gemaakt van een onderhoud tusschen den minister van Buitenlandsche Zaken te Berlijn, baron von Scbleinitz en den Franschen gezant altlaar, prins cle la Tour d'Auvergne. Uen baron von Schleinitz worden daarin woorden toegeschreven, die in Duitschland kwaad bloed moesten zetten. Immers lord Bloomfield liet hem er zich op beroepen dat hij verleden jaar een 'werktuig in de handen der Fransche staatkunde was geweest om Duitschlands oorlogzuchtigen ijver te matigen. Die taal wekte des te meer wrevel, wijl dezelfde baron von Schleinitz zich, ten overstaan van Oostenrijk, er een verdienste uit maakte dat door de Pruissische marschbereitschaft een gedeelte van het Fransche leger binnen zijn greuzeu was gehouden. Het heeft clan ook in de Duitsehe bladen niet ontbroken aan scherpe uitvallen tegen het Pruissiesch kabinet, welks houding aldus door een zijner leden zelf gebrandmerkt werd. Baron von Schleinitz Leeft het voegzaam geacht zich te verdedigen, en hij koos daarvoor een dépêche aan den graaf von Bernstoff, Pruissiesch gezant te Londen, die thans door de K'ólnische Zeitung wordt medegedeeld. Hij zegt daarin onder meer het volgende: "Lord Bloomfield geeft hetgeen ik den Franschen gezant gezegd heb in cle volgende woorden terug: n//Het schijnt alsof de baron¦ von Schleinitz den Eranschen gezant ook opgemerkt heeft dat de tegenwoordige Pruissische staats-regering het element geweest is, waardoor de hartstogtelijke opgewektheid, die in Duitschland door den Italiaanschen oorlog in het leven werd geroepen, teruggehouden werd, dat die Regering zich daardoor impopulair had gemaakt, en dat men betrekkelijk de aangelegenheid van Savoye uit haar stilzwijgen' tot dusverre niet mogt afleiden dat zij er onverschillig" voor was, want dat zij de inlijving niet het grootste Wantrouwen zou zien."" #Deze woorden geven, mijns bedunken, niet met de gewenschte naaüwkeurigheid de denkbeelden weder, die ik aan den prin3 de la Tour d'Auvergne heb voorgelegd. "Ik heb den' Franschen gezant gezegd dat het kabinet van Z. K. 11. den Prins-Regent — wijl het aan de verzekeringen der Fransche Regering, dat Frankrijk geenszins naar 'gebiedsvergrooting streefde, geen geloof geweigerd had — zich had blootgesteld aan bittere verwijtingen van een deel van Duitschland, dat het derhalve door de ontgoocheling [enttiiuschung'} wrelke zijn vertrouwen scheen te ondervinden door het besproken voornemen [de inlijving van Savoye] pijnlijk moest worden aangedaan, en dat, als het tot dusverre gezwegen had over de Savooische aangelegenheid, het daarom evenwel niet minder het hierop betrekking hebbende plan moest betreuren, daar dit, naar zijn gevoelen, de kiem van ernstige botsingen met zich droeg." Wie of nu de zaak naar waarheid heeft voorgesteld, lord Bloomfield of baron von Schleinitz, valt moeijelijk te bepalen. Waarschijnlijk heeft de eerste minder opde woorden dan op den zin gelet, en de zin der beide verklaringen is éen. Immers het blijkt dat baron von Schleinitz den wrevel van Duitschland bekoeld heeft, dat verleden jaar als één man zich tegen Frankrijk wilde keeren , daar hij geloof sloeg aan de verzekering dat Napoleon 111 geen vergrooting van gebied beoogde; en'zoo handelende is hij inderdaad een werktuig der Eransche staatkunde geweest, om het even of hij dat later in ronde woorden aan den Franschen gezant verklaart, clan wel of hij het door de erkentenis dat hij «enttauscht" is, bewijst. Zoo hij zelf dit nog niet begrijpt, dan heeft lord Bloomfield het voor hem begrepen. Het is waar, de 'baron von Sehleinitzzegt verder in zijn depêche dat gedurende den oorlog zijne staatkunde, van alle verpligting en van allen vreemden invloed vrij, enkel door de belangen van Pruissen geleid werd, zoo als hij die, als onafscheidelijk van de Duitsehe be-
jlangen, moest opvatten, maar even waar is het, dat deze verklaring zeer zonderling klinkt in den mond eens staatstnans , die eenige regels te voren zegt, dat hij nn uenttüusclit" is. Verleden jaar was hij dus rrgetauscht" wat in goed Hollandsch wil zeggen: //om. den tuin geleid", en waardoor? Door //verzekeringen van de Eransche Regering." Is het mogelijk onhandiger te bekennen dat hij werkelijk het werktuig geweest is van degenen, die hem wilden ritiiuschen?" En dat nog wel in een dépêche die de strekking heeft om te doen uitkomen aat zijn staatkunde, van vreemden invloed vrij, alleen op het oog had de Pruissische en Duitsehe belangen te bevorderen. Het schijnt dus, volgens die woorden, dat de belangen van' Pruissen en Duitschland er wel bij zullen varen als cle Duitsehe staatslieden zich door Frankrijk om den tuin laten leiden. De gedragslijn, die het Pruissische kabinet gedurende den oorlog heeft gevolgd , en die cle heer von Schleinitz staatkunde gelieft te noemen , is verleden jaar door cle Europesche pers als een voorbeeld van wijsheid én doorzigt geprezen geworden. Dat gronzelooze vertrouwen op de belangeloosheid van Napoleon 111, en die stellige meening dat hij, ten gunste vau Frankrijks naijverige buren, de krachten van Frankrijk op het slagveld zou gaan uitputten, om door het vestigen van een nieuwen sterkeu Staat zijn Zuidelijke grenzen onveilig te maken, wekte de bewondering van de Independance en de Kolnisclie Zeitung en hun naschrijvers ten onzent en elders. Het zal voor baron von Schleinitz intusschen thans een magere troost wezen dat zijn //staatkunde" verleden jaar ih de wolken verheven werd door politiekcrs in Belgic en Duitschland van de. kracht onzer Amsterdamsche, Arnhemsche en Utrechtsche couranten. Wat ons betreft, wij hebbon altijd beweerd dat de nenttausching'''' volgen zou, hoewel wij gaan:e bekennen die niet reeds dit jaar in officiële stukken verwacht te hebben. -— ' ——>__-_— ii - De groote soiree bij 11. M. de Koningin, eergisterenavond ten ruim 9 ure aangevangen, was zeer schitterend. Een aanzienlijk getal genoodigden was in de rijk verlichte apartementen vereenigd; H. M: droeg een wit zijden kleed met geborduurde boeketten, en was met een zeer prachtigen diadeem eu halssieraad van edelgesteenten getooid. De toiletten, der aanwezige dames wedijverden in pracht, rijkdom en smaak. 11. M. speelde whist met den kommissaris des Konings in de provincie , den burgemeester, generaal v. Mulken en den Russischen konsul. De soiree duurde tot middernacht. Hi M. de Koningin heeft gisteren de gestichten onder beheer van het Nederlandsch-Israëlitische armbestuur (het oude mannen- en vrouwenhuis, het ziekenhuis, en het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen) bezocht. H. M. heeft ook de tentoonstelling in de zalen der tnaatschappij Artt et Amicitiae bezigtigd err verscheilene aankoopen gedaan. Ook de bloemisterij van den ïeer Sacher is door H. M. bezocht. : Z. M. en Z. K. 11. de prir_t3 van Oranje hebben heden voormiddag een watertogtje op het IJ gemaakt, en bij die gelegenheid het nieuwe Buiksloter Tolhuis bezigtigd. Naar men verneemt, heeft de Hooge Raad der Nelerlanden vele en zwaarwigtige bezwaren tegeu het besluit van 7 Febr. 11., Staatsblad, n°. 9, vaststelling van; een reglement en tarief van Justitieposten en salarissen in strafzaken" aan den Koning heiend gemaakt, opdat, indien zij gegrond mogten bevonden worden, gemeld besluit door Z. M. in nadere sverweging moge genomen, en de tijdsbepaling van zijne n werkingbrenging geschorst worden. Bij besluit van 4 April jl. wordt bepaald: 1° dat voortaan mede door de onderofficieren en verdere leden ler schutterijen, in stede van den rok, zal worden gedragen een korte jas, naar het model voor de officieren vastgesteld, doch met roode wings op de schouders, en schouderlappen van wit laken, met rood laken gebiesd; 2° dat deze korte jas zal worden ingevoerd naarmate ie voorraad rokken , bij de gemeenten voor de kleeding van de onvermogende leden der schutterij voorhanden,
zal afnemen , en dat de onderofficieren en verdere leden der schutterijen, die thans van den rok zijn voorzien, dezen des verkiezende zullen kunnen afdragen.
Z. Jsl. heeft goedgekuui-d de benoeming van H. C. Schuyt van Castricum, tot sekretaris der gem. btein.
ROTTERDAM, 12 April. Men verneemt, dat het spoorweg-ontwerp der regering zou bestaan in -den aanleg van staatswege eener hoofdlijn ter verbinding van het noorden en zuiden onzes lands, met aansluiting te ! Rheine en aan den Rijnspoorweg. Een ontwerp tot verbetering der waterwegen zou later worden aangeboden. HOORN, 13 April. Op cle markt alhier werden aangevoerd 54 stapels Kaas. Prijs: Kleine Hooi ƒ28.75. GOUDA, 12 April. De veemarkt van heden met geringen aanvoer; alle soorten gingen flaauw van cle hand. Magere varkens met geringen aanvoer, alles is tot lage prijzen verkocht. Boter ƒl.OB a/1.14 per Ned. B. DELFT, 12 April. De prijzen der Boter waren heden vau ƒ49 tot ƒ56 naar kwaliteit. WORMERVEER, 12 April. Ter kaasmarkt zijn uangebragt 4 stapels Kaas. Üe hoogste prijs was/27_J per 50 Ned. B voor kleine. PURMEREN-D, 11 April. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 36 stapels kaas, waaronder 2 middelbare. De hoogste prijs was voor kleine ƒ28.1 per 50 Ned. B. BATAVIA , 23 Febr. Thans kunnen eenige meer uitvoerige bijzonderheden omtrent den staat van zaken in Boni en de nabijgelegen rijken, medegedeeld worden ter aanvulling van de vroegere berigten. Op den 20u Jan. jl. werden cle rijksornamenten van Bom met zorg ingepakt ca vergezeld van eene groote menigte volks, onder geleide van de Bonische kiesheeren aroe Tanette-ri-awang en aroe Tibodjong te Palakka gebragt en aan de kommissarissen voor de Bonische zaken overgegeven. Zij werden met plegtigheid in ontvangst genomen en, in afwachting der eventuele uitreiking aan den nieuw te benoemen vorst, behoorlijk geborgen, onder de bewaking van de daartoe volgens het laudsgebruik bepaaldelijk bestemde oude vrouwen, die er veel zorg en eerbied aan wijdden. Deu volgenden dag schreven de kommissarissen aan de aroe Petoe's of kiesheeren van Boni, dat nu het oogenblik daar was om eenen nieuwen vorst over het rijk te kiezen , waartoe zij mitsdien werden uitgenoodi°-d. Vier dagen later ontvingen de kommissarissen dfen ten gevolge van de aanwezige aroe Petoe's de hadats van het midden , Westelijk- en Oostelijk deel van het Bonische rijk, benevens cle voornaamste vasallen (Palilies) , ten getale van tachtig personen , een "-eschrift houdende , dat zij waren overeengekomen om als Vorst van Boni te wenschen Sinkarroe Roekka aroe Palakka als de eenige , dien zij geschikt achten om het welzijn' van het land en volk van Boni te bevorderen. Zij voedden daarbij dat, al ware er ook voor het tegenwoordige een tweede of derde persoon van zijns gelijken bmnen het land van Boni aanwezig, zij toch eenparig en met aller harten voor hem zouden gestemd hebben. Daarom, vervolgden zij, verschenen zij allen voor den generaal eu voor den goeverneur van Celebes, om hun medelijden af te smeeken, omdat het land, door kracht vau overwinning, aan hen, kommissarissen, behoorde en opdat zij dat medelijden zouden betoonen door tot vorst van Boni te benoemen den persoon, die tot heer en vorst werd genenscht, opdat die vorst het welziin van het land van het goevernement zou kunnen helpen bevorderen, de oude vriendschap met het goevernement zou kunnen hernieuwen en de Boniren, door Gods zegen nimmermeer zouden ondervinden de rampen en onheilen, die hen onlangs hadden getroffen Aan het verzoek van de bedoelde vergadering werd door de kommissarissen voldaan, en mitsdien, op 30 Januarij jl., de vorstin Basse Kadjoeara, ook genaamd Amiel Hadi Ahel Hadia, van de vorstelijke waardigheid in het rijk van Boni vervallen verklaard', met bepaling,
iat zij nimmermeer iv het gebied van Boni zal mogen verblijf houden, en, namens het gouvernement van Nederlandsch-Indië, als vorst van Boni erkend en aangesteld Achmad Sinkarroe Roekka, aroe van Palakka. Den volgenden dag werd in het bijzijn van de officieren tot de expeditionaire land- en zeemagt behoorende, van de hadat van Boni, van een gezantschap van Sopeng en van een aanzienlijk aantal prinsen en grooten van Boni, Aroe Palakka als vorst van dat rijk geïnstalleerd en werden de rijksornamenten aan hera uitgereikt. De voortvlugtige gewezene Koningin zal zich waarschijnlijk te Rappang in de Adja-tamparang, vestigen. Intusschen herstelt de orde zich zigtbaar allerwege in het Bonische. üe kommissarissen melden, dat het opvallend is, hoe bij cle bevolking zich meer en meer vertrouwen vestigt, en van hare zijde dagelijks meer toenadering plaats vindt. — Ter nadere opheldering zegt de Java Bode van het onlangs gebeurde te Djocja kunnen wij het volgende melden: Op den 2den Jan. heeft alhier onder een klein gedeelte van het garnizoen het plan bestaan, om de officieren te vermoorden, zich van het fort meeester te maken, het geldkantoor te plunderen en zoodoende hier een onafhankelijk postje te vestigen. De sergeant B. (zoo wij vernemen een Hollander) was aan het hoofd van het komplot. De overige mcdepügligen , meest Zwitsers en Franschen, schenen dat plan wel wat dol te vinden ; zij wilden wel dezerteren daar zij zich in een gewoon vredegarnizoen verveelden, doch niet toestemmen in zulk een moorddadig plan, als de sergeant geopperd had. Bijna gedurende eene geheele week zijn allen binnen het fort geconsigneerd geweest. Degeneraal-majoor, kommandant der 2de afdeeling, is hier geweest om onderzoek in deze te doen; daarop zijn onder geleide van Pakoe Alams troepen, 13 der voornaamste voor den krijgsraad te Samerang gebragt. Een 50 tal der meest verdachte vreemdelingen zijn overgeplaatst, waarschijnlijk om hun wensch om on expeditie te gaan, te verwezenlijken. Zij hebben zich zeer bedaard in de kompagnie de geweren en patronen laten afnemen. Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo. Terwijl vroeger vermeend werd, dat Hadji Mohamed Taib de eenige ontkomene was aan het afioopen van Z. M. stoomschip Onrust, zijn sedert nog te Banjermasin ontdekt drie inlandsche bedienden, welke mede aan dat bloedbad zijn ontkomen. Uit de verhooren , afgenomen zoowel van hen, als van andere personen, welke zich tijdens het afioopen van dat stoomschip te Loetoeng-toeoor bevonden en later naar Marabahan terugkeerden, is gebleken, dat de getuigenissen , afgelegd door bovengenoemde Hadji, niet geheel overeenkomstig de waarheid zijn. Uit hunne verklaringen is gebleken, dat na dc aankomst van Z. M. stoomschip Onrust te Loetoeng-toeoor twee volgelingen van Hadji Mohamed Taib, Aboe Talip en Tjakal genaamd, met oproepingsbrieven van den luitenant Bangert afgezonden zijn , do eerste naar de Toemengoengis Kerta Pati, Aria Pati en Mas Anom, de laatste naar den Toemenggoeng Soerapati. Behalve deze brieven namen zij ook nog brieven van Hadji Mohamed Taib aan genoemde hoofden mede, wier inhoud de luitenant Bangert waarschijnlijk heeft gekend, met uitzondering van dieu aan den Toemenggoeng Soerapati , omtrent welken niet blijkt of deze met of zonder voorweten van dien officier door Hadji Mohamed Taib is afgezonden. Aroe Talip is met zijne brieven niet verder kunnen komen dan tot den Toemenggoeng Kerta Pati, vermits deze hem afried wegens den pangeran Antasari hooger op te gaan. Eveneens is Tjakal slechts kunnen gaan tot Lahai, omdat de daar aanwezige pambekel's Djagan en Semoedin hem in bedenkin 0 gaven ïdet door te trekken, daar, zoo hij tot den toemengoeng Soera. Pati wilde doordringen, hem zulks welligt slecht zoude bekomen. Intusschen werden de bewuste brieven door toedoen van de bovengenoemde hoofden behoorlijk bezorgd. Bij hunne terugkomst aan boord van cle Onrust verzuimden echter Aboe Talip en Tjakal van hun bevinden melding te maken en bepaalden zich tot de kennisgave, dat de brieven bezorgd, waren. Daarop is in den morgen van den 27° December jl. te Loetoeng-toeoor verschenen cle toemenggoeng Soerapati met de toemenggoeng's Mas Anom eu Roepa, gevolgd door ongeveer een honderdtal djoekong s , waarin een duizendtal opvarenden zal geweest zijn. Dadelijk na aankomst van deze lieden heeft hadji Mohamed Taib zich op last van deu luitenant Bangert naar Soerapati begeven en is na eenige oogenhlikken op diens'praauw vertoefd te hebben, aan boord van de Onrust teruggekeerd. Kort daarna is Mohamed Taib andermaal op last van den luitenant Bangert naar Soerapati gegaan en niet lang daarna, ongeveer te tien ure, eloor dezen, zijne zonen Komel en Ladah , zijn schoonzoon Boerahman en nog wel twintig inlanders vergezeld, echter in ecne andere djoekong, aan boord van de Onrust teruggekomen. Bij hunne komst aan booid werden zij ontvangen door den kommandant van cle Onrust eu den luitenant Bangert. Soerapati en zijn gevolg waren gewapend met mandouw's (lange Daji.ksche klewang's) en gekleed met korte broekjes, zonder sarong's, waarin sommigen eene toerusting tot gevecht meenen te zien. Vervolgens zijn Soerapati, zijne zonen en eenige kawan's met den kommandant en den luitenant Bangert in de kajuit gegaan. Intusschen onthaalden de doktor en de officier van administratie het op het dek geblevene gevolg op een bruinen drank , tlie uit kleine glaasjes gedronken werd en waarvan twee flesschen werden verbruikt. Na ruim een uur iv de kajuit te hebben doorgebragt, kwamen de kommandant, de luit. Bangert, Soerapati, zijne zonen en volgelingen weder op het dek en bczigtigden het schip. Terwijl zij daarmede op het voorschip onledig waren, werd den doctor, die aan den kajuitstrap stond , op het onverwachtst van achter over den regterschouder met een mandouw door een der volgelingen van Soerapati een houw toégebragt, na het bekomen van welke wond de doctor naar beneden is gesprongen. Op hetzelfde oogenblik, immers zoodrn I Aboe Talip zijne oogen van het voorvallende aan den kajuitstrap naar het voorschip wendde, geraakte alles iv cene verwarde beweging en werden alle mandouw's getrokken , zonder dat eenige seinkreet werd gehoord. Op het zien daarvan vlugtte Aboe Talip, die nevens het roer stond, langs eene tros, waaraan aan den achtersteven een klein anker boven water hing. Terwijl hij bezig was om eene djoekong los te maken, die nabij het achterschip vastgebonden lag aan een der scheepsbooten, ten einde met dat vaartuig ver-' der te vlugten, zag hij Mohamed Taib langs den- i zelfden weg, dien hij gevolgd had, overhaast het' schip verlaten en nam hem in de djoekonk bij zich op waarna zij zich begaven naar het op 60 a 70 vadem verwijderde vlot, waarop Mohamed Taib gedurende het oponthoud van de Onrust te Loetoeng Toeoor zijn verblijf hield. Onderwijl was eene djoekong, bemand met twee inlanders. , waarvan één een volgeling van hem en de andere een volgeling van Mohamed Taib was, bij hen gekomen om hen te redden , doch van hunne hulp hebben zij geen gebruik gemaakt. Deze djoekong redde echter een oppasser (Bekompaijer van geboorte) van den luitenant Bangert, die over boord sprong , en bragt hem op het genoemde vlot. Daar kw-am ongeveer een \ uur later mede te regt een Javaansche bediende van den officier van administratie, die door center plaatse aanwezigen handelaar van Marabahan uit het water was gehaald. Onmiddelijk na het eerste sein tot vijandelijkheid kwamen de om en nabij het stoomschip gelegene vaartuigen op zijde daarvan en enterden de opvarenden het stoomschip. De opeenhooping van volk daarop werd dien ten gevolge zoo digt en zoo verward, dat men van het vlot hoegenaamd niets kon onderscheiden. Het rumoer aan boord duurde tot 3 uur, doch de strijd is aldaar waarschijnlijk veel vroeger opgehouden en hebben de Dajakkers zich daarna met plunderen onledig gehouden, tot dat het schip reeds tot aan de poorten der hutten was gezonken, waarop de Dajakkers dit bevreesd hebben verlaten. Een half uur later en wel toen het water tot aan de verschansing was gestegen, meent Aboe Talip het gerammel van eeue zware ketting gehoord en gezien te hebben , dat het schip driftig was. Zeer spoedig daarna kwamen vijf Europeanen uit het schip te voorschijn, die na van de raderkasten op de Dajakkers met pistolen gevuurd te hebben, in het water sprongen, doch in een oogenblik door dezen, die van alle kanten in djoekong's toeschoten, zijn vermoord. Deze vijf Europeanen worden vermeend matrozen te zijn geweest, omdat zij in het wit gekleed waren en met Dajaksohe stroohoeden. Volgens beweren van Aboe Talip waren de kommandant en de luitenant Bangert ongewapend bij de ontvangst van Soerapati. Gedurende de overrompeling werd van weerskanten geen gebruik gemaakt van vuurwapenen. Eenige deimet de drie Toemenggoeng's verschenen djoekongs's waren van vuurwapenen voorzien en de opvarenden . hadden geen zeer vredelievend aanzien. Hierover zoude eerst door Aboe Talip en Mohamed Taib en daarna tusschen deze en den luitenant Bangert van gedachten zijn gewisseld. Mohamed Taib zoude aan Aboe Talip verhaald hebben, dat de kommandant van de Onrust is vermoord bij het kanon op den boeg en de luitenant Bangert op het voorschip nabij den stoomketel. Bij het begin der vijandelijkheden waren nog bovendien opliet dek een kort, gezet officier met zwarte bakkebaarden en de officier van administratie. De Onrust lag met den steven naar boven en had stoom op. Wanneer Soerapati het schip heeft verlaten, is niet gebleken, noch is vernomen , hoeveel volk hem de overrompeling heeft gekost. Bij Aboe Talip en Tjakal zijn schriftelijke opstellen gevonden van de door hen af te leggen verklaringen, welke geheel overeenstemmen met de verklaringen van Mohamed Taïb en welke zij beweren door hem in cle pen te zijn gegeven, onder aanbeveling om dienovereenkomstig te getuigen. Mohamed Taib spreekt hardneicKig cic verklaringen van zijne togtgenooten tegen. Dat _ de eerste verklaring van Mohamed Taib leugen-' achtig is, is zoo goed als zeker; maar of hij deel in den aanslag heeft gehad, of slechts gelogen heeft uit vrees van, zoo hij de waarheid verhaalde, van pliotverzuim te worden' beschuldigd, zal later blijken. Intusschen wordt op hem een waakzaam oog gehouden. Den 27sten zou eene expedilie naar Loetoeng Toeoor vertrekken, ten einde het gebeurde met de Onrust te wreken. De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 13 April. De Times bevat eene dépêche uit Palermo, meldende dat de Engelschen, welke indie stad rezideren, zich den sden April hebben ingescheept, aan boord der in de haven liggende schepen. TURIJN, 13 April. In de kamer van afgevaardigden heeft Garibaldi eene interpellatie tot de Reo-erino- a-en'o't. Hij betrenrt dat de stemming in Nizza plaats zou hébben I onder de pressie van Frankrijk; hij gispt de handelingen ivan dc tijdelijke Regering in Nizza, als schendende de i vrijheid van de stemming. Hij stelt voor de stemming Itc verdagen. Nadat verscheidene moticn van orde" i waarvan echter geen eene afkeuring der handelingen van de regering in zich bevatten, waren verworpen°is, met eene groote me rderheid de volgende motie vau orde aangenomen: De Kamer hopende, dat de regerinoonder handhaving der konstitutionele waarborgen krach" tige maatregelen zal nemen, om aau de stemming bij ,hare toepassing op het plebiscit in Savoye en Nizza ;te verzekeren, gaat over tot de orde van den tlag. I GENÈVE, 12 April. De bondsraad heeft heden eene nieuwe nota aan de mogendheden gezonden, waarin «-e--zegd wordt dat, aangezien Zwitserland niet geraadpleegd tts geworden over de volksstemming iv Noord-Savoye, dat gemeenebest alzoo protesteert tegen cle schending harer regten , die daaruit zou voortvloeijen.
---

