AMSTERDAM, 14 April.
Zooals men uit de hier onderstaande berigten zien zal, hebben HH. MM. de Koning en Koningin alsmede Z.K. H. de Kroonprins de voorstelling der Italiaansche Opera met een bezoek vereerd. Het gezelschap Italiaansche tooneelkunstenaars greep deze gelegenheid aan om voor den aanvang van het zangspel een hymne te zingen. "Wij vinden daarvan in het Randehblad den Italiaanschen tekst met een tamelijk vrije Nederlandsche vertaling. De oorspronkelijke woorden zijn vervaardigd door den Italiaanschen tooneeldirekteur, de heer F. Caticei. Deze dichter heeft daarbij te zeer uit het oog verloren , dat hij zich in de Hoofdstad van het koningrijk der Nederlanden bevond, j en zijn zangers het woord liet rigten tot een wettig vorst." Wel is waar komt in ziju hymne Nederland en ons Vorstenhuis voor, maar de geest, die dat stuk beheersclit, toont aan dat de vervaardiger zich te Turijn ofte Florence dacht, en veeleer meende Garibaldi voor zich te zien dau Koning Willem 111. Immers in plaats vau zich te bepalen tot een hulde aan den Koning, en enkel daarbij de kunst in het oog te houden, vindt de heer Caucci goed de staatkunde in zijn hymne te mcn»en, en de aanstaande zegepraal der revolutie te bezingen. Ziehier dc vertaling daarvan : Wij telgen van 't Ausonisch strand, Dat, thans in rampspoed weggezonken, Voorheen I'nroop', met milde hand, Een reeks van woud'rcn heeft geschonken; Eu nn, na zooveel ongeluk, Na zooveel onverdraaglijk lijden, Met mannenmoed zich wil bevrijden, Oiitworstlen aan den vreemden druk. Wij groeten u, die bij (ie volken bl!nktl Gij volk, door wolvaart Hjk en-magtig, Wiens naam de wereld door weerklinkt, Door eensgezindheid groot en krachtig. U zendt d;en groet in dezen stond, O Nijï're Nederlandsche dreven! nooi- de onderworpen zee oa geven , Itaaljes volk door onzen mond. Gegroet o Willem! eod'ie Vorst, Van 't rijk ons eerbied .vaard en heilig , Dat lang geen oorlogsramp meer torscht, Maar bloeit, in uwe hoede veilig; Waar in de schaduw van uw' troon De'bande!, nijverheid en kunsten, Door uwe wijsheid en, uw gunsten. De paaiden vormen van uw kroon! Wanneer zal in Itaalje in;'teind, '..'e groote morgenstond eens gloren, Dat die landdouwen f erf'en hemd', Gelijk geluk zal zijn beschoren? Ons blijft voor altijd in de borst — Wanneer we ons land ons zien hergeven —¦ Het beeld met diepen, trek gedreven Van Nederland en zijnen Vorst. Wij vragen met Welk regt een gezelschap Italiaansche toonekisten het woord opneemt voor «Itaaljes volk" en zich aanmatigt «door zijnen mond" m naam van dat volk tot de Nederlandsche natie en haren vorst te spreken. Die dichterlijke vrijheid gaat wel wat al te ver. Het Italiaansche operagezelschap is gehuurd, en wordt betaald om drie maal 's weeks opera's op te voeren, niet om den eersten schouwburg van het land te misbruiken voor demonstratiën, ten gunste van een zaak, waarmede Nederland niets heeft uit te staan, en vooral is het ergerlijk dat biervoor een avond wordt uitgekozen, waarop de Koning dien schouwburg met zijn tegenwoordigheid vereert. Alsdan passen minder dan ooit revolutionnaire hymnen. Het is welligt aan een tooneeldirekteur en zijn gezelschap te vero-even dat zij niet gevoelden aan welke grove onbetamelijkheid zij zicb hier'schuldig maakten. Maar er is geen reden tot verschooning voor te vinden dat °uze stedelijke, tooneelcensuur, deze demonstratie niet belette. ________ . Wij nemen uit verschillende bladen de volgende berigten over, waarvan sommigen een aanvulling bevatten van reeds vroeger medegedeelde: Op het diner ten hove in de Mozeszaal gehouden , *aren , naar men verneemt, behalve de burgemeester { en de generaal van Mulken, de kommissarissen des Konings iv de provinciën Noord-Holland, Utrecht, Noord-Brabant en Limburg, ook de heeren van Beeck jVollenhoven, lid der Eerste-Kamer , en de Monchy, , prezident der N.H.M., genoodigd. De groote schouwburg was eergisteren avond , ter gelegenheid dat de Koninklijke familie eene voorstelling van het Italiaansche opera-gezelschap bijwoonde, zeer druk bezocht en had een feestelijk aanzien, door den rijken tooi der darpes , die de. voorste rijen der eerste rangen bezetten. Ten 8 ure verschenen HII. MM. en Z. K. H. de prins van Oranje, en werden met geestdrift ontvangen, terwijl het orkest het Wilhelmus speelde. I Bij ¦ hei, opgaan der gordijn stonden de leden van het Italiaansche gezelschap, die in de opera Linda di Ohamounix zouden medewerken , op den voorgond geschaard, en voerden eene hymne uit, (woorden van den direkteur Eilippo Caucci, muziek van den orkestdirekteur Nicola Bassi), en waarvan de met smaak gedrukte tekst aan het publiek aangeboden werd bij den ingang van den schouwburg. Zoowel de uitvoering dezer hymne als die der opera, gaf algemeen genoegen. — Bij het vertrek der vorstelijke familie .verhief zich nogmaals het Wilhelmus, onder het gejuich der menigte, die alle rangen van den schouwburg bezette. Z. M. de Koning en Z.. K. H. tle prins van Oranje, hebben zich gisteren voormiddag naar het nieuwe ge-' bouw bij het Buiksloter Tolhuis, aan de Willemsluis; begeven, eu werden op dien togt vergezeld door denj burgemeester, den kolonel-kommandant der schutterij,^ den Russischen konsul en eenige audere hooge personen, j De overvaart naar de Willemsluis geschiedde ïn een J staatsiesloep, geroeid door twaalf jongelieden, leden deiroei en zeil-vereenigiug de Hoop. De sloep werd gestuurd door den jieer A. M. J. Hendrichs. Teu ruim 11 ure zijn de vorstelijke personen en hun gezelschap teruggekeerd. Z. M. en Z. K. H. hebben wijders het magazijn van antiquiteiten van gebr. van Houturn, in de Doelenstraat, en het terrein, van het Paleis voor Volksvlijt bezocht, alwaar in HD. tegenwoordigheid twee kolommen met behulp der stoommachine werden opgerigt en gesteld. H. M., de Koningin heeft zich gisteren ten llé ure naar Zaandam begeven. Omstreeks drie ure keerde H. M. van dat uitstapje weder per Mercurius terug. welke boot fraai versierd was met levende bloemen uit de bloemisterij van den heer Gleim. -Een-, vijftiental leden van het orkest des heeren J. Eduard Stumf deed zich aan boord gedurende den overtogt hooren. H. M. had zich te voet naar het Czar-Peter-huisje begeven en heeft een eind van de westzijde van de Zaan bezocht. H. M. heeft tot de stichting van een nieuw partikulier weeshuis aldaar bijdragen door inteekening op de daartoe geopende lijst. -H. M. bezoek zal dus' ook door dit nieuw, bewijs van weldadigheid in duurzame herinnering blijven. Gisteren avond ten 6 ure was er groot diner ten hove in de galerij, waarop o. a. genoodigd waren de prezident van het prov. geregtshof en die der arrond.-regtbank, de voorzitter van het bestuur der Akademie van beeldende kunsten, en onderscheidene militaire autoriteiten. Zijner Majesteits schroefstoomschip Het Loo, onder bevel van den luitenant ter zee der lste klasse J. van Gogh, is den 20» Februarij jongstleden in Oost-lndië aangekomen. Alles was wel aan boord. Z. M. heeft benoemd: tot staatsraad in buitengewone dienst, F. Vreede Bik; tot Nederlandschen konsul te Leipzig, mr. R. W. C. J. Bake. ROTTERDAM, 13 April. Dat men ook alhier hoe langer hoe meer begint in te zien dat onze groote zeehavens veel meer gebaat zullen worden door het verbeteren hunner waterwegen dan door deze of gene spoorlijn , kan onder anderen ook blijken uit de volgende opmerking van de Rotterdamsche Courant; «Het is duidelijk dat de omvang van de aan te leggen spoorwegen moet inkrimpen, naar mate door verbetering van den waterweg in dringende behoeften zal zijn voorzien. Wat ons, althans, betreft, zijn wij van meening, dat de spoorweg van Rotterdam naar den Moerdijk, bij de verbetering van den waterweg naar zee, onnoodig zal worden."
BATAVIA, 23 Febr. [Vervolg.] Terwijl geen andere weg bekend was tusschen de afdeeling Kauer en de hoofdplaats der afdeeling Kroe (Benkoelen) dan een zeer moeijelijke weg langs het zecstrand, waar men onmo! gelijk te paard kan reizen, en zelfs menige voetganger | het leven heeft verloren, is het eindelijk in 1858 aan den kontroleur te Kroe, Ecoraa Verstege, na vele vergeefsehe pogingen mogen gelukken eenen veel korteren en veiligeren weg binnenslands tusschen die twee plaatsen te ontdekken. Gebruik makende van eene doorhem vernomene overlevering, dat vroeger buJfels], door menschen van Makakauw uit de afdeeling Kroë gestolen -, over een door olifanten gebaand pad naar Bintoehan waren gebragt, heeft deze kontroleur dat pad laten opzoeken, en is hem eindelijk langs dien weg levend en ongedeerd een koe gebragt, ten bewijze, dat de gevondene weg ook voor paarden begaanbaar is. Nadat in Maart 1859 magtiging was verleend tot het in heerendienst openen of wel verbeteren en op eene zooveel mogelijk doorgaande breedte van drie Nededand'sche ellen brengen van bedoelden weg, onder de leiding . van één of meer daarvoor geschikte inlanders van Kroë 'en Kauer, tegen uitkeering vau een billijk loon, is tegen het einde van 1859 de weg grootendeels tot stand j gekomen , en w-el over eene lengte van 25,460 Neder- I landsche ellen op eene breedte van vier ellen , hebbende de bevolking uit eigen beweging den weg op die breedte gebragt, vermits de overige wegen in de afdeeling Kroë ook die breedte hebben. Hij is met zorg aangelegd, heeft eene eenigzins bolvormige oppervlakte, en is aan weerszijden van een greppel voor den afloop van het regenwater voorzien. Het gedeelte dat door de afdeeling Kauer loopt, was onder ultimo December 1859 nog niet geheel voltooid.. Een inwijdingsfeest, van goevernementswege aan de bevolking vau de afdeeling Kroë en Kauef te geven, zoude eerlang de werkzaamheden aan dezen voor Benkoelen hoogst belangrijken arbeid besluiten. — Men leest in het Bat. Handelsblad: Van het oorlogstooneel op Celebes vallen geene oor* logsbedrijven meer te melden. De keuze van Aroe Polakkatot vorst van Boni toont, dat de Boniërs door de laatste expeditie eene zoo volledige overtuiging vau ons overwigt hebben opgedaan, dat zij door die keuze ge* tracht hebben, de Nederlandsche regering het bewijs te leveren , dat het hun ernst is , voortaan onze suprematie erkennen en zich aan onze politieke leiding te onderwerpen. De luit.-generaal, kommandant van het Indisch leger, is nog niet teruggekeerd; hij schijnt het nieuwe tooneel van zijn krijgsroem niet te willen verlaten, dan na de toekomst op vaste grondslagen verzekerd te hebben. Sommigen beweren, dat hij op weg naar Java een paar dagen te Bandjermassin zal vertoeven, om den staat van zaken daar op te nemen. Gedurende •de laatste 14 dagen is van dat gewest niets nieuws bekend geworden. Indien de, eindelijk overtuigend gebleken tegenstand van Hydayat en andere hoofden eene sterke expeditie en doortastende maatregelen noodig maken, dan zal daarmede wel tot in de maand April, het begin van den droogen mousson, moeten gewacht worden. Thans zoude het een vergeefs versnipperen van krachten zijn. De uitslag der expeditie tegen het magtige Boni schijnt overigens op ttlle buitenbezittingen een goeden, indruk gemaakt te hebben. — Van Bandjermassing in dato 21 Januarij jl. schrijft men aan den Java .Bode: Al zijn er ook vier maanden verloopen, nog telkens verneemt men particuliere omstandigheden, die eenmaal den moord aan de familie Wijnmalen hebben vergezeld. De pen weigert ons schier de beschrijving der gruwelen. Zoo moet de heer Wijnmalen een tijd lang een zestal muitelingen, die op hem afkwamen op eenafstand van 150 passen van hem verwijderd hebben gehouden, en durfden de lafaards hem niet naderen, uit vreeze voor een dubbelloop jagtgeweer, dnt tle heer W. op hen gerigt hield, terwijl zijn echtgenoot en 12 jarig zoontje achter hem stond. Eindelijk kwam een muiteling uit den hoop te voorschijn, liep bedaard tot den heer W. zeggende: vmijnheer Wijnmalen gij kent mij, wilt gij gered zijn?" «Ja, zegt de heer W. , ik ken u, gij zijt mijn sobat!"—«Welnu, zeide de ellendeling, geef dan uw geweer aan mij!" «De heer W. doet dit en op hetzelfde" oogenblik geeft dc schurk hem een krissteek in de borst, zeggende: «Djangan mara! waarop W. met den uitroep: o God! nederstortte. Zijn, zoontje neemt een stuk buut van den grond en slaat er, den moordenaar mede, waarna de knaap door den slag van een parong werd nedergeveld. Mevrouw Wijnmalen' werpt zich op het lijk van haren rann, uitroepende: Dood mij! Dood mij! — Men scheurde haar de kleederen van het lijf en maakte op tle gruwelijkste w-ijze een einde aan haar leven. Bijna ongelooflijk en toch is het de waarheid: van, al die moordenaren is nog niemand opgehangen, niemand door beulshaoden gedood. Slechts twee inlanders zijn opgehangen, die inlandsche soldaten getracht hebben tot dozert.e te verleiden. Nu meu het gewone regt zijn langzamen loop laat, aarzelt meu meer en meerde verdachten met korte wetten, naar oorlogsregt, te straffen. Maar waarom ieder muiteling met de wapens in de hand gevat, niet van kant gemaakt? Het leven der 70 opvarenden van de Onrust ware dan welligt gespaard gebleven. — De breuk in den telegraafkabel tusschen Batavia -en Muntok is door den ingenieur der goevernementstelegrafen gevonden en gerepareerd , en de gemeenschap van Batavia met Muntok en Singapore daardoor hersteld. De kabel was nabij de eerste punt van Sumatra gebroken, ten gevolge van het ankeren van een schip. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 14 April. De Moniteur berigt dat het Wetgevend Ligchaam gisteren avond het wetsontwerp tot vaststelling van het cijfer der ligting van dit jaar (100,000 man) met 238 tegen 6 stemmen heeft aangenomen. ROME, 13 April. De hertog de Rochefoucaultheeft den Paus 12 stukken geschut, met gegroefde loopen, ten geschenke aangeboden. Gisteren had alhier eene groote manifestatie pla.-.ts ter gelegenheid van den gedenkdag van 's Pausen terugkomst in 1850. Des ochtends begaf de Paus, door de menigte vergezeld , zich naar de kerk van St. Agnes extra muros, droeg er de H. Mis op, deelde de H. Kommunie uit aan 500 personen en werd bij zijn terugkeer door de luide toejuichingen der menigte begroet. Des avonds was de stad verlicht.
---

