AMSTERDAM, 16 April. Een Protestantsch oordeel over de Katholieke Kerk.
I. In dagen als de onze, wanneer er stormen om de rots der Kerk loeijen, zijn er niet weinigen onder de Protestanten die zich inbeelden dat het laatste uur van „het pausdom" gaat slaan. Wat eigenlijk de zestiende eeuw had behooren uit te werken wordt nn door hen van de negentiende verwacht, nadat ook een dergelijke wensch in de achttiende geblekeu is geheel verijdeld te. zijn geworden. Men behoeft slechts het oog te slaan in schier alle Protestantsche organen om duidelijk te ontwaren hoe levendig deze meening is. Het doodvonnis der Katholieke Kerk is geteekend. Weldra zal het bewezen zijn dat zij geen stand kan houden tegenover den algemeenen vooruitgang in verlichting en beschaving. De Katholieken, steunende op de goddelijke bolofjen lagchen om dien waan, die ter zijner tijd schitterend beschaamd zal worden. Zij weten dat de Kerk duren z:il zoolang de wereld zal staan, en hebben inden loop der eeuwen ondervonden, dat zij zich nooit krachtigerontwikkelt, nooit sneller naar haar einddoel voorwaarts snelt dan juist in de dagen van rampspoed en vervol o-ino-.' Om hiervan overtuigd te zijn, is het, strikt genomen, niet eens noodzakelijk een geloovige zoon dier Kerk te wezen; ecu juiste waardeering der geschiedenis is voldoende. En als men het ware woord overweegt, dat de geschiedenis van het voorledene de spiegel is der toekomst, dankan men op zekeren histenschen | grond voorzeggen dat een nieuw tijdperk van bloei voor j ac Kerk aanstaande is. Tot staving van het gevoelen, dat hetgeen men den' vooruitgang der verlichting noemt geen schade toe-, brengen zal aan de Katholieke Kerk, wenschen wij ons heden te beroepen op een autoriteit, welke door de Protestnnten niet gewraakt zal worden, namelijk op den j beroemden en zeer Protestantsch gezinden geschiedschrijver lord Macaulay. Uit een zijner uitnemendste beschouwingen (1) nemen wij de zinsneden, die hier onder volden, over. Hoewel'in 184.0 geschreven, passen zij volkomen als bestrijding en wederlegging der oppervlakkige beweringen, die men in de tegenwoordige dagen alferweo-e van de Protestantsche zijde hoort verkondigen. Trouwens, degenen die ze steeds in den mond hebben, deelen wel de godsdienstige overtuigingen van Macaulay , maar hebben niets gemeens met zijne genialiteit, welke hem in het boek der geschiedenis waarheden liet lezen, die men anders zou donken dat alleen voor Katholieke oogen zigtbaar zijn. ./Er bestaat— zoo spreekt hij —er bestaat met en er heeft nooit op de wereld een werk van het menschelijk vernuft (2) bestaan, dat zoo zeer het onderzoek waardin- is als de Uoomsch-Katholieke Kerk. De geschiedenis dier Kerk verbindt de beide groote tijdperken der menschelijke beschaving. Geen andere instelling is staande gebleven, die den geest terugvoert naar de tijden toen de rook der brandoffers uit het Pantheon opsteeg, en luipaarden en tijgers in 't amfitheater van Plavianus hun prooi besprongen. De oudste stamhuizeu zijn pas van gisteren vergeleken bij de lijst der Roomsche Pausen. Die lijst kunnen wij ineen onafgebroken reeks rugwaarts volgen, van den Paus, die in de negentiende eeuw Napoleon den eersten tot den Paus, die in de achtste eeuw Pepijn kroonde; en verre achter Pepijn strekt zich de reeks dezer grootse je dynastie uit, tot zij zich verliest in het schemer licht deifabel. De Venetiaansche republiek volgt daarop in oudheid ' Maar met het Pausdom vergeleken is die republiek modern; en zij is vergaan, en het Pausdom is gebleven. Het Pausdom is gebleven, met in verval, niet bloot als antiquiteit, maar vol van levenskrachten jeugdige sappen. De katholieke Kerk zendt nog imssion-
(1) Critical and historical essays. Vol. IV (TauchnitZ-edition) Pag 98 en volgende. . „„,!„„„ (2) Buman policy. Men houde bij deze en eemge ande.e uitdrukkingen in het oog, dat het een Protestant is, die mei sP'-eekt.
narissen naar de eindpalen der aarde, even ijverig voor hun geloof als die, welke met Augustijn in Kent landden , en biedt nog vijandigen koningen het hoofd met dezelfde fierheid, waarmede zij Attila wederstond. Het aantal harer kinderen is grooter dan in eenige vroegere eeuw. Haar veroveringen in de nieuwe wereld wegen ruimschoots het veld op, dat zij in de oude verloren heeft. Haar geestelijk gezag strekt zich uit over het uitgebreid grondgebied tusschen de vlakten der Missouri en Wip Hoorn, een grondgebied dat, niet onwaarschijnlijk , een eeuw later een even talrijke bevolking zal bezitten , als thans Europa bewoont. De leden van haat gemeenschap zijn ongetwijfeld niet minder dan honderd 'vijftig millioen, en liet zal bezwaarlijk vallen te bewijzen dat al de andere christelijke seklen met elkander honderd twintig milloen bedragen. Ook zien wij geen enkel leeken dat aantoont dat het einde van haar langdurige heerschappij naderende is. Zij zag den aanvang van alle regeringen en alle kerkelijke instellingen , die nu in de wereld bestaan, en wij zouden geenszins durven beweren dat zij er ook niet liet einde van zal zieu. Zij was groot en geëerbiedigd voor de Sakser een voet| in Engeland gezet had, voor de Franken den Rijn overtrokken, toen de Grieksche welsprekendheid nog te Antiochie bloeide, en in den tempel van Mekka nog afgoden werden aangebeden. En misschien zal zij nog met onverminderde kracht bestaan als eenmaal een reiziger van Nieuw-Zeeland, te midden eener uitgebreide woestenij, plaats zal nemen op een ineengestprten boog van Londen-Brirfge om de bouwvallen der Londensche St.-Pauluskerk af te teekenen.
«Vaak hooren wij zeggen dat de wereld al meer en meer verlicht wordt, eu dat die verlichting gunstig voor het Protestantismus en ongunstig voor het Katholieismus werken moet. Wij zouden wenschen dit te kunnen denken. Doch wij hebben veel reden om te betwijfelen of die verwachting op goede gronden rust. Wij zien dat gedurende de beide laatste eeuwen de menschelijke geest in den hoogsten graad werkzaam is geweest, en veel vorderingen heeft gemaakt in eiken tak der natuurwetenschappen, dat hij tallooze uitvindingen heeft voortgebragt tot veraangeiiaming van het leven, dat heel-, scheien werktuig-kunde belangrijk zijn vooruit gegaan, dat regeringsstelsels, bestuur en wetgeving zijn verbeterd, hoewel niet zoo zeer als de fyziekc wetenschappen. Evenwel zien wij dat gedurende die anderhalve eeuw het Protestantismus geen overwinningen behaald heeft, die deivermelding waard zijn. Zelfs gelooven wij dat, voor zooverre er geloofsveranderingen hebben plaats gevonden, die in slotsom ten gunste der Kerk van Rome zijn gekomen. Derhalve kunnen wij niet verwachten dat de vooruitgang in kennis noodwendig afbreuk moet doen aan een stelsel dat — om het minste te zeggen — zijn veld behouden heeft ten spijt van de ontzaggelijke vorderingen in kennis, welke het menschelijk geslacht sedert de dagen van Koningin Elizabeth gemaakt heeft."
Z. M. de Koning, vergezeld van Z. K. H. den prins van Oranje, bezocht Zaturdag morgen de tentoonstelling van teekeningen in het gebouw der maatschappij Arti et Amicitia. Met de meeste belangstelling en ingenomenheid werden de aldaar geplaatste kunstwerken door Z. M., die zich beurtelings met de aanwezig zijnde vervaardigers op minzame wijze heeft onderhouden, bezigtigd, ten blijko dier belangstelling heeft Z. M, aangekocht teekeningen van de heeren S. van den Berg, J. W. Bilders, W. A. van Deventer, C. L. W. Dreibholtz, B. te Geflipt, J. C. Greive Jr., J. G. Hans, J. Hilverdink, W. Hoevenaar, Herm. ten Kate, Mari ten Kate, H. D. Kruseman v. Elten, M. Kuytenbrouwer, A. Mauve, S. Pelgrom, W. Roelofs, A. Schelf hout, H. J. Scholten, C. Springer, Mej. A. Stolk, Pierre Tétar van Elven, Mej. M. Vos, J. P.van iWesselingh en S. L. Verveer. Ook Z. K. H. de Pnns !van Oranje heeft op de tentoonstelling eenige kunstwerken van de heeren J. Hilverdink, Man ten Kate, P. F van Os en C. Springer aangekocht. Een aantal kunstenaars en andere leden hadden zich op de kunstzalen vereenigd, om van het bezoek van Z. M., die ruim twee en een half uur op de tentoonstelling heeft doorgebragt, getuigen te wezen. Onderscheidene malen mogt het bestuur en de kommissie, die Z. M. iv de kunsUalen rondleidde, de betuigingen van goedkeuring voor de tentoongestelde werken vernemen. Z. M. heeft daarna het kabinet schilderijen van den heer Eodor bezigtigd eu een bezoek gebragt aan het Trippenhuis en aan de verzameling antikwiteiten van het Oudheidkundig Genootschap.
11. M-. de Koningin heeft Zaturdag het magazijn van antikwiteiten van de Gebr. van Houttuin, in de Doelenstraat , bezigtigd , en daarna een bezoek gebragt bij mevrouw de barones van Tuyl van Serooskerken van Vloten. Ook heeft 11. M. de lurigting van Burgerspijsbereiding op de Ooslenburgergracht in oogenschouw genomen.
Des avonds hebben HII. MM. en Z. K. 11. de Prins van Oranje , vergezeld door een talrijk gevolg, de galavoorstelling in den grooten schouwburg bijgewoond , waar het stuk Slavernij van den heer S. Cool, en het ballet Juanita werd vertoond. De schouwburg was overvol, en du rijke toiletten in de loges boden een prachtig gezigt aan. HH. M. de Koning en de Koningin en Z. K. 11. de prins van Oranje hebben gisteren ochtend met een aanzienlijk gevolg de godsdienstoefening bijgewoond in de Nieuwe kerk, onder het gehoor van Ds van Marken, die tot grondslag zijner leerrede gekozen had had Joh. 11, vs. 35 en 26: «Jezus zeide tot hen: Ik ben de opstanitding en het leven, die in Mij geloof't zal leven, al ware «hij ook gestorven. Eti een iegelijk, dia leeft en in Mij ugelooft zal niet sterven in der eeuwigheid. GelooJt gij «dat?" Het ruime kerkgebouw kon de toegestroomde menigte naauwelijks bevatten.
Ten twee ure hebben Z. M. de Koning en Z.K.H, de prins van Oranje, vergezeld van den heer burgemeester, den kolonel-kommandant der schutterij en HD. gevolg zich naar het Koninklijk Zoölogiesch Geuootschap Natura Ariis Magistra begeven; HD. werden aldaar door het bestuur en HH. ceremoniemeesters, daartoe door het bestuur uitgenoodigd, ontvangen, onder wier geleide Z. M. en de Kroonprins de diergaarde in oogenschouw hebben genomen. Met belangstelling hebben de vorstelijke personen de nieuw voltooide dierengalerij, enz. bezigtigd; in den wintertuin werd HD. een ooilation aangeboden. Daarna zijn de hooge gasten ten 4 ure, naar het Paleis teruggekeerd. Het schoone weder had eene groote menigte volks uitgelokt, welke de vorstelijke personen met gejuich begroette. Alles is in de volmaakste orde afgeloopen. Heden ochtend ten IH ure zijn HU. MM. de Koning en de Koningin, benevens Z. K. H. de prins van Oranje, met een extra-trein naar de rezidentie teruggekeerd.
Reeds eenige weken geleden, spraken wij bij wijze van gerucht, over de waarschijnlijkheid dat het tegenwoordig ministerie het systhema van staatswegen zou voorstaan. Wij gelooven thans met meerder zekerheid te kuunen zeggen , dat bij dc heropening der zitting van de Tweede Kamer der Staten Generaal, de regering het voorstel zal doen tot den aanleg van spoorwegen dooiden Staat als principe, maar de lijnen te bepalen bij de wet. {Stoompost.')
De Rotterdamsche Courant van heden bevat een hoofdartikel, waarin de redaktie , verklaart, dat zij ten aanzien van een spoorweg-trein van Rotterdam naar den Moerdijk tot een ander gevoelen is gekomen. Na overweging van de voor- eu nadeelen van zoodanige lijnen eindigt zij hare beschouwing met de volgende woorden: De voordcelen zijn dus, èn zoo gering èn zoo problematiek, de nadeelen zoo duidelijk en zoo groot, terwijl van den anderen kant de onzekere voordcelen zoo duur gekocht moeten worden, dat zij of de toekomst onzer financiën in gevaar zullen brengen öf ons nopen moeten, niet te doen wat boven alles verkieslijk is dat gedaan worde — dat wij tot de volgende overtuiging zijn. gekomen: /'Wij behoeven geen spoorweg van Rotter'datn naar den Moerdijk; integendeel die weg is scha! "delijk voor den handel en cle scheepvaart onzer stad; hij
/is niet (venschelijk voor de veiligheid vnn ons grond-[ //gebied, en onraadzaam uit het oogpunt der financiële. //belangen van de schatkist. Wij behoeven daarentegen „eene afdoende verbetering van de Maas, van Krun/.pen af tot aan zee, en ee'ne ontheffing van de lasten, „met name van de Rijntollen , die op onze scheepvaart, ,/en handelsbeweging 'drukken. Door den weg naar zee //te verbeteren, de waterwegen van tollen te bevrijden, „de lijn naar den Moerdijk niet te leggen, zal het algemeen belang in alle opzigten worden bevoordeeld. //Voor den aanleg van spoorwegen zal een groot strui//kelblok zijn weggenomen; de eensgezindheid en welwillendheid tusschen de twee groote koopsteden des rijks //zullen hersteld worden; de omvang der aan te leggen //lijnen zal aanzienlijk kunnen inkrimpen; langs het //Hollandsch Diep altoos zal de veiligheid van ons grondgebied niet in gevaar worden gebragt; van de schatkist zullen geene offers behoeven gevergd le worden, //die hare krachten te boven gaan, onze binnelandsche „scheepvaart zal niet belemmerd, aan Antwerpen zal „geen nieuwe handelsweg geopend worden ; en het bestaande middel van gemeenschap tusschen Rotterdam „en Belgic, dat tot dusver aan den bloei onzer koopstad zoo zeer bevordelijk is geweest, zal niet ophouden, „ook voor het vervolg rijke vruchten op te leveren." Wij zouden het een gelukkig verschijnsel rekenen zoo deze meening algemeen iv de tweede stad van het rijk ingang vond. '/,. M. heeft tot belooning dergenen van de landmagt in Nederl. ln.iië, dio zich gedurende de jaren 1858 en isr.u bij de krijgsverrigtiugen iv bet 1 alembangsche hebben onderscheden , bevordwü. .an ridders der ide tet ridders der ..de kl. van de Milit. Willem=orde, den raaj. M. L. O. van den Bergh en den lsten lniL-adj. IL W. l\ van Stuwe; benoemd: tot ridder der orde vnn den Nederl. l.eeuw, den offic. van gez. C. 1). T. Huscmannj tot ridders der 4de kt. van de Milit. Willemsorde: van liet wapen der inf., den kapit. J. G. G. H. Strengnaerts; de lste luit. J. Tomei, F. F. Undersiijn, 11. G. de Grijs en C. V. ,1. Kauffimann; den serg.-roaj .1. H. Schater; de serg. N. 15. Zeydelaer, W. Frich, I. Mallan en .1. V. Kackee den fonrrier J. til Hoekwater, den korporaal F. van Antwerpen eu de fuseliers V. Jolen en VV. Meijer en van het wapen der art., den lsten luit. A. 11. VV. <ey van I'ittms , den adj.-onderoffie. W. K. P. Monhemius en den korporaal A. Leger; en bepaald: dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indië als in Nederlad, eervol zullen worden vermeld: van bet wapen der int., de kapit. K. F. Schultze, F. A. Horrmann, J L. d'llarvant, P. E. A. van der Wijck (sedert overleden) en J. 11. C Godin, de 2de luit. 11. 11. van Valkenburg, de serg. C. Jorgensen, de fuselier G. C. Hennieke, \. L Hamel, F. Vanneste en H. Vogelzang, en de ziekenoppasser T. Smulders; van de geneesk. dienst, de offic. van gez. O. A. M. M. M. von ' Ellenrieder, en van bet wapen der art., de serg. 11. G. van Eldik, de korporaals 11. Cleuren en J. de Groen, de kanonniers ,1. T. vau der Eec-ken (sedert overleden), M. J. bwiu.b W Sclmuese. .7. van Baaien en F. A. Schott. ingewilligd het verzoek van den kol. A. Gayet. tot het aannemen en dragen van de versierselen van officier der Leopoldsorde, hem door 'l. M. den Koning der Belgen geschonken.
HOORN, 14 April. Hoogste graanprijzen. Gerst fll5- Haver ƒ5.75; Bruine boonen f 12.50; Witte 'dito /11.25; Graauwe Erwten ƒl7; Kanariezaad ƒ 10. 1230 Ned. ffi Boter per Ned. ffi ƒ 0.90. 41 Kippen a ƒ 1 per stuk; 60,000 Kipeijeren a f 2 per 100 stuks. 41,500 Eeudeijeren a ƒ2.50 per 100 stuks. LEIDEN, 13 en 14 April. Boter: lste kwaL/117J a ƒ1.30; 2de kwal. ƒ\AU a ƒ1.15 per Ned.., &. ALKMAAR, 13 April. Ter kaasmarkt vm hedeu waren aangevoerd 203 stapels kaas', wegende te .zamen 41,277 Ned. 8. De prijs was: kleine kaas ƒ28.25, kommissie ƒ24', middelbare ƒ 25, per 50 Ned. W. LEEUWARDEN, 13 April. Ter veemarkt van heden zijn aangevoerd 533 runderen, 133 varkens.en 96 schapen. De haudel was over het geheel traag. Vette koeijen ziin'gedaan a ƒ 245 , melke dito a ƒ 155 , vare dito a ƒl6O kalf dito a^6o, ossen a ƒ240, vette kalveren 'a ƒ4O, dito varkens a ƒ 78, dito biggen a f 58, dito schapen a ƒ26. De telegraaf meldt heden het volgende: PAKIJS, 16 April. De Moniteur berigt uit Nizza van gisteren namiddag 3 ure. — Ten 1 ure hadden van de 7000 stemgeregtigden reeds 5000 hunne stem uitgebragt. Uit de naburige gemeenten luiden de berigten voortreffelijk; eenparig verklaart het volk zich voor de inlijving bij Frankrijk. LONDEN 16 April. Reuters Office deelt het volgende berigt' mede uit Genève. Gisteren heeft eene tairiike deputatie, bestaande uit leden der verschillende partijen, zich begeven naar het hotel, alwaar s.r Robert Peel zich bevindt, ten einde hem een geschenk aan te bieden als blijk van vereering welk Genève s ingezetenen voor hem koesteren. Bij die gelegenheid zijn redevoeringen uitgesproken, getuigende van de geestdrift, welke allen bezielde. Sir Robert Peel heeft den bijstand van Engelands regering toegezegd, tot waarborging van de onafhankelijkheid en onschendbaarheid van°Zwitserland, waarop door de kommissie aan Sir Robert werd verzocht, om den dank der bevolking van Genève over te brengen aan het Britsche ministerie en aan het Parlement.
GENÈVE, 16 April. De spanning iv Zwitserland 'over de Savooische kwestie neemt toe. Eergisteren en gisteren ziju te Thuu, YVinterthür, Olten en Lausanne zeer belangrijke volksvergaderingen over deze zaak gehouden. Een buitengewoon Zwitsersch gezant zal naar Berlijn vertrekken. WEENEN, 15 April. De konferentie van mogendheden , die Zwitserland geëischt heeft, zal hoogst waarschijnlijk niet tot stand komen. Rusland en Oostenrijk altans hebben geweigerd tot het verzoek van Zwitserland toe te treden , tenzij dat Erankrijk zich bevorens bereid verklarc aan de koufeientie deel te nemen, hetgeen niet te verwachten is. Oostenrijk wil bovendien aan de konferentie geen deel nemen tenzij bevorens een programma opgemaakt worde van de punten , die daarop zullen behandeld wordeu. Oostenrijk is zelfs nog veel verder gegaan , en heeft verklaard dat de neutralizatie van het grondgebied van Chablais en Eaucigny geheel onnoodig is geworden van het oogenblik , waarop Savoye bij Frankrijk werd ingelijfd. De Oostenrijksche regering heeft derhalve aau Zwitserland deu raad gegeven , om zich uitsluitend en regtstreeks met Erankrijk te verstaan. TURIJN, 15 April. Volgens half officiëele berigten is de afstand van Savoye en Nizza het noodzakelijk gevolg geweest van de houding van Erankrijk, dat, zouder dien afstand, aan Sardinië het bezit van Lomdardije en Parma niet heeft willen waarborgen. Nu die afstand reeds een volbragt feit is, heeft Erankrijk een geheim artikel geteekend, dat tot het traktaat van inlijving behoort en waarbij Viktor-Eintnanuel werkelijk den waarborg van Erankrijk ontvangt voor zoover dit het ongestoord bezit van Lombardije en Parma betreft. Keizer Napoleon heeft echter bepaaldelijk geweigerd aan Sardinië het bezit van Toskane, Modeua en de Legatien te waarborgen. NIZZA, 15 April. De verkiezingen die over de aanhechting van Nizza bij Erankrijk beslissen moeten, zijn geopend. Van alle zijden stroomen de kiezers toe. Er heerscht een onbeschrijfelijke geestrift en het is aan geen twijfel onderhevig of de uitslag der stemming zal eeue overgroote meerderheid ten gunste van Erankrijk opleveren. De platteland bewoners begeven zich naar de stembus met de geestelijkheid aan hun hoofd, terwijl de tamboers de marseh slaan en de vaandels in de lucht wapperen. De landlieden dragen meest allen een papier om den hoed, waarop met groote letters het woord ja geschreven staat, als bewijs, dat zij voor de inlijving bij Erankrijk gaan stemmen.
---

