AMSTERDAM, 17 April. Een Protestantsch oordeel over de Katholieke Kerk.
11. //Inderdaad — zoo gaat Macaulay voort — de bewering, welke wij hier beschouwen [namelijk die dat de vooruitgang van beschaving en wetenschappen gunstig voor het Protestantismus en nadeelig voor het Katholicismus werken zou] schijnt ons toe geheel op een verkeerde opvatting gegrond te zijn.. Daar zijn takken van wetenschap, in betrekking tot welke de wet van den menschelijken geest vooruitgang is. Als in de wiskunde een stelling eenmaal bewezen is, wordt die later nooit meer betwist. Elke nieuwe verdieping is een even hechte grondslag voor eene latere laag als de eerste was. Derhalve is hier een gestadige vermeerdering der voorraad van waarheden. Ook voor de induktieve wetenschappen geldt die wet van den vooruitgang. leder dag levert nieuwe feiten, en brengt aldus de theorie der volmaaktheid nader. Er is geen gevaar dat of in de bloot demonstratieve of in de zuiver praktische wetenschappen de wereld ooit zal achteruit gaan of zelfs stilstaan. Niemand heeft ooit hooren spreken van reaktie tegen het theorema van Taylor, of tegen Harvey's leer over den bloedsomloop. //Maar in de godgeleerdheid is het geval geheel verschillend. VVat de natuurlijke godsdienst betreft —de openbaring voor het oogenblik gebeel ter zijde gelaten — kan men bezwaarlijk aannemen dat heden ten dage een wijsgeer een voordeeliger stelling heeft dan Thales of Simonides. Hij heeft juist dezelfde blijkbare aanwijzingen voor zich tot het plan van het heelal als de oude Grieken hadden. Wij zeggen juist dezelfde; want de ontdekkingen van de latere sterre- en natuurkundigen hebben inderdaad geen nieuwe kracht bijgezet aan dat argument, hetwelk ieder nadenkende geest in elk viervoetig dier, vogel, insekt, visch , blad, bloem en schelp vindt. De redenering waarmede Sokrates den atheïst Aristodemus wederlegde, is geheel dezelfde van Paley's Natuurlijke Godgeleerdheid. Sokrates maakt daarin juist hetzelfde gebruik van de standbeelden van Polycletus en de schilderijen van Zeuxis als Paley van het uur- Werk. En wat het andere groote vraagstuk aangaat, Wat of er van den mensch na zijn dood wordt, wij: zien niet in dat een fijn beschaafd Europeaan, zoo: hij daarbij aan zijn rede alleen blijft overgelaten, j meer kans heeft om juist te redeneren dan de zwartvoet- i Indianen. Geen enkele der vele wetenschappen , waarin ; Wij de Indianen overtreffen, werpt het flaauwste licht j op den toestand der ziel als het dierlijk leven uitge- , doofd zal zijn. Inderdaad alle wijsgeeren, uit den ouderen ; en nieuweren tijd, die beproefd hebben om, zonder: hulp der openbaring, de onsterfelijkheid van den mensch te bewijzen, schijnen ons toe, van Plato tot Franklin, jammerlijk te kort geschoten te zijn. //Voorts zijn de groote raadselen, die den natuurlijken godgeleerde doen duizelen, in alle eeuwen dezelfde. Dej argeloosheid van een volk, pas uit de barbaarschheid ver- | ïezeu, is voldoende om die vraagstukken op te werpen,; en het genie van Locke of Clarke schiet ten eenemale j te kort om ze op te lossen. Het is een valsehe meening { dat spitsvondige bespiegelingen over de eigenschappen der Godheid, de oorsprong van het kwaad, de noodzakelijkheid van den vrijen wil en het beginsel der zedelijke verpligtingen, een hooge geestontwikkeling vorderen. Integendeel zijn zulke bespiegelingen vooral bijzonder aantrekkelijk voor schrandere kinderen en half beschaafde Menschen. Het getal schooljongens is niet gering, die °P veertienjarigen leeftijd genoeg over deze vraagstukten hebben nagedacht om aanspraak te hebben op den lof door Voltaire aan Zadig gegeven: «il en savait ce Mon ena su dans tous les dges; c'est d dire fort peu * chose." Het boek van Job toont aan dat, lang vóór kunsten en letteren te lonia bekend waren, over die groote Waagstukken met meer dan gewone bekwaamheid en welsprekendheid geredetwist werd onder de tenten der Emirs j en de menschelijke rede heeft in den loop van drie duizend jaar, geen voldoende oplossing gevonden voor de raadselen, waarmede Eliphaz en Zophar zich het hoofd braken. //Dus is natuurlijke godgeleerdheid geen wetenschap, die vorderingen maakt. Die kennis van onzen oorsprong en van onze bestemming, welke wij uit de openbaring afleiden , is inderdaad van een zeer verschillende klaarheid en van zeer verschillend belang. Maar evenmin heeft de geopenbaarde godsdienstleer den aard eener vooruitgaande wetenschap. Volgens het gevoelen der Protestantsche kerken is de geheele goddelijke waarheid in zekere boeken vervat. Zij staat altijd open voor allen, zonder onderscheid, die deze boeken kunnen lezen, en al de ontdekkingen van al de geleerden der wereld kunnen geen enkel vers aan een dezer boeken toevoegen. Derhalve is het duidelijk dat in de theologie geen vooruitgang kan plaats vinden van gelijken aard, als gedurig wordt waargenomen in de phannacie, geologie en zeevaartkunde. Een Christen van de vijfde eeuw met een bijbel, is in noch beteren noch slechteren toestand dan een Christen van de negentiende eeuw meteen bijbel; natuurlijk in de veronderstelling dat goede trouw en aangeboren scherpzinnigheid gelijk staan. Het doet hierbij niets ter zake dat het kompas, de drukkunst, buskruid, stoom, gas, inenting en duizend andere ontdekkingen en uitvindingen, welke de vijfde eeuw niet kende, gemeenzaam zijn aan de negentiende. Geene dezer ontdekkingen en uitvindingen staat in de minste betrekking tot het vraagstuk of de mensch geregtvaardigd wordt door het geloof alleen, en of het aanroepen der heiligen een regtzinnig gebruik is. Het schijnt ons daarom derhalve toe, dat wij voor de toekomst geene zekerheid hebben tegen het in aanzien blijven van eenige godgeleerde dwaling, (1) die altijd in vroeger tijden onder de Christenen in aanzien is geweest. Wij kunnen er staat op maken dat de wereld nooit zal terugkeeren tot het zonnestelsel van Ptoolomeus, en onze overtuiging daaromtrent is niet in het minst geschokt door de omstandigheid dat zulk een groot man als Bacon de theorie van Galileo met verontwaardiging verwierp; want Bacon bezat niet al de middelen om tot een gezonde konkluzie te komen, die in ons bereik zijn, en waardoor personen, welke niet waardig geweest zouden zijn zijn pennen te vermaken, tegen dwaling behoed worden. Maar als wij overwegen dat sir Thomas More bereid was den dood te ondergaan voorde lieer der transsubstantiatie, moeten wij wel in het ongewisse ! zijn of niet die leer der transsubstantiatie over alle tegen- I kanting zal zegepralen. More was een man van uitstekende ! talenten. Hij wist over dit onderwerp alles wat wij er van Veten, en dat, zoolang de wereld staat, eenig menschelijk i wezen er van weten zal. De tekst //Dit is Mijn ligchaam ," 'was in zijn nieuw-testament als in het onze. De ongerijmdheid der letterlijke vertolking was even groot en '. klaarblijkelijk in de zestiende eeuw als nu. Geen wetenschappelijke vooruitgang, die reeds heeft plaats gehad of nog komen zal, kan iets toevoegen aan hetgeen ons de onwederstaanbare kracht van het argument tegen de Wezenlijke Tegenwoordigheid toeschijnt. Ora jdie reden zijn wij niet in staat te begrijpen waarom, hetgeen Sir Thomas More betrekkelijk de transsubstantiatie geloofde, niet geloofd zou worden tot het einde der | tijden door lieden, die in bekwaamheden en eerlijkiheid niet voor Sir Thomas More onderdoen. Want Sir Thomas More is een der uitgelezenste voorbeelden van menschelijke wetenschap en deugd; en de leer der transsubstantiatie is een soort van vuurproef. Een geloof dat daar niet in bezwijkt, kan elke toets doorstaan. De voorzegging van Brothers en de mirakelen van prins Hohenlohe zijn beuzelingen daarmede vergeleken. //Doch één voorbehoud moet gemaakt worden. De boeken en overleveringen eener sekte kunnen onder strikt godgeleerde stellingen, andere bevatten, op hetzelfde gezag rustende, die op natuurkunde betrekking hebben. (1) Het spreekt van zelf dat in Macaulay's oogen het Katholicismus een ./godgeleerde dwaling" is. Nogtans verdient het opmerking dat die «dwaling" volgens de eigen woorden van den grooten geschiedkundige «ever lias prevailed in Urne j past among Christian men.."
Zoo nieuwe ontdekkingen de natuurkundige stellingen in miskrediet brengen, zullen de godgeleerde stellingen, tenzij men ze van de eerste kan scheiden, in dat miskrediet deelen. Op deze wijze kan ongetwijfeld de vooruitgang der wetenschap zijdelings de zaak der godsdienstige waarheid dienen. De godenleer der Hindoes , bij voorbeeld, is vermengd met de ongerijmdste aardrijkskunde. Daarom leert iedere jonge Brahmin , die in onze scholen aardrijkskunde bestudeert, tevens spotten met de godenleer van Hindostan. Zoo het Katholicismus niet in gelijke mate geleden heeft door de Pauselijke uitspraak dat de zon om de aarde wentelt, (1) is dit wijl alle verstandige Katholieken met Pascal van gevoelen zijn, dat, door in dit stukeene beslissing te nemen, de Kerk haar bevoegdheid te buiten ging, en daarom juist ontbloot was van dien boyenatuurlijken bijstand, welken zij, bij de uitoefening van haar wettige regten, volgens de beloften van haren Stichter, gemagtigd is te verwachten."
(2) In de Groninger Courant van Vrijdag 11. komt een artikel voor, dat om twee redenen onze aandacht trok. Vooreerst werd daarin de leer van den H. Augustinus eu van den H. Thomas over de exkommunikatie besproken, en uit beider werken een citaat aangehaald. Was de schrijver niet bekend met de bittere teleurstelling van zijnen stadgenoot Hofstede de Groot, toen deze Hoogleeraar het waagde in den H. Thomas te lezen ? of meende hij gelukkiger te zijn dan deze, omdat hij als nieuwe vinding gaf, wat anderen reeds vóór hem gegeven en wederlegd gezien hadden?
Ook worden in dat schrijven woorden, niet de naam aangehaald van de Tijd N. H. Ct. om die van Godslastering te beschuldigen, en alzoo van overtreding van het derde [sic] gebod. Maar was de man dan zoo verdiept in Augustinus en Thomas, dat hij het niet merkte dat de Tijd den Protestant Leibnitz voor zich had liggen, en daarbij het slot van N°. 49 op hetoog had? — Hem ten pleiziere geven wij den Latijnschen tekst.
Praeterea Episcopus potestatem habet excommunicandi, et privandi sacramentoria gratia.... neque enim in claviuin jure tantum jurisdictio voluntaria continctur, qu_B sacerdotis est in confessionali, sed et potest ab Ecclesia in invitos: et qui Ecclesiam non audit.... velut ethnicum et publicanus haberi debet; et regulariter, accedente ad terrenam coeleste sententia, suse animae malo vim Ecclesiastica? potestatis experitur, cvi Deus ipse accommodat quod in jurisdectione omni ultimum ac supremum est, hoc est, executionem.
De geïncrimineerde woorden van de Tijd waren: «de Paus spreekt het vonnis en God voert het uit."
Leibnitz zegt: «de magt der Kerk strekt zich uit over degenen die haar niet willen gehoorzamen, en bij het vonnis op aarde geveld komt de uitspraak des Hemels, en dit ondervindt hij tot nadeel van zijne ziel, want God zelf voegt er bij hetgene in alle regtsspraak het laatste en het hoogste is, — de uitvoering.""
Bij gelegenheid van den laatst te Rome uitgesproken ban, deelt de Gazette de Lyon mede, dat eenige geschiedkundige navoi-schiogen zijn gedaan, waarvan het vol-* gende de vrucht is.
In den tijd van acht eeuwen hebben de Pausen die geestelijke straf op min of meer plegtige wijze toegepast op vorsten, Keizers en Koningen; te weten: Paus Johan XII op Otto I, Keizer van Duitschland; Leo IX op Michaël Cerularius, patriarch van Konstantinopel , toen deze de Oostersche Scheuring afkondigde ; Gregorius V op Koning Robert van Frankrijk , om diens onwettig huwelijk ; Nikolaas II op Gerard , Graaf van Galicië; Gregorius VII op Hendrik IV, Keizer van Duitschland , die den Kerkelijken Staat overweldigd had ; Urbanus II op Filips I, Koning van Erank(l) Macaulay vervalt hier in een grove dwaling, want zulk .een pauselijke uitspraak" bestaat niet, en kan ook niet bestaan, het laatste om redenen, die eenigermate doorschemeren in hetgeen de beroemde schrijver aan het slot dezer pjriode zegt. (2) Ingezonden.
rijk , wijl deze zijne belofte niet vervuld had aan den graaf van Anjou diens vrouw Bertrade terug te geven , die door den Koning geschaakt was en met wie hij in openbaar overspel 'leefde; Paschalis II op Hendrik V , Keizer van Dnitsehlaud; Innocentius II op Koning Roger van Sicilië, wegens het ondersteunen vanden tegenpaus Anacletus, zijn schoonbroeder; Celestinus II op Alfonsus, Koning van Kastilie, om zijn onwettig huwelijk met de dochter des Konings van Portugal; Celestinus IV op Hendrik VI, Keizer van Duitschland, weo-ens het gevangen houden vnn Richard Leeuwenhart; Innocentius 111 op Philippus Augustus, Koning van Frankrijk, wijl deze zijne vrouw verstooten had om met Agnes de Meranie te leven; dezelfde Paus op Otto, Keizer van Duitschland , dio weigerde aan gravin Mathilda hare gewesten terug te geven; Gregorius IX op Keizer Frederik; Innocentius IV, zes jaren later, op denzelfden vorst; Bonifacius VII op Filips den Schoone, Koning van Frankrijk om zijne aanvallen tegen den H. Stoel; Urbanus VI op Jan van Kastilie; Johan XII op Lodewijk van Beijeren; Alexander VI op Karel VIU, Koning van Frankrijk, wijl deze het gebied der Kerk geschonden had ; Inluis II op Lodewijk XII, om dezelfde reden; Clemens VII op Hendrik VIII , Koning van Engeland , wegens diens echtscheiding en scheuring; Sixtus V op Hendrik van Navarra. wijl hij, Koning van Frankrijk geworden , andermaal tot het Protestantismus was overgegaan ; Da zijne afzwering der dwaalleer is de ban opgeheven. Twee eeuwen 'zijn sinds voorbij gegaan zonder dat een Koningin den ban werd gedaan. Eindelijk werd hij door Pius' VII tegen Nnpoleon I uitgesproken, wijl deze zich van Rome had meester gemaakt,
Bij de aanstaande hervatting van de werkzaamheden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal zullen, naar wij v.-rne.nen , behalve de ontwerpen , die aanhangig gebleven en niet ingetrokken zijn , en buiten die, welke reeds aangeboden zijn of dit reeds zullen worden, ook de beraadslagingen begonnen worden: 1° over het voorstel van drie leden, tot het houden eener enquête over den toestand van de Maas en de Zuidwillemsvaart; en 2° over het in overweging nemen van het voorstel van den heer Sloet tot Oldhuis tot afkoopbaarstelling der tienden. Wijders zal er eene verkiezing van kandidaten voor het lidmaatschap van den Hoogen Eaad plaats hebben. Sommigen verzekeren , dat er ook eene interpellatie over dé-kwestie der aangevraagde koncessiën 's Gravenhage - Gouda en Leiden-Woerden zal gedaan worden. De ontwerpen van wet, die het spoedigst ingediend en in overweging genomen zullen worden , zijn die nopens de amortizatie" de spoorwegen, de waterwegen, de regterlijke :Organizatie en de afschaffing der slavernij.
Naar wij vernemen zijn thans ook de wetsontwerpen nopens den Raad van State en het Binnenlandsche gedisteleerd, door het vorige ministerie ingediend en nog bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal aanhangig, door de Regering ingetrokken.
Z M. heeft voor het vertrek van het vorstelijk gezin , aan'den burgemeester lI.D. bijzondere tevredenheid betuigd voor de iv de hoofdstad genoten ontvangst en hem tevens doen ter hand stellen de som van ƒ 2000 , teu behoeve van de algemeene armen der stad.
Wij vernemen dat Z. M. de Koning en de kroonprins,' alvorens Vrijdag jl. het terrein van het Paleis voor 'ïloksvhjt met een bezoek te vereeren, geruimen tijd vertoefden in het tentoonstellingslokaal der Vereeniqinq voor Volksvlijt en aldaar vele daar aanwezige voorwerpen met belangstelling bezigtigden. Inzonderheid was dit het geval met eene in tegenwoordigheid van de doorluchle bezoekers vervaardigde soort van perkament, door eene hoogst merkwaardige chemische behandeling, van gewoon papier verkregen; alsmede werd de deugdzaatndheid aangetoond van niet-vlambare stoffen en verschillende nieuwe en nuttige voorwerpen voor militair gebruik.
CaEniET-VEREENIGING. — Maandelijksche Balans, opgemaald'3l Maart 1860 939 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 4,969.400. Stortingen der leden . ƒ 496,940.50 In disconto genomen . *l,llb,bt>a.4ö „ „ gegeven. . « 928,789.37 In Portefeuille. ..." 816,826.88 Deposito rekening . . » 426,890.68 In Cassa ....,» 11,458.89 _ De Voorzitter van He Directie Commissarissen, BüCHLER. .1. HEEMSKERK, Az. P. N. MULLEE Ue minister van Marine heeft ter kennis van de daarbij belanghebbenden gebragt. dat iv de maand Mei a s bij de directie der Marine te Helvoetsluis een vergelijkend examen zal pWts hebben van jongelingen, die nis machinist-leerling der 2de kl. bij's rijks stoomvaardienst wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot 20 kunnen bepalen.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi, lste kwal. f 200, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 8?, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550 ffi. lste kwal. ƒl6O, 2de kwal. fl2O. Melk en -Kalfkoeijen ƒ 100 tot ƒ 150. Schapen van ƒ 24 tot ƒ 30. Varkens van 50 tot 54 et. het Ned. W.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen: als sekretaris der gem. Alphen, .1. F. Koos, al- lid en voorzitter vnn de Hoofdkommissie tot de Zaken dor tsra lieten, mr. M. H. Godefroi, onder dankbetuiging voor bewezene diensten, en in deszelfs plaats benoemd S. van I. Teixeira de Mattos; benoemd lot burg. der gem. Vlagtwedde en Onstwedde, F. K. Land.
ROTTERDAM, 16 April. De leden der Kongregatie der allerheiligste Maagd Maria, onder den titel van O. L. V. Lichtmis en den 11. Joseph, opgerigt den 9a Mei 1858, in de O. L. V. Kerk, op de Wijnhaven te Rotterdam, hadden op het Oktaaf van de Onbevlekte Ontvangenis der allerheiligste Maagd en Moeder Gods Maria, in December 1859, een adres van deelneming aan den 11. Vader gezonden , en ontvingen dezer dagen van Zijne Heiligheid een antwoord, hetwelk wij hier vert-iald laten volgen. Aan Onze geliefde Zonen Henricus llulselmans, prefekt en de leden van den Raad der Kongregatie van de allerheiligste Maagd Maria en den H. Joseph, te Rotterdam.
---

