AMSTERDAM, 18 April.
,/In die eeuwen van willekeur, van ruw geweld, toen alleen het regt van den sterkste heerschte, en de volken ten speelbal strekten aan de luimen der vorsten," zoo, of altans met iets dergelijks beginnen de meeste boeken of redevoeringen onzer dagen, welke over vroegere tijdperken een oordcel hebben uit te brengen. Zoo ook spreken bij plegtige inwijding van scholen, mjverheidsinrïgtingen ot' filantropische stichtingen de voorzitters van het bestuur, als zij wijzen op de zegening-e>i van de negentiende eeuw, waarvan de //onderhavige" instelling or ecne is, en die alleen kunnen ontspruiten uit den geelt van vrijheid, verlichting en vooruitgang, welke het tegenwoordige geslacht zoo schitterend van alle vroegere onderscheidt. Door het gedurig herhalen van deze°en soortgelijke uitdrukkingen heeft liet goede puhliek zich inderdaad in het hoofd gehaald dat de tijd , toen de volkeren niets meer waren dan kudden , die door of voor hun gebieders geschoren, verkocht en geslacht werden, tot het verledene behoort, en zij thans, dank hebbe de vooruitgang, niet meer van de willekeur deivorsten afhangen. En waar nog, bij uitzondering, kortzio-lio-e regeerders zoo achterlijk mogten wezen om te meenen °dat die toestand uit een lang vervlogen tijdperk in het onze te handhaven is, daar worden zij door een krachtigen auf schwung van deu volkswil tot rede en règt gebragt, of bij tegenstand verjaagd. Wij zijn er verre af om de euvelen van vroegere tijden te willen ontkennen of vergoelijken. Maar, zoo wij het oog slaan op hetgeen om ons voorvalt, kunnen wij onze eeuw Let regt niet laten daarom met minachting op haar voorgangers neder te zien. Wat zij in deze beschimpt, kent ook°zij; en zij kent het niet alleen, maar huldigt en bewierookt het. De alledaagsche lof harer dagbladenen volksredenaars klinkt overal luide ter eere van Viktor Emmanuel, den bevrijder, deu uitvoerder van den volkswil, van den edelaardigen Koning, den Re galant uomo. En toch zoo ooit op een vorst de benamingen passen van dwingeland en willekeurig verwoester van het volksgeluk , dan is het op dezen. Om zijn persoonlijke eerzucht te bevredigen, door koning te worden van een groot rijk, heeft hij zijn volk lasten opgeladen en rampen veroorzaakt, even groot en talrijk als°die, welke dc vroegere veroveraars op hun krijgstogten volo-den , van wier geschiedenis daarom dan ook met huivering en afschuw door alle filantropen wordt gewaagd. Nauwelijks hadden zijue onderdanen eenige verademing genoten na de oorlogen van Karel Albert, of hij zendt hen naar de Krim om tegen Rusland te strijden, waarvan Sardinië noch ongelijk, noch beleedigmg geleden, noch vijandschap te duchten had. Als huurlingen van Engeland en Frankrijk moesten zij daar hun bloed op het slagveld vergieten, om hun Koning de vriendschap dier ma°-ti°-e bondgenooten te verwerven. Hij heeft die verkreo-en, en ze in dien tweeden oorlog gebruikt, waardoor hij ziin gebied vergrootte, en het getal zijner onderdanen aanzienlijk vermeerderde. Hoewel deze nieuwe strijd van de reeds uitgeputte landskinderen nieuwe eu zware offers afvorderde, was hij ten minste streelend voor de nationale eerzucht, die de jongste veroveringen als een vergoeding mogt beschouwen voor de verliezen aan goed enljloed. Maar, naauwelijks was de overwinning door een feitelijke inbezitneming bevestigd, of de Koning moest in een plegtige rede zijn ouden en nieuwen onderdanen mededeelen/dat hij een deel van het gemeene vaderlaud aan zijn keizerlijken bondgenoot overleverde als soldij voor diens hulpleger. Een traktaat verpligtte tem daartoe, en hij kon zich aan de naleving daarvan niet onttrekken. . Deze mededeeling, welke trouwens ieder wist dat komen zou, bragt in geheel Europa de gemoederen aan het gisten en de diplomatie in beweging. Nogtans enkel om strategische redenen. Dat Frankrijk zijn grenzen ging verleggen wekte in Engeland, in Pruissen en door geheel Duitschland wrevel en woede. Maar^ afgescheiden van den tegenzin in het vergrooten van Frank - rijk, hebben wij nergens een woord van afkeuring hooren -Uiten over de "daad van Viktor Emmanuel zelven. De
redenaars en schrijvers, die zoo welsprekend zijn in het brandmerken der dwingelandij' dier lang gestorven vorsten, welke vergaten dat het volk niet is om hen , maar dat zij er zijn om het volk , bleven nu stom. jii.u lievelingsheid, hun kampvechter der vrijheid mag onbestraft doen wat deze deden. En toch, Viktor Emmanuel begaat door dien afstand een daad van willekeurige beschikking over de personen zijner onderdanen, zooals de geschiedenis er slechts weinig kent. Hij, de konstitutionele koning, levert ze over aan de magt van een vreemden despoot, zonder dat de oorlog ze hem ontwehligt, zonder hen te raadplegen, zonder 's lands vertegenwoordiging te hooren, in het 'geheim, bij ecu in het verborgen gesloten verbindtenis, krachtens zijn soevereine willekeur, met de lijfspreuk der oude monarchen: car tel est notre bon plaisir. Eenige zijner onderdanen wagen het in het Parlement te morren. Garibaldi, de man na den Koning de magtigste in Italië, en die eenmaal welligt zijn schepter zal verbreken, laat zijn stem hooren tegen de overdragt aan Frankrijk van een landstreek, waar hij uit geboortig is, en die hem naar de wetgevende vergadering te Turijn afvaardigde. Die stem wordt door 's Konings ministers gesmoord. Een gebrek in den vorm wordt door graaf Cavour gebruikt om den generaal het zwijgen op te leggen, en hem het antwoord schuldig te blijven. Inmiddels wordt het Parlement verdaagd. De afgevaardigden volgen als hovelingen den konstitntionnelen Koning op ziju zegetogt in de landschappen, welke hij in ruil voor Savoye en Nizza ontvangen heeft, en als zij in den nasleep van zijn hofstoet te Turijn wedergekeerd zijn, zal de inlijving van Savoye en Nizza bij Erankrijk even als al het andere een fait accompli wezen, waaraan door redevoeringen en interpellatiën niets te veranderen valt. Dit is de rol, die de vertegenwoordigers des volks mogen spelen in de konstitutionnele Staten van den Re galantuomo. Om den verkoop van Savoye en Nizza een minder willekeurige kleur te geven, wordt het algemeene stemregt ter hulp geroepen, zooals men tegenwoordig elk onregt iv blinkende vormen hult. Doch niet de Koning van Sardinië, maar de Keizer van Erankrijk wendt die hier aan. Daardoor moet het schijnen dat niet Viktor Emmanuel, maar de volkswil hem tot bezitter van die gewesten maakt. Dit past geheel in het Napoleontiesch stelsel. Zoowel in zijn nieuw verworven als in zijn oud gebied moet de Keizer de uitverkorene des volks en niets anders zijn. En langs dien weg mag het in de oogen van het publiek schijnen alsof niet een koninklijke handteekening, maar een vrije uiting van den nationalen wensch een italiaansch land tot een Eransch maakt. Het aantal dergenen , die zich met vormen en groote woorden tevreden stellen, kan voldaan zijn. Doch voor hen , die op de ware beteekenis der feiten acht geven, bewijst de volksstemming in Savoye , wat zij in midden-Italië heeft bewezen , en overal elders bewijzen zal , namenlijk niets. Den Snvoyaards is niet de vraag voorgelegd of zij Italiaansch willen blijven, dan wel Fransch worden, maar zij moeten tusschen een inlijving bij het keizerrijk of een afzonderlijken staat kiezen. Het laatste is een denkbeeld , te bespottelijk om ernstig besproken te worden. Het kleine Savoye, een afzonderlijke staat, tusschen Italië en Frankrijk in! En dan nog, zal die staat een republiek of een monarchie wezen? En als het een monarchie is, wie zal er de kroon dragen? Er blijft der bevolking niets over dan voor de inlijving te stemmen of zich van de stembus verwijderd te houden. Dit weet de stemopnemer, en daarom kon hij, zelfs de Frauschgezinde partij niet medegerekend, op een aanzienlijke meerderheid staat maken. Trouwens elkeen, die de groote menigte over ingewikkelde politieke vraagstukken, waarvoor de schranderste staatslieden geen oplossing weten te vinden, haar vonnis laat uitspreken, is van die meerderheid zeker, zoo hij zijn maatregelen behoorlijk neemt. Het //ja" of //neen" der massaas hangt niet af van hetgeen de haar ter beslissing gegeven zaak is, maar van de voorstelling, die daaraan gegeven wordt. En gelijk overal hij de toepassing van het algemeen stemregt, hebben
ook hier een aantal agenten reeds weken van te voren voor de noodige voorlichting der stemmenden gezorgd.
Die stemming moge trouwens wezen wat zij wil, niemand die de zaken beschouwt, zooals zij zich .feitelijk hebben toegedragen, zal daarin de oorzaak der inlijving van Savoye zoeken. Savoye wordt Fransch omdat Viktor Emmanuel het aan Napoleon 111 heeft verkocht. Ziedaar de waarheid. En zooverre is het met de verlichting, vrijheid en beschaving der negentiende eeuw gekomen, dat in weerwil der plegtigste traktaten, in strijd met het publiek Europeesch belang, in wederspraak met de nationaliteit en onafhankelijkheid der volken, en onder lijdelijk toezien der groote mogendheden, de Koning-edelman , de Re galantuomo, de stichter der Italiaansche vrijheid, de bewierookte held van den vooruitgang, zijn land en zijn onderdanen aan een vreemden dwingeland verschagchert. De berigten omtrent den gezondheidstoestand van 11. K. H. prinses Frederik der Nederlanden, uit Engeland alhier ontvangen, luiden bij voortduring zeef gunstig.
Men schrijft uit 's Gravenhage aan de Amst. Ct:, dd 16 April:
//Met wijziging van hetgeen vroeger dienaangaande bepaald was, geloof ik u thans te kunnen verzekeren , dat geen der leden van ons koninklijk geslacht bij de aanstaande krooningsfeesten m Zweden zal tegenwoordig zijn, dus ook niet de prins van Oranje. Ben ik wel onderrigt, dan zal de vereerende last daartoe worden opgedragen aan den grootmeester van 's Konings huis jhr. 11. Sieengracht van Oosterland, die waarschijnlijk zal vergezeld worden door den kommies van staat mr. W, baron van Golstein van Oldenaller, gedetacheerd bij het ministerie van Buitenlandsche Zaken."
Wij vernemen dat ook de heeren J. Zimmerman, J. IJ. Tetar van Elven en Paul Tetar van Elven de eer gehad hebben aan H, M. de Koningin teekeningen te verkoopen op de tentoonstelling in Arti et Amicitiae.
Door den minister van Binnenlandsche Zaken is bij beschikking van 14 April jl. de vergunning, aan de Gebroeders Stubbé, expediteurs te Sas van Gent, verleend voor eene wagendienst tusschen Neuzen en Gent, ingetrokken.
—_____ Z. M. heeft benoemd: tot kommandeur der orde van de I Kikenkroon, mr. ,1. Messchert van Vollenhoven; tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw, jhr. mr. J?. J. Teding van Berkhout, rar. G. de Vries Az.. mr. C. Vaillant, S. P. Labouchere en ,1. F. A. Santhagens; tot ontv der dir. bel. en ace: ie Beerta c. a., J. U. Modderman; te Sneek, 11. Qucysen. j ROTTERDAM, 17 April. Men verneemt, dat door 'de heeren Bredius, van Reesema en Riche bij de Regeling eene aanvrage is ingediend, om koncessie te verkrijgen tot den aanleg en de exploitatie der navolgende spoorweglijnen: | I°. Van Harlingen over Franeker, Leeuwarden, Groningen naar de Hannoversche grenzen; 2°. Van Groningen over As3en naar Meppel; 3°. Van Franeker over Bolsward. Sneek, Akkrnm, Heerenveen, Steenwijk, Meppel, Zwolle, Deventer en Zutphen naar Arnhem; I 4°. Van Zutphen over Loghem, Goor, Delden, Hengelo en Enschedé naar de Duitsehe grenzen in de rigting van Rheine, met een zijtak naar Almelo; s°. Van Zwolle naar Kampen; 6°. Van Arnhem over Nijmegen, Grave, 's Hertogenboseh en Tilburg naar de Belgische grenzen in de rigting van Turnhout; 7°. Van Rotterdam (met aansluiting aan de stations van de Hollandsche en Rijn-spoorwegen, behoudens daaromtrent te treffen overeenkomst met de betrokken Spoorweg-Maatschappijen) over IJsselmonde, Dordrecht, Moerdijk, Breda, Tilburg, Eindhoven, Helmonden Venlo naar de Duitsehe grenzen in de rigting van Crefeld of van Viersen ;
B°. Van Vlissingen over Middelburg, Goes, Bergenop-Zoom en Rozendaal naar Breda; 9°. Van Utrecht over Culenborg en Bommel naaf 'sllertogenboscli, zonder vaste bruggen, doch met stoomvlotteu tot overgang der rivieren de Lek, de Maas en de Waal; 10°. Van Grave over Boxmeer, Horst en Venray naar Venlo, en van daar langs den regter Maasoever over Roermond en Sittard naar Maastricht; welke lijnen te zamen eene lengte hebben van ongeveer 995 Ned. mijlen. De aanvragers verklaren zich bereid , om op dezeltde vooreaarden als de overige lijnen, eene lijn te leggen van Haarlem over Alkmaar naar het Nieuwe Diep , indien de koncessie tot die lijn niet aan de Hollandsche Spoorweg-Maatschappij wordt verleend. De aanvragers verlangen deze koncessiën zonder rentegakantie door den staat, doch op de volgende hoofdvoorwaarden: a. koncessie voor den tijd van 99 jaren , b. aanleg op staatskosteu der groote bruggen en der kunstwerken tot afdamming der rivieren, als: over den IJssel bij Zutphen, den Rhijn bij Arnhem, de Waal bij Nijmegen, de Maas bij Rotterdam, Dordrecht, Grave en Venlo en het Hollandsch Diep bij den Moerdijk, en tot afdamming of overbrugging van het Sioe en de Oosterschelde; of wel, zoo de staat die werken aan de aanvragers mogt willen opdragen, verklaren zij zich bereid .die uit te voeren tegen voldoening eener som van 25 millioen guldens, te betalen in 25 termijnen, elk van 1 millioen en wel de eerste, wanneer aan die werken een en een half millioen en de volgende telkens, wanneeer het laatst verstrekte millioen daaraan zal verwerkt zijn; c. ondersteuning van staatswege door eene som van 33 millioen guldens, uit te betalen over een tijdvak van acht jaren , en door de op te rigten maatschappij aan den Staat te restitueren, enz. enz. enz. De aanvragers verklaren verzekerd te zijn van de kapitalen tot de uitvoering benoodigd. De spoorwegen en kunstwerken zullen worden voltooid binnen den tijd van acht jaren , nadat de plannen en ontwerpen door de Regering zullen zijn goedgekeurd. — Ter markt van heden waren de prijzen der Boter: lste kwal. f 52, 2de kwal. ƒ5O, 3de ƒ 48. ARNHEM, 17 April. Naar men hoort heeft Z.Exc. de minister van Oorlog zijnen dank betuigd voor de welwillendheid van ons gemeentebestuur betrekkelijk de voorziening in de stalling enz. van het reg. rijdende artillerie, met tekennengeving, dat hierin van 's landswege zal worden gezorgd. GORINCHEM, 16 April. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe f 9.25 a f 11.25; Rogge ƒ7.30 a /"7-80; Gerst ƒ6.25; Haver ƒ 3.40 a ƒ4.30; Boonen ƒ8.50 a ƒ9.75 ; Zaad ƒ12.70 ; Boter ƒ1 a ƒl.lO per Ned. ft; Eijeren ƒ 2.60 de 100 stuks; Aardappelen /3.50 a ƒ5. De graanhandel was vrij levendig, de vorige prijzen hielden zich staande. Er was groote aanvoer van vee, maar weinig handel, tot hooge prijzen, die voor vreemde rekening besteed werden. Vette varkens golden 26 ets. de 5 ons.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARUS, 17 April. De heer de Thouvenel heeft aan de gezanten bij de vreemde hoven Frankrijks denkwijs medegedeeld over de Zwitsersche nota. Het was alleen, toen 'Piëmont bezit had genomen van Lombardije en de traktaten van Zurich onderteekend waren, dat Frankrijk en Oostenrijk de mogendheden verzochten kennis te nemen van deze territoriale regeling. Daar geen enkele mogendheid toen eene tegenwerping maakte, volgt Frankrijk nu hetzelfde stelsel. Zoodra de afstand van Savoye, door Piëmont vrijwillig toegestemd, door het algemeen stemregt en het Piëmontesche parlement bekrachtigd is, zal Frankrijk bezit van die provinciën nemen. Alsdan zal Frankrijk toestemmen tot het houden eener konferentie, geroepen om mededeeling te ontvangen van het traktaat van 24 Maart. Frankrijk stemt er ook in toe, dat de konferentie het vraagstuk zal onderzoeken, hoe de regten van Frankrijk met die van Zwitserland zijn te vereenigen. — De Constitutionnel zegt gemagtigd te ziju te verklaren, dat de brochure la Coalition een volkomen mdivlduecl werk is en de Regering regtstreeks noch zijdelings hierin de hand heeft gehad. MADRID, 17 April. Generaal Ortega is nog niet ter dood gebragt. GENÈVE, 17 April. (Reuler's Office). De generaal Canrobert heeft met eenige officieren van de genie het fort Rousses , op de grenzen van Zwitserland in oogenscho.iw genomen. Er is oorlogsmaterieel naar Waadt gebragt. De bondsraad heeft gunstige mededeelingen van de Engelsche regering ontvangen.
---

