AMSTERDAM, 19 April. Generaal de Lamoricière.
i. Sedert dat Napoleon 111, onder het masker van ontzag en eerbied , zich als vijand van den 11. Stoel heeft laten kennen, is het gebleken dat Pius IX overal in de wereld warme vrienden heeft; zelfs daar, waar de Keizer welligt op geestdrift en toejuiching voor zijn daden rekende , heeft de Paus bewijzen van trouw en vereering ontvangen. Die betuigingen van aanhankelijkheid uit alle deelen der wereld , en niet het minst uit Frankrijk , naar Rome opgezonden, verbaasden en verbitterden het goevernement te Parijs. Men had daar wel is waar eenig fanatisme des populations excilé par des menées clêricales, zooals de Fransche bladen het noemen, verwacht, maar het valt zeer te betwijfelen of meu in de verte zelfs eenig vermoeden had vau die beweging, welke overal onder de Katholieken van alle standen^ontstond, en die door een Duitsch tijdschrift, juist en schoon, een bedevaart der harten naar Home werd genoemd. Die beweging toonde der wereld, tot niet geringe verbazing van velen, dat het Katholicismus wel verre "van te zieltogen, zooals een aantal ligtgeloovigen meende, nog jeugdige kracht en moed door al zijn aderen voelt vlieten. Hoe levendig zijn invloed nog is op de gemoederen, heeft Napoleon 111 dezer dagen, naast talrijke andere leiten, ook kunnen bespeuren aan het besluit van den beroemden Franschen veldheer de Lamoricière, die. op den eersten wenk des Pausen gereed stond zijn grooten naam met het tijdelijk lot van den lloomschen Stoel te verbinden. Bij deze gelegenheid viel er weinig uit te rigten met de afgesleten gemeenplaatsen van dom en blind fanatismus eener onbeschaafde menigte, want men had hier te doen met een man, die door geestontwikkeling en schitterende gaven verre verheven staat boven degenen, welke zulke uitdrukkingen gewoonlijk gebruiken. De Lamoricière heeft zijn land in verschillende betrekkingen met eer gediend. Niemand onder zijn wapenbroeders bezit zulk een organiserend talent als hij, en voor geen hunner — zijn loopbaan als generaal heeft het bewezen behoefde hij in moed en krijgsbelcid onder te doen. De overwinnaars van Sebastopol en de veroveraars van Lombardije, Pelissier, Canrobert, Mac-Mahon, Forey en Niel, zijn onder of naast hem in de Algeïijnsche leerschool gevormd. Ook elders dan op het slagveld heeft hij gelegenheid gevonden zijn uitnemende begaafdheden ten toon te spreiden, en als minister van Oorlog en Fransch gezant te St-Petersburg heeft hij bewezen dat hij evenzeer staatsman en diplomaat als veldheer was. En deze man treedt in dienst van den Paus, die volgens de ./verlichte" Europesche pers, buiten de geestelijkheid, geen aanhangers bezit dan onder een dom en dweepziek gemeen, en neemt de leiding van een geringe legermagt op zich, waarmede nooit laauweren geëvenredigd aan 's generaals verdiensten te behalen aijn, enkel uit innige verkleefdheid aan de Katholieke Kerk en haar opperhoofd. De Lamoricière heeft vroeger bij dezelfde pers, die hem thans op bevel, of volgens de vermoedelijke begeerte *an haren meester, beschimpt, in hooge gunst gestaan. Hij telde onder de liberaalste van de liberale generaals, die gedurende de regering van Lodewijk Filips op de slagvelden van Algiers geboren en opgevoed werden, ïijdens de republiek gaf hij, bij meer dan een gelegenheid, blijk gevoelens aan te kleven van gelijken aard als thans in Italië door Cavour en Garibaldi worden verkondigd , hoewel hij zich geen enkele daad te verwijten teeft die een vlek werpt op zijn openbaar karakter. Hij heeft het intusschen aan die gevoelens te wijten Behad, dat hij met zoo veel anderen in 1851 Frankrijk verlaten. Die ballingschap vermeerderde zijn polariteit bij degenen, die hem thans honen. Welligt Je*d heimelijk op zijn degen gerekend, om eenmaal 06 thans bestaande orde in Frankrijk overhoop te wer?er». Doch die ballingschap werkte in zijn gemoed juist , ftet omgekeerde uit van hetgeen men er van verwacht en gehoopt had. Hij kwam tot bezinning en nadenken, en toen bij zijn staatkundige rampen zich ook huiselijke voegden, en de dood in zijn gezin woedde, zocht en vond hij troost, waar die alleen te vinden is, in de godsdienst. Zijn geest, door haar licht verhelderd, zwoer ¦ zijn vroegere dwalingen af, en kwam in die stemming , • welke hem later, op de eerste bede, gevolg deed geven aan het verlangen van den H. Vader. 1 De half-officiële Parijsche pers heeft allerlei middelen aangewend om den generaal haar wrevel kenbaar te maken. Zij haastte zich zijne aandacht op een wetsartikel te trekken, volgens 'twelk ieder Fransch officier, die, zonder verlof der Regering, dienst neemt bij een vreemden soeverein , zijn hoedanigheid als Franschman verliest. Het bleek dat die waarschuwing geen uitwerking had. Toen heeft men redevoeringen afgedrukt door hein in het revolutionnaire jaar 1848 als lid der wetgevende vergadering gehouden, waarbij hij zich tegen de Fransche expeditie naar Rome verklaarde. Maar dit werkte mede niets uit. Het publiek rekent het den generaal niet tot schande dat hij tot betere iiizigten gekomen is, en daarvan door daden blijk geeft. Buitendien was het opwekken dier oude herinneringen niet zonder gevaar, want zij voerden van zelve , de gedachten terug naar het gedrag en de verklaringen van den Prezident der Kepubliek, die zich , door ze als ongesproken te beschouwen, tot Keizer heeft gemaakt. Ten einde raad hebben de regeringsorganen eindelijk den schijn aangenomen , alsof de Lamoricière eigenlijk op verlangen des Keizers naar Rome trok, .en hem de rol toegedicht van een Bonapartisliesch agent, zijdeliugsch vertegenwoordiger der keizerlijke staatkunde , die van zijn invloed gebruik zou maken om op hervormingen in Franschen zin aan te dringen, en, zelfs de aanvaarding van den veldheerstaf afhankelijk; 1 maken zou van stellige beloften in dien geest. Spoedig; bleek het echter zonneklaar dat de Lamoricière met' gevoelens bezield was, die hem ten eenemale ongeschikt' maakten om als een militairen de Grammont te werk \ te gaan. De telegraaf brengt naar Parijs een dagorde van den generaal over, waarin hij onbewimpeld verklaart dat het Christendom de grondslag der beschaving, en de Paus! de hoeksteen vau het Christendom is , dat hij de zaak van dien Paus beschouwt als de zaak der beschaving en vrijheid , tegenover de revolutie , die , als weleer het Islamismus , thans de wereld bedreigt. Deze verklaring voert de woede der Fransche pers ten top, en men mag zich voorbereid houden op een stortvloed van smaadredenen tegen den generaal (1). Het valt dan ook ligt te begrijpen, dat zijn dagorde haar spijt in de hoogste mate moet opwekken. Eerstens vervalt daardoor de geringste kleur van waarschijnlijkheid der fabel, die men trachtte ingang te doen vinden, alsof de Lamoricière de man zijn zou, om nu eindelijk de door Frankrijk begeerde hervormingen te Kome door te drijven. In de tweede plaats kwetst : het dat een man als hij, wiens woord om zijn individualiteit een hoog gewigt heeft, openlijk de ver- j metele woorden durft uitspreken, dat hij, die den Paus - verdedigt, de beschaving en verlichting steunt. Hoe, bij < het hof van Rome, door die pers sinds jaren als een toonbeeld van dwingelandij en wanbestuur afgeschilderd, hoe, bij den Paus, dien vijand der vooruitgang, dien starren bestrijder van alle verlichting, daar zal dan de vrijheid en de beschaving te vinden zijn, en niet bij Napoleon 111, den Keizer der demokratie, den ridder van de idee, die zijn legers over de Alpen zendt om de i beschaving in Italië voort te planten, Parijs verdubbelt, de weelde en de verfijnde ondeugd langs alle wegen aanmoedigt, talenten, als Edmond About, de redakteurs i van den Siècle en de korrespondenten der Independance J bezitten, uit het duister in het licht weet te brengen, i en met goud en ridderorden hun verdiensten beloont! ' (1) De Siècle en ie Independance, onder meer, bevatten reeds ; heden allerlei uitvallen, die het karakter van de Lamoricière in een hatelijk licht plaatsen. Wij zijn er zeker van die heden avond in de Amsterdamsche Courant, enz. in extenso terug te ' vüiden,
Men begrijpt hoeveel gramschap zulk een paradox moet aanvuren. Intusschen heeft de Lamoricière niet slechts een stout en een rond, maar ook een waar woord gesproken. In de meeste onzer bladen kou men dezer dagen —> natuurlijk iv navolging der Fransche organen — lezen dat de //uitgelezenstc leden" der Napolitaansche uitgewekenen als Poërio eu anderen, te Turijn een vergadering gehouden, en daarbij bepaald hadden hun vrienden in het Koningrijk der Beide-Siciliënaan te sporen de konstitutionele monarchie van Viktor Emmanuel I uit te roepen. Derhalve zweren zij hun wettigen Koning , af, en nemen maatregelen om hun vaderland bij een ¦ vreemd rijk te doen inlijven. In den vroegeren tijd i noemde men zulke lieden platweg landverraders; maar .in onze dagen van vooruitgang en beschaving heeten j zij uitgelezen mannen. Wij zijn er zeer nieuwsgierig naar hoe men over honderd jaar — verondersteld dat wij ( ons in dezelfde rigting voorwaarts blijven bewegen . dieven en struikroovers noemen zal. Men leest in de JV. JV. Br.: De Rotterdamsche Courant is in de zaak der spoorwegen tot eene geheel andere zienswijze gekomen omtrent het nut en de noodzakelijkheid van een spoorweg van Eotterdam naar den Moerdijk. "Eene zoo volslagene verandering in de zienswijze en de overtuiging van een der organen van de groote koopstad , die nog zoo kort geleden geen heil zag dan in den aanleg van den spoorweg van Eotterdam naarden Moerdijk, zoodanig dat zij den ganschen aanleg van spoorwegen hier te lande daarvan afhankelijk maakte, . mag met regt bevreemding wekken , vooral als men zich ,de vraag stelt, of hetgeen thans door de Rotterdamsche ; Courant tegen dien spoorweg wordt aangevoerd, verle-1 den jaar minder waar was dan thans, en of dat alles ! niet reeds toen van zoo vele zijden werd aangevoerd, \ zonder echter toenmaals gehoor te vinden ? | //Wanneer men nu zulke bekentenissen uit den mond ontvangt van het orgaan der groote koopstad, dan voelt men zich geneigd tot de vraag, wat er van had moeten worden, indien de Eerste Kamer het voetspoor der Tweede gevolgd had en hare toestemming geschonken aan een plan, dat nu zelfs van daar, als aan zoo vele nadeelen en gevaren onderhevig, wordt voorgesteld, en nog beeft men bij de gedachte, dat wij op het punt zijn geweest te moeten zien, dat niet alleen ons kostbaar geld op de meest roekelooze wijze verspild werd, maar dat die verspilling zelve moest dienen, om 's lands veiligheid, verdediging en kommercicle welvaart in gevaar te brengen. //Wij achten deze bekentenis van de Rotterd. Ct. zeer belangrijk, maar zij erlangt naar ons inzien een nieuw gewigt, nu zij afgelegd wordt bij het naderen van het tijdstip, waarop het nieuwe ministerie zijne spoorwegplannen aan de Tweede Kamer zal onderwerpen. Zou uit het schrijven der Rotterd. Ct. afgeleid mogen worden, dat de Regering den aanleg van den spoorweg van Rotterdam naar den Moerdijk, met al zijne gevaren, nadeelen en kostbaren nasleep heeft opgegeven? Wij hopen het." Door het provinciaal geregtshof van Zuidholland , is, den 16 dezer uitspraak gedaan in de belangrijke zaak, waarover gedurende verscheidene jaren is geprocedeerd tusschen dijkgraaf en hoogheemraden van Delfland als gedaagden, en thans de erven van wijlen den heer A. Fock, president der Ned. Bank. Het betrof de vraaoof het hoogheemraadschap van Delfland gehouden is voor eene geldleening van/ 70,000, doordijkgraaf enhoogheemraden in 1826 aangegaan, zonder toestemming vanhoofdingelanden. De regtbank te 's Hage had die vraag bevestigend beantwoord , doch het hof heeft thans, %de pleidooijen van M* G. M. van der Linden voor Delfland en M' J. G. Rochüssen voor de erven, het vonnis vernietigd en bevolen, dat het op de gelden van Delfland onder handen van derden gelegd beslag behoort te wordeu opgeheven.
Gisteren middag ten 5 ure is er brand ontstaan" in den schoorsteen van een hout gebouw, staande op do werf van den molen de Duif, op den Buitensingel bij de Wilkmspoort, dat benevens het daaraan belendend steenen gebouw, geheel is afgebrand, in eigendom toebehoorde aan eu bewoond werd door W. Sikken. Door de werking van 4 spuiten was men den brand ten &i ure meester: van het mobilair is niets gered kunnen worden. Heden morgen ten half elf ure is alhier eene verschrikkelijke misdaad gepleegd. Een kapitein (vreemdeling) heeft op een kargadoor geschoten, dezen verwond en daarna gepoogd zich met een mes van het leven te berooven. (.Amst. Ct.) Door de policie is dezer dagen weder eene vrouw gearresteerd , die in verschillende winkels onderscheidene voorwerpen ontvreemde; aan een der kommissariaten van policie bevinden zich ter herkenning 94 voorwerpen, waaronder zijn: gouden flacons, armbanden, 13 gouden handringen met juweelen steenen, parasols, parapluiën, 23 satijnen dassen, enz.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal./öO a/80 ; 2de kwal. ƒ5O a ƒ7O; 3de kwal. ƒ4O af6o. Schapen ƒ24 a ƒ2B. Varkens 50 a 54 et. per Ned. E&.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, M. G. F. Tetar von Klvenj tot ontv. der reg. ei dom.: te Zevennar, C. I'ergsma: te Ommen, mr 11. P. de Gavere; te Heerlen, W. J. Herdenis vnn llerlekom; te Horst, O. ter Kuile; eervol ontslagen: ais direkteur van het postkantoor te Waalwijk, iJ. Wilhelm, behoudens aanspraak op pensioen.
'sGRAVENHAGE, 18 April. Bij gelegenheid van het bezoek van H. M. gisteren in het feestvierend Weeshuis alhier, werd HD. wijn aangeboden in den zilveren beker, waaraan zich eene historische herinnering verbindt. Die beker werd den regenten door Willem 111, waarschijnlijk bij gelegenheid zijner belijdenis, ter gedachtenis geschonken. Vermoedelijk is het de WelEerw. van Vollenhoven, als vaderlandsch letterkundige mede beroemd , die, onder het opschrift: Venerabile Bonuus , een vierregelig dichtje ter herinnering vervaardigde. In den revofutionnairen tijd werd deze beker verkocht; doch een later bestuur kwam hem op het spoor en kocht hem weder in voor een bedrag van ƒ3B , waarvoor elk diaken zijn aandeel stortte. MEGEN, 17 April. De waterbedrijven in de binnen polders alhier, schijnen na drie jaren rustens te zullen worden hervat; het is overbekend hoe vroeger het doorsteken en behoud der waterkeeringen, vooral van den beruchten Groenendijk, tusschen het land van Ravenstein en Megen gelegen, dikwijls met hulp van hooivorken en geweervuur werd bewerkstelligd en verdedigd, zoodat niet zelden een vijfen-twintigtal militairen tot voorkoming van onheilen moesten worden gerequireerd; ofschoon het in het geheel niet zeker is, dat men daartoe ook nu (niet) zijn toevlugt zal moeten nemen, tenzij het water van de Maas spoedig valt, zoodat de sluizen, boven die dammen gelegen , aftappen, dankeu wij het toch aan de tegenwoordigheid der alhier gestationneerde marechaussee, die hem reeds vijf a zes nachten bewaken, dat tot heden geene feitelijkheden te betreuren zijn, hun ontzag voorkomt nog al veel; wat er evenwel bij soortgelijke gelegenheden gebeuren zal, indien zij eenmaal van hier naar Uden verlegd zijn, hetf-een eerstdaags zal plaats hebben, kan men uit bovenstaande afleiden, en het is dus niet zonder reden dat eenige o-etneeutebesturen zoowel der boven als beneden polders zich bij adres tot de hooge Regering hebben «-ewend om het stationnement der marechaussee te behouden.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 18 April. De Moniteur berigt dat de brochure la Coalition een voorwendsel is tot oneerlijke beursspekulatiën en dienen moet om onrust in de gemoederen te onderhouden. De brochure houdt wel geen bepaald delikt in maar desniettemin heeft de minister van Binnenland, zaken geoordeeld aan den minister van justitie, tergelcengeid van het verschijnen van la Coalition, mededeeling te moeten doen van de beurs-manoeuvres, zoodat een geregtelijk onderzoek zal ingesteld worden. MADRID, 18 April. De generaal Ortega zal heden avond worden gefusilleerd.
---

