AMSTERDAM, 20 April.
In ons Nommer van 28 Maart jl. deelden wij een brief mede, door den Pau 3 aan Viktor Emmanuel geschreven. Wij vinden tbans datzelfde schrijven in eenige buitenlandsche bladen met een lateren brief des Pausen, benevens twee brieven des Konings van Sardinië, die deze pauselijke antwoorden hebban uitgelokt. Deze korrespondentie loopt over de inlijving der Romagna bij de Piëmontesche Staten. Wij laten die hier in haar geheel volgen. I. Brief van Koning Viktor Emmanuel aan den Paus.
//Allerheiligste Vader, Uwe Heiligheid noopt mij in uw eio-enhandigen brief van 3 December 11., tegenover het Kongres de regten van den H. Stoel te verdedigen. «Vóór alles moet ik Uwe Heiligheid danken voorde gevoelens , welke haar hebben aangsspoord zich te dezer zake tot mij te wenden. Ik zou tot hiertoe niet geaarzeld hebben dit te doen, ware het Kongres, zooals besloten was, zamen gekomen. Ik wachtte tot de vereeniging der gevolmagtigden bepaald besloten was om op meer regelmatige wijze te antwoorden betreffende het gewigtig argument, waarover de brief loopt, waarmede gij mij hebt vereerd. //Uwe Heiligheid, mijn medewerking inroepende ter herkrijging der liegatiën, schijnt op mij de verantwoordelijkheid te willen laden van al wat in dat gedeelte van Italië gebeurd is. Alvorens zulk een strenge censuur aan te nemen, verzoek ik eerbiedig Uwe Heiligheid de feiten en de volgende opmerkingen te onderzoeken. //Als eon trouwe zoon der Kerk, afstammende van een zeer vroom geslacht, zoo als 'taan uwe Heiligheid goed bekend is, heb ik steeds voor de H. Kerk en haar doorluchtig Opperhoofd de gevoelens van opregte gehechtheid, vereering en eerbied gevoed. Nooit lag het, noch zal het in raijne bedoelingen liggen aan mijn pligten van katholiek vorst te kort te doen, eu, zoover 't van mij afhangt, de regten en het. gezag te verminderen , welke de H. Stoel op aarde, krachtens de goddelijke lastgeving des Hemels uitoefent. //Maar ook ik heb heilige regten jegens God en de menschen, jegens het vaderland en de volken te vervullen, welke de goddelijke Voorzienigheid aan mijn bestuur heeft toevertrouwd. Immer heb ik getracht die pligten eens Katholieken vorst en onafhankelijk soeverein van een vrije, beschaufde natie hetzij met de binnenlandsche regering mijner Staten, hetzij met de leiding der buitenlandsche politiek in overeenstemming te brengen. //Sedert vele jaren wordt Italië geschokt door gebeurtenissen, die allen tot hetzelfde doel uitloopen, de herstelling zijner onafhankelijkheid. In die gebeurtenissen was bereids mijn doorluchtige vader werkzaam , die, aau den indruk, uit het Vatikaan gekomen, gehoorzamende en tot leus het heugenswaardig woord van Julius II nemende, ons vaderland van vreemde overheersching trachtte te bevrijden. Stervende liet hij mij die heilige onderneming na. Die aannemende, meende ik met van den goddelijken wil af te wijken, die zekerlijk met kan goedkeuren dat de volken in verdrukkers en verdrukten gesplitst zijn. //Als Italiaansch prins heb ik Italië willen bevrijden en daarom heb ik 'tmijn pligt geacht vooreen nationalen oorlog de medewerking van al de bevolkingen des Schiereilandsaan te nemen. De sinds vele jaren door vreemde soldaten verdrukte Legatien zijn, zoodra de troepen waren afgetrokken, in opstand geraakt. Zij boden mij tegelijkertijd haar deelname in den oorlog en het diktatorsehap aan. Ik , die niets had gedaan om den opstand uit te lokken, weigerde het diktatorsehap uit eerbied voor den H. Stoel, maar nam hare deelneming aan in den bevrijdingsoorlog, wijl dit een heilige pligt voor ieder Italiaan was. //Na den oorlog weigerde mijne regering alle inmenging in de Legatien. En toen de tegenwoordigheid van j een stoutmoedig generaal het lot der provinciën, door de troepen Uwer Heiligheid bezet, kon in gevaar brengen, wendde ik mijn invloed aan om hem uit die gewesten te verwijderen. «De bevolkingen, nu geheel vrij, outslagen van allen invloed van buiten, vroegen, zelfs tegen den raad var den magtigsten en edelmoedigsten vriend, dien Italii : ooit gehad heeft, met bewonderenswaardige gelijktijdigheid en eenheid hare inlijving bij mijn koningrijk. «Die wensch werd niet vervuld. Evenwel hebben die bevolkingen, welke vroeger zulke duidelijke blijken van ontevredenheid jegens het hof van Rome gaven, en dat hof gestadige bekommeringen baarden, zich zelve gedurende verscheidene maanden op de loffelijkste wijze geregeerd. Zij hebben voor d-e algemeene belangen, de persoonlijke veiligheid, de handhaving der rust en de bescherming der godsdienst gewaakt, 't Is een waar feit, en ik heb mij beijverd er mij van te overtuigen, dat tegenwoordig in de Legatien de bedienaren deigodsdienst geëerbiedigd en beschermd, en de aan God gewijde tempels meer dan vroeger bezocht worden. //Wat er van zij, men is algemeen overtuigd dat de Regering Uwer Heiligheid zich niet meer in het bezit dier provinciën kan stellen zonder het bezigen van wapenen en wel van vreemde wapenen. //Dat kan Uwe Heiligheid niet willen. Haar edelmoedig hart en evangelische liefde zouden weigeren christenbloed te plengen ter herwinning eener provincie , die, welke de uitkomst des oorlogs moge zijn , iramer zedelijker wijs voor de Kerkelijke Regering verloren zou wezen. Het belang der godsdienst eischt dat niet. //De oogenhlikken zijn gunstig, 't Betaamt mij, trouwe zoon uwer Heiligheid, haar het zekere middel aan te wijzen dat aan ons vaderland cle rust wedergeven en op hechte grondvesten den glans en het gezag in Italië herstellen kan. In allen geval meen ik mij verpligt aan Uwe Heiligheid een denkbeeld te moeten aanwijzen en voortestellen, van 'twelk ik volkomen overtuigd ben. Zie hier dit denkbeeld: Indien uwe Heiligheid de eischen van den tijd, de toenemende kracht van het beginsel der nationaliteiten, de onweerstaanbare drijfveer die Italiëns bevolkingen voortstuwt, om zich te vereenigeu en te organiseren volgens de door alle beschaafde volken aangenomene regels, in aanmerking nemende meenen mogt mijn opregte loyale medewerking te moeten inroepen , dan zou er middel bestaan niet alleen om in de Romagna , maar ook in de Marken en Ombria een toestand voort te brengen, die, der Kerk haar oppermagt latende behouden en den H. Vader eene eervolle plaats aan de spits der Italiaansche natie verzekerende, aan de bevolkingen dier provinciën de weldaden deelachtig te maken , welk een sterk en waarlijk nationaal koningrijk aan het grootste gedeelte van Centraal-Italië schenkt. //Ik hoop dat Uwe Heiligheid deze opmerkingen in overweging zal nemen, welke uit een opregt en aan haren persoon innig gehecht hart zijn voortgevloeid; en zij met hare gewone goedheid mij haar heiligen zegen zal willen verleenen. //Turijn , 6 Februarij 1860. «(.Get.) Viktor Emmanuel." 11. Brief van Z. H. den Paus, [bereids in het voornoemd Nommer van dit blad medegedeeld.] «Sire, //Het voorstel, dat Uwe Majesteit mij in haren brief1 doet, is een man van eer, een Katholiek en vooral een afstammeling uit het edel huis van Savoye onwaardig. ! Op het overige heb ik in mijn Eneykliek geantwoord, j Ik treur niet om mij zelven , maar om den toestand I waarin zieh de ziel van Utve Majesteit bevindt onder den slag der censuren, wegens de feiten door haar voltrokken op aanraden van Uwer Majesteits omgeving, en dier censuren, waaraan Uwe Majesteit zich blootstelt door de feiten, welke zij op het punt is te voltrekken. Ik breng Uwe Majesteit in herinnering dat de tijd niet verre af is, waarop zij aan den onverbiddelijken Regter rekenschap zal hebben af te leggen van de ergernissen tot op dit uur gegeven, en van de rampen, welke haar gedrag aan dit ons arm Italië heeft berokkend." //In het Vatikaan, 14 Februarij 1860. //Pms PP. IX." 111. Brief van Viktor Emmanuel aan den Paus. «Allerheiligste Vader, de in de Komagna vervulde gebeurtenissen leggen mij den pligt op aan Uwe Heiligheid, met eerbiedige openhartigheid de redenen van mijn gedrag voor te stellen.
«Tien jaren eener gestadige bezetting der Romagna '¦ door vreemden , had , terwijl ze een groot nadeel aan de i onafhankelijkheid van Italië berokkende, aan de maatt schappij geen orde, aan de bevolkingen geen rust, aan - de Regering geen gezag kunnen wedergeven. '¦ //.Bij het ophouden dier bezetting van vreemden, viel het 3 goevernement, zonder dat iemand het hielp zich op te rigten, 3 eu te horstellen. Aan zich zelve overgelaten toonden de Ror magnoolsehe bevolkingen , die den naam hadden niet gere, geerd te kunnen worden, door een gedrag, 'twelk Europa's toejuiching verwierf, dat orde en burgerlijke en militaire i tucht, _le eigenschappen van de beschaafste volken, ook bij haar konden worden ingevoerd. //Maar de onzekerheden van een dreigenden, reeds te ', lang geduurd hebbenden toestand, waren voor Italië ¦ en Europa gevaarlijk. //Toen meu de hoop moest laten varen op de vereeniging van een Europeesch Kongres, voor 't welk de kwestie van Centraal-Italië zou gebragt worden, was er geen andere oplossing over, dan nogmaals de bevolkingen nopens haar toekomstig lot te ondervragen. //De plegtigheid der algemeene stemming, het besluit tot inlijving bij de konstitutionuele monarchie van Piëmont bevestigd hebbende, moest ik die, in het belang des vredes en van Italiëns geluk, eindelijk bepaald aannemen. Maar in het belang van den vrede ben ik steeds bereid hulde te brengen aan de verhevene soevereiniteit van den Apostolischen Stoel. //Als katholiek vorst meen ik niet te kort te doen aan de onveranderlijke beginselen der godsdienst, welke ik mij beroem met kinderlijke, onwrikbare trouw te belijden. //Maar de thans ontstane verandering geldt de politieke belangen der natie, de veiligheid der Staten, de zedelijke en burgerlijke orde der maatschappij; zij geldt Italiëns onafhankelijkheid, waarvoor mijn vader zijne kroon verloor, en waarvoor ik bereid zou zijn mijn leven te verliezen. De bezwaren, welke men nu ontmoet, outj wikkelen een soort van territoriale overheersching, welke de kracht der gebeurtenissen noodzakelijk heeft gemaakt. {Alle Staten hebben die noodzakelijkheid moeten beamen, ;en zelfs de H. Stoel heeft die in vroegere en latere tijden erkend. I //Bij alle wijzigingen der soevereiniteit raden regtvaardigheid en burgerlijke rede van Staat aan de noodige Izorg te dragen, dat de oudere regten met de nieuwere instellingen strooken, en 't is om die reden dat, vol| komen op de goede gevoelens eu het gezond verstand Uwer Heiligheid vertrouwende, ik haar bid die onderneming voor mijn goevernement te vergemakkelijken dat zijnerzijds geeu middel, geen zorgen onbeproefd zal laten om het gewenschte doel te bereiken. //In het geval dat Uwe Heiligheid de tegenwoordige verklaringen goedgunstig mogt aanvaarden, zou mijn goevernement bereid zijn hulde te brengen aan de verhevene soevereiniteit van den H. Stoel, ook volkomen gezind zijn in dezelfde mate te ijveren voor de vermindering der lasten en tot de veiligheid en onafhankelijkheid van den H. Stoel mede te werken. «¦Dit zijn onze opregte bedoelingen, en zoodanig zijn ook, geloof ik, Europa's wenschen. En thans, nu ik door loyale woorden mijn hart voor Uwe Heiliggeid heb opengelegd, zal ik het rezultaat harer besluiten afwachten in de hoop dat, met de zamenwerking van den goeden wil beider goevernementen, er eene schikking worde gemaakt, die, steunende op de beginselen en de tevredenheid der bevolkingen, aan beide Staten een duurzame grondvest verzekert. //Ik verwacht van de goedheid des Vaders der geloovigen een gunstige ontvangst, die de hoop moge versterken het einde der burgerlijke tweedragt te zien ophouden , dat de opgewonden gemoederen zich bedaren zullen en iedereen van de verantwoordelijkheid der rampen zal zijn ontheven, die uit tegenstrijdige raadgevingen zouden kunnen voortspruiten.
»In dat vertrouwen bid ik nederig uwe Heiligheid mij 'Haren Apostolischen zegen te verleenen. //Turijn , 20 Maart 1860. {Get.) //Viktor Emmanuel." IV. Brief van den Paus aan den Koning. «Sire, «De gebeurtenissen, in eenige der kerkelijke provinciën ontstaan, [eggen aan uwe majesteit, zooals zij mij schnjlt, den pligt op mij verantwoording van haar gedrag te doen ter zake dier gebeurtenissen* Ik zou er mij bij kunnen bepalen zekere beschuldigingen, in dien bnel vervat, te wederleggen en, bij voorbeeld, te zeggen dat de vreemde bezetting der Legatien sinds lang by de stad Bologna beperkt was , die nooit tot de Romagna behoord heeft. Ik zou kunnen zeggen dat de zoogenaamde alo-emeene stemming gedwongen en niet vrijwillig was; ik" onthoud mij overigens de meening uwer majesteit te vragen nopens de algemeene stemming, evenmin als ik mijne 'meening over die stemming zal uiten. Ik zou kunnen zeggen dat den Pauselijke troepen, belet werd het wettig goevernement vau de iv opstand zijnde provinciën te herstellen, en wel om redenen, die Uwer Majesteit evenzeer bekend zijn. Ik zou bij deze opmerkingen kunnen uitweiden, en ook bij ;rulere, maar wat mij vooral den pligt oplegt mij met de denkbeelden Uwer Majesteit niet te vereenigen, is dat ik voortdurend de zedeloosheid in die provinciën zie aaugroeijen en ook de boleedigingen, welke der godsdienst en haren bedienaren worden aangedaan. Wat meer is, ware ik zelfs niet door plegtige .eeden gebonden o.n het erfd.ee der K.erk on-eschouden te bewaren, eeden die mij verbieden mij tot elke poging te Iconen, ten doel hebbende de besnoeiiütg van dat erfdeel, zou ik mij verpligt zien elk voorstel van dien aard af le wijzen, ten einde mijn geweten met door een toetreding te bezoedelen, welke er mij toe zou leiden mijne bekrachtiging te schenken en zijdelings deel te nemen aan die wanorden, en tot mets minder mede te werken dan tot_de regtvaardiging eener ougeregte geweldige berooving. //Overigens kan ik niet. alleen de voorstellen uwer Majesteit' geenszins gunstig aannemen, maar ik protesteer integendeel tegen de overweldiging, die. ten nadeele van den Kerkelijken staat wordt gepleegd en op Uwer Majesteits geweten en op dat van ieder deelnemer aan die schandelijke berooving de noodlottige gevolgen laadt, welke er uit voortspruiten. //Ik ben overtuigd dat uwe Majesteit, met meer bedaarde , minder vooringenomen en beter met de feiten bekenden geest dezen aan mij geschreven brief herlezende, er vele redenen tot berouw in vinden zal. ? „Ik bid God dat Hfl aan Uwe Majesteit de genade stlienke, welke zij bovenal behoeft in de moeijelijke omstandigheden, van dit oogenblik. #In het Vatikaan, 2 April 1860. //Pius IX. Men ziet dat Koning Viktor Emmanuel voor zijn keuerlijken bondgenoot weinig onderdoet m de kunst om brieven te schrijven, waarin huichelachtige betuigingen van eerbied , en een kunstige, doch valsehe voorstelling van den toestand, dienen moeten als vernis voor schuldige daden en bedoelingen.
._ — j Men schrijft uit 's Gravenhage aan het Handels- en FlTektenhlad: '•" ' . _,Een nieuw kabinet trad op en heeft zich sedert een paar' maanden bezig gehouden met het ontwerpen van meuwe voorstellen; ons worden beloofd een nieuw voorstel over de spoorweg-kwestie, de regterlijke organizatie en de emancipatie, in de. allereerste plaats; vervolgens voordellen tot verbetering van de waterwegen voor Amsterdam en. Rotterdam, benevens nog andere voordragten. „Tot heden is daarvan nog geen enkel ingediend. Zijn wij wel onderrigt, dan was er gisteren van den Raad van State nog geen voorstel bij den ministerraad terun-gekomen, altans nog niets dan de .amortizatiewet, bij de Tweede Kamer ingediend. Al hetgeen men omtrent de voornemens van deze Regering weet, bepaalt zich dus tot hetgeen uitgelekt is. //Zooveel is zeker: wij krijgen een voorstel tot aanleg van staatsbanen. Sommigen verzekeren, dat het ministerie het voornemen heeft, eerst het begmse.l te laten ui, aken en in cene wet te verklaren: de Staat, zal spoorwegen aanlegen, en de exploitatie op deze voorwette, in grootrtrekken omschreven, overlaten aan p^« ui ere, terwül de rigtingen later zouden worden aan* geven. Dit gevoelen heeft in.de laatste dagen vrij. Tlgeteen veld gewonnen. Van goederhand meen men echter te weten, dat in het meuwe.voorstel wel degelijk de rio-tino- der verschillende lijnen zal worden opgenomen.Vat die rigting betreft, zon het voornemen bestaan, in de eerste plaats eene groote lijn aan te wijzen, van het noorden naar het zuiden ; maar daar de banen verder uitge. strekt zouden worden, naarmate een gedeelte afgewerkt is, zou het ministerie zeer liberaal zijn, om amendementen toe te staan, • die de strekking zullen hebben om deze of gene lijn in vervolg van tijd af te maken. Er zal toch Blechts gewerkt kunnen worden , naarmate er geld in de schatkist voorhanden is, en uien zal dus als sous-ordre menig; .;lijntje kunnen toestaan, behoudens de vraag, wanneer daaraan begonnen zal kunnen worden. De strijd daaroi-er wordt op,die wijze op de toekomst geschovenJ Men verzekert intusschen, dat al dadelijk in het regeringsplan ook de Noord-Hollandsche lijn is vervat, hetzij in verband met eene koncessie Leiden-Woerden, hetzij op eene andere wijze. Dat er slechts eene' groote lijn in het voorstel begrepen is, blijkt ook uit de evolutiën en luchtsprongen van de (oude)^ Rotterdamsche Courant, die tot de overtuiging is gekomen , dat de lijn Rotterdam-Moerdijk niet dienstig is voor het vaderland. Wij eerbiedigen volgaarne ieders overtuiging en ook deze, al komt zij wat laat, en nadat in een tal van ingezonden stukken, kort na de verwerping van het vorige voorstel, den geachten afgevaardigden' uit Rotterdam , den heer Olivier, zoo bijtend in dat blad was dank gezegd of teregtwijzingen waren gedaan, over het door hem uitgebragte votum en zijne meening, dat de verbetering van waterwegen voor Rotterdam vau oneindig grooter belang was dan een spoorweg over den Moerdijk. Wij zullen intusschen spoedig weien waaraan wij ons te houden hebben , want in dë volgende week moet de Kamer toch bijeenkomen. //Vraagt men nu, of het zittingjaar, dat met September ten einde loopt, veel belangrijks zal opleveren, dan schijnt dit wel ontkennend te moeten beantwoord; worden! Op dit oogenblik toch is er in de zamensteiling van de Tweede Kamer, vergeleken met die, welkej de spoorwegwet aannam, eene niel onbelangrijke ver— andering gekomen. Nieuwe mannen of althans nieuwe leden zien wij in de heeren de Raadt, uit Dordrecht; Heemskerk en Poolman, uit Amsterdam; Nolthenius, uit Alkmaar, en Öe leden, die nog voor Amersfoort en Zutphen gekozen 'moeten worden. Die zes stemmen op zich zelven kunnen reeds de kleine minderheid, die het stelsel van staatsbanen verlangde, meerderheid doen worden en alzoo de aanneming van het Regerings-voorstol mogelijk maken, al veranderde niemand van opinie. Maar gesteld, dat (le Tweede Kamer zich al of niet met het in te dienen ontwerp in beginsel vereenigt, dan zal toch nog eenige tijd verloopen met het onderzoek iv de afdeelingen, ook van de overige wetten die aangekonworden, en dan is de maand Junij in de wereld, wanneer de verkiezingen voor de aftreding van de helft van de Tweede Kamer plaats moet hebben. Onder zulke omstandigheden is liet niet wel denkbaar, dat er in den loop van dit zittingjaar, met deze Kamer, eene beslissing over een belangrijk vraagstuk zal plaats hebben. Alleen zou dit mogelijk kunnen zijn, ten aanzien van de regterlijke organisatie, voor het geval dat de nieuwe minister genoegzame ondersteuning vindt. Vereenigt de Kamer zich niet mét het nieuwe spoorweg-voorstel, dan is voorzeker toch geene ontbinding denkbaar, nu de helft van de Tweede Kamer mot aftreden. Men verwacht dus niet veel meer van deze zitting dan sektie-onderzoeken en interpellatiön over allerlei onderwerpen; schermutselingen, waarbij men met elkander omtrent de verschillende kwestiën van den dag kennis zal kunnen maken." Men zal zich herinneren dat Z. M. de Koning verleden week , bij het uitstapje naar de overzijde van het IJ , geroeid is geworden door eenige leden van de Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging de Hoop. Wij ver| nemen thans dat het den Koning heeft behaagd , door ' tusschenkomst van den heer Burgemeester, aan genoemde heeren Z. M's bijzondere tevredenheid en erkentelijkheid kenbaar te maken, en aan een hunner, den heer ; A. M. J, Hendrichs , die de sloep bestuurd heeft, een prachtige met diamanten omzette doekspeld te vereeren. De minister van Staat en van Financiën maakt bekend , dat bij hem is ontvangen eene som van honderd "•uiden , (loor een onbekende, onder het postmerk Amsterdam , van den loden dezer , tot voldoening van te min betaald successieregt, in bankpapier, ingezonden. Ter kennis van de belanghebbenden wordt gebragt, dat de scheepvaart over de geheele lengte vandeZuidwillemsvaart, dat is van Maastricht tot's Hertogenboseh, zal. gestremd zijn vau den 2" Junij tot den 14" Julij e. k.; dat het water echter slechts zal worden afgelaten in die panden , waar zulks noodig zal zijn, en dan nog maar tot die mate als. tot de uitvoering der werken vereischt zal ..worden , zullende wijders in de verschillende panden het water weder worden ingelaten, naarmate de voortgang der werkzaamheden dit zal toelaten ; dat door de Belgische regering eene sluiting van het kanaal van Luik naar Maastricht zal plaats hebben van den lsten Junij tot den 23sten Junij eerstkomende; dat echter, wanneer deze sluiting niet voldoende mogt zijn om. het kanaal van Luik naar Maastricht in zoodanigen toestand te brengen dat eene nadere aftapping tot het jaar 1864 kan worden uitgesteld, de sluiting van. den lsten Junij tot den 23sten Junij zal worden verlengd ' uiterlijk tot den 12den Julij, zullende die verlenging dan nader worden aangekondigd.
Z. M. lieefi benoemd: tot ontv. der dir. bel., in- ei uitg. reglen en ace. Eu van de belasting op de gouden en zilveren werken te Breda, .1. ü. Neiszen; op liun verzoek eervol ontslagen: als plaatsverv. kantonregter 13 Vollenhove, A. liöfelt; als raadsheer in het provinciaal geregtshof in Utrecht, onder dankbetuiging voor bewezene diensten, mr. I. Verloren vun '1 'bemant.
ROTTERDAM, 19 April. Van hier uit is een adres ïan den Koning opgezonden, ouderteekend door twee lionderd kooplieden, reeders, assuradeurs, kargadoors sn expediteurs, waarin het gebrekkige van deu Rotterlamschen waterweg wordt aangetoond en op een doorsjraving van den hoek van Holland wordt aangedronim. Een dergelijk werk vindt hier al meer en meer mpathie, en velen zouden het, in het belang dezer id en van den algemeenen handel, wenschelijk achten it de Regering een voordragt in dien zin deed, isrvoor men nu gaarne den verleden jaar afgeemdcn spoorweg langs Dordt eu over den Moerdijk zal issen. Aan den anderen kant echter achten niet weinigen, bij deu handel belanghebbenden, het noodzakelijk, dat het stedelijk bestuur, op het voetspoor der Hoofdstad , welke zooals men weet uit eigen middelen drie millioen voor de Doorgraving van Holland op zijn Smalst beeft aangeboden, een proportionele bijdrage voor de afsnijding van den Hoek van Holland beschikbaar stelle. Hoe meer men toont zelf opofferingen voor de algemeene velva-.trt te willen brengen, hos meer men ook den Ht iat laartoe bereid zal vinden. SCHEVENINGEN, 19 April. Er schijnt thans geen .wijfel meer te bestaan of Scheveningen treft weder eene nntzettende ramp. De vree 3 die alhier sedert dezen morden heerscht, is ongelukkigerwijze niet ijdel. Eene slag ils waarover nog vele weduwen en wezen treuren, heeft sich hoogst waarschijnlijk herhaald. Eeue der pinken [de Onderneming) van den heer P. Varkevisser, moet in den afgeloopen nacht in de branding voor onze plaats met man en muis zijn vergaan. Niet minder dau zeven ivakkere visschers verloren io de golven hun voor huune betrekkingen zoo dierbaar leven. Van de zeven personen zijn drie gehuwd. De stunrnau C. Roeleveldt was sedert een geruimen tijd ziek te huis en nog niet geheel hersteld. Hij behoort dus gelukkig niet tot de zoo noodlottig omgekomenen. Was men alhier diep getroffeu over het verlies vau den braven Machiel vau der Zwan; deze nieuwe ramp brengt algemeene verslagenheid to weeg. HOORN, 19 April. Op de markt alhier werden aangevoerd 103 stapels Kaas. Prijs: Kleine Hooi f 2%. 15. GOUDA, 19 April. De veemarkt van lieden met tamelijken aanvoer; door het koude en gure weder ziin alle soorten tot verminderde prijzen niet verkocht kuunen worden. Magere varkens traag. Boter ƒ1.16 a ƒ1.22 per Néftß % DELFT, 19 April. De prijzen der Boter waren lieden van /'SO tot ƒSB naar kwaliteit. De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 19 April. In de zitting van het lagerhuis heeft de heer Horsman, op grond der laatste dépêche van den heer de Thouvenel, tegen de Regering aangevoerd, dat zij niet heeft geprotesteerd tegen de grieven welke aan Zwitserland door Frankrijk zijn aangedaan, zoowel als tegen de schending der laatsgenoemde mogendheid van de traktaten van 1815. Hij vraagt daarom of de bedoelde depêche van den heer de Thouvenel beantwoord is, of de onderhandelingen betreffende de Savooische kwestie nog worden voortgezet, dan wel of zij afgeloopen zijn en welk in dit laatste geval het politiek beginsel is, op grond waarvan Engeland tot de bevordering der belangen van Europa medewerkt. Hij betreurt het, dat lord John Russell tegenover Frankrijk geen krachtiger loon heeft aangeslagen. Lord John Russell gaf daarop als zijn gevoelen te kennen, dat Engeland over de kwestie van Savoye zijn gevoelen krachtiger dan de andere mogendheden kenbaar heefl, gemaakt; verder kan men niet gaan. Chablais en Faucigny zijn in 1815 geneutralizeerd ; hun afstand trekt nu de aandacht van alle Europesche kabinetten. Frankrijk heeft niets tegen eene konferentie. Engeland wenscht aan Zwitserland eene volkomene onafhankelijkheid te verzekeren. Overigens gaf spreker te kennen , dat hij op dit oogenblik in geen nadere bijzonderheden kon treden. De Regering heeft op de dépêche van den heer de Thouvenel geantwoord eu daarin de redenen blootgelegd, waarom zij ten opzigte vau de aanhechting van gevoelen met Frankrijk verschilt. De heer de Thouvenel heeft daarop niet geantwoord. De heer Fitzgerald opperde de vraag, of Frankrijk in de konferentie heeft toegestemd met dien verstande, dat het de geneutralizeerde distrikten , voor de beslissing, niet militair zou bezetten. Hierop is geen antwoord gevolgd. WEENEN, 19 April. Het ontslag vau den aartshertog Albert, als goeverneur van Hongarije, is door den Keizer aangenomen. De generaal Benedeck is tot zijn opvolger benoemd. Bij keizerlijk besluit zijn de vijf groote onderdistrikten, die sedert 1848 in Hongarije bestaan, opgeheven en is besloten tot het herstel der komitatenj op den grondslag der oude konstitutie. Onder de voor-1 stellen behoort de benoeming van een landdag in Hongarije en tot vereeniging van 5 administratieve sektiënj in eene enkele administratie te Budlia Pesth. Tevens is bevel gegeven om onmiddelijk tot de regciing van het gemeentewezen over te gaan. De benoeming van den generaal Benedeck is zeer populair in Hongarije. Er bestaat alle hoop, dat deze; keizerlijke besluiten daar een goeden indruk zuilen maken.' Het gerucht van eene ministeriele wijziging is van grond ontbloot.
---

