AMSTERDAM, 21 April. Geacaal de Lamoriclere.
IT. Inderdaad, het woord door de Lamoricière gesproken , dat cle zaak van den Paus, de zaak is der beschaving en der vrijheid, is een waar woord. Beschaving en vrijheid zijn klanken zonder zin, wanneer ze niet in naauw verband staan met het regt. De o-eschiedenis der Europesche beschaving is niet anders dan de geschiedenis der reeks van zegepralen van het regt op het ruw geweld behaald. Waar het eerste de bovenhand behoudt heerscht de beschaving, waar het duurzaam onvenvonnen wordt is de barbuarschheid meester. Sedert een jaar nu vertoont zich in Europa het schouwspel dat het regt niet alleen verkracht wordt, dit heeft men in alle tijden beleefd, maar vormelijk en plegtig ontkend. Napoleon IH heeft openlijk met woord en daad verklaard, dat zijn willekeur daarvoor thans in de plaats treedt; en die willekeur noemt hij idee; en deze idee verandert als het kameleon van kleur, naar de voorwerpen, die zij beroert. Gisteren heette zij onafhankelijkheid der nationaliteiten; heden heet zij natuurlijke grenzen ; morgen zal zij welligt de algemeene Europesche demokratie onder de opperleiding van Frankrijk heeten. Het ¦ eerst vertolkte zich die idee door daden op de velden van Lombardije. En wie bood er wederstand aan ? Oostenrijk alleen, dat door oinkooping, verraad en omwenteling meer nog dan door het zwaard verwonnen, thans magteloos nederligt. Andere daagde niet op. Engeland stuwde Napoleon 111 op zijn baan voort, en toen hij stilstond voltooide het zijn werk. Pruissen bewees hem de dienst van Duitschlands wrevel binnen de palen des vredes te houden. Rusland greep deze welkome gelegenheid aan om zijn bijzonderen w-rok tegen Oostenrijk te boeten, en gaf daaraan het openbaar regt prijs. Napoleon schreed verder voorwaarts, en in het aangezigt dergenen, die ze hadden opgesteld, verscheurde hij de internationale konstitutie van 1815 , zooals hij de Fransche in 1851 verscheurd had. Vorsten werden van den troon gestooten en hun rijk aan dat van een ander toegevoegd, zonder dat een enkel zwaard ten hunnen behoeve uit de scheede werd getogen. Het regt bukte voor het geweld, bijna zonder slag "of stoot. Niemand die het waagde voor zijne handhaving op te treden. leder vreesde ot' het lot van Oostenrijk, of de onvermijdelijke rampen des oorlogs, en offerde het algemeen belang op om zijn bijzonder^ belang niet te schaden. Een echter was er, die koen en fier zich tegen het geweld verhief, en de vrijheid en beschaving, die met het regt zijn of verdwijnen , verdedigde. Zijn staatkundige man-t was gering , en had alles te vreezen vau dengenen, tegen wien hij zich aankantte. Zijn hoofdstad was in het regtstreeksch 'bezit der troepen van den geweldenaar. Diens revolutionnaire bondgenooten hadden de andere deelen van zijn gebied ondermijnd, en dagelijks werd hem de brandende lont vertoond , die naast het kruid lag. Maar hij sloeg er geen acht op. Hij verhief zijne stem, die over de gansche aarde klinkt, voor het regt tegen het onregt. Hij veroordeelde de bedoelingen en bedrijven der omwenteling, en toen ieder zweeg, wees hij, niet enkel met betrekking tot zijn geschonden regten, maar om de gevaren, die de orde in eiken staat bedreigden , op de geweldige invoering der verderfelijke beginselen , welke zonder tegenkanting en zelfs zonder tegenspraak in praktijk werden gebragt. Naar aanleiding van 's Pausen eneykliek, en later van de exkommunikatie-breve, is veel gesproken over de middeleeuwen. De pennen, in dienst van Napoleon 111 en der omwenteling, hebben een kinderachtig en ligtgeloovig publiek vrees aangejaagd met het schrikbeeld eener partij, die de wereld naar de middeleeuwen wilde terug voeren , als ware het eenig mensch gegeven in Gods plaats te treden, en de geschiedenis den weg — en dan nog wel een rugwaartsehen weg — voor te schrijven, dien zij t.e volgen heeft. Maar terwijl zij aldus de onnoozelen •zoeken te verstrikken, zijn zij er blind voor., dat door den jongsten gang van zaken, dien zij met zooveel geestdrift hebben toegejuicht, een toestand is geboren, die veel beter in die middeleeuwen schijnt te passen dan in het tijdperk, dat zich vóór alles een tijdperk van vrijheid en beschaving noemt. Immers wat valt in de geschiedenis der middeleeuwen het meest in het oog? Het streven van het ruw geweld , van het regt van den sterkste om onbeperkt te heerschen. Europa zou na den val van het Romeinsche rijk in de vreeselijkste barbaarschheid zijn ondergegaan, ware er de Kerk niet geweest, die, met den Paus aan het hoofd , de vaan der beschaving had opgestoken en de zedelijke vrijheid tegen de dwingelandij had verdedigd. Honderden van jaren heeft die strijd aangehouden ; verschillende Pausen hebben met ballingschap voor hun verzet moeten boeten , maar zij hebben volgehouden tot het einde toe en ten slotte overwonnen. Toen in lateren tijd uit Azië en Afrika de Muzelmannen in het Christenrijk drongen, en dreigden in een groot deel van Europa voor het kruis de halve maan in de plaats te stellen , is het op aansporing van den Paus geweest, dat dc krachten zich verennigden om do Mahommedanen terug te dringen. En terwijl de zetel van de Grieksche scheuring de hoofdstad werd der opvolgers van den Profeet, bleef het Latijnsche Europa, door de magt van den pauselijken invloed, van de overweldiging der Mahommedanen bevrijd. En thans, juist in den tijd, dat dagelijks door honderde stemmen het Pausdom zijn nabijzijnden val wordt aangekondigd , beleeft men weder het schouwspel dat bij de openlijke regtsverkrachting, bij het hernieuwd streven om Europa aan de opperste willekeur van een geweldenaar te onderwerpen , de Paus de eenige is, die pal staat voor de zedelijke vrijheid en de beschaving tracht te redden, door met al zijn krachten het regt te prediken. Wij erkennen dat dit een toestand is, die de gedachten naar de middeleeuwen terugvoert. Doch het is niet de Paus, door wien hij in het leven is geroepen. En zoo men zulken grooten afkeer heeft van hetgeen de middeleeuwen zagen gebeuren, dat men dan schande roepe over Europa, dat van top tot teen gewapend, het zwaard in de scheede houdt, hier goedkeurend , ginds onverschillig aanziet hoe de willekeur de plegtigste verbindtenissen te niet maakt, en aan het woord van een zwakken grijzaart de taak overlaat, om zonder menschelijkcn bijstand, het verkrachte regt te handhaven. Wij begrijpen ten volle hoe het den vijanden van den Paus moet kwetsen, dat aan groote mannen het verhevene en gewigtige zijner roeping in het oog valt, en zij beseffen en het openlijk verklaren, dat men thans met Pius IX te dienen, niet enkel de godsdienst, maar evenzeer de zaak der beschaving en verlichting dient. Die zaak wordt bedreigd door een uitgebreide zamenzwering, waarvan Parijs het middenpunt is. Zij wendt verborgen krachten en magtige legerscharen ten voordeele harer bedoelingen aan. Zegepraalt ze, dan zal Europa gaandeweg, nu onder de vaan der nationaliteiten, dan onder die der natuurlijke grenzen, eindelijk onder die van Frankrijks suprematie, haar vrijheid en beschaving zien opgaan in den wil van een dwingeland. Dat heeft de Lamoricière gevoeld toen hij van de gevaren sprak, welke als weleer het Islamismus, thans tle wereld bedreigen. Maar juist omdat het woord dat hij sprak de waarheid was, verwekt het zooveel spotternij en wrevel bij degenen, die aangesteld zijn om den ridder der idee toe te juichen, en zijn dwingelandij en heerschzucht met schitterende kleuren te versieren. Hun schimpscheuten leveren een nieuwe bevestiging van de oude spreuk dat il tig a que la ve'rite' qui blesse. Men schrijft ons uit Genève 18 April: //Aanstaanden Zondag gaat men in Sav-oyo de proef der algemeene volksstemming doorstaan. Gij behoeft er niet aan te twijfelen of men zal ten guuste van Frankrijk stemmen. Ik hoop slechts dat alles zonder verstoring der openbare rust zal afioopen. Sinds het Fransche keizerrijk aan die van Faucigny en Chablais eene
bijzondere tollinie heeft toegezegd, die hun veroorlooft al hunne handelsbetrekkingen met Zwitserland te behouden , wenden zich aller harten en hoofden naar Frankrijk. Wat willen zij anders doen ? Verstooten van Viktor Emmanuel , wiens goevernement in den laatsten tijd hen onder alle opzigten heeft miskend en gegriefd, moeten zij óf Fransch óf Zwitsersch worden. De bevolking is te opregt katholiek, om zich te kunnen werpen in de armen van het protestantsch-revolutionnaire Zwitserland. Er blijft dan slechts over voor Frankrijk te stemmen, welks Keizer, om zijne trouweloosheid jegens den Paus, niet meer geacht is. Maar zijn goevernement is toch beter dan dat van Cavour. Ik heb een stembiljet in handen zoo als die op de grenzen van Genève door het Fransche goevernement worden rondgespreid. Boven aan staat het woord «stembiljet'"' te lezen. Daaronder komt de vraag: »Wil Savoye bij Frankrijk ingelijfd worden?" En onderaan is het antwoord met groote letters: //Ja; en eene afzonderlijke tollinie." (1) //Genève is vol soldaten, die het hoofd opsteken o.n op en neer loopen met eene pretentie, als stonden zij op het punt om van Frankrijk een Zwitsersch kanton te maken. Dat is zeer bekgchelijk van de mannen van het zwaard. De mannen van de pon, er zijn er hier velen in beweging, schreeuwen tegen den Paus en de Katholieken als bezetenen. Maar ik behoef daarover niet uit te wijden. Gij bewoont een land, waar men zulke zaken ook al kent. Gij kunt dus begrijpen welke brochures, dagblad-artikelen eu losse blaadjes thans rondvliegen. liet is niet minder belagchelijk. Wat kunnen de Paus en de Katholieken er aan doen , dat Napoleon Savoye wil in bezit nemen? Dat zij kijven op de revolutie. Deze alleen heeft Napoleon daartoe den weg gebaand." Men verneemt dat de nieuwe minister van Buitenl.' Zaken, de graaf van Zuylen van Nyevelt, zijne ambtsbetrekking^ met een belangrijke voordragt heeft aangevangen , die overeenstemt met de wenschen bij herhaling in de Tweede Kamer geuit. Het is bekend, dat Nederland sedert jaren geen bijzonder vertegenwoordiger bij het hof van Turijn heeft gehad. Tengevolge van de uitbreiding der handelsbelangen van Nederland met het Sardinische koningrijk, die uit de vergrooting van dien Staat ontegenzeggelijk zal ontstaan, moet de minister aan Z. M. hebben voorgesteld, de vertegenwoordiging van Turijn niet langerzoo als tot hiertoe te vereenigen met die te Rome en Napels, maar een afzonderlijken gezant te Turijn te vestigen, met welk voorstel den Koning'zich zou hebben vereenigd. Men wil weten dat onze zaakgelastigde in Portugal, de heer Haldewier, tot die betrekking zon worden benoemd. De groote komeet van het jaar 1556 zal eerst tegen het einde van de maand Augustus dezes jaars zio-tbaar zijn. Zij is eene der schitterendste staartsterren, die ooit zijn waargenomen. Bij hare jongste verschijning strekte haar staart zich over 100 graden uit, zoodat, wanner haar kern in het zenith stond, het einde van den staart zich nog onder den gezigtemder bevond. Wel is waar is dezer dagen door sommige bladen medegedeeld, dat die komeet zich reeds aan den hemel vertoonde, en vooral des avonds ten 8.5 ure duidelijk zigtbaar was, en wel in het sterrebeeld de Stier en in de nabijheid van Aldebaran, wanneer men in eene Zuid- Oostelijke rigting regt naar boven opziet; doch dit berigt is onjuist. ledere waarnemer toch zai met ons erkennen , dat deze opgave verkeerd is, omdat men op dat tijdstip in die rigting noch de Stier, die reeds in het westen edaaldis,noch de Aldebaran aantreft, welke laatste z"ich zelfs reeds beneden de schitterende Venus vertoont en met deze in Alcione, de grootste ster van het zeveno-e--sterntoden top van een driehoek vormt. Wel vertoont zich, als men den blik omstreeks half negen ure naar het zuidoosten rigt, het sterrebeeld de Leeuw, en op esn geringen afstand daarvan links het Hoofdhaar van Berenlce- (//. §• E. Bl.)
(1) De woorden in het Fransch zijn: Oei et Zone.
Gisteren namiddag is, bij het slopen van een huisje in 'de Willemstraat, een muur ingestort, waardoor M. Melkman zoodanig is getroffen , dat hij kort daarna aan de gevolgen daarvan is overleden.
Z M. heelt benoemd: tot prezident der arr. regtbank te Hoorn, jhr. mr D. van Akerlaken; ingewilligd het verzoek van den kapitein .1. I. A. liane, tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der .",de kl. van den Hooden Adelaar, hem door Z. «.. 11. den Prins Regent, namens Z. M. den Koning van Pruissen geschonken.
MUIDEN, 19 April. Muidens' zeer vermaard oud grafelijk slot werd heden avond uit zijn diepen slaap gewekt, en deed velen daardoor in hunne gedachten terugvoeren lot do tijden van graaf Floris V, Hooft en verdere uit die tijdperken beroemde personen. De alhier gevestigde Zangvereeniging Unitas, gaf namelijk in ecne der zalen van het overoud kasteel eene soiree "musicale et vocale, ten voordeele der algemeene armen dezer stad. Uitmuntend heeft de Zangvereeniging aan de talrijk aanwezige toehoorders voldaan. Eere zij den leden der Vereeniging, die zich zoozeer beijverd hebben teu behoeve der armen, doch vooral eere aan den heer J. Blank van Weesp, die als direkteur van genoemde Vereeniging, zich zeer verdienstelijk heeft gemaakt. WORMERVEER, 18 April. Ter kaasmarkt zijn aangebragt 17 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren/28 voor kleine en ƒ24 voor middelbare per 50 Ned. W. PURMEREND, 17 April. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 107 stapels kaas, waaronder 3 middelbare. De hoogste prijs was voor kleine f 282 per 50 Ned. fB. Middelbare niet genoteerd. PUTTERSHOEK, 18 April. Niettegenstaande het ruwe koude weder, waren heden alhier aan de markt 700 runderen. De handel was levendig, waardoor veel tot hooge prijzen verkocht werd. SCHOONHOVEN, 18 April. De weekmarkt van heden was druk bezocht en leverde veel vertier op. Boter goldt bij opkoopers ƒ1.12 a ƒ1.15 per Ned. W. Hennep meerendeels opgeruimd en weinig ter markt, is tot ƒ16.50 afgedaan. Kaas, waarvan de voorraad zeer beperkt is, is geldig; winter- of hooikaas wordt van ƒ22.50 tot ƒ26 grif afgezet.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 21 April. De Moniteur deelt den volgenden uitslag mede van de stemming in het arrondisse- j ment Nizza. Van de 29,142 ingeschreven stemgeregtig- j heden hebben 24,448 zich verklaard voor de inlijving bij Frankrijk; 160 alleen verklaarden er zich tegen. j LONDEN, 20 April. In de zitting van het Lager-j huis op heden verklaarde lord Normanby, dat hij zijne motie (waarbij hij een bewijs van afkeuring wilde uitlokken wegens de door lord John Russell met lord Cowley gevoerde briefwisseling) uitstellen zou tot aanstaanden Maandag. In antwoord op eene interpellatie van den heer Lyall, deelde lord John Russell mede, dat Spanje aan Enge- I land de toezegging heeft gegeven van eene wijziging i in zijne scheepvaavtwetten te zullen brengen , als ver- : goedïng voor de voordeelen, die aan Spanje bij heti' handelstraktaat werden toegestaan. j 21 April. De Press meldt, dit Frankrijk de bijeenkomst van een Kongres aan alle mogendheden heefl voorgesteld, niet om het Zwitsersche vraagstuk te rege- ' len, maar ora de Europesche verdragen te herzien. — Reuters office deelt het volgende berigt mede uit Genève van heden. Dekomités, die zich hebben gevormd om de inlijving van Zwitsersch Savoye te bewerkstelligen, hebben geprotesteerd tegen de stemming, welke morgen in de distrikten zal plaats hebben. Zij buigen zich , zoo wordt in bedoeld blad gelezen, voor het regt van den sterke en beschouwen zich niet als verwonnelino-en, maar als slagtotïers. De liberale partij te Chambery zal zich van de stemming onthouden. Zij heeft een manifest openbaar gemaakt, waarin wordt verklaard, dat nu het koninglijk gezag wordt verdreven en het Keizerrijk zich van het land meester maakt, de liberale partij, aan hare beginselen getrouw zal b ijven en ongeschonden hare vrijheid van handelen willende bebewaren, aan de stemming geen deel zal nemen. WEENEN, 21 April. De termijn voor de inwisseling der in omloop zijnde bankbiljetten van een, twee, vijf, tien, vijftig, honderd en duizend guldens konventiemunt is verlengt tot ultimo September-, TURIJN, 20 April. Over Genua zijn alhier berigten , uit Napels ontvangen, die tot 17 dezer loopen. De Ko- j ning had op dien dag eene groote revue gehouden en j nnn de officieren eenfeestmaal aangeboden. De troepen riepen vol geestdrift: Leve de Koning ! Intusschen duurden de inscheepingen van krijgsbehoeften en geschut te Napels voort. Men verzekerde , dat de driekleurige vaan den 13n April zoowel te Trapani als te Mazzara en Marsaio wapperde. Drie mobile kolonnen , die Palermo verlaten hadden om tegen de opstandelingen te ageren zijn na een hevig gevecht gedwongen geworden terug te keeren. Den 16" zijn te Messina twee regimenten infanterie en een eskadron lanciers aangekomen. Onderscheidene mobile kolonnes zijn daarna van Messina naar Calanic en Melazzo gedirigeerd. GENÈVE, 20 Maart. Volgens tijdingen uit Napels heeft zich de omwenteling schier over geheel Sicilië uitgebreid.
---

