AMSTERDAM, 23 April.
Twee berigten, door onderscheidene bladen medegedeeld , behelzen dat reeds in deze week bij de Tweede j Kamer een wetsontwerp omtrent de spoorwegen zal worden ; ingediend, en dat de minister van Financien een ander 1 wetsontwerp in gereedheid heeft ter gemoetkorning van den ! finaneiëelen toestand der Gemeenten. Dit laatste zou van ! tweeerlei aard wezen, en toegezonden zijn aan de kom- | missarissen des Konings in de verschillende provinciën , om hun gevoelen daarover in te winnen. Van waterwegen verneemt men daarentegen niets, en als men deze berigten in verband brengt met vroegere over de voornemens van het kabinet, schijnt het alsof de ver- ! betering van den toegang tot ouze groote zeehavens op den achtergrond is geraakt. Wij durven niet beslissen of inderdaad de Regering, j zooals meu uit deze berigten zou mogen opmaken , eerst met de waterwegen beginnen wil, wanneer de spoorlijnen en de verbetering van den financielen toestand der Gemeenten ten einde zullen zijn gebragt. Men mageerst een oordeel over haar plannen uitbrengen, als die met zekerheid bekend zijn geworden. Intusschen achten wij het wenschelijk dat de Doorsnijding van Holland op zijn Smalst en van den Hoek van Holland niet tot tijd en wijle blijven wachten. Er is nooit schooner gelegenheid geweest oui plannen tot verwezenlijking van die groote werken in te leveren dan thans. Daarenboven zijn zij door bevoegde kommissiën in den breede onderzocht, zoodat de Regering in het bezit is van ruime bouwstoffen voor een behoorlijk ontwerp. Wat Amsterdam betreft, het heeft op krachtige wijze haar verlangen tot verbetering van den waterweg getoond, en daarvoor het aanzienlijk offer van drie millioen aangeboden. Ook Rotterdam blijft niet achter en heeft mede van hare belangstelling nog dezer dagen blijk gegeven; wij mogen verwachten dat het bestuur en de ingezetenen dier stad zich op hunne beurt zullen beijveren om — zij het dan ook in mindere mate — , door geldelijke bijdragen te bewijzen dat zij tot offers voor; de vermeerdering- van hare welvaart bereid zijn. Voordeelig zou het ons tevens toeschijnen dat, van wege de \ eerste aïs van wege de tweede stad des rijks, er geza-; menlijk krachtige pogingen werden gedaan om de zaak j der waterwegen bevorderlijk te wezen. Voor liet geheele land is deze zaak van niet minder j groot gewigt dan het aanleggen van spoorlijnen , en de . laatsten zullen eerst dan de verwachte vruchten opleveren , als zij van uit de groote zeehavens behoorlijk gevoed kunnen worden. Om dit te bereiken is het noodzakelijk dat de abnormale toestand van die havens ophoude. Wij noemen het abnormaal dat noch voor Amsterdam noch voor Rotterdam de groote schepen kunnen aankomen, alvorens in de voorhavens een gedeelte van hun inhoud in ligters gelost te hebben. Ons land bestaat hoofdzakelijk van den handel, waaraan het zijn bloei te danken'heeft. Doch zoo er niet aanhoudend zorg wordt gedragen dat van de gunstige ligging zijner kusten partij kan getrokken worden, zal die handel zich langzamerhand inkrimpen tot de vaart op onze koloniën , en hetgeen daaruit regtstreeks voortvloeit. Het valt ieder in 't oog dat de nationale Welvaart daar in de hoogste mate onder "lijden zou. Wij weten dat er bekrompen geesten zijn, die er niets anders in willen zien dan een \ bloot Amsterdamsch en Rotterdamsch belang, en zich in vollen ernst verbeelden dat, zoo met der tijd de havens dier zeehavens minder toegankelijk mogen worden, de Nederlandsche handel zich naar Harlingen of Vlissingen verplaatsen zou. Wij kunnen ons echter moeijelijk voorstellen dat zulke kleingeestigheden eenigen invloed op de besluiten der Tweede Kamer zouden kunnen uitoefenen, al is het ook dat meu ze er wel eens heeft hooren verkondigen. De Regering, vanharen kant, die thans door de af-;, stemming der vroegere spoorwegwet, op een vrij terrein. staat, zou gevoegelijk een ontwerp kunnen aanbieden, dat spoorlijnen en waterwegen omvat. Op die wijze zou zij hët best de verschillende belangen vereenigen wt een! ¦herhaling voorkomen van den hevigen strijd, die verleden jaar gevoerd is geworden. Zij zal toch later tot een verbetering der waterwegen moeten overgaan, en wanneer zij het nu doet zal zij des te gemakkelijker de | zaak der spoorwegen tot een goed einde brengen. : Rotterdam, dat verleden jaar in zijn ijver voor de j brug over den Moerdijk eigenlijk meer voor Dordrecht ; dan voor zich zelve streed, zal ongetwijfeld de door! snijding van den Hoek van Holland een ruime vergoeding achten voor het gemis eener Zuiderlijn, uitslui', tend ten haren behoeve. Dat die doorsnijding, te gelijker tijd met het kanaal van Holland op zijn Smalst, bewerkstelligd wordt, komt ons dan ook zeer wenschelijk voor. Behalve de andere | groote voordcelen , hieruit ontspruitende , zou op deze ' wijze welligt een einde gemaakt worden aan den naijver tusschen de twee groote sleden des lands, welke op | den duur voor de nationale belangen zeer ongunstig moet werken. Dat er sprake van schijnt te zijn om in de financiële bezwaren der Gemeenten te voorzien , achten wij een verblijdend teeken. Vele Gemeenten zijn buiten alle verhouding zwaar belast, en een einde te maken aan die on regelmatigheid is niet alleen staatkundig, maar ook billijk. Intusschen heerscht er in het land ten dezen opzigte een verkeerd denkbeeld. Vrij algemeen is er de meening verspreid dat die Gemeenten een subsidie uit de algemeene kas verlangen. Van daar een zekere tegenstand tegen dergelijke plannen. Er is evenwel van niets anders sprake geweest daa van. het afschaffen eener rijksbelasting — over de keuze loopen de gevoelens uiteen — en der Gemeenten, welke dit mogten verlangen, de bevoegdheid te verleenen, die als gemeentehefling te innen. Wij kunnen niet inzien, dat daardoor het algemeen gedrongen wordt voor enkelen lasten op te brengen , zooals vele bladen bij een vroegere gelegenheid goed gevonden hebben te verkondigen. En wij moeten het er voor houden dat de voorstellen der Regering, waarvan hier sprake is, een dergelijk plan tot grondslag , zullen hebben. Wat van een en ander ook zij, het schijnt dat men in de Kamer weldra belangrijke werkzaamheden ver! wachten mag. Wij hopen dat reeds bij de opening zal j blijken van welken aard die zullen zijn, en dat ook de j behandeling van verbeterde waterweg-ontwerpen daartoe | behooren zal. De zekerheid dat dergelijke arbeid aanstaande is, zal het beste middel zijn om onvruchtbare ; beraadslagingen te voorkomen over het punt of het nieuwe kabinet, heel of half, gematigd oi'onmatig liberaal verdient genoemd te worden. JZulke beraadslagingen kunnen in de gegeven omstandigheden tot niets leiden, en het land verlangt veel meer naar afdoening van zaken, dan naar het doopen van het ministerie met ecu omslagtig en tijdroovend formulier. Het spoorweg-ontwerp der Regering, zoo vernemen wij na het bovenstaande geschreven te hebben, steltvoor het aanleggen der volgende lijnen van staatswege in het Noorden en JZuiden des Rijks: I°. van Arnhem over Zutphen., Deventer, Zwolte , Meppel, Steenwijk en Heerenveen naar Leeuwarden; 2°. van Harlingen over Franeker, Leeuwarden, Groningen en Winschoten naar de Hannoversche grenzen , in de rigting van Aschendorf; 3°. van Zutphen over Goor en Hengelo naar En! schede, met een of twee vertakkingen naar de Duitsehe grenzen; 4°. van Maastricht of Meerssen over Roermond , Venlo , Helmond , Eindhoven , Boxtel en Tilburg naar Breda ; s°. van Roozendaal over Bergenop-Zoom, Goes en Middelburg naar Vlissingen; 6°. van Venlo naar de Pruissische grenzen; 7°. van Maarsbergen over Amerongen, Tiel, en 's Bosch naar Boxtel; B°. van Rotterdam, over Dordrecht, Willemsdorp en den Moerdijk naar Breda; 9°. van Amsterdam door den Zaanstreek of van Haarlem over Alkmaar naar het Nieuwe-Diep. Jaarlijks zou 10 millioen op de begrooting worden uitgetrokken tot uitvoering der bovenstaande werken. ii ¦ Inden 's Grav. Nieuwsbode van heden leest men het volgende:
'/Wij hebben heden een allezins geloofwaardig persoon gesproken, die uit de Rijnstreken in de residentie is aangekomen. Hij deelt ons mede: //dat het land van Eransche émissaires krioelt; dat de gisting er groot is, en men van niets anders spreekt dan van de op handen zijnde aanhechting bij Frankrijk. In koffijhuizen en anderen publieke plnatsen w-orden weddenschappen, soms tot aanzienlijk bedrag, aangegaan, dat Rijn-Pruissen binnen twee jaren Fransch zal zijn." Terzelfder tijd leest men in een korrespondentie uit Parijs, medegedeeld door het Journal de Bruxelles: //Wij gaan met groote schreden ecu oorlog te gemoet. Men bereidt er zich voor en twijfelt er niet aan dat zij zal plaats hebben. En wanneer ik op zulk een stolligen toon hierover spreek is het omdat ik weet dat die oorlog onvermijdelijk en besloten is. Ongetwijfeld kan er elk oogenblik iets in het Oosten voorvallen , dat groote veranderingen zal ten gevolge hebben, maar het plan in de Tuileriën opgevat zai ten uitvoer worden gelegd, en het jaar 1860 zal welligt niet verloopen zonder dat Frankrijk zijn natuurlijke grenzen herwonnen heeft. Rusland en Oostenrijk zijn hoofd voor hoofd geslagen. Nu blijven nog Engeland en Pruissen over, welke door een geheim traktaat verbonden zijn en zich reeds sedert lang op den strijd voorbereiden, maar evenzeer afzonderlijk aangegrepen zullen worden. De bron, waaruit ik deze berigten put, laat hieromtrent weinig twijfel meer over, en zoo het Turksche rijk g;eu gelegenheid had om elk der vijf mogendheden de gevorderde vergoeding te verleenen, houdt dan voor zeker dat binnen drie maanden groote gebeurtenissen geschied zullen zijn. Het handelstraktaat metEugeland, dat hier alles behalve populair is, heeft er niet weinig toe bijgebragt om de natie gunstig voor een oorlog tegen' Engeland te stemmen." Diezelfde korrespondentie, sprekende over de verklaring der regeringsbladen dat de brochure la Coalition geen officieel karakter heeft, merkt daarbij op dat het Fransche publiek er aan gewoon is geraakt juist hetomgekeerde Ider officiëele kennisgevingen voor waar te houden, en :het daarom ongetwijfeld op één dag 10,000 exemplaren idier brochure gekocht heeft, terwijl er anders misschien geen 500 den winkel des uitgevers verlaten zouden hebben. Omtrent den moordaanslag, verleden Donderdag door :kapitein Moesker op den kargadoor Brink gepleegd, :leest men, ter wederlegging van verkeerde berigten, nog het volgende in het Handelsblad: De kapitein Moesker, eene som van ƒ 2500 naar Ne! derland willende remitteren , kocht daarvoor een wissel van de heeren Mathieu frères te Galatz, gedagteekend 1 Nov. 1859 eu zond dien onmiddelijk aan zijne vrouw ;te Delft woonachtig, met verzoek, om hem nan de heeren |v. d. Bey en C°., die ook zijne gewoóne kargadoors waren, in te zenden, ten einde deze uit het bedrag verschillende sommen voor hem (kapt. M.) zouden betalen en het overschot aan zijne vrouw ter hand stellen. De heeren van der Bey en C°. aan wien de vrouw van kapt. M. den wissel met de instruktiën van haren man op 13 Nov. 11. had overgezonden, beantwoordden dezen brief niet, en zonden toen M. na verloop van 8 of 14 dagen aanvroeg of alles in orde was, in het begin van December, na het verstrijken van den vervaldag, den wissel terug, te kennen gevende, dat zij dezen niet konden betalen. Daar nu de protestdag lang verstreken was, weigerden ook de heeren Mathieu het rembours, 'zeggende, dat de heeren v. d. Bey en C°. de volle waarde 1 voor den wissel onder zich hadden, daar deze in het bezit Waren gesteld van de cognossementen eener voor hen 'door Mathieu frères, ingekochte lading granen tegen het accepteren van wisselbrieven tot een bedrag gelijkstaande met het beloop der inkooprekening van deladino-, onder korting echter der som van/2500, die reeds gedekt was door den wissel, welken Mathieu frères aan de order van kapt. M. op de heeren van den Bey en C°. hadden getrokken. Zoo wel vóór als na de terugkomst van kapt. M. en dus wel omstreeks 3 maanden, is met de heeren van den Bey over die zaak onderhandeld. Deze gaven wel steeds te kennen, dat de zaak teregt zoude konen, doch weigerden een bewijs af te geven, dat zij de ƒ2500, al ware het dan ook na eenigen tijd , zouden betalen, omdat zij een verschil hadden met Maüiieu Frères over de lading. Eerst in de laatste dagen hebben de heeren v. d. Bey eu C°. zich bereid verklaard, om de ƒ 2500 te betalen tegen een bewijs van kapt. M. waarbij hij zijne regten tegen Mathieu Frères aan de heeren v. d. B. afstond. De kapitein vorderde toen eciiter ook de voldoening van renten en kosten. Er bestond wel eene vordering van ƒI4OO van de heeren v. d. Bey en L°. ten laste van het door kapt. M. gevoerde eu hem in eigendom toebehoorende schip Susanna, maar over die vordering bestond geen geschil.
Onze lezers zullen zich herinneren, dat voor eenigen tijd door de ingenieurs Schneitter en vau Diesen , op last van den minister van Binnenlandsche Zaken, eene reis gedaan is naar het buitenland, ter opneming van eenige belangrijke spoorwegbruggen. Thans kunnen wij mededeelen, dat het verslag dezer reis, door die heeren aan den minister uitgebragt, heden of morgen het licht zal zien. Het werk is in het gewone kwarto formaat van de vérslagen over de openbare werken gedrukt, het bevat verscheidene platen, 145 bladzijden druks en zal voor het publiek verkrijgbaar gesteld worden. Om een overzigt van de onderwerpen te geven, waarover het verslag handelt, deelen wij de onderstaande hoofdpunten mede, welke wij uit deu inhoud overnemen: brug over deu Rijn te Keulen; brug over de Moezel bij Coblentz ; hellende vlakken en inrigting te Mainz, tot het over den Rijn voeren van spoorwegwagens; brug over den Rijn te Keld; brug bij Offenburg over den Kinztg; brug over de Wiese bij Bazel: brug over de Bors bij Bazel; brug over de Aar te Bern; brug over de Aar bij het station Olten; brug over de Rijn bij Wahlshut; bruggen op het stations-terrein te Zurich en brug bij Uzewijl; brug over den Sitter bij St. Gallen; brug over den Isar bij Gi-oszheselohe; beschrijving van de werken aan den Weichsel iv verband met deu bouw der brug bij Dirschau en die over den Nogat te Marienburg; brug bij Dirschau,, brug te Marienburg; vergelijkende staat van de hoofdafmetingen, het gewigt per strekkende el van den bovenbouw, zoo mede van de kosten van aanleg van de hiervoren beschrevene en eenige andere bruggen; algemeene beschouwingen waartoe de vorenstaande beschrijvingen hebben aanleiding gegeven. 'Stoompost.)
Z. M. heeft benoemd: tot substituut-officier van justitie bij de an-.-i-egthank te 's Hertogenboseh, mr. V. A. ¦(. van l.anseliot; pensioen verleend aan: J. 1J tliriaci, referendaris tyj het Oepanement van Financiën, van f23OG; W. lt. A. Sliclier, ontv. der reg. en dom. te Delft, j 1452, A. Burgers, wed. van A. Kooy, in leven arronJissements-direkteur der dir bel. enz. te Bergeijk, ƒl3OB.
ZUTPHEN, 22 April. De Kiezersverecniging «de Grondwet" heeftin hare laatste vergadering te Ruurloo als kandidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer met algemeene stemmen aangenomen den heer Mr P. P. van Bosse.
GRONINGEN, 21 April. In den afgeloopen nacht is in de woning van den bakker P. Brongers in de St. Jansstraat een zware brand uitgebarsten. Het snel voortwoeden der vlammen eu het langzaam opkomen der brandweer schijnen te hebben bijgedragen aan het uitbreiden der ramp , zoodat alleen de voor- en achtermuur van het gebouw staande gebleven en twee personen in de vlammen omgekomen zijn. De oorzaak is onbekend, het huis tegen eene geringe som verzekerd. HOORN, 21 April. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒlO 50; Rogp-e/8.50; Gerst fl; Haver ƒ 5.60; Bruine boonen ƒ12.50; Witte dito ƒl2 ; Graauwe Erwten ƒ2O; Vale dito ƒ2O. 1200 Ned. $ Boter per Ned. ffi ƒ 0.96. 60 Kippen a fl per stuk; 70,000 Kipeiieren a f 2.20 per 100 stuks. 37,500 Eendeijeren a f 2.50 per 100 stuks. LEIDEN, 20 en 21 April. Boter: lste kwal. ƒ 1.20 a ƒ1.32*; 2de kwal. ƒ 1.05 a ƒ1.161 per Ned. ffi. ALKMAAR, 20 April. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 260 stapels kaas, wegende te zamen 51,825 Neef ffi. De prijs was: kleine kaas f 28.25, kommissie ƒ24.50, middelbare ƒ 25 , per 50 Ned. ®. LEEUWARDEN, 20 April. Ter veemarkt van heden zijn aangevoerd 870 runderen, 193 varkens en 76 schapen. Even als de vorige week was in alle soorten de handel traag. Vette koeijen zijn gedaan a / 270, melüe dito a ƒl9O, vare dito a ƒ 155, kalf dito a ƒ20.), ossen a ƒ2lO, vette kalveren a ƒ4B, dito varkens a ƒ 60, dito biggen a f 60, dito schapen a ƒ33. De telegraaf meldt heden liet volgende: V/KENEN, 23 April. Officieel wordt tegengesproken , dat het antwoord van Oostenrijk op de nota van den heer Thouvenel van 13 Maait jl. gelijkluidend was met die van Rusland. Oostenrijk heeft altijd geprotesteerd teu-en elke onwettige inlijving en inzonderheid te»-en de inlijving van Midden-Italië; het kon derhalve de , aanhechting van Savoye en Nizza bij Frankrijk niet goedkeuren; maar Oostenrijk erkent, dat er een verschil is tusschen de inlijving van Midden-Italië, welke geschied is in weerwil van het protest der wettige vorsten en de inlijving van Savoye, welke plaats heeft met de vrije toestemming van den souverein.
---

