AMSTERDAM, 24 April.
Wij hebben gisteren uit het nieuwe spoorweg-ontwerp de riglirigen alsmede de wijze van aanleg aangewezen. Wij hebben heden het wetsontwerp-zelf met de daarbij behoorende Memorie van Toelichting ontvangen, waaruit wij het voornaamste mededeelen, zonder vooralsnog opmerkingen van onzen kant te maken. De wet heeft slechts twee artikelen. Artikel I luidt als volgt: /'voor rekening van den Staat worden spoorwegen aangelegd" [volgt de reeds bekende opgaaf der lijnen.] Art. 2: «-Jaarlijks wordt voor den aanleg der in het vorig artikel genoemde spoorwegen ten minste tien millioen gulden op de Staatsbegrooting uitgetrokken."
Tn de Memorie van Toelichting betoogt de Regering in de eerste plaats uitvoerig, dat Staatslijmn de voorkeur boven gekoncedeerde verdienen. Zij voert verschillende redenen aan tot wederlegging der beweringen, welke veelal tegen staatsspooruegen worden in het midden gebragt, waarvan, dc voornaamste zijn dat de Staat duurder bouwt dan partikulieren ; dat bijzondere maatschappijen spoediger met den aanleg gereed komen dan de Staat, en dat de Staat, tot eigen aanleg overgaande, geen weerstand zal weten te bieden aan talrijke eischen, die met aandrang zullen worden ingebragt. Na hare bedenkingen tegen deze punten te hebben medegedeeld, somt de Eegering de volgende voordcelen van staatsbanen op: I°. Zij waarborgen meerdere deugdelijkheid en bijgevolg meerdere veiligheid. 2°. De Staat kan bij den aanleg na een vooraf beraamd plan te werk gaan , en aldus een gegrond uitzigt op het tot stand komen van een bevredigend geheel openen. 3°. Daarenboven ontkomt men aan het gevaar dat onze spoorwegen in vreemde handen zouden komen, hetgeen bij sommige eventualiteiten groote gevaren kan opleveren, terwijl, volgens de Eegering, aan de toepassing van een zuiver koncessiestelsel, zonder hulp of ondersteuning van staatswege, toch niet te denken valt. Ook de wijze van exploitatie , wat aansluiting der treinen, vertrek-uren enz. aangaat, door bijzondere maatschappijen, laat veel te wenschen over, wat men van den Staat niet te vreezen heeft, wijl deze geen winstbejag als uitsluitend doel beoogt, en gehouden is voor het welzijn des lands te zorgen, terwijl partikulieren in de eerste plaats voor zich zelven zorgen. De Eegering erkent dat de meerderheid der Tweede Kamer zich tegen het denkbeeld van staatsspoorwegen verklaard heeft. Doch hierop is dc wensch, om door aanneming van hetgeen werd voorgesteld spoorwegen te verkrijgen, niet zonder invloed geweest. Daarenboven werd die meerderheid bij elk nieuw onderzoek geringer, en het laat zich verwachten dat de geschiedenis der jongst behandelde spoorwegvoordragt vele andere leden van hunne voorliefde voor het koncessiestelsel zal hebben terug gebragt. Omtrent de rigting wordt aangemerkt dat die voor den Noorderspoorweg nagenoeg dezelfde is als bij de vervallen koncessie. Arnhem wordt als uitganspunt behouden om te Zutphen de kortere verbinding met Noord - Duitschland te verkrijgen , terwijl de regtstreeksche verbinding tusschen Utrecht en Zwolle enz. reeds verzorgd ¦wordt door de onlangs toegestane koncessie aan de heeren van Lockhorst en C°. Het bezwaar, dat Almelo niet wordt aangedaan, wordt gedeeltelijk vergoed door de lijn langs Delden en Hengelo te voeren. Later kan een zijtak of paardenbaan naar Almelo worden aangelegd. Voor de lijn van Enschede naar de Pruissische grenzen is van een of twee aansluitingen sprake, afhankelijk van later te voeren onderhandelingen. De zijtak van Zwolle naar Kampen vervalt, omdat de Eegering meent dat zijtakken vooreerst moeten worden uitgesteld. Evenzoo meent de Eegering, bij afwijking van het vorig ontwerp, de noorderlijn over Heerenveen naar Leeuwarden in plaats van over Assen naar Groningen .te moeten leggen, waartegen echter de laatste stad een regstreeksche verbinding te Aschendorf met den Hannoverschen spoorweg erlangt. Zuiderspoorweg. Uitgaande van Maastricht of Meerssen, volgt de zuiderlijn den regter Maasoever langs Eoeraiond tot Venlo. Dat de overtogt van de Maa3 te Venlo en niet te Roermond geschiedt, wordt door de belangen van 's Rijks defensie geboden; meu heeft dit punt rijpelijk overwogen, en, niettegenstaande den omweg, de doortrekking tot Venlo verkozen. Voor het binnenlandsch verkeer in dit deel van Limburg zal hierdoor een groot voordeel verkregen worden, vooral in de tijden als de Maas tot een laag pijl daalt en de scheepvaart daardoor tusschen Maastricht en Venlo wordt bemoeijelijkt of onmogelijk gemaakt. Tot verbinding van Venlo met Tilburg kwamen verschillende rigtingen in aanmerking, 's Hertogenbosch lag te noordelijk om in de lijn te worden opgenomen; en wilde men de meer regtstreeksche lijn langs Oirschot volgen, dan kwam men te zeer in strijd met de belangen der verdediging. Van daar dat het punt van aansluiting werd gekozen. Dit punt Boxtel alzoo aangenomen zijnde, heeft men gemeend een geringen omweg van ongeveer 4000 el, langs Helmond en Eindhoven, te moeten maken ,om die twee belangrijke plaatsen te naderen en in het genot van het versneld middel van gemeenschap te stellen. Van Boxtel loopt de zuiderlijn over Tilburg tot Breda; vindt daar den bestaanden spoorweg van Breda tot Rosendaal , en gaat van die plaats, langs Bergen-op-Zoom , Goes en Middelburg, tot Vlissingen, in de rigting die ook vroeger was aangenomen. De verbindingslijnen. Het heeft een punt van zeer ernstige overweging uitgemaakt, in welke rigting de verbinding van de Noorder- en Zuiderspoorwegen behoort plaats te hebben. In het belang van den handel van Amsterdam en ook in dat der defensie had de Eegering gaarne eene lijn voorgestaan , die, van Utrecht uitgaande, zich langs Vianen en Gorinchem zuidelijk had uitgestrekt, of wel in meer direkte rigting op 's Hertogenbosch aanliep. De bezwaren evenwel, waartoe die lijnen, wanneer men tot het bouwen van bruggen overgaat, voor de veiligheid der dijken kunnen aanleiding geven, hebben der Eegering geene vrijheid gegeven, de verantwoording op zich te laden van de mogelijke onheilen , waarop steeds met zoo veel nadruk is gewezen. Van daar dat tot uitgangspunt aan den Ehijnspoorweg het station is aangenomen, overeenkomstig het advies der in 1853 geraadpleegde hoofdambtenaren van den waterstaat, wier verslag aan de Kamer bekend is en waarnaar zooveel noodig wordt verwezen. Van Maarsbergen strekt zich deze verbindingslijn , langs Amerongen en Tiel, tot 's Hertogenbosch uit, en sluit te Boxtel aan de zuidelijke lijn aan. Wil men later de stad Nijmegen aan de spoorweglijn verbinden, dan kan dit geschieden door een zijtak, uitgaande van Wamel tegenover Tiel; zijtak die dan, des verlangd wordende, zou te verlengen zijn in de rigting vau Kleef, ter aansluiting aan den in Pruissen ontworpen spoorweg van Crcfeld naar Kleef en de Nederlandsche grenzen. Als tweede verbindingslijn heeft men gemeend te moeten aannemen de ook vroeger voorgestelde lijn Eotterdam-Dordrecht-Willemsdorp-Moerdijk-Bredajdoch met dat onderscheid, dat bij het tegenwoordig ontwerp van het maken van eene brug over het Hollandsch Diep, tusschen Willemsdorp en Moerdijk, wordt afgezien. Het overbrengen van reizigers en goederenwagons zal daar door stoomkracht geschieden, zoo als dit lateiwordt vermeld. De Noordhollandsche lijn. Behalve de bovengenoemde spoorweglij nen meent de Regering dat ook eene verbinding van Amsterdam met de haven van het Nieuwe Diep niet mag achterwege blijven. Van later onderzoek zal afhangen, of die verbindingslijn langs Haarlem, dan wel langs de Zaanstreek zal te voeren zijn. Vooral met betrekking tot de kosten van aanleg is eene keuze hieromtrent afhankelijk van de ont• werpen, die voor het maken van een verbindingskanaal van Amsterdam naar de Noordzee zullen worden aan genomen. Men acht het voorbarig, zich nu reeds tot eene keuze te bepulcn , en heeft daarom eone tweeledige rigting- in de wet opgenomen. Omtrent de rivierovergangen blijkt het dat er voor den Noordersjioorweg slechts één gevorderd wordt en wel over den IJssel bij Zutphen, waar die met een brug zal plaats hebben. In de Zuiderlijn en de verbindingslijnen komen bruggen over de Maas bij Venlo, den jSedei-rijn bij Amerongen, de Maas bijLitli, Eotterdam en Dordrecht. Omtrent de overgangen van de Oosterschelde en het Sloe zullen latere' voorstellen worden gedaan. Het ligt in de bedoeling ook over de Waal bij Tiel een brug te bouwen, doch in deu eersten tijd zou men aldaar den overgang door stoomvaartuigen kunnen bewerkstelligen, wijl de brug begrepen is in de werken, die later zullen uitgevoerd worden. Van de brug over den Moerdijk is afgezien. Aldaar zal de overtogF door stoombooten plaats hebben. De overgang van het IJ in de Noord-Hollandsche lijn wordt afhankelijk gemaakt van de wijze waarop de verbmdmg der Hoofdstad met de Noordzee zal plaats hebben. In welken geest de wet op het lager onderwijs dooir sommigen wordt toegepast blijkt uit een proces tegen eene zuster van liefde te Nijmegen aangevangen'en thans voor den Hoogen Eaad hangende , nadat zij in de twee eerste instantiën was vrij gesproken. Wij ontvangen het verslag van de zitting van den Hoogen Eaad , en deelen het hier mode. Wij onthouden ons van alle aanmerkingen. Wij zullen de uitspraak van de hoogste regterlijke magt afwachten. Later komen wij vermoedelijk daarop terug. Ziehier inmiddels het verslag: Mejufvrouw Barbara van Hest, geestelijke zuster te Nijmegen, is gedagvaard voor het kantongeregt aldaar^ ; wegens het op 1 December 1859 op de bijzondere school jvan mejufvrouw M. L. Essers (insgelijks geestelijke zusjter) op den Doddendaal te Nijmegen geven van lage* | onderwijs, door aan een aantal meisjes onderwijs tegelven in het naaijen en breijen en zulks zonder in het .bezit te zijn van de bij de wet op het lager onderwijs ,van den 13 Augustus 1857 (Staatsblad N° 103) in art. 6 voorgeschreven bewijzen van bekwaamheid en zedelijkheid. De kantonregter heeft de beklaagde te dier zake echter van alle regtsvervolging ontslagen, hoofdzakelijk op grond: dat wel regtelijk en overtuigend bewezen"was < zoo door proces-verbaal van den heer distrikts-school¦ opziener in het eerste distrikt van Gelderland als door 'de mondelinge beèedigde verklaringen van getuigen, dat het bovengemelde feit had plaats gehad, doch dat ! bij art. 15 der aangehaalde wet bepaald is, dat deze wet niet toepasselijk is op hen, die uitsluitend onderwijs geven in een der vakken, vermeld onder i, n o en p (handwerken voor meisjes) vau art. 1 en op de daarvoor bestemde scholen; dat nu uit de verklaringen dier getuigen gebleken is, dat de beklaagde uitsluitend in die handwerken onderwijs geeft en wel op de daartoe bestemde school; dat, wel is waar, mede gebleken is dat de voor die handwerken bestemde school zich bevindt in hetzelfde gebouw, waarin de school van mejufvrouw Essers is gevestigd, doch tevens dat de eerste geheel afgescheiden is van de bijzondere school van evengenoemde jufvrouw en zelfs een' afzonderlijken injen uitgang heeft en voorts met de school dier jufvrouw .niets te doen heeft; dat derhalve door de beklaagde uitsluitend onderwijs wordt gegeven in handwerken niet vallende onder de toepassing der wet; dat mitsdien het ten laste gelegde feit noch misdaad, noch wanbedrijf, noch overtreding daarstelt. Hiervan appèl door het Openbaar Ministerie. De arrondissements regtbank te Nijmegen, op het hooger beroep regt doende, heeft het vonnis des kantonregters vernietigd, doch de beklaagde en geïntimeerde van het haar ten laste gelegde vrijgesproken , en wel hoofdzakelijk op de volgende gronden: dat door het bedoelde proces-verbaal en uit de verklaringen der getuigen blijkt, dat de schoolopziener, meergenoemd, zich begeven heeft naar het Liefdehuis, behoorende tot de Kongregatie der Zusters van Liefde te Tilburg , die bij koninklijk besluit openbaar erkend is, en ontwaard, dat zich in het benedenhuis kinderen bevonden onderwijs genietende in de school van mejufvr. Essers, die in het bezit is van de bij de wet gevorderde bewijzen van bekwaamheid en zedelijkheid tot het geven van lager onderwijs; dat in het bovenhuis ook kinderen aanwezig waren, doch die, naar het hem, schoolopziener, voorkwam, uitsluitend in het naaijen en breijen werden onderwezen; dat, op zijne gedane vraag, de beklaagde en geïntimeerde geene bewijzen van bekwaamheid en zedelijkheid heeft kunnen vertoonen ; dat voorts de kinderen , aan wie dooide tweede getuige (mejufvr. Essers) lager onderwijs wordt gegeven, ook gebruik maken van het onderwijs in naaijen en breijen van de beklaagde, en daarentegen eenigen. onder hare leiding geplaatst, ook gebruikmaken van het onderwijs van de tweede getuige; datevenwel de school der beklaagde een afzonderlijken in- en uitgang heelt; dat beide zusters van liefde niet afhankelijk zijn van elkander maar beiden door het bestuur der kongregatie zijn aangesteld en kunnen worden ontslagen , en dat aangenomen moet worden , dat de naaien breischool een gedeelte of klasse uitmaakt van de praedominerende school, waar lager onderwijs gegeven wordt door mej. Essers; dat. nn wel door het openbaar ministerie is beweerd dat in het voorhanden geval een beroep op art. 15, in verband met art. I sub p, deiwet niet te pas kon komen en anders op die wijze het bij de wet gevorderde toezigt ilusoir zou worden gemaakt; doch (lat bij art. 20G van het wetboek van strafvord. aan den regter de verpligting is opgelegd om voor alles een onderzoek naar het al ot' niet bewezene van het te last gelegde feit te doen , en er nu in deze reeds dadelijk uit de feiten blijkt, dat de beklaagde niet lager onderwijs gegeven heeft in de bijzondere school vaii de tweede getuige, mej. Essers, zoodat de beklaagde daarvan moet worden vrijgesproken; dat toch uit do feiten alleen voortvloeit dat in een afzonderlijk vertrek onderwijs wordt gegeven in handwerken, welk onderwijs, krachtens art. 75 iv verband met art. 1 sub. k. niet aan de voorschriften der wet onderworpen is; dat er al degelijk moet worden aangenomen, dat iedere soort van onderwijs, uitgezonderd dat in handwerken en militair onderwijs aan het toezigt bij de wet voorgeschreven, is onderworpen ; doch dat het toezigt niet ziet op den onderwijzer, die aan het hoofd der school geplaatst is, maar op het onderwijs zelf, blijkens art. 15 waar onderscheiden wordt tusschen het onderwijs , den onderwijzer en de school; dat toch eene andere opvatting zoo leiden tot de ongerijmdheid, dat een hoofdonderwijzer van de school zou kunnen worden geweerd , op grond van eenig ander daar gegeven onderwijs; dat tot voorbeeld \an die splitsing kan worden gewezen op de gevangenis . waar niet de school, maar het onderwijs aan
toezigt onderworpeu is , enz. Van deze uitspraak door den officier van justicie in kassatie gekomen zijnde, is door hem eene memorie ingediend, bevattende twee middelen vau kassatie , en wel: 1° schending van artt. 390 en 394 van het wetboek van Strafvordering, op grond dat de in deze plaats gehad hebbende vrijspraak eigenlijk de strekking had van een ontslag van regtvervolging, (waarin de schending van art. 394 bestond, is niet opgegeven, en is hier vermoedelijk, zooals de heer raadsheer rapporteur in de zittingvan den Hoogen Raad van heden opmerkte, aan eene vern-issino- te denken,) en dat altans de regter had moeten uitmaken, dat het hier geleverd wettig bewijs door tegenbewijs was ontzenuwd. Als tweede middel is aangeroerd: schending van artt. 1, 6 en 15 der wet van 13 Aug. 1557, op grond hoofdzakelijk dat in casu de sub n°. 7 en art. 15 op genoemde uitzondering niet kan geacht werden aanwezig te zijn, waar de rede is eener bij ndere school, waarvan als hoofonderwijzeresse bekend staat mej. Essers, terwijl in hetzelfde gebouw onderwijs wordt gegeven door eeue daartoe onbevoegde , dezelfde kinderen zich klasse voor klasse in beide lokalen bevinden; dat derhalve aan het feit eene verkeerde qualirikatie door den regter is gegeven en ds wet verkeerd is toegepast. Bij ecu contra-memorie, door de gereqmreerde ingediend, is de gedane vrijspraak verdedigd en voorts op het tweede middel beweerd, dat, ook als de vrijspraak :1e strekking van een ontslag van regtsvervolging mogt hebben, dit dan nog te regt is uitgesproken, De heer advokaat-generaal l.'ömer heeft als zijn gevoelens te kennen gegeven , dat de ingestelde voorziening in kassatie, als gerigt tegen eene vrijspraak te regt of ten onregte gewezen , is niet ontvankelijk. Hij gaf hoofdzakelijk°te kennen, dat de gronden ten betooge, dat hier een bedekt ontslag van regtsvervolging zou ziju uitgesproken, hem niet hebben overtuigd, dat toch de reg'tcr, te regt of ten onregte, heeft beslist, .lat door de beklaagde' niet lager onderwijs is gegeven in de school van mejuffrouw Esters, en het door haar beklaagde gegeven onderwijs in geen verband hoege, naamd staat met het onderwijs in de bijzondere school . van de tweede getuigen. Er is dus, zeide hij, hier eene ¦ vrijspraak op grond van gemis van een der bijzondere elc;' meuten voor het misdrijf. Juist de gevolgtrekkingen , door ¦ het openbaar ministerie uit de feiten afgeleid, zijn geheel feitelijk , en daarover is het oordeel geheel aan den i index facli. Op grond van een en ander heeft de advokaat generaal gekonkludeerd tot niet-ontvankelijk verklaring ; van den requirant in zijne voorziening in kassatie , de ¦ kosten te dragen door den Staat. ; De uitspraak in deze zaak is bepaald op 8 Mei. , De plannen van deu minister van Financiën , waar. over de kommissarissen des K.onings zijn geraadpleegd, • hebben hoofdzakelijk betrekking tot afschaffing der veri bruiksbelastÏDgen in de gemeenten en in verband daarmede tot het meer gemakkelijk maken van de regelingder Financiën in dc groote steden. Gelijk bekend- is, verschijnen de meikevers geregeld om dc vier jaar iv buitengewone menigte, omdat de kever van het tijdstip af, waarop liet ei gelegd is, tot . aan zijne ontwikkeling door masker en pop, vier jaren . bezigt. Het jaar 1860 zal zulk een keverjaar zijn. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Eunderen, wegende 650 ffi, ; lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 W, lste kwal. ƒl6O, 2de kwal. ƒ 140 ; idem weg. 550 EB. I lste kwal. ƒl6O, 2de kwal. ƒl2O. Melk en Kalfkoeijen . ƒ 100 tot ƒ 150. Schapen van ƒ 24 tot ƒ 30. Varkens van 50 tot 54 et. het Ned. W. Z. M. heeft benoemd: tot 's Konings Kommissaris in de prnv. 1 Utrecht, K. C. U. van Doorn, onder toekenning van eervol ! ontslag als lid van den Kaad van State, tot schoolopziener in het derde schooldi-irikt der prov. Zuid-Holland, dr. J. Bosscha Jr.; goedgekeurd de benoeming van G C Fabius, tot sekretaris der gem. Lands.neer; op zijn verzoek eervol ontslagen: als plaatsverv. kantonregter te Alnarssen, mr. E. va-i Voorthuysen; alsmede jhr. mr. M. .1. L. -I. 11. A. lle'.dewier, i tot hiertoe Zr. Ms. zaakgelastigde bij het hof van Portugal, in diezelfde hoedanigheid overgeplaatst bij dat van Sardinië. ZWOLLE, 22 April. Men vleit zich hier, dat de onderneming van den centralen spoorweg Utrecht-Zwolle spoedig tot stand zal komen. Tot vinding der middelen . daartoe, zal ook in deze stad de gelegenheid tot deelneming in de maatschappij worden opetigesteld en het is te verwachten, datde stedelijke Eegering, na reeds eenmaal getoond te hebben dat zij tot aanzienlijke geldelijke offers , bereid is, ook nu zal beseffen , dat zich voor het belangvan Zwolle geen beter spoorwegplan kan voordoen, dan , die het langs den kortstcn weg niet Utrecht, en daardoor . met Amsterdam en Eotterdam in verbinding stelt. ij MAASTRICHT, 20 April. De vrijwillige bijdragen in deze provincie, ten behoeve der pauselijke schatkist •bedragen op heden reeds de aanzienlijke som van ,franken 125,645.31. Men verwacht echter nog belangrijke
sommen. AMERSFOORT, 24 April. De heer G. van Berkurn, jwonende te Arnhem, is aannemer geworden van het bouwen van tien paardestallcn op de legerplaats te Millingen, voor de som van /28000. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 24 April. De Moniteur deelt de volgende depêches mede: Turijn , 23 April. De Savooische militairen, welke zich hier bevinden, hebben gisteren gestemd, 3082 hebben voor, 127 tegen de inlijving gestemd; vau de 186 militairen van Nizza, tot de bezetting dezer hoofdstad behoorende, hebben 157 voor de inlijving gestemd. Geneve , 23 April. De uitslag der stemming van snmmi'>-e stede van Noordelijk Savoye, als Chablais, Faucigny, Bonneville, Thonon, Pylloney, Laroche, Petit- Bernard, St- Julien, is bekend. Bijna al de stemmen zijn voor de inlijving uitgebracht. Er heerscht de meest volmaakte orde. De geestdrift is algemeen. CIIAMBERY, 23 April. Er heerscht een onbeschrijfelijke geestdrift ten gunste van Frankrijk. Zelfs de pogingen om een zeker aantal kiezers aan de stemming geen deel te doen nemen, zijn volkomen mislukt. In het arrondissement St-Jean Maurienue hebben de kiezers zich eenstemmig voor de inlijving bij Frankrijk verklaard. Te Faucigny heeft Frankrijk eveneens schier alle stemmen op zich vereenigd. Te Bonneville stemden 2761 kiezers voor en 1. tegen de inlijving. Te Chambery waren 3800 kiezers ingeschreven, waarvan 3380 voor de inlijving stemden. Te Anecy stemden de kiezers eenstemmig in deuzelfden geest. De bekende uitslag is dat 30,000 voor de inlijving gestemd hebben. LONDEN, 23 April. In de zitting van het Lagerhuis op heden stelde lord Nonnanby voor, dat het Huis een blijk van afkeuring zou geven met het oog np de geheime briefwisseling, die ten aanzien der kwestie van Savoye tusschen lord Cowley en lord John Russell plaats had. Lord Nonnanby begeerde, dat het Huis de noodzakelijkheid erkennen zou die er soms kan bestaan om eene geheime briefwisseling te voeren, maar tevens verklaren zou, dat over feiten van zulk een overwegend belang slechts officieele korrespondentie plaats mogt hebben.
De regering gaf hierop eenige inlichtingen, waaruit bleek, dat door graaf VValewski wel is waar aan lord Cowley in Nov. 11. was medegedeeld , dat Frankrijk Savoye en Nizza zou eischen voor het geval dat Sardinië de inlijving der Hertogdommen mogt bewerken, maar dat lord Cowley dit als niets anders kon beschouwen dan als de mededeeling eener persoonlijke zienswijze van den graaf, waarvan lord Cowley wel is waar aau lord John Eussell kennis gaf, maar waarvan deze aan het Lagerhuis geene mededeeling kon doen. Eerst in Febr. ontving de Britsche regering eenig officieel berigt van de zaak, waarna zij het Huis onverwijld daarvan mededeeling deed.
Nadat hierover nog eene korte gedachtenwisseling plaats had, trok lord Normanby zijne motie in.
WEENEN, 24 April. Prins Constantyn Czartoryski is heden ochtend alhier overleden; hij was den 28 Oktober 1773 geboren.
EOME, 23 April. Eene dagorde is hier uitgevaardigd, houdende: dat mgr. de Mérode, tot minister van oorlog benoemd, niet de taak is belast te waken voor de belangen en te zorgen voor de behoeften des legers in deze oogenblikken , uu het christelijk Italië de gevaren kent, welke het erfgoed der Kerk 'dreig-en. De nieuwe minister zegt, dat hij zeer zorgvuldig de hem opgedragen taak zal vervullen, en met belangstelling zal waken voor de soldaten, wier getrouwheid in den reeds verloopen tijd een zekeren waarborg oplevert voor hun gedrag in de toekomst.
---

