AMSTERDAM, 25 April.
Uit de financieële Beschouwingen in de Memorie van Toelichting op het nieuwe spoonvegontwerp, en de daarbij behoorende bijlagen blijkt dat al de lijnen gezamenlijk een lengte hebben van 811 Ned. mijlen, en bij raming een uitgaaf zullen vorderen van 93 a 98 millioen, waaronder 12 millioen voor het materieel. Hierbij wordt opgemerkt (lat volgens het vorig wetsontwerp do Lasten voor den Staat aan subsidie eu rentewaarborg in het •geheel 104 J millioen konden bedragen, waarbij de winsten , zoo die er waren , voor de koncesaior.arissen , en de kwade kansen voor het rijk zouden komen.
Wat nu de financieële krachten van het rijk .aangaat, hierover wordt opgemerkt: dat, alles op denzelfden voet blijvende en zonder te rekenen op vermeerdering van inkomsten tengevolge van meerdere welvaart of vermeerdering van bevolking, onze inkomsten bij de laatst aangenomen begroeting hebben kunnen worden gesteld op ruim ƒ 90,000,000 | terwijl de uitgaven, waaronder eene gewone amortisatie, die toch nog altijd ƒ 1,000,000 bedraagt, gestegen zijn tot ƒ 73,000,000, zoodat er een overschot van ƒ17,000,000 bestaat, waarvan echter zal moeten afgetrokken worden, in de eerste jaren voor. de emancipatie der slaven, eeue som vau f 15,000,000 en de nog onzekere som benoodigd voor de verbetering der gemeenschap onzer groote handelssteden met de'zee, waarvoor de uitgaven echter in acht jaren tijdis ten hoogste ƒ 25,000,000 , dat is jaarlijks ruim ƒ 3,000,000 , kunnen bedragen. Zoodat men mag aannemen, dat eene jaarlijksche uitgaaf van ƒ10,000,000 voor spoorwegen mogelijk is, daar meu immers in het oog moet houden: I°. dat de uitgaven voor de renten der staatschuld jaarlijks verminderen; 2°. dat niet al de op (le verschillende hoofdstukken der begrooting gebragte sommen uitgegeven worden , maar 'dat er om en bij het millioen jaarlijks onuitgegeven blijft.
De Bonapartistische bladen bevatten thans uitvoerige berigten over den opstand te Mcssina op Sicilië. Wij dealen er onder het nieuws den beknopten inhoud van mede. In die berigten staat in vollen ernst te lezen dat de Siciliaansche beVolking rustig is gebleven, maar dat de Koning der Beide-Siciliën den opstand onder haar heeft aangestookt, en ten einde daar des te beter in te slagen, de boeven uit de gevangenissen heeft losgelaten, om zijn soldaten en ambtenaren te vermoorden. De Konina; van Napels is trouwens, volgens hetgeen uit die bladen 'valt op te maken, de zonderlingste persoon , dien men zich kan voorstellen. Den eenen dag lezen wij allerlei smaadredenen tegen zijn regering, omdat hij de braafste en edelste zijner onderdanen in den kerker werpt, en nu .wij, door die roerende verhalen bijna verteederd waren geworden, zien wij dat het hem, door diezelfde bladen, als een misdaad wordt aangerekend dat hij de poorten der gevangenissen weder openzet. En wat nog het vreemdst'van alles mag heeten is dat_ uit deze gevangenissen, waarin — altijd volgens die bladen -4 slechts uitgelezen mannen werden opgesloten, thans niet dan gespuis te voorschijn komt, dat plundert en moordt. Hoe dit zij, de Koning van Napels, die in zijn eigen land revoluties aanstookt tegen zich zelven , blijkt nu zonneklaar de vrijheidslievendste van alle vorsten te wezen-, en laat zelfs'Viktor-Eirimanuel ver achter zich, want deze verwekte tot dusverre slechts opstand tegen anderen. Wij twijfelen er geen oogenblik aan of dit waarschijnlijk verhaal, zal.even als alle vroegere ten opzigte van Koning Frans, de rondte doen door de pers; en door het- verlichte publiek onzer dagen in vollen ernst geloofd worden.
• In-Frankrijk, het land dat anderen landen predikt hoe zij geregeerd moeten worden, en welks meester groote oorlogen onderneemt, om den volkeren de zegeningen der beschaving en vrijheid, welke «de groote natie" reeds geniet, deelachtig te maken, zorgt het hoogste staatsgezag met aandoenlijke naauwgezetheid voor hetgeen aan de burgers al of niet ter oore mag komen. De Fransche bladen klagen dagelijks zoo bitter over de strenge maatregelen, waarmede de Keizer vau Oostenrijk eu andere despoten hun gezag handhaven, eu over de vele beperkingen, welke de vrijheid hunner onderdanen verdrukken, dat men niet anders denken zou of de redakteurs dier organen koesterden zich in de gouden stralen van de zou der onafhankelijkheid. Wat er evenwel liet lot der drukpers, en van den man is, die zich verstout mst vrijmoedigheid zijn meening uit te spreken , kan men leeren dooiden volgenden brief uit Parijs , welke in het Journal de Bruxelles van hedeu voorkomt: // Men heeft nog niet afgedaan met de geschiedenis vau den heer Louis Veuiilot. Men is op weg ten zijnen gunste een nieuwe penaliteit uitte denken, welke de perswetten nog niet kennen. Tot dusverre bepaalden zich de preventieve en repressieve wetten ten opzigte der dagbladen tot het volgende. Als zij in zekere mate mis-
npegen w7ekteu, ontvingen zij waarschuwingen; was dit misnoegen grooter dan werden zij opgeheven, zooals geschied is met de Assemblee nationale, den Univers en eenige dozijnen bladen uit de provinciën , die de godsdienst verdedigden of koniugsgezind waren. Dit was reeds iets, maar niet alles. Daarbij kwamen nog de wenken, niet aan de lezers, maar aan de redakteurs. Een heer, deftig gekleed en met een witte das deelde die uit. Hij vertoonde zich aan het bureau en' sprak er volgenderwijs:' //Mijnheer de redakteur, gij wordt verzocht over dit of dat vraagstuk niel te spreken; — mijnheer, wees zoo goed om van deze of geene nieuwstijding niet te gewagen; — mijnheer, gij zult u wel Wachten de bisschoppelijke mandementen mede te deelen ; — mijnheer , gij neemt zekerlijk in uw blad do pauselijke ban-breve niet op; dc zaak is van het uiterste gewigt; het beslaan van uw blad is er mede gemoeid, begrijpt gij?" Zoo deze heer van het staatsministerie komt, voegt hij er soms bij: «Mijnheer, gij zult het spel van deze of gene actrice natuurlijk niet scherp beoordeelen, want zij debuteert op order van Zijne Excellentie den minister."
//Die wenken maken het beroep van dagbladschrijver moeijelijk genoeg. En toch dit stelsel, dat voldoende is voor de massa der martelaars — zoo mag men de dagbladschrijvers wel noemen — bleek niet toereikend te zijn tegen deu heer Louis Veuillot. Men heeft den Univers opgeheven, en thans is den heer Veuillot aangezegd, dat hij zelf opgeheven is. Ziehier op welke wijs. Hem is het verbod opgelegd om in een Fransch blad , welk ook, te schrijven, en het blad, dat zijn opstellen mogt opnemen , zou daar dadelijk om opgeheven worden. Daarenboven heeft hij kennis gekregen dat als hij Frankrijk verliet, hij er niet terug mogt komen. Zoo dit niet heeten mag een schrijver opheffen, weet ik niet meer wat opheffen wil zeggen. Gij ziet dat, al houdt de minister van Binnenlandsche Zaken er niet van dat men van exkoniinunikatiën gewag maakt, hij toch op zijn manier de lieden exicomuiuniceert."
Men schrijft ons uit Rome, 10 April
«Dc benoeming van den generaal de Lamoricière, eenige krachtige door hem genomene maatregelen , zijne dagorder aan het leger, enz." hebben hier algemeen genoegen gegeven. Het is alsof de rustige ingezetenen thans vrijer ademen, middelcrwijl de revolutionnaire deugnieten in huune holen terug kruipen. Zigtbaar is het dat de goeden bemoedigd en de kwaden ontmoedigd zijn. Men had hier een generaal noodig, die onafhankelijk van Napoleon, eene stevige hand heeft, begaafd is met hetgeen de Franschen een esprit organisateur noemen, en gewoon is daarenboven den vijand onder de oogen te zien. Dat alles vindt men vereenigd in de Lamoricière, die een van de beste hoofdofficieren van het Fransche'leger is, al de maarschalken er bij gerekend. Hij heeft met Changarnier altijd aan het hoofd van de lijst gestaan degenen, die thans in Frankrijk een kommandernent voeren. Zijne benoeming is to Parijs met leedwezen gezien, omdat hij daar om zijns hooge verdiensten bekend is, als ccn-man* die doortast, die de zamenzweci-dei-s staan zal en in staat is om een spaak in 't wiel te steken van het revolutionnaire Napoleontische drijven. Napoleon heeft in zijne benoeming bewilligd, omdat hij er niet buiten kon, zonder zijn valsche politiek aan den dag te brengen op het oogenblik , dat alle 3 in de weer was, om der Fransche bevolking te beduiden, dat de Keizer, als vriend van den Paus, niet in de exkommunikatie begrepen is. En dewijl hij de zaak niet beletten kon, zoo liet hij door zijn gezant //den Paus geluk wenschen met de keus van zulk een uitstekend generaal".
//Vele vrijwilligers, en daaronder niet weinige jongelieden vau deftige en aanzienlijke familiën komen zich voortdurend aanbieden. Zij zijn uit verschillende oorden van Europa. Ik treed daaromtrent in geene bijzonderheden ; want gij zult die reeds in de dagbladen hebben gevonden. Gij zult weten , dat te Lyon zich eene vereeniging heeft gevormd , die gelden inzamelt voor do verdediging van de Kerkelijke Staten. Deze vereeniging neemt voor hare rekening al de gelden, die de "versterking van Ancona zal vereisehen. Ik kan u daarenboven verzekeren, dat dergelijke vereenigingen op verschillende andere plaatsen worden opgerigt." //Wat heeft bekroinpene dweeperij weerzin Amsterdam viktorie behaald! Ik dacht dat Amsterdam daar boven stond. Het heeft mij niet. weinig verbaasd, toen ik uit de Tijd vernam , dat een kandidaat, die Katholiek is, bestreden werd omdat hij Katholiek is, en dat om, die reden de bedoelde kandidaat niet is gekozen! Dit heeft mij op een ander denkbeeld gebragt. Daar zijn hier te Eome ontelbare adressen aan den Paus en geschonkene gelden bijeengebragt. Daaronder komen niet weinige namen en bijdragen van Protestanten voor uit Engeland, Duitschland, Zwitserland en Amerika. Maar van namen en bijdragen va-i Protestanten uit Nederland heb ik niet g moord. Heeft de liefde voor de regtvaardighcid, voor het regt en de billijkheid, niet kunnen zegevieren over de vooroordeelen? Of is men, door haat tegen Eome misleid, ingenomen met de regt verkrachtende aanslagen en gewelddadigheid van een huichelend despoot? (1) Helaas Ide arme sukkelaren zullen dan te laat hunne dwaling inzien. Ik weet — let wel op wat ik zeg — ik weet zeer stellig, dat zeker hoog personaadje zijne begeerigo aanhechtingsplannen , of zijne natuurlijke grenzen, of restauration, zooals men 't noemen wil, ook al uitstrekt over uw land, en zich bezig houdt met het laten vervaardigen van kaarten van 't oude Gallië, waarbij de natuurlijke grens «de Eijn", te midden door 't meer Flevo loopende, al het land bewesten en bezuiden, dus Holland, Utrecht, Zeeland, Gelderland en Noord-Brabant tot zijn prooi bestemt. De begeerlijkheid der groote mogendheden is te dien einde opgewekt. Napoleon staat niet alléén in de zucht, om zich te verrijken ten koste der kleinere mogendheden. Wacht slechts de gebeurtenissen af en gij zult de pretentie zien opkomen van den zoon van Koning Lodewijk op den troon zijus vaders. Maar genoeg daarover. De Voorzienigheid moge uw land voor de klaauwen van den algrijper bewaren! Zoo veel is zeker, wordt het eenmaal zijn prooi, wie er dan ook al voordeel van moge behalen, ik geloof niet dat het de predikanten en hun
(1) Met is waar, onder onze Protestanten is niemand gevonden, die coa adres aan den Paus heeft ondorteekend; maaier z'jn er wel geweest, dir, weten en verzekeren wij, die er prijs op gesteld hebben, om iv do gehoudeae koilekte hunne bijdragen te levéren. Overigens zou men zich zeer vergissen als men den geest der iha.is heerschende opinie in Nederland zou willen opmaken uit het geschrijf der Protestantsche dawen weekbladen, liet verstandig pnbliek in Nederland vereert en bewondert den Paus en wijdt hem zijne sympathie om den strijd tegen Napoleon en de revolutie. Men weet hier zoo <*oed als overal eldors dat de revolutie in de hand van Napoleon, slechts ecu middol is, om ..vér de grenzen te komen. En meu is niet vreemd aan de vrees, dat hetgeen in Italië geschiedt, een voorspel is van hetgeen aan den Hijnmoet gaan gebeuren. Al hot gebabbel van de Amsterdamsche, Uirechtsche en Amkemsche Couranten heeft mets te beduiden. Oe arme halzen , die daar het woord voeren en de revolutionnaire pers van Napoleon naknkelen, verdienen waarlijk medelijden. (Noot van de lïedaktie )
•aanhang zullen zijn, die zich den tijd van den eersten Napoleon als eene gouden eeuw zullen herinneren."
De afdeelingen der Tweede Kamer onderzochten heden in de afdeelingen het wets-ontwerp tot inkoop en amortizatie van schuld , mitsgaders tijdelijke uitgifte tegen onderpand, van in 's Eijks schatkist aanwezige gelden, en nog eenige der ingekomen ontwerpen van kleinen omvang.
Naar men verneemt, zal het ministerie aan de Tweede Kamer aanbieden ook ecu wets-ontwerp in eens, tot verbetering van alle uitgangen naar zee , de Doorgraving van Holland op zijn Smalst daaronder begrepen ; volgens dit ontwerp zullen dus alle zeehavens bevredigd worden. Het zal echter in zijn geheel moeten worden aangenomen of verworpen. {Handels- en Effekt.bl)
De Nederl. Spectator van 21 April meldt het volgende: Bij koninklijk besluit van den 24sten Maart 11. n°. 63 is aan den kapitein L. Mulder de uitgave opgedragen van het Journal van Anthoni Duyck, hetwelk zich in handschrift op de koninklijke bibliotheek te 's Hage bevindt, en een getrouw verhaal bevat der krijgsbedrijven van prins Maurits van Oranje, zoodanig als die door A. Duyck als sekretaris van Z. H. zijn bijgewoond en beschreven. Men zal zich herinneren, dat voor eenigen tijd door de afdeeling letterkunde van de koninklijke akademie van wetenschappen , op voorstel van haar medelid, den kolonel Knoop, het verzoek aan de hooge regering is gedaan, dat de belangrijkste oorkonden voor de Nederlandsche krijgsgcschiedenis mogten worden uitgegeven. Dit besluit kan als een begin van uitvoering, daaraan gegeven, beschouwd worden.
Van den goeverneur-generaal vau Nederlandsch Indië zijn, over Alexandrie, ontvangen de onderstaande telegrammen : Buitenzorg, 8 Maart 1860. Bevredigende berigten van Bandjermasin. De benting Amontai is genomen met groot verlies aan 's vijauds zijde. De rust in Binoa-Lima (de vijf groote distnkten) hersteld. Hidayat ontslagen en radja Moenmg gesneuveld. De benting van Soerapatti genomen. Van Boni en andere gedeelten van Indië niets bijzonders. Buitenzorg, 22 Maart. Berigten van Bandjermasin ontvangen tot 17 dezer. De expeditie tegen Kaudangan met goed gevolg bekroond. Aan de Kapoeas ging alles wel. Eene benting genomen. De algemeene toestand is snel verbeterende. Eenige onrust in Tana Kauta (?) luit. Generaal van Swieten en troepen zijn terug van Boni na de zaken aldaar tot algemeene voldoening geregeld te hebben. Meer troepen gezonden naar Bandjermasin. Zr. Ms. schepen Juno en Citadel van Antwerpen aangekomen. (Staats-Ct.)
Gisteren namiddag is uit de Heerengracht bij de Eeguliersgracht het lijk opgehaald van een kind, dat ongeveer' den ouderdom van drie jaren had bereikt.
Z. M. heelt benoemd: tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. fegten en ace. te llellendoorn, J. J. Masman; alsmede aan mr Barnet Lyon vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder van het Legioen van Ker, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken.
---

