AMSTERDAM, 26 April.
Een berigt, gisteren in de laatste afdrukken van ons Nommer opgenomen , meldde dat der Hollandsche spoorwegmaatschappij koncessie verleend is voor tien aanleg der lijn Woerden-Leyden, met uitsluiting van den weg Gouda-'s Hage. De heer de Brauw, die verlof gevraagd en verkregen heeft om de Regering over deze zaak te nterpelleren, staat dus voor een fait accompli, en heeft reeds aDtwoord ontvangen vóór hij zijn vraag kon stellen. Wat ons betreft, het besluit der Regering in deze doet ons genoegen , wijl het met de billijkheid zoowel als met het algemeen belang strookt. Langer uitstel der beslissing zou daarenboven niet anders dan nadeelig hebben kunnen werken. Dat bij een keus tusschen beide lijnen, die van Woerden op Leyden de voorkeur verdient, was bij niemand meer aan twijfel onderhevig. Het bijzonder belang van's Gravenhage mogt niet eischen dat ten zijnen behoeve de aanzienlijke fabriekstad Leyden , Haarlem , en de welvarende "streek tusschen dezo plaatsen gelegen , van het o-enot der nieuwe verbinding werden uitgesloten. En te minder mogt het dit in het onderwerpelijk geval, daar 'sGravenliage over Leyden en Woerden een aansluiting erlangt, welke dezelfde voordcelen oplevert als die over Gouda. De laatste plaats is de eenige, die regtstreeks eenig verlies lijdt bij de voorkeur aan de lijn Leyden-Woerden gegeven. In den laatsten tijd hadden dan ook de voorstanders van den anderen weg de bewering laten varen dat deze de verkieslijkste was, en bepaalden er zich toe om met veel gerucht op de verleening der beide koncessiën aan te driigen. Wat ons hierbij eenigzins bevreemt, is dat het gemeentebestuur van 's Gravenhage zich daarvoor zoo zeer op den voorgrond heeft geplaatst. Immers het waren minder de belangen zijner stad, dan die van een spoorweg-maatschappij, welke het hier verzorgde. De Rijnspoorweg wenschte vooral in zijn belang de lijn van Gouda naar 's Gravenhage, en de geheele strijd vond eigenlijk zijn oorzaak in de zucht dier Maatschappij om een gedeelte van het vertier van den Hollandschen Spoorweg naar hare baan te trekken, en om door de aansluiting te Gouda zich op voordeeiige wijze te ontheffen van de verpligting tot aansluiting te Rotterdam aau den Hollandschen Spoorweg, welke op haar rust.
De aanvraag tot koncessie voor beide lijnen was niets anders dan een laatste poging om de lijn 's Hage-Gouda te verkrijgen met uitsluiting yan die, welke thans is toegestaan. Hoewel wij het der Rijnspoorweg Maatschappij niet ten kwade duiden kunnen dat zij voor haar belangen ijvert, en die met alle geoorloofde middelen tracht te bevorderen, is het ons toch aangenaam te zien dat de Regering, die op een geheel ander standpunt staat, daaraan andere en grootere belangen niet opoffert. Zooals het Zondagsblad in zijn laatste nommer te reo-t aanmerkte zijn er in ons land slechts twee steden, Amsterdam en Rotterdam, waartusschen meer dan één spoorweg kan bestaan. Overal elders moeteen dubbele lijn een doodende konkurrentie veroorzaken, welke gevaarlijk zou kunnen worden voor de veiligheid der reizigers. En het zou de vraag geweest zijn of de Maatschappij, die de lijn van Woerden naar Leyden wenscht aan te leggen, daartoe nog genegen zou geweest zijn, als ook de lijn 's Hage-Gouda ware toegestaan geworden. Het zal der Regering dus niet moeijelijk vallen hare daad in de Kamer te verdedigen. Het zou echter kunnen zijn dat de interpellatie van den heer de Brauw een woordenwisseling over spoorwegen in het algemeen, en nadere ophelderingen der Regering over het ingediende wetsontwerp uitlokte, waaraan het in sommige opzigten wel behoefte heeft. In dit geval kan de Kamerzitting zeer belangrijk worden, en welligt invloed uitoefenen op het onderzoek der spoorweg-voord ragt inde afdeelingen.
Het Londensche blad the Press bevat over de oogmerken van Napoleon 111 een merkwaardig artikel, waarvan de slotsom is, dat Engeland zich heeft yoor te bereiden op eene vreeselijke maar onvermijdelijke worsteling met den Keizer der Franschen. Deze schijnt tot Groot-Brittanje, terwijl hij het vooreerst streelt, te zeggen, wat de Cycloop tot Ulysses zeide: //U zal ik het laatst verslinden."
Volgens den Engelschen publicist heeft Napoleon onafgewend het oog gevestigd op de Rijugewesten, van het Palatijnschc tot aan zee met inbegrip van Antwerpen , lietwelk een grooter Cherbürg zoude worden , dan dat aan het Engelsche kanaal, welks aan Brittanje behoorende eilanden insgelijks in zijn uitbreidingsplan zijn opgenomen. Napoleon wil zooveel mogelijk aan Frankrijk de koloniale magt hergeven, welke Engeland het ontnam, en ruit daartoe de oorspronkelijk Fransche bevolkingen van Kanada , Nieuw-Schotland en Terra-Nuova op, terwijl hij alom nieuwe nederzettingen sticht, gelijk door hem te Siam en in de Roode-zee beproefd wordt. _^^_^^^_^
vooral m Europa moeten de .Napoleontische | tlenkbeelden zich door feiten doen opmerken. Italië, Polen en Hongarije waren de drie zwakke punten in het Europesche stelsel, waarmede hij zijn voordeel kon doen. Van het eerste trok hij in zeker opzigt reeds partij, de twee anderen zullen ten bekwamer tijde aangewend worden. Het zijn rezerve-lonten , geschikt om uitbarstingen in Rusland en Oostenrijk te ontsteken, mogten die mogendheden een verbond tegen Frankrijk vormen. Het Sleeswijk-Holsteinsche vraagstuk biedt hem nog een middel om tusschenbeide te treden; en ofschoon het beginsel der nationaliteits-regten hem dringt om Duitschland in de herkrijging zijner gewesten te ondersteunen, slaat hij thans, ter bemoeijelijking van Pruissen, een geheel verschillenden weg in.
Het schijne vreemd, maar wij gelooven dat Napoleon meent Europa te zullen kunnen nopen tot goedkeuring ! der groote uitbreiding, welke hij voor Frankrijk begeert; en wel door die gebiedsveranderingen zoodanig in te rigten dat elke mogendheid, welke aan Frankrijk een deel gronds afstaat, dit aan den anderen kant ruimschoots terug wint.
Men weet hoe hij in dien geest met Italië handelde,
Er wordt gezegd dat hij thans eveneens te werk gaat ten opzigte van het Palantijnsche, waar hij het voornemen heeft Beijeren schadeloos te stellen door het gewesten van zijne naburen te geven. Hij wenscht vooral een Napoleontiesch stamhuis in Italië te vestigen en Viktor Emmanuel zou ongetwijfeld niets liever zien dan dat zijn schoonzoon prins Napoleon den troon van Zuid- Italië besteeg. Bij het nagaan der zaken in het Schiereiland, gelooven wij dat de aftogt van het bezettingsleger uit Rome aanduidt, dat Napoleon besloten heeft den oorlog op nieuw te doen uitbreken, ten einde te Napels deu troon te vinden, dien zijn neef vruchteloos te Florence zocht.
Napoleon meent geenszins de Rijngrens zonder slag of stoot te veroveren. Er zullen nieuwe oorlogen moeten uitbarsten en andere grenzen afgebakend worden, alvorens hij de nieuwe gewesten kan vinden, welke aan Pruissen en Beijeren de door Frankrijk beoogden vergoeden. Het zwaard kan dus niet lang in de scheede blijven. Alvorens de Duitschers er in toestemmen ten oosten van den Rijn gedreven te worden, zal de oorlog in Germanje moeten woeden. Ofschoon verdeeld, blijft Duitschland eene geduchte tegenpartij en Napoleon weet dat hij daar niet slechts de inwendige verdeeldheden aanwakkeren, maar zich ook van Ruslands en Oostenrijks onzijdigheid verzekeren moet. Dat zal te St- Petersburg niet moeijelijk gaan, maar te Weenen, aangezien de Keizersstaat deel van den Bond uitmaakt, welligt geenszins gemakkelijk zijn. Oostenrijk heeft voor Frankrijk en Rusland twee verschillende gedaanten, — het is óf een rijk, dat ineenstort en welks verbrokkeling voordeelig kan zijn, om daarmede andere Staten schadeloos te stellen, óf het is eene mogendheid, welker instandhouding wenschelijk , doch wier verwijdering uit Duitschland noodwendig is, waarom zij verder naar het oosten dient gedrongen te worden.
Het is niet overbodig hier op te merken, vervolgt de Engelsche publicist, dat Rusland noch Oostenrijk in den laatsten tijd gewenscht hebben de verdragen in stand te houden en de inlijving van Savoye en Nizza bij Frankrijk te verhinderen.
Beider stilzwijgen is door een groot lokaas verworven.
Dat, waardoor Rusland sinds 1856 aan Frankrijk de vriendenhand reikt, is Turkije. Het Ottoraannische rijk is Napoleons staatkundige kassier, waarop hij wissels afgeeft, ten einde alle partijen aan zich te verbinden. Rusland zal Frankrijk toestaan de Rijn- en Alpengrenzeu te bezitten, wijl het eenmaal vergunning zal hebben zijn gebied ten koste van Turkije te vergrooten. Oostenrijk kan zich het verlies van een gewest getroosten , door eveneens op eene uitbreiding ten nadeele van den Muzelman te hopen. Oostenrijk in het Oosten gedrongen en Duitschland op nieuw bevestigd, maakt Pruissen het hoofd van Duitschland en noopt het daardoor tot een vrede, welke de Rijngeivesten bij Frankrijk doet inlijven.
Dit is, naar wij gelooven, de algemeene gedragslijn, welke Napoleon zich ter bereiking van zijn doelwit, heeft voorgeschreven. Zal hij slagen? Dit valt niet te voorspellen. Ligtelijk bevroedt men, dat als Frankrijk met Rusland eu Oostenrijk Turkije aanvalt, het niet in Engelands magt is, zelfs al handelt het gezamentlijk met Pruissen, dit te verhinderen.
En waarom zou Pruissen zich er in willen meuo-en? Het kan zeer te regt zeggen: //Er is mij weinig aan gelegen wie te Konstantinopel heerscht en , als lid des Duitschen Bouds, is het mij geenszins onaangenaam dat Oostenrijk door Turksche gewesten zijne verliezen in Italië terug wint."
Dit antwoord , gaat the Press voort, zouden wij waarschijnlijk ontvangen, wenschten wij dat Pruissen zich bij ons voegde ter verdediging der Verhevene Porte; en ongetwijfeld zou het kabinet van Berlijn eene toespeling maken op ons gedrag, toen liet gedurende den Italiaanschen oorlog, Engelands bijstand vroeg. Want toen heeft Pruissen, te regt bezorgd over de nieuwe gestalte, waarin Frankrijks staatkunde optrad, een beroep op het kabinet van St.-Jame3 gedaan ten einde verzekeringen van vriendschap en hulp te erlangen [??] Maar lord John Russell waande dat het voldoende was aan Napoleons proklamatie te Milaan te herinneren en met eene onnoozelheid, welke niet ligt zal ver°-eten worden, vroeg hij aan den baron von Schleinitz, of Pruissen zich veiliger zoude meenen, wanneer Parma en Modena slecht geregeerd werden.
Wordt het Oostersche vraagstuk weder op het tapijt gebragt, — en dat zal het weldra — dan kan onze minister van Buitenlandsche Zaken vruchteloos aan de deur vau het Berlijnsclie kabinet kloppen. Von Schleinitz zal hem kunnen antwoorden :
Toen wij u gezegd hebben dat Napoleon het voornemen had Europa bij gedeelten aan te vallen, hebt o-ij onze woorden in den wind geslagen, dit denkbeeld verworpen en openlijk begeerd dat Frankrijks arenden die van Oostenrijk uit Italië verdreven; en uu zoudt ge willen dat wij ons met u tegen Napoleon vereenigden op het oogenblik dat hij zich onledig houdt met voor Oostenrijk goed te makeu wat het geleden heeft, en waarover gij u verheugd hebt. Bovendien , o menschenvrienden, ziet gij niet dat de manifesten der Fransche Majesteit de edelste gevoelens vertolken, en kunt gij wanen dat Engeland veiliger zal zijn wijl Turkije onder den Sultan slecht geregeerd wordt?
Die waarschijnlijke wederbeschuldigingen en dat mogelijke alleen laten tusschen Engeland en Pruissen maken het ernstigste gevaar der toekomst uit. Napoleon won Rusland reeds door het lokaas van Turkije, en Oostenrijk kan hij door hetzelfde middel overhalen, bij aldien hij het beter acht die mogendheid aan zich te verbinden dan haar te vernietigen. Eene breuk tusschen Engeland en Pruissen zou zijn spel volmaken en hem in staat stellen elk dier mogendheden tot eene schikking te brengen.
Naar het aan the Presse voorkomt, kan men. om dien uitslag te verkrijgen, niet beter doen dan het Oostersche vraagstuk weder aan de orde brengen. Rusland en Oostenrijk moesten in Turkije vallen, terwijl Frankrijk hun de vriendendienst bewcea van Engeland op eerbiedigen afstand te houden.
Groot-Brittanje zou alsdan de hulp van Pruissen inroepen , waarop Berlijn, volgens oiue beginselen handelende, zoude antwoorden dat het met die zaak niets te maken had.
Als Rusland en Oostenrijk op die wijze voldaan en onledig zijn met het zamenstellen hunner nieuwe bezittingen , treedt Frankrijk op zijne beurt op en brengt het vraagstuk der Rijngewesten ter tafel. Volksbewegingen ten gunste der inlijving bij Frankrijk zouden in België en Rijn-Pruissen te weeg gebragt worden en Napoioon, als voorvechter der beschaving, die streken van Duitschland eischen.
Het bedreigde Duitschland zoü nu Engelands steun inroepen, waarop het kabinet van St.-James, verbitterd door Pruissens onzijdigheid in het Oostersche vraagstuk, ongetwijfd zoude antwoorden geene roeping te gevoelen tot tusschcnbeide treden. Dan zou Pruissen, met goedkeuring van Frankrijk, als vergoeding voor de Rijngewesten, het koningrijk Hannover tot zich nemen, wat de breuk tusschen Engeland en Pruissen grooter dan ooit zoude maken.
Dan zoude eindelijk de aanval tegen Engeland gerigt worden, welks overmagt ter zee in Frankrijks oogen eene afschuwelijke dwingelandij is, die men moet vernietigen. Welk regt heeft Groot-Brittanje om den Oceaan met versterkte posten te bedekken? Waarom bezit het Gibralter, Malta, Corfu, Perim en Aden?
Ook dat is een vergrijp tegen die beschaving, met welker verdediging het zwaard van Brennus zich grootmoedig belast heeft. Het verzoek om eenige dierzee-sterkten at' te staan zal aanleiding geven tot den oorlog. Het ongelukkige lerland zal den Keizerlijken vijand insgelijks tot werktuig dienen. Voor die ure, zal hij ongetwijfeld weder de vriend des Pausen geworden zijn, en in lerland bevinden zich .steeds vele ontevredenen, die den Franschen inval zullen willen begunstigen. Nog geen jaar geleden hoorde men in westelijk lerland herhaaldelijk vragen: Wanneer zullen de Franschen komen? Het is den gezworenen der Kroon, dus eindigt the Press, geenszins onbekend, dat bij de nasporingen, in de zamenzwering der Phoenix-Club gedaan, het bewijs der werkzaamheid van een Franschen handlanger gevonden is. Napoleon zoekt overal middelen tot den aanval en maakt er zonder schroom gebruik van. Gelijk zijn oom de Polen tegen Rusland aanwendde en hen vervolgens aan hun lot overliet, even als Napoleon 111 van Kossut en de Hongaren tegen Oostenrijk partij wilde trekken, zoo ook zal hij, is het oogenblik daar, beproeven lerland en de Franschen van Kanada tot zijn oogmerken te bezigen, met voorbehoud hen alleen te laten wanneer zijue belangen dit vorderen.
Bij de verkiezing voor een lid der Tweede Kamer in het hoof'dkiesdistrikt Zutphen zijn uitgebragt 1488 stemmen, van onwaarde 11. De heer van Bosse is gekozen met 765 stemmen; de heer Rappard had 348, de heer Lenting 176 en de heer Pallandt 164 stemmen op zich vereenigd.
Te Amersfoort zijn bij de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer ingekomen 1266 stembiljetten, van onwaarde 36. De heer Groen van Prinsterer heeft 427 en van Goltstein 379 stemmen verkregen , zoodat tusschen deze heeren moet worden herstemd.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ6O a/80 ; 2de kwal. ƒ5O a ƒ7O; 3de kwal. ƒ4O afÖO. Schapen ƒ24 a ƒ3O. Varkens 50 a 54 et. per Ned. &.
Z M. heeft benoemd: K>t pi ezMent der arr. regtbank te ITtieeht, mr. A. W: Wichers; pensi* en verleend aan den officer van gez G. VV'. van der Grijp, van / JOOl.
GORINCHEM, 23 April. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ 9.50 a ƒ 11.90 ; Rogge ƒ6.80 a ƒ7.80; Gerst ƒ5 aƒ6; Haver ƒ 2.90 a f 4; Boonen ƒ8 a ƒ9; Boter ƒl.lO a ƒ1.15 per Ned. ffi; Eijeren ƒ2.40 de 100 stuks; Aardappelen / 3.25 a ƒ5. De graanhandel was bij veel aanvoer zeer levendig. Ook de aanvoer van vee was groot, de handel echter gering, maar het verkochte duur. Er waren veel vreemde kooplieden. NIEUWEDTEP, 23 April. Met het schip Argus zullen tegelijk met het transport kolonialen , onder bevel van kapt. P. Sc'neltema, worden overgevoerd de twee kolonialen, belhamels bij het oproer, aan boord van de Alcor, in der tijd om die reden te Lissabon binnengeloopen , en welke beide weerspannelingen door Zr. Ms. stoomschip Vice Admiraal Wassenaer, naar hier zijn gehaald en sedert als verwonden in het marine-hospitaal alhier zijn verpleegd. Deze lieden zullen te Batavia voor een krijgsraad tcregtstaan. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 26 April. De Moniteur berigt uit Chambéry van gisteren dat. op 23 gemeenten na, de uitslag der stemming in Savoye is: ingeschreven 67,968; voor 65, 658; tegen 71.
STOCKHOLM, 25 April. In de dépêche van baron van Manderström, gedagteekend 27 Maart, iv antwoord op die van den heer Thouvenel van 13 Maart, verklaart de Zweedsche Regering akte te nemen van de plegtige verklaringen van Frankrijk, dat het is tegen de leer van uitbreiding, gegrond op liet nationaliteitsbeginsel en op de natuurlijke grenzen. De Zweedsche Regering verklaart zich uitdrukkelijk tegen dit beginsel, welks toepassing alleen geregtvaardigd kan worden in exeptionele gevallen. Ten slotte ondersteunt baron van Manderström met nadruk de eischen van Zwitserland, gegrond op de bestaande traktaten, ten gunste van de neutraal verklaarde distrikten van Savoye.
GENUA, 25 April. Alhier zijn berigten ontvangen uit Napels, loopende tot 21 dezer. De staat van zaken op Sicilië blijft aan de regering steeds ongerustheid inboezemen. Generaal Salzano heeft versterking van troepen aangevraagd , ten einde te kunnen ageren tegen de muiters, die een guerilla-oorlog voeren. Eene kolonne troepen is ter hunner vervolging uit Palermo vertrokken, maar zij was genoodzaakt naar de stad terug te trekken. Kolonel Termini heeft de muiters in sterke stellingen gevonden. Te Palermo zijn 13 personen gefusilleerd.
Een aaantal bevorderingen zijn bij het leger gedaan. De troepen onder generaal Pianelli hebben andere positiën dan vroeger ingenomen en verscheidene korpsen zijn Terra di Lavore genaderd.
---

