AMSTERDAM, 27 April.
De Duitsche en Italiaansche bladen zijn dag aan dag opgevuld met berigten over de wijze, waarop de stemming in Nizza en Savoye heeft plaats gehad. Eenige daarvan hebben wij onder de nieuwstijdingen medegedeeld. Het blijkt daaruit, zoowel als uit de latere opgaven , dat er op de bevolking allerlei zijdelingsche en regtstreeksche dwang is uitgeoefend geworden. Van daar protesten. Garibaldi protesteert in de kamers te Turijn. Eenige Savoyaardsche ingezetenen protesteren door verklaringen , waarin zij zich bitter beklagen dat de; Savoyaards behandeld zijn geworden //als een kudde vee ? die van drijver verandert, en het eene pakzadel tegen, het andere verruilt." De genoemde bladen protesteren: teo-en den druk door de agenten der Eransche Regering; uitgeoefend. Daarentegen verkondigt de Parijsche persj dat"de bevolking uit de volheid vau haar gemoed /'ja", gezegd heeft, wijl het verlangde naar //de betere Rege-| rino-? die alle belangen weet te vertegenwoordigen en' voor'alle geestelijke en stoffelijke behoeften vol inzigt, en vaderlijk zorgt (1)." Zekerlijk zijn er onder de Savoyaards en Nizzarden velen geweest, die uit vrije beweging hun stem voor de aanhechting gegeven hebben. Dat onder hen de Eranschgezinde partij talrijk was, kan uit de omstandigheid blijken , dat de geestelijkheid op vele plaatsen in" plegtigen optogt naar de stembus is gegaan , om haar ja uit te brengen; een voorbeeld dat bij een Katholieke bevolking uit den aard der zaak talrijke navolging moet- vinden. Aan den anderen kant gelooven wij gaarne dat het niet aan drukkenden invloed van hoogerhand zal ontbroken hebben, die bij de toepassing van het algemeen stemregt nooit ontbreekt. Dat onder de hand de Gemeenten, die de meeste ja's zouden uitbrengen , belooningen voorgespiegeld zijn en de andere met de keizerlijke verbolgenheid gedreigd werden, heeft niets wat onwaarschijnlijk klinkt. En dat geen drukker het waagde om stembiljetten ter perse "te leggen met het woord neen, kunnen wij zeer goed begrijpen. De Fransche agenten zijn niet naar Savoye en Nizza gezonden om werkeloos te blijven, maar integendeel om door alle middelen te zorgen dat het gewenschte rezultaat bereikt werd, en het° spreekt van zelf dat zij aan die taak met alle krachten gearbeid zullen hebben. _ ; Wat wij echter niet begrijpen is dat er wegens al die manoeuvres thans zooveel gerucht wordt gemaakt. Eenige weken geleden heeft men hetzelfde schouwspel, thans in Savoye Vertoond, zien opvoeren te Plorence, Modena, 80100-na en Parma, onder het gejuich derzelfdo lieden, die zich thans ergeren. Viktor Emmanuel en de benden van- Garibaldi hebben duar niet minder op de vrije stemming der bevolkingen gedrukt, als laatstelijk Napoleon 111 in Savoye deed; maar daarover ging noch klagt noch protest op. Zij, die thans klagen en protesteren, meten met dubbele maat, en dit valt des te meer in het oog, wijl Napoleon 111 voor Savoye juist dezelfde maat bezigt, die zij in midden-Italië hebben gebruikt. Wij, endegenen die met ons gelijk denken, hebben alleen bet regt ons te ergeren over hetgeen in en met Savoye geschiedt. Doch de anderen niet. Zij maken slechts een dwaze figuur door er over te jammeren dat aan deze zijde van de Alpen de beginselen worden toegepast, die zij aan gene zijde hebben gehuldigd. Zij kunnen nu tot hun beschaming leeren waartoe die leiden, en ongetwijfeld bewaart de toekomst nog menige les van dien aard. Het zou ons niet verwonderen dat eenmaal aan den Rijnkant, onder aanwending derzelfde middelen, •welke de uitvoerders van het algemeen stemregt zoo behendig weten te gebruiken, de ja wohl's even talrijk waren als de Savoyaardsche oui's en de iEmiliaansche si's zijn geweest. En wij zouden er geenszins op durven zweren dat ook niet hooger in het Noorden te zijner tijd de urn van het algemeen stemregt geplaatst werd en ook daar het. bewijs opleverde, welk uitnemend middel het in de hand van een schrander despotismus is.
(Ij Constitutionnel, artikel van E. Dréolle.
Men schrijft ons uit Rome, 13 April
* Alweer een brief. En hoe zou ik u niet schrijven na het voortreffelijk volksfeest, dat ik hier gisteren heb bijgewoond? De Paus is uitgereden naar Sint Agnese, zoo als hij 't jaarlijks doet op den dag, die voor Zijne Heiligheid een dubbele jaardag is. De jaardag van zijne terugkomst uit Gaëta , waarheen hij, voor de revolutie wijkende, gevlugt was, en de jaardag tevens van zijne wonderbare redding , toen, vóór eenige jaren, nabij de kerk van S' Agnese de vloer der zaal instortte , waarin hij zich met ruim twee honderd personen bevond. Die twee gedenkdagen viert Pius IX jaarlijks in de kerk van de heilige martelares Agnes. Hoe 't gekomen is weet ik niet, maar gisteren heeft de bevolking begrepen, dat feest vereend met den Paus te moeten vieren. Ik schreef u vóór eenige dagen, dat de goeden bemoedigd, de boozen ontmoedigd zijn door de benoeming van den generaal de Lamoricière. Hier hebt gij het bewijs. Vóór eenige weken vierden de 'deugnieten feest door manifestatiën, dio het volk tot opstand aanhitsten. Thans zijn de menners dier manifestatien Ei la Cavour in hunne sckiilhoekcn terug gekropen en laten aan de goede bevolking den weg vrij om hare gezindheid te openbaren. Wat ik gisteren gezien heb was vóór eenige weken niet mogelijk, uit vrees voor de muiters. Nu was 't het natuurlijk produkt van het gevoel, dat het gansche volk bezielt, en waaraan het volk lucht gaf, omdat het zich veilig gevoelt. Maar laat ik tot het feest komen. //Gij weet dat Sint Agnese aau de propagande behoort en het kollegie van de propaganda daar jaarlijks den Paus opwacht. Gewoonlijk wordt dan Zijne Heiligheid naar deze kerk met een zeker gevolg van Prelaten en vrienden begeleid. Maar gisteren schaarden zich in 't gevolg vau den Paus een trein van ruim 147 partikuliere koetsen, die des morgens,, heel in de vroegte, vele aanzienlijke Romeinen en vreemdelingen naar het graf van de H. Agnes voerden. Het weer was slecht, koud, en regenachtig. Wat bragt die menigte van geloovigen zoo vroeg in beweging? De hoop, dat zij de heilige kommunie uit de hand van Zijne Heiligheid zou mogen ontvangen. En dat geluk viel baar ten deel. Gedurende vijf kwartier uurs was Zijne Heiligheid bezig aan het uitdeelen van het heilig Sakrament, hetgeen den grijzen Opperpriester zoo zeer vermoeide, dat hij op 't laatst niet meer bij magte was om het formulier uit te spreken , het weglaten moest en geëindigd is met de heilige kommunie zwijgend uit te deelen. Onder het groot aantal waren ook twee jonge meisjes van eene aanzienlijke Fransche familie, die daar hunne eerste heilige kommunie ontvingen. Zijne Heiligheid had ze opgemerkt. En na de Mis, toen de Paus aan het ontbijt Was gezeten, liet hij de twee lieve kinderen bij zich roepen om met hem te ontbijten, plaatste ze naast zich aan zijn voeten, bediende ze persoonlijk en overlaadde ze met kleine geschenken. Piu3 IX is een vriend van kinderen en altijd indachtig het woord van zijn goddelijken meester: laat de kinderen tot mij komen. Verbeeld u het geluk van de kleine meisjes en vooral ook van de ouders dier lievelingen, die ook aan het Pauselijk ontbijt deel namen. Eindelijk begon de terugtogt naar Rome. Later op den dag waren nog vele andere aanzienlijken met hunne staatsiekoetsen naar St Agnese gekomen, zoodat toen de Paus afreed ruim twee honderd partikuliere koetsen hem volgden. S' Agnese ligt 20 minuten buiten de poort van St. Susanne ille Terme. Aan die poort werd Zijne Heiligheid opgewacht door eene ontelbare menigte volks, die den heiligen Vader jubelend te gemoet trad. Gevolgd door dien langen trein van koetsen reed de Paus stapvoets de straten door, overal gevuld door den digten drom yan het blijde volk, dat hem met zegewenschen overlaadde en met bloemen bestrooide. Ik heb veel volksfeesten van mijn leven gezien, en in verschillende landen, maar treffender, en aandoenlijker volkstoejuiching heb ik nooit bijgewoond, En wat mij bijzonder opvalt is, dat ofschoon het llomeiusche volk warm van hart is en luidruchtig in de uiting van zijn gevoel, het daarbij tevens eene ordelijkheid en, als ik het zeggen mag, eene betamelijkheid en fatsoenlijkheid iv acht neemt, die men elders nergens ter wereld zien kan. Mij heeft het zeer getroffen, uiet aanstonds evenwel, want ik was te zeer aangedaan op den eersten oogenblik, dan dat ik mij rekening kon geven van den indruk. Maar langzamerhand werd mij dat duidelijk en ik heb dat goede volk bewonderd. Men moge zeggen van de Romeinen wat men wil, het heeft mij getoond op dien dag, die nooit uit mijn geheugen zal gaan, dat het een degelijk beschaafd volk is, dat een fijn en waar gevoel heeft. Wie het denkbeeld had willen uitgewerkt zien vaneen volk, dat met zijn Koning feest viert, als kinderen met hun vader, die had den 12 April te Rome moeten zijn. Hij zou dat feest niet in figuur, maar in de werkelijkheid aanschouwd hebben. Er is iets bijzonder treffends in , als men den, onder zorgen en leed, vergrijsden Pius, in zijn rijtuig gezeten, zich langzaam door de gevulde straten van Rome ziet bewegen, terwijl overal de menigte, én op de straat én in de huizen van raam tot raam op de knieën liggend, den vaderlijken zegen afsmeekt en ontvangt, en te gelijkertijd in blijde vervoering juicht en wuift. Men moet dat tooneel gezien hebben om zich een denkbeeld te maken van den diepen iudruk, dien dit aartsvaderlijk schouwspel maakt.
//Het weer was gedurende dien intogt nog niet opgehelderd. Wij hebben hier in de laatste dagen veel kwaad weer gehad, ook op Paaschdag, toen de Paus zijn zegen niet, als gewoonlijk, op het St.-Pietersplein, maar in de kerk heeft moeten geven. Maar in den namiddag van gisteren klaarde de lucht op, en er volgde een overheerlijke avond. Gelukkig, üe Romeinen hadden eene illuminatie bereid, waarvan de toebereidselen in stilte gemaakt waren, ten einde op dien dag een blijk te geven van bunne gehechtheid aan den Paus. Toen de avond gevallen was en de sterren aan de lucht kwamen, stond de gansche stad in korte oogenblikken in vuur. Het is de eerste, wezenlijke algemeene volksilluminatie, die ik ooit gezien heb. Als men 't wil, ja, dan heb ik wel meer algemeene illuminatiën gezien; maar die droegen daarvan meer den naam dan de daad. Toch waren er ook gisteren eenige uitzonderingen. Zij werden alleen gevonden in do diplomatie en bij de vrienden vau Garibaldi. Men heeft bij deze gelegenheid de laatsten kunnen tellen. Zij zijn weinigen in getal en niemand heeft hen gehinderd. De verlichting der stad was prachtig. Men verlicht hier namelijk al de verdiepingen, soms drie, vier, vijf boven elkander; terwijl beneden aan de straat cene menigte van groote flambouwen of vetpotten staan. Al de O. L. V. beelden op de straten waren mede ryk versierd en verlicht. Eene menigte transparanten werden overal gezien. Er was onder anderen een zeer groot en fraai tusschen St. Pieter en de Engelen-brug. Het stelde ingroote proportiën voor de Onbevlekte Maagd in eene glorie ; aan hare voeten zat, met zeer gelijkende trekken, de heilige Vader in biddende houding. Beneden de tiaar en de Pauselijke sleutels; terwijl van onderen de hel gaapte en een driehoofdige draak vlammen spuwde en met den eenen klaauw naar die sleutels greep; maar St. Michaëls gloeijende degen stuk hem in de opgesperde kaken. De drie koppen behoef ik v niet nader aan te duiden.
//Dat eene tallooze menigte den ganschen avond op de been was, dat eene magt van rijtuigen de strateu doorkruiste, behoef ik u niet te zeggen. Dat gebeurt zoo overal. Maar de ongekunstelde vreugde van dit volk, dat zich Weet te verblijden en te vermaken, zonder zich op te winden in dronkenschap en brasserijen, zonder zich te verlagen tot ruw- en gèmeenheden, die bijna overal gewoonlijk de volksfeesten onteeren, levert een ander bewijs van zijn goeden geest. Helaas! een klein deel daarvan is door de revolutie aangetast, welke revolutie in de wijnhuizen door middel der dronkenschap aanhangers trekt. Maar dien avond was de revolutie niet te zien. Zij hield zich stil en liet de volksvreugde zich ongestoord uiten in de volmaakste orde.
//Er loopen hier geruchten dat Mgr. de Mórode, kamerheer van Zijne Heiligheid, minister van oorlog worden zal (1). De generaal de Lamoricière kan en wil het niet zjjn. Nu is de aandacht op Mgr. de Mérode
(1) Die benoeming is ons bereids door den telegraaf gemeld.
gevallen, die vroeger als luitenant iv dienst is geweest bij het Belgiesch leger, en een tijd lang in Algerië met 'de Pranschen tegen de Kabylen heeft gestreden. Mgr. de Mérode staat bekend voor een man van veel moed, zoowel burger- als militairen moed. In de revolutie van, 1848 te Rome heeft hij getoond hoe onversaagd hij is. Men zegt ook, dat hij groote administratieve verdiensten bezit. Hij heeft altans daarvan bewijs gegeven in het groote liefdadigheidsgesticht, dat onder zijn beheer staat, en een omvang heeft, die bijna met eene! portefeuille gelijk slaat. Dat gesticht wordt door hera op uitmuntende wijze bestuurd. Hij is een neef van den generaal de Lamoricière, die met zijn volle nicht getrouwd is, en, zoo als gij weet, is hij de man die den generaal heeft overgehaald, om het kommandement over de Pauselijke troepen te aanvaarden. Gij begrijpt daaruit dat Mgr. de Mérode alzoo geschikt zou kunnen zijn om met den generaal mede te werken, ten einde naar zijne inzigten het Pauselijk leger te organizeren. Het zal weldra blijken wat daarvan is, want het is moeijelijk zoo niet onmogelijk, dat de kardinaal Antonelli nog langer de portefeuille van Oorlog behoudt."
De vierde algemeene vergadering van aandeelhouders in de Maatschajipij het Paleis voor Volksvlijt werd gisteren in het lokaal Diligenlia in de Kal verstraat gehouden. Tegenwoordig waren o. a. de heeren leden van den raad van toezigt: mr. C. H. B. Boot, ministervan Staat; jhr. G. R. G. van Swinderen, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal en de heeren kommissarissen: mr. J. Heemskerk Az., lid van de Tweede Kamer; mr. C. R. M. de Jonge van Elleineet, te Oost- Kapelle; H. A. van den Wall Bake, te Utrecht, benevens de direktie. Dr. S. Sarphati opende als voorzitter de vergadering en gaf verslag van den staat en de verrigtingen gedurende het afgeloopen jaar. Spreker herinnerde dat volgens besluiten der vorige algemeene vergadering op 28 April 1859 tot eene herbesteding van den bovenbouw werd overgegaan en dat van dit werk aannemers geworden zijn de hh. van Heel & Holtzman voor de som van ƒ616,000; dat met het werk is begonnen ; dat er groote hoeveelheden ijzer op het terrein zijn aangevoerd en met het stellen der kolommen in het bijzijn van Z. M. den koninklijken beschermheer van het paleis en Z. K. H. den prins van Oranje onlangs een aanvang is gemaakt; dat het werk echter niet zoo spoedig voortgaat als de direktie wenscht, maar dat de aannemers blijven verzekeren dat het in tijds zal gereed zijn, terwijl hunne aktiviteit en de hooge boete voor de latere oplevering vastgesteld, als een waarborg mogen worden beschouwd, dat niets zal worden verzuimd om daaraan te voldoen. De kelderverdieping is geheel gereed en door Z. M. met de meeste belangstelling bezigtigd. Zij draagt de algemeene goedkeuring weg, zoodat spr. zegt, deze gelegenheid gaarne aan te grijpen om in het openbaar den heer A. Vermaes als aannemer en den heer Schram hulde toe te brengen voor de uitmuntende wijze waarop zij dit groote werk hebben volbragt. De voorzitter deelde verder eenige bijzonderheden mede omtrent het instorten van den steiger bij den storm van 28 Febr. 11., en zegt dat de schade, daardoor veroorzaakt, reeds hersteld is. De onderhandelingen over de verplaatsing van veemarkt en kazerne zijn nog niet afgeloopen, maar daaruit is geene vertraging voor den o-an"- van het werk meer te vreezen, terwijl het vooruitzigt bestaat dat deze aangelegenheid, ten genoege van alle partijen, zal worden geschikt. Omtrent den financiëlen toestand der Maatschappij zeide spreker dat deze allezins als voldoende mag worden beschouwd, en door de vertraging in het werk het geld niet renteloos is gebleven, en aan de deelhebbers over het afgeloopen jaar 2J pCt. of ƒ 4,50 per koupon kon worden uitbetaald en ook dit jaar voor de aandeelen een dividend kan worden toegezegd, terwijl op 1 Jan., blijkens het aan de leden rondgedeeld financieel overzigt, nog beschikbaar was een kapitaal, dat voldoende is al de aannemingssommen en verdere verpligtingen te voldoen. Spr. wees verder op de gelegenheid om voor de koupons de tentoonstellingen der Vereeniging voor volksvlijt te kunnen bezigtigen, en zoo doende zich nu reeds ecu wenot te verschaffen dat later in ruime mate zal worden genoten. Met bijzonder genoegen vermeit spr. den gunstigen indruk welken het model dat door de deelhebbers is bezigtigd, alsmede de afbeelding van het paleis in het tijdschrift de Volksvlijt en in het Nederlandsche Magazijn opgenomen, hebben te weeg gebragt en de belangrijke omstandigheid, dat reeds vele buitenlandsche ïllustratien die hebben opgenomen en den heer Outshoorn als architekt den lof toegekend die hem in ruime mate toekomt. Daarna werd de balance aangeboden en goedgekeurd. Vervolgens werden gekozen tot leden van den raad van toezigt, ter vervanging van de heeren van Ewijck tot de Bildt en den heer N. Trakanen, de haeren jhr. mr. H. H. Roëll, benoemd kommissaris des Konings inde prov. Noord-Holland, en E. P. de Monchy, prez.-direkteur der Nederlandsche Handel-Maatschappij.
Even als het berigt der (oude) Rotlerdamsche Courant nopens het heden te houden onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer van het spoorwegontwerp geheel onwaar is, zoo ook is het berigt der Arnhemsche Courant, als zou de zaak der suikerkontrakten reeds geregeld zijn , van allen grond ontbloot. Een ander berigt als zou de heer van Tets, afgetreden minister van Binnenlandsche Zaken, tot goeverneur-generaal van de Oost zijn , of w orden benoemd is geheel al uit de lucht 'gegrepen. [N. R. Ct.) Het Prov. Geregtshof deed heden uitspraak in de zaak van E. J. van der Vliet, huisvrouw van H. J. Lohaus, H. Lohaus, 0. T. Lohaus, H. E. Lohaus en J. H. Lohaus, de drie eersten beschuldigd van onderscheidene diefstallen van goederen in verschillende magazijnen hier ter stede en de twee laatsten van medepligtigheid daaraan. De eerste beschuldigde werd veroordeeld tot zeven jaren tuchthuisstraf, de tweede en derde tot één jaar cellulaire gevangenisstraf, de vierde tot drie maanden, terwijl de vijfde beschuldigde, op grond van gebrek aan bewijs, werd vrijgesproken. MH« HOORN, 26 April. Op de markt alhier werden aangevoerd 174 stapels Kaas. Prijs: Kleine Hooi ƒ29. GOUDA, 26 April. De veemarkt van heden met geringen aanvoer; alle soorten zijn tot verminderde prijzen niet verkocht kunnen worden. Schapen mede flaauw. Magere varkens tamelijk vlug verkocht. Boter ƒ1.16 a ƒ1.22 per Ned. 8?. DELFT, 26 April. De prijzen der Boter waren heden van ƒ5O tot ƒ55 naar kwaliteit. DRUTEN, 25 April. Heden werd alhier de eerste van de vier jaarmarkten gehouden; niettegenstaande het ongunstige weder was er nog tamelijk veel vee aangevoerd. De handel was zeer levendig doordien er zeer hooge prijzen werden besteed en veel zeer duur werd verkocht. De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 25 April. Men gelooft dat O'Donnell morgen Tetuan zal verlaten om naar Madrid tarug te keeren. De uitslag der vredesonderhandelingen is nog niet bekend. LONDEN, 26 April. Lord John Eussell heeft inde zitting van het Lagerhuis van heden , in antwoord aan den heer Sheridan verklaard, dat de Engelsche onderdanen op Sicilië genoegzaam beschermd zijn. Hij acht het onwaarschijnlijk, dat Oostenrijksche troepen tot onderdrukking van den Siciliaanschen opstand gebezigd zullen worden. WEENEN, 27 April. De Wiener Ztg. deelt de volgende bijzonderheden mede, omtrent het overlijden van den baron von Bruck. Den 20» des avonds werd von Bruek als getuige gehooid in het proces Eynatten. Dit verhoor gaf aanleiding tot een verder onderzoek, hetwelk deed voorzien dat von Bruck tegen andere getuigen en tegen den aangeklaagde zou worden gehoord. Onder deze omstandigheid vaardigde de Keizer den 22 het volgende rescript uit: Op uw verzoek stel ik u tijdelijk op non-activiteit, en draag voorloopig het bestuur van het ministerie van financiën op aan den rijksraad Ignaz ridder von Plener. Den 22 des avonds werd dit rescript aan von Bruck ter hand gesteld, en den 23 des ochtends werd hij bloedend in zijn bed gevonden. Den 25 had eene geregtelijke lijkschouwing plaats. BERLIJN, 26 April. Men zerzekerl dat Oostenrijk sedert Februarij bij Pruissen op eene alliantie heeft, aangedrongen, op den grondslag van wederkeerigen waarborg van grondgebied, doch dat Pruissen tot dusverre geweigerd heeft het bezit van Venetië te waarborgen. TURIJN, 26 April. Een depêche uit Chambéry van heden avond meldt dat de stembriefjes , welke zijn ingekomen, ten gunste van de inlijving ruim 100,000 zullen bedragen. Onthouden of tegenstemmen zullen niet meer dan 120.0. Heden aVond zal in den schouwburg een gastmaal van 540 kouverts gegeven worden, ter eere van de stemming cii..van den heer Laity.
---

