AMSTERDAM, 28 April.
liet nieuwe kabinet heeft gisteren, bij zijne eerste ontmoeting met de Tweede Kamer, een nederlaag geleden. De koucessie aan de Hollandsche Spoorweg-Maatschappij, met uitsluiting der aanvraag van den Rijnspoorweg, of wil men, van de heeren Schretlen en Maxwils is daarvoor als aanleiding genomen. Na kennis genomen te hebben van de verklaringen der ministers van Einanciën en Binnenlandsche Zaken, nam de Kamer met 38 tegen 20 stemmen de volgende motie aan, welke door den heer de Brauw was voorgesteld : //De Tweede Kamer der Staten-Generaal, van oordeel, dat de Regering door het verleenen van eene uitsluitende koncessie ter verbinding van de rezidentie met den Rijnspoorweg, het publiek belang niet heeft behartigd, eu zoowel het door de Regering genomen besluit als de redenen, die daartoe hebben geleid, afkeurende, sluit de beraadslaging." Na eene kalme lezing der beraadslagingen komt het ons voor dat de Regering zulk een scherpe en regtstreeksche afkeuring harer handelingen niet verdiend heeft. Integendeel zijn wij zeer geneigd om te meenen dat zij in deze gehandeld heeft zooals zij handelen moest, en zelfs dat zijniet anders handelen kon, zonder aan het publiek belang en haar pligt te kort te doen. Deredenen , die zij tot verdediging van haar gedrag heeft aangevoerd, zijn allezins voldoende en kunnen met wederlegd worden. Hetgeen enkele sprekers, en voornamenlijk de lieer de Brauw, de held van den dag, daartegen in het midden hebben gebragt, raakt kant noch wal. Een korte uiteenzetting der zaak zal voldoende wezen om dit in het oog te doen vallen. Volgens de mededeelingen van den minister van Binnenlandsche Zaken is er aan de Hollandsche Spoorweg- Maatschappij koucessie verleend geworden tot een spoorweg tusschen Woerden en Leyden, welke zich aan eerstgenoemd station bij den Rijnspoorweg moet aansluiten. Hieruit volgt dat de Hollandsche Spoorweg-Maatschappij tusschen 's Hage en Leyden, naast het breede een smal spoor zal moeten leggen. Maar er is meer bedongen, namelijk, dat zoodra de aansluiting van de Rijn- en de Hollandsche Spoorweg-Maatschappij te Rotterdam zal zijn tot stand gekomen — welke aansluiting de Regering ten stelligste beweert nog ten laste der Rijn-Spoonveg-Maatse'sappij te moeten komen, — dat zoodra die aansluiting zal plaats hebben, de Holl. Maatschappij verpligt zal ziju binnen twee jaren de spoorvers.nalling tusschen Rotterdam en "s Hage uitsluitend ten haren koste tot stand te brengen, en die na vijf jaren door te trekken van Leyden tot Amsterdam, zoodat binnen vijfjaren de geheele spoor-versmalling van Amsterdam tot Ilotterdam zonder eenige subsidie tot stand zal zijn gebragt. De Holl. Maatschappij heeft uitsluitingvan konkurrentie bedongen? Die uitsluiting van koiikurrentie bepaalt zich slechts tot een tijdperk van vijf jarm aanvang nemende van den tijd, dat de aansluiting te Rotterdam tot stand zal zijn gekomen. Na verloop van die vijf jaren is de Regering bij magte aan wie zij wil dezelfde koncessie te verleenen. Ziedaar de voorwaarden. De minister licht verder toe waarom hij deze koncsssie verleend heeft. Er moest een keus worden gedaan tusschen Leyden—Woerden en 's Hage—Gouda. De eerste verdiende uit het oogpunt der rigting de voorkeur. Bij de andere toch zou aan Leyden, Haarlem en tusschen liggende plaatsen groot onregt zijn gedaan, zonder dat 's Hage er een ander voordeel door verkreeg dan 3 minuten tijdsbesparing. Beide koncessiën te verleenen was onmogelijk , want de Hollandsche Spoorweg- Maatschappij wilde de door haar gevraagde lijn niet aanleo-o-en zoo de andere, welker konkurrentie aan de hare alïe° waarde deed verliezen, mede toegestaan werd. De lijn 's Han-e—-Gouda te vergunnen was derhalve in de praktijk hetzelfde als de lijn Leyden—Woerden uitsluiten. Wij herhalen het, hiertegen valt mets m te brengen en men heeft er dan ook niets tegen mgebragt dan groote woorden. De heer Wintgens, onder anderen, ver- Jdaart dat in deze is gehandeld in strijd met het regt, in strijd met de wetten des lands, in strijd met de billijkheid jegens een bestaande onderneming, en in strijd met het algemeen belang. Het bewijs voor al die stellingen is nog te leveren. De heer Wintgens is trouwens van oordeel dat de lijn Gouda-'s Hage de voorkeur verdient — een meening waarin hij alleen staat — en als zoodanig is hij met zijn aanvallen meer in zijn regt dan de andere leden, welke er anders over denken, en tocli de handelingder Regering afkeuren. Maar de gronden, die hij voor deze meening opgeeft, zijn kluchtig. De voorkeur , die hij aan de lijn Gouda-'s Hage schenkt, is gegrond op de omstandigheid dat zij de gemeenschap van 's Hage met Rotterdam en het Zuiden des lands in de toekomst waarborgt! Maar w:at doet dan de reeds bestaande wTeg van 's Hage naar Rotterdam, die de helft korter is dan die over Gouda? Moet dan Leyden eu de Rijnstreek benadeeld worden om een tweede en langere gemeenschap tusschen den Haag en Rotterdam, dan reeds bestaat, te scheppen? Zulke argumenten schijnen ons toe te zijn in strijd met het regt, in strijd met het algemeen belang, en vooral in strijd met de wetten van het gezond verstand.
De andere sprekers plaatsen zich niet op dit standpunt. Zij , die zich over de rigtingen uitlaten , ontkennen de waarde niet van de redenen, welke de minister voor de voorkeur aan de lijn Leyden-Woerden heeft opgesomd. Maar zij wilden dat beide lijnen waren gekoncessionneerd geworden. Dit gevoelen wordt somtijds op vrij zonderlinge wijze verdedigd. Zoo hooren wij den heelde Brauw, die als veldheer bij dezen kruistogt tegen het ministerie dienst doet, zeggen //dat de Regering geen keus had behoeven i,e doen. Maar aangenomen zij moest kiezen — gaat de spreker voort — wat had zij dan moeten kiezen ? Het antwoord is eenvoudig: beiden." Kiezen en niet kiezen is dus in het woordenboek van den heer de Brauw eenerlei. De heeren van Hoëvell, Hofftnan, Gevers Deynoot, Storm van 's Gravensande en Kien zijn mede van oordeel dat de Regering de beide koncessiën had behooren te verleenen , hoewel zij geen van allen met den heer de Brauw beweren , dat dit hetzelfde is als een keus tusschen beiden doen. De heeren van Diggelen en Heemskerk , welke laatste een motie van orde voorstelt, waarmede de Regering zich vereenigt, verdedigen daarentegen het besluit des ministers, doch te vergeefs, de Kamer neemt de motie van den heer de Brauw aan, ondanks de ophelderingen door de ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financiën nader gegeven.
Zoo wij enkel acht geven op de redevoeringen, dooide bestrijders der Regering in deze gehouden, heeft de Kamer haar veroordeelend vonnis uitgesproken, niet omdat zij aan de lijn 's Hage-Gouda boven Woerden- Leyden de voorkeur gaf, maar omdat zij geen uitsluiting der eene lijn ten gunste der andere wilde, en dus beide wenschte toegestaan te zien. Wat de Regering nu gedaan heeft, verklaarden do sprekers, is een monopolie verleenen. Dit w-oord treffen wij in den mond aan van verscheidenen, die verleden jaar gestemd hebben voor het toekennen van een monopolie aan de heeren Sloet-Reuchlin en Bredius-Sypestein, met genot van ettelijke millioenen subsidie en staatswaarborg bovendien. Daarenboven, zoo de Regering beide lijnen had toegestaan , zou er evenzoo monopolie hebben bestaan voor de lijn Gouda-'s Hage, want de Hollandsche Spoorweg-Maatschappij heeft verklaard dat zij, in dit geval, de lijti Woerden-Leyden niet verlangde te leggen. De zoogenaamde toekenning der beide koncessiën ware dus in de praktijk slechts op een van beide nedergekomen, en wel op die, welke meu het minst wenschelijk keurde. Zoo de Regering tot het laatste ware overgegaan, zou men, tegenover die verklaring van de Hollandsche Spoorweg-Maatschappij , regt hebben gehad haar met grond te beschuldigen van in strijd met het algemeen belang te hebben gehandeld. En wij twijfelen er geen oogenblik aan of in dat geval zou haar handeling een nog veel strengere motie van afkeuring hebben uitgelokt dan nu is aangenomen geworden. Het spreekwoord zegt, dat als men een hond wil slaan men ligt een stok kan vinden, en dit spreekwoord is hier toegepast. De stok dezer spoorwegkoncessie had twee handvatsels , en is gisteren aangepakt bij het handvatsel Leyden-Woerden , gelijk hij, in het tegenovergesteld geval, bij dat van Gouda-'s Hagc zou gegrepen zijn geworden.
De Kamer kan hare redenen hebben om het tegenwoordig kabinet een votum van wantrouwen te geven Of die gegrond zijn laten wij voor het oogenblik daar Dat het haar wil echter is zulk een votum uit te brengen, blijkt zonneklaar uit het op gisteren voorgevallene. De verleende koncessie ,op zich zelve beschouwd, kan zulk een scherpe uitspraak niet verklaren als op voorstel van den heer de Brauw is aangenomen, en zou het —om het betrekkelijk gering belang — niet knnnen , zelfs al had de Regering hier kwalijk gehandeld. Doch dit heeft zij niet gedaan. Zij heeft in deze juist het publiek belang gehandhaafd tegenover het bijzonder belang der Rijnspoorweg Maatschappij, welke een minder wenschelijke iijn dan haar konkurrent verlangde, om zich los te maken vau haar verpligting tot aansluiting te Rotterdam aan den Hollandschen spoorweg. Dat de Kamer van een ministerie, hetwelk haar sympathie niet heeft, niets door de vingers ziet, is haar regt, maar dat zij, om de personen, billijke handelingen met een afkeurend vonnis treft, is een daad van willekeur, die het aanzien, waarin de Kamer bij de natie behoort te staan, en het vertrouw-en op haar staatkundige eerlijkheid een gevoeligen stoot zal toebrengen. Wij zeggen dit zonder bepaalde sympathie voor het ministerie, en zouden het zeggen, zelfs al gevoelden wij er de sterkste antipathie tegen. Van persoonlijke neiging, hoe gegrond die anders ook moge wezen, mag de uitspraak niet af hangen over hetgeen regt of onregt is, vooral niet bij een ligchaam zoo hoog geplaatst als de Tweede Kamer.
De Staats-Cour ant van heden behelst een besluit van den 20n April 1860, houdende goedkeuring van de statuten der Vereeniging voor de Deutsche Innerc Mission voor Nederland, te Rotterdam, en erkenning dier Vereeniging als regtspersoon.
Gisteren namiddag is H. van der Graaf, op de Baangracht bij de Leliestraat, met een wagen met puin in eene schuit gevallen en ernstig gewond naar het gast* huis gebragt.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 27 April.
In deze zitting heeft do heer do Raadt , verkozen in het hoofdkiesdistrikt Dordrecht , de gevorderde eeden afgelegd in handen dos voorzitters, die daartoe van wege Z. M. den Koning geinagtigd was, en onmiddelijk zitting genomen.
In deze zitting is het woord gevoerd door de IHI. de Brauw Wintgens, Gevers De>-noot, van Nispen van Seveuaer Storm yan 's Gravesande, var, Hoövell, Kien, van Diggelen en Heemskerk Azn. °3
De beraadslagingen, alsnu gesloten zijnde, werd de motie van den heer de Brauw m stemming gebragt en daarbij met 38 tegen 20 stemmen aangenomen. Vóór hebben gestemd de heeren : van der Poel, Heemskerk, Olivier, Kingma, de l.om de Berg, van Bek, van der Veen , Duymaer van Twist, Gevers Deynoot, Elout van Sooterwoude , Anemaet, Hengst, 15eens, van Heiden Keinestein, Dnllert , do Brauw, Hoynck vau Papendreeht, ter Bruggben Hugenholtz, Idzerda, Oomen, Storm van 's Gravesande, Begram, Wybenga, Dommer van roldersveldt, van Zuylen van Nyevolt, Kien, Meylink, "Wintgens, van Lynden , van Wintershoven), Ho.'ïinan, van Voorthuyseu, van Henkelom, Bots, Thorbecke, Betz, Mackay en van Hoëvell. Tegen hebben gestemd de heeren: Westerhoff, Lycklama _ Nyeholt, Poolman, Hoekwater, Wichers, Sloet tot Olthuis Zylker, de Kempenaer, van Foreest, de Poorter Taets varï Amerongrn, Delprat, van Nispen van Sevenaer' Reinders Luyben, Heemskerk Az., Slicher va» Domburg /de Raa.' van Franck en de Voorzitter. 6' "»»"»
metp^minckj **" Steinmi"S waren de h^ren Dirks en Schim-
De motie van de.i heer Heemskerk Azn. was daardoor vervalleti.
De vergadering is daarop geslote".
ARNHEM , 17 April. Gisteren avond had aan een der in aanbouw zijnde huizen van den heer de Waal «p den Buitensingel een ongeluk plaats, dat schromelijke gevolgen had kunnen hebben. Terwijl tien werklieden zich op een ladder bevonden en elkander de pannen aangaven, waarmede het huis zou worden gedekt, brak de ladder eensklaps in drie stukken, en vielen allen op den grond, zonder echter veel letsel te ontvangen. Opmerking verdient het, dat hij, die bovenaan den ladder stond op eene hoogte van 30 voet, met het hoofd op den grond teregt kwatn, niettemin geheel ongedeerd bleef, terwijl een der ondersten slechts eene niet belangrijke wonde aau het oog bekwam. — Laatstleden Dingsdag stond voor de arrondissements-regtbank te dezer stede teregt eene vrouw, aangeklaagd van voor eenigen tijd een bemiddeld landbouwer, ep den openbaren weg onder Ede, van eene niet onaanzienlijke geldsom te hebben beroofd. De regtbank heeft deze beklaagde lot eene gevangenisstraf van vier jaren veroordeeld
BATAVIA, 9 Maart: Zuid- en Ooster-Afdeeling van Borneo. Per telegraaf via Soerabaija is de tijding ontvangen , dat den 9den Februarij jl. de versterking yan Amonthai met groot verlies des vijands, doch met gering verlies aan onze zijde, is genomen, ten gevolge waarvan de geheele Benoea Lima in onderwerping is gekomen. Radja Moening is den sden Februarij door den kapitein Sehitf te Tjambai overvallen en dood in onze handen gevallen bij welke gelegenheid de 1" luitenant ¦ Blondeau is gesneuveld. De Suriname geraakte door twee schoten uit den op de 0»-ari buit gemaakten 30 ponder buiten gevecht, | bekwam 1 doode en 17 gekwetsten. Nadat de Montrado en Celebes ter versterking waren aangekomen, werd den 22n Feb. de aanval op de vijandelijke benting hervat, die alstoen met het daarin aanwezige geschut, door eene omtrekking en een aanval in den rug, door de landmagt onder kapitein Revestein, terwijl de zeemagt liet front bezig hield, is genomen. — Uit Boni zijn berigten ontvangen, loopende tot den 18den Februarij jl. De weergesteldheid verbeterde' rn met deze ook de ziektetoestand der troepen. Den | 13den Februarij vertrok het stoomschip Java aan boord ¦ hebbende cle 4de en 6de kompanjie van het 4de batal- ' jon, naar Samarang, doch raakte in den middag van dien dag vast op de Malla-Malle reven, ten zuiden van Sindjai;" Z. M. stoomschip Gedeh , den 15den daaraanvolgende van Soerabaija terugkomende, heeft getracht, de Java met hoog water van diereven afteslepen, doch te vergeefs. De troepen en goederen zijn op de Gedeh overgenomen. Men zoude eenige dagen later bij springtij andermaal beproeven het schip vlot te krijgen, hetgeen alsdan waarschijnlijk zoude gelukken. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 27 April. De Paijs meldt, dat de Groot-' vorst Nikolaas vau Rusland eerlang alhier zal aankomen. — De Patrie bevat berigten uit Napels van 26 dezer, meldende dat de oproerige benden vervolgd worden en voortdurend voor de troepen wijken. Een dezer benden in Cartini opgesloten is door de koninklijke troepen aangevallen en geheel vernietigd ; de overblijfselen hebben I zich onderworpen. Thans is het in het koningrijk Napels ' rustier, de orde in Sicilië is hersteld. I CHAMBERY, 27 April. De bekende uitslag der stem- j ming is, dat 131,744 zich voor en 233 tegen de inlijving ; hebben verklaard. MADRID, 27 April. In eene konferentie, Woensdag jl. tusschen den maarschalk O'Donnell en Muley- Abbas gehouden, zijn alle geschillen vereffend. De Marokkanen moeten de schadeloosstelling voor den oorlog nog in den loop van dit jaar betalen. Vermits zij echter wenschen in Tetuan terug te keeren , hebben zij be-
sloten om den termijn vau betaling te vervroegen
GENUA, 27 April. Berigten uit Napels van 24 dezer melden, dat al de steden van Sicilië in de magt der troepen zijn , welke herhaaldelijk maar zonder vrucht de talrijke benden, bij Palermo en Messina in het gebergte verschanst, hebben aangevallen. __ Het hoofdkwartier en troepen zijn Aquila doorgekomen; er is een gerucht in omloop, dat zij bestemd zijn om met den generaal Lamoricière zamen te werken Den 23n hebben op het exercitieveld te Napels groote manoeuvres plaats gehad. De stad is rustig, handelen vertrouwen herleven. De fondsen rijzen.
---

