AMSTERDAM, 30 April.
Sinds een jaar treft Oostenrijk ramp op ramp. In drie maanden tijds onderging het op het slagveld een j reeks van nederlagen, ondanks den moed en de trouw yan zijn wakkere soldaten. Zijn natuurlijke bondgenootcu verlieten het in den strijd , hoewel ook hunne veiligheid aan de spits van het Habsburgsche krijgszwaard hing, en hitsten erïelfs de Italiaansche revolutionnairen tegen aan. Afgestreden en verslagen sloot het ten laatste eert eervollen en, in de gegeven omstandigheden, voor-j deeligen vrede. Maar de inkt van het traktaat, waarin1 die vrede beschreven werd, was nog niet droog of reeds zag Oostenrijk, dat het ook daarbij verraden was/ en de vredesbepalingen slechts gemaakt waren om aan-j stonds geschonden te worden. Ten laatste ontdekt het dat liet verraad van buiten, in de hand gewerkt is door een veel grooter verraad van binnen. Oostenrijk onder-; ging zijn zware nederlaag minder door het overwigt in krijgsbeleid en moed zijner tegenstanders, dan door< eenzamenzwering, die zich van Praag tot Triest uitstrekt, en van welker vreeselijke uitgebreidheid men nu eerst een juist inzigt begint te verkrijgen. Het bestaan hiervan, reeds sedert lang vermoed, kwam het eerst overtuigend aan het licht bij den zelf-; moord van den generaal von Eynatten. Vóór zijn wan-| hopige daad beleed deze ongelukkige, in een brief aan den "keizer, den gelieelen omvang van zijn schuld. Zeer waarschijnlijk is het dat dit schrijven achterdocht tegen' anderen deed ontstaan en tot latere ontdekkingen voerde. Altans kort daarop volgde een reeks van inhechtenisnemingen, en werden een aantal getuigen gehoord, waaronder nu laatstelijk ook de minister van Einanciën baron von Bruck. Het schijnt dat ook hij zich van een zware verdenking moest zuiveren, en geen staatsambt meer bekleeden kon alvorens dit had plaats gehad. Bij een kort schrijven van den Keizer, dat echter nog in" welwillende vormen gesteld was, ontving hij een tijdelijk ontslag als minister. Een dag later bad hij het voorbeeld van von Eynatten gevolgd. Sommige Weener bladen wilden in den zelfmoord van von Brück slechts de wanhoop van gekrenkte eerzucht zien. Die veronderstelling is moeijelijk aan te nemen , als men het gebeurde in verband brengt met de omstandigheden, die 's ministers ontslag en dood voorafgingen , van welke het verhoor in het proces-von-Eynatten de voornaamste was. Twijfel aangaande de ware oorzaak van beiden is niet wel mogelijk.
Zulke gebeurtenissen behooren tot de zwaarste rampen, welke een land kunnen treffen. Alle vertrouwen op de Eegering moet daardoor bij de bevolking worden uitgedoofd. Dat vertrouwen was reeds zeer geschokt door de nederlagen, welke het Oostenrijksche leger verleden jaar geleden heeft, en den jammerlijken toestand der financiën, waarbij alle redmiddelen , die beproefd werden, faalden. Het zal zijn laatsten stoot ontvangen , nu het blijkt, dat de naaste omgeving des Keizers , dat generaals en ministers de hand hebben gehad in het verraad, waardoor de rampen , die Oostenrijk bedreigden , zoo noodlottig geworden zijn. Zulke treurige voorvallen wekken vreeselijke verwachtingen voor de toekomst op. Dat zij als voorboden van groote naderende onheilen beschouwd worden kan niet uitblijven. De herinnering is nog versch aan soortgelijke ergernissen door de hoogste staatspersonen van Frankrijk gegeven in het jaar, dat de omwenteling van 1848 voorafging.
De Keizer van Oostenrijk is echter, zoo als uit alles blijkt, niet voornemens om het proces in het verborgen te smooren, maar schijnt integendeel vast besloten het regt zijn loop te laten en er zelfs openbaarheid aan te geven. Hij handelt hierin niet alleen eerlijk, maar ook wijs- Want hierdoor alleen kan de verterende kanker, die aan het Oostenrijksehe bestuur knaagt, uitgebrand en de gelegenheid geschapen worden om gezondheid in het staats-orgamsmus te doen tcruffKGörcn» Eene aanmerking kunnen wij bij de bespreking van deze zaak niet terughouden. In de Pruissische en Napoleontische bladen vinden wij ter dezer gelegenheid een vernieuwing der Sniaadreden, die zij periodiek tegen Oostenrijk doen hooren. Zij zijn daartoe thans ten volle onbevoegd. Baron von Brück is altijd hun held geweest. Wie ook der Oostenrijksche staalslieden door hen aangevallen werd, von Brück viel niets dan lof ten deel. Hij vertegenwoordigde de «-freisinnige" rigting iv het Keizerlijk kabinet. Het zou er veel gunstiger met het lot van den Staat hebben uitgezien ,
als Frans Jozef maar naar zijn raad had willen hooren, doch die raad werd in den wind geslagen, want baron von Brück , zoo heette het , was als Protestant in de oogen der konkordaatsinannen een gruwel, en daarom werd zijn invloed, die zoo weldadig had kunnen werken , verlamd.
Het blijkt nu hoe goed de Keizer van Oostenrijk gediend is geweest door de mannen, welke hem van die zijde zoo warm werden aanbevolen. Het zal intusschen moeijelijk vallen om, wat thans te Weenen geschied is, als naar gewoonte aan het Konkordaat te wijten.
Men schrijft ons uit Kome : //Eeu woord over het gebeurde te Palernio. Ik hecht er aan om u ecu en ander daarover te schrijven , hoewel ik weet, dat ik u eigenlijk geen nieuws kan melden. De telegrammen zijn mij lang vooruit en vermoedelijk ook de korrespondentiën, die te Livorno, of te Genua, of te Turijn worden gefabriceerd. Ongelukkiglijk verdienen de telegrammen in den regel evenveel krediet als de korrespondentiën. De eene agence is verkocht aan Engeland; eene andere aan Keizer Napoleon; en meestal werken alle, zooveel mogelijk, de revolutie in de hand. Mot één woord , Europa is overdekt met de onschuldige draden der telegrafie, die, béheudiglijk en stelselmatig door vermogende en onbeschaamde handen aangegrepen, tot een leugen-net zijn gemaakt, waarin het publiek over gansch de w7ereld gevangen zit. De telegrammen geven met overhaasting en slechts met een enkel wroord de leugen aan, om den eersten indruk bij het onbevangen publiek te bewerken. Dau komen de korrespondentiën, die op het valsche thema zoo veel variatiën maken als 't in de kraam te pas komt. En dat alles geschiedt niet bij toeval, maar stelselmatig, naar plan en overleg, en wordt te Parijs, te Londen, te Turijn, en waar men belang heeft om Europa te misleiden en te bedriegen, met goud betaald. Gij weet beter dan ik, dat tegenover deze leugen-organizatie in het groot, die zich meester heeft gemaakt van de publiciteit in Europa, niets staat dan de ongewapende en schier onverdedigde waarheid, die zich langzamerhand, en als bij toeval, haren weg banen moet. De wereld wordt alzoo op eene vreeselijke wijze bedrogen. Ik heb daar voor mij liggen eenige bladen uit Genua, Florence en Turijn. Zij geven omtrent de gebeurtenissen op Sicilië schier niets dan verdichtsels, die bespottelijk zouden zijn, als men niet in hetgeen zij verhalen de plannen moest zoeken , welke de menners der revolutie hebben opstaan. Telegrammen en korrespondentiën verhalen dikwerf als gebeurd hetgeen nog slechts als plan bestaat en zeker gebeuren zou, als de omstandigheden niet dikwerf de revolutionnaire zamenzweringen verijdelden.
//In de bladen, waarvan ik sprak, vind ik gemeld, dat het volk in massa zich bij de revolutie te Palermo heeft aangesloten, dat er een provizioneel goevernement is benoemd, dat de bevolking de aansluiting bij Piëmont verlangt of de vereeniging met Engeland! Hoe langer hoe mooijer! Uit deze en dergelijke berigten moogt ge veilig afleiden, dat in den opstand in Sicilië Piëmontesche iutrigues en Engelsch goud te vinden zijn. En dat is ook werkelijk de zaak, altans voor zooveel 't Palermo betreft, waarvan ik stellige berigten heb, waarop gij betrouwen kunt. Ziehier waar de zaak op neerkomt; ik sta voor mijn zegsman in, die te Palermo woont en er op dit oogenblik nog is. //In een klooster Ia Gancia, bij de stad, bevond zich een aantal van 700 tot 800 mau, versterkt met kanon en een grooten voorraad verdedigingsmiddelen. Opmerkelijk is het dat bijna al de geweren nieuw waren en vau Engelsch fabriekaat. Daarenboven waren ouder de oproermakers verscheidene Engelschen en Pranschen, maar nog meer Piëmontezen, en daaronder twee officieren. De rest bestond uit Jan-rap en zijn maat, behalve 24 huichelaren , die zich sedert eenigen tijd in het klooster, met het masker der vroomheid voor het gelaat, onder de monniken hadden weten te doen aannemen , en in het religieuze kleed slechts eene gelegenheid gezocht hadden om eene soort van forteres te verkrijgen , waar zij hunne plannen tot opstand en hunne wapenen zouden kunnen voorbereiden en verbergen. Men heeft later in dit klooster , toen het bemagtigd was , vele belangrijke papieren gevonden, en daaronder allerlei proklamatiën; de namen der leden , die voor het provizioneel goevernement bestemd waren , maar den tijd niet gehad hebben om te kunnen optreden; de namen van andere medepligtigen ; en ten slotte brieven van binnen- en buitenlandsche deelhebbers en begunstigers, die tot zeer belangrijke ontdekkingen geleid hebben.
«De ïtegering was 's avonds te voren van eenio-e der plannen onderrigt. Zij was gewaarschuwd, hoe, dat weet men niet, en had eenige maatregelen genomen. Bijden eersten aanval was zij in staat om tegenweer te bieden. Dit viel zeer gemakkelijk, omdat de bevolking van Palermo met het minste deel heeft genomen aan de poging der muiters. Integendeel, zij bleef in hare woningen en aarzelde niet van haren afkeer blijk te geven. De hoofdtroep der muiters werd dan ook spoedig teru°gedreven naar la, Gancia, waar zij zich verschansten en opgeëischt werden. Omstreeks 200 hunner gaven zich op genade over; de overigen weigerden en verdedigden zich zoo lang zij konden. De slotsom was, dat al die van de 500 tot 600 overblijvenden niet gesneuveld of zwaar gewond waren, in de handen der koninklijke troepen vielen, en daaronder komen ook de 24 voor, die de monnikskap hadden aangetrokken. //Een andere troep muiters was in de omstreken der stad genesteld en kwam aangesneld tot de hulp van die in la Gancia waren. Zij kwamen te laat, en trachtten zich door de vlugt te redden. Maar de meesten hunner vervolgd door een eskadron ruiterij, werden gevangen genomen of neergesabeld.
//De geheele gebeurtenis was vroegtijdig afgeloopen ; des morgens te 10 ure was Palermo rustig en alle vrees voor verdere opschuddingen geheel verdwenen. Het goevernement is door de bemagtigde papieren meester yan al de plannen der revolutionnairen, die alzoo, ook in de andere steden van het eiland, niet meer te vreezen zijn. De revolutie is zeer ontmoedigd over dezen afloop van hare plannen, die hare zaken ver achteruit zet.
//Geloof overigens niets van al hetgeen men tegen den Koning van Napels schrijft. De Koning is bij ziju volk zeer bemind , en hij verdient het allezins. Hij is zeer godsdienstig en onberispelijk van zeden. //De zoon der heilige", zoo noemt hem liet volk , heeft niets van het volk te vreezen , dat zeer aan hem gehecht is, en niet belust is op het revolutionnair despotismus , dat in Piëmont regeert. Zijn leger is met den besten geest bezield , en wat de telegrammen en kranten ook schrijven mogen , de groote massa der bevolking zoo in Napels° als iv Sicilië eveneens. De Koning is overal veilig onder zijn volk.
//Wat Viktor Emmanuel betreft, hij is een kontrast met den Koning van Napels. Men kent diens leven en gedragingen, en men weet van welke gehalte die zijn. Helaas ! laat ik den sluijer niet opligten. Maar het is toch openbaar , dat de trawanten , die hem omgeven, op zijne zeden spekuleercn, om hem van stap tot stap iv hunne aanslagen mede te slepen. Zij kennen zijn zwak en maken er een vloekwaardig gebruik van. Evenwel zij zijn er tot dusver niet in kunnen slagen om zijn geweten te smoren. Het spreekt nu en dan no°en dan uit het zich luide in angst voor de toekonTst na dit leven dat is voor de regtvaardigheid Gods en de straffen der hel. Wat ik u hier schrijf, is mij uit eene te goede bron bekend, dan dat ik daaromtrent eenigen twijfel kan hebben. — Die angst kwelt hem nu en dan zeer. Maar de omgeving, die zich van hem heeft meester gemaakt, en wiens ongelukkige slaaf hij is, zoekt hem dan voor een tijd afleiding- in velerlei rge missen eu ongebondenheid. Dat is droevig en vreese lijk tevens. //Maar is het niet droeviger, dat zulk een man als de held vau onzen tijd geroemd wordt; terwijl de Koning van Napels als ecu voorwerp van vervloeking wordt afgeschilderd? Dat kan niet blijven. Dat is dc zedelijke eu maatschappelijke orde ten onderst boven keeren; waartegen én de natuur der dingen én de goddelijke Voorzienigheid beide zich verzetten."
Door den heer li. J. 11. üull, lid van de Kamer van Koophandel te Almelo is, naar aanleiding der nieuwe spoorwegplannen van de .Regering , een open brief aan de beide kamers der Staten-Generaal gerigt. De schrijver verzet zich niet tegen den aanleg van spoorwegen van staatswege , mits de rigtingen goed in het oog worden gehouden. Hij bepaalt zich tot de noorderspoorwegen. Hij is steeds openlijk uitgekomen voor do meening dat de keus der rigting vau de lijnen alle andere kwestiën van het onderwerp predomineert; maar thans durft de heer Duil niet, met gelijke vrijmoedigheid , deu induik uitspreken welken een aandachtig onderzoek der thans voorgestelde lijnen bij hem heeft gemaakt. Hij blijft als uitgangspunt onze verbindingslijn met Noord-Duitscldand , Zwolle voorstaan, eu houdt het in gemoede daarvoor, dat dan alleen eene internationale spoorweg-verbinding in het Noorden zal beantwoorden aau hare bestemming en aan de aanzienlijke opofferingen , die zij in ieder geval aan de natie oplegt. Ook het belang der IJsseisteden en het bereiken der Ilannoverscl.e grenzen worden naar het plan van den heer Dull met minder kosten van aanleg en exploitatie, met minder tijdverlies en transportkosten gediend en verkregen dan naar het Regcrings-ontwerp. Nagaande in hoever het ontwerp beantwoordt aan de behoeften en wenschen van den handel van Amsterdam en Rotterdam, die zich, voor het vervoer te lande, in Utrecht konceutreren, altoos ten aanzien van Noord- Duitschlaud , toout de heer D. aan dat de rigting van Utrecht, over Amersfoort. Zwolle, Kaalte en Almelo enorme voordcelen aanbiedt ook voor den doorvoerhandel. Ook beroept de heer D. zich op de Gedeputeerde Staten van Overijssel; de Kamer van koophandel en gemeentebesturen van Amsterdam, Utrecht, Zwolle, Deventer; het spoorweg-komitee Amsterdam-1 Utrecht en twee Amsterdamsche maatschappijen tot de, aanvraag van spoorwcg-koncessiën, de heeren Wolter-j beek en Cramerus , enz., ten bewijze dat allen de rig-| ting van Almelo kiezen. j .Reeds vroeger had de heer Dull, onder dagteekenmg van 1(> Dec. 1859, ecu adres aan den Koning gerigt, houdende verzoek tot het verleenen van koncessie voor den aanleg en exploitatie van eenen spoorweg, loopeude. van Zwolle tot de Hannoveische grenzen. Door het' toestaan van dit verzoek zouden de belangen van Fries- j land , Drenthe en Overijssel niet worden bevoordeeld. I
Z. M heeft herbenoemd tot burg. der gem.: Herwen en AeKlt, W. F. d'llarvant; l'annerden, 3. Terwin.lt Az.j Wehl, H. ha'ron van l.ains u-eerde; luren, mr. .1. E. II baron yan Jfaaell. Valburg, (ï. de Hartog: Nienw-Lekkerland, jhr. J.' Ë. A. Iv. Rom KraijenhoS ; Streefkerk , 11. Gamier , Lo. nen ei, Loenereloot, .). i. G. baron vau lieede tot ter Aa Hoogeveen, A. Zeper; benoemd: tot, burg. der gem Breskens, J. .!. van Samen; lot lid d«r kommissie vau administratie over de gevangenissen te 's Hertogenbosch, jhr mr. 1.. IJ. 0. L. van j-asse van Vsselt; totvice-konsul-generaal in de Vereenigde Staten van Amerika, rezidereude te New-York, J. E. Zimnièrman; eervol on.slagen: als kommissaris van policie en waterschout te Brielle, H. Wattel.
's GRAVENHAGE, 29 April. Ook gisteren avond ten 7 ure is er wederom eene buitengewone vergadering van den ministerraad gehouden, die zeer lang geduurd heeft. Men brengt die herhaalde buitengewone vergaderingen van eergisteren en gisteren in verband met de motie van orde, eergisteren door de Tweede Kamer
aangenomen. J_ De heer Waanders. kunstschilder alhier, heeft eene kopie vervaardigd naar de schilderij van Murillo, op het koninklijk kabinet alhier, voorstellende de Maagd Maria met het kind Jezus. Deze kopie is bestemd voor de H "Willebrorduskerk alhier. De teekening is zeer juist; het geheel voldoet in vele opzigten en doet den schilder eere aan; het is geene geringe verdienste Murillo's kunstgewrocht zóó weder te geven. HOORN. 23 April. Hoogste graanprijzen. Tarwe f 10.50 ; Eogge ƒ 7.25 ; Gerst ƒ 7.25 ; Haver ƒ 5.50 ; Bruine boonen /l 4; Witte dito./12; Graauwe Erwten ƒ22; Vale dito ƒ18; Groene dito ƒ 14. Boter per Ned. & ƒ0.96. 145 Kippen a ƒ 1 per stuk; 67,000 Kipeijeren a f 2 per 100 stuks. 32 Eenden a ƒ 0.60 per stuk; 42,000 Eendeijereu a ƒ2.50 per 100 stuks. LEEUWARDEN, 27 April. Ter veemarkt van heden zijn aangevoerd 965 runderen, 251 varkens en 165 schapen. De handel was levendiger dan de vorige week. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ240, melke dito a ƒ 195, vare dito a ƒ165, ossen a ƒ215, vette kalveren aƒ 34, dito varkens a f 78, dito biggen a /"SS, dito schapen u ƒ3O.
LEIDEN, 27 en 28 April. Boter: lste kwal. ƒ 1.171 a ƒ1.30; 2de kwal. ƒ1.05 a ƒ1.15 per Ned. &.
MAASTRICHT, 27 April. Zondag 11. werd alhier in eene der E. K. kerken, een kind gedoopt, geboren zonder armen en beenen; alleen aan de stompjes der armen, bevindt zich iets, hetwelk eenigsins den vorm van vingertjes heeft. Deze misgeboorte schijnt overigens gezond van gestel te zijn. De ouders zijn geringe lieden, welke verscheidene welgeschapene kinderen hebben.
Dc telegraaf meldt heden het volgende
CHAMBEEY, 29 April. Heden namiddag heeft het hof van appèl den einduitslag der stemming officieel bekend gemaakt. Van de uitgeschreven 135,449 stemgeregtigden hebbeu 130,533 voor en 235 tegen de inlijving gestemd, terwijl 71 stembriefjes van onwaarde zijn verklaard en 4610 personen zich buiten stemming hebben gehouden of om verschillende redenen verhinderd waren er aan deel te nemen.
LONDEN, 30 April. De Morning Post bevat een dépêche uit Parijs, houdende berigt dat Garibaldi en zijn staf naar Sicilië vertrokken zijn.
De Morning Post levert een artikel tegen de deelneming van Engeland aan eene konferentie.
---

