AMSTERDAM, 2 Mei.
De jongste beraadslagingen over de Ketirhe3sische aangelegenheden in de Tweede Kamer te Berlijn, en de motie, door de meerderheid daarop aangenomen, geven duidelijk te kennen dat er tusschen de groote buitsehe Staten eene diepe verdeeldheid heerscht, op het oogenblik dat digte aaneensluiting het eenige middel zou kunnen zijn om het hoofd te bieden aan de gevaren, welke Frankrijk voor Duitschland bereidt. De Pruissische regering toch, gerugsteund door de meerderheid deiafgevaardigden , verzet zich openlijk tegen de Bondsbesluitcn. Wij zeggen openlijk, want reeds sedert jaren ondermijnde zij het gezag van den Bondsdag heimelijk, maar thans kondigt zij aan dat zij gereed staat het te wederstreven. Het blijkt uit de bepaalde bewoordingen , waarin de motie tot beaming der ministerieele handelingen is vervat, welke aldus luidt: "Met Huis vertrouwt ten volle dat de Eegering met vastberadenheid de stelling zal handhaven, welke zij ten opzigte dezer aangelegenheid [de Keurhessische] heeft ingenomen, en die zal ondersteunen tegen de besluiten, door de meerderheid der Duitsche regeringen goedgeslemd." Die der Duitsche regeringen" is niets anders dan de Frankforter Bondsdag. Ziehier het punt, dat tot deze houding aanleiding gegeven heeft. Keurhessen was in het bezit eener liberale konstitutie, welke in 1831 is ingevoerd geworden. Verscheidene andere kleine bondsstaten genoten dergelijke instellingen , hetgeen echter door de grootere , en met name door Oostenrijk en Pruissen, met leede oogen werd aangezien. Ondanks den weerzin van den Bondsdag, die zich naar die mogendheden rigt, wist Keurhessen zijn vrije instellingen te handhaven, totdat in den storm van IS4S een opstancf tegen den keurvorst en zijn gehaten minister Hassenpflug uitbrak. Daarin verdwenen de minister, de Keurvorst en de konstitutie. Na de herstelling der orde in Duitschland kwam de wettige regering in Hessen terug, maar de konstitutie bleef weg, en werd vervangen door een maaksel van den^ Bondsdag, zeer weinig naar den zin der talrijke liberale partij in Keur- Hessen. Hierbij moet in het oog gehouden worden dat Pruissen (het' ministerie-von Maiiteuifel was toen nog aan het roer) medegewerkt had tot vervanging der konstitulie van 1831 door die, welke thans in zwang is.
In Keurhessen zelf kwam het, ten gevolge van dien toestand, tot gedurige botsingen tusschen de Eegering en de Kamers, waaruit de Keurvorst aanleiding nam deze zaak op nieuw voor den Bondsdag te brengen , en dit ligchaam uit te noodigeu de in werking zijnde konstitutie te bekrachtigen. De Bondsdag nam een besluit in dien zin , waartegen alleen de stem vau Pruissen zich hooren deed. Het steunde zich daarbij, even als de partij in Hessen , welke de Grondwet van 1831 terugwenscht, op verschillende bepalingen der Bondskonstitutie , die aau elk der Bondsstaten vrijheid laat zijn eio-en wetten vast te stellen , voor zoover die niet aandruischen tegen de algemeene verordeningen of belangen van den Bond. Iv hoeverre nu de Bond, dat wil in deze zeggen Oostenrijk en de kleinere Duitsche staten , billijk eu wijs heeft gehandeld van met al zijn magt op het kleine Keurhessen te drukken, blijft hier voor het oogenblik buiten bespreking, te meer daar vooralsnog niet alle motieven bekend "zijn, welke tot dit bondsbesluit hebben kunnen aanleiding geven. Alleen willen wij hier doen uitkomen hoe Pruissen eigenmagtig zich het regt toekent om de besluiten der Bondsvergadering, als die niet met zijn inzigten strooken, voor nul en geener waarde te verklaren, en aldus aan de vertegenwoordiging der algemeene Duitsche belangen, en aan Oostenrijk , waardoor deze beheerscht wordt, de vredebreuk aanzegt. ? . . Hoe roekeloos die stap in de tegenwoordige tijdsomstandigheden is, valt dadelijk in het oog Wanneer men daarbij acht geeft op de redevoeringen, door de ministerieele kamerleden te Berlijn uitgesproken, ontvangt men terzelfder tijd een klaar inzigt vah de bedoelingen, die de Pruissische staatkunde in en welligt builen Duitschand wil trachten te verwezenlijken. Oostenrijk schijnt er zich voor alsnog weinig om te bekommeren. Misschien zelfs verheugt het er zich in stilte over dat Pruissen het de deur openzet om ter zijner tijd zich van de bondsverpligtingen ontslagen te rekenen. Wij komen morgen op deze merkwaardige zitting der Pruissische Kamer terug. Voor heden is het voldoende de aandacht op het feit te vestigen dat Pruissen voorbedaclitelijk een breuk met Oostenrijk en verdeeldheid in Duitschland bewerkt heeft, waarvan ten slotte niemand voordeel trekken zal dan Napoleon 111.
Meu schrijft ons uit Home 26 April
"Ik heb u in der tijd den brief toegezonden, waarin Zijne Heiligheid kort en bondig antwoordde op een huichelachtig schrijven van den Koning vau Sardinië. Die brief, gedagteekend van den 14 Februarij jl., —ik had vergeten er den datum bij te voegen — (1) is voor Viktor Emmanuel niet voldoende geweest. Hij heeft de stoutigheid gehad om nog een anderen brief te schrijven in denzelfden geest als die van den 6 Februarij, een brief vol drogredenen, leugens en valschheid. Het publiek antwoord, opdien brief van don 26 Maart gegeven en den 2 9 gepubliceerd, is u bekend. Maar daarenboven heeft Zijne Heiligheid nog in 't partikulier geantwoord. De revolutionnaire omgeving van den jammerlijken Koning heeft die korrespondentie openbaar gemaakt in een officieel blad van Genua den 17 April jl. Zij heeft daarmee voorgehad het wel en goed te doen uitkomen, dat de Koning voor goed gebroken heeft met den 11. Stoel. Ik voeg hierbij het tweede antwoord van den Paus (2), dat niet minder beteekenend dan het eerste is. De geheele korrespondentie toont tot welke onbeschaamdheid het goevernement te Turijn is afgedaald.
"Met genoegen herhaal ik, wat ik u vroeger meldde, dat de stemming hier, in de Pauselijke stad, niet beter zijn kan. De goeden hebben den moed hervat; het hoopje kwaadwilligen is neergeslagen. De afloop van de poging tot opstand in Sicilië draagt daartoe niet weinig bij. Er is daar eene kans verloren , waarop zij vastelijk gerekend hadden. De revolutie is mislukt, ofschoon het niet te ontkennen valt, dat zij op eene wijze was aangelegd, die veel te vreezen gaf. Zij is overigens slechts te Palermo tot eene vrij hevige uitbarsting gekomen, waar de muiters er met bebloede hoofden zijn afgekomen. De belhamels overigens zijn gepakt, en een dertiental daarvan zijn door de militaire regtbank veroordeeld en gefusilleerd. Ik heb een schrijven van een mijner vrienden, die, vóór eenige dagen naar Napels afgereisd, in de gelegenheid is om naauwkeurige berigten in te winnen. Van de 700 muiters, die zich in het klooster della Gancia verschanst hadden, zijn ver de meesten gesneuveld. Dat de voornaamste papieren der opstandelingen in de handen der regering zijn gevallen , heb ik u vroeger gemeld. Ik ben thans in staat om dit te bevestigen. Ik kan er bijvoegen, dat, blijkens die papieren, het komplot vrij uitgestrekt was. Maar de spoedige demping van het rumoer te Palermo heeft aan de zamenzweerders den moed ontnomen, zoodat het gebeurde te Messina en elders niet veel meer te beteekenen had. Een deel der muiters is van Palermo naar het gebergte ge' vlugt, en heei't daar eenig bijeengeraapt volk verzameld. .Verder is daar gekomen al het gespuis, dat elders klaar 'stond om revolutie te maken, maar verjaagd is. Het is 'tot Castro Giovanni te zaamgedreven, waar het thans ingesloten en gevangen zit.
"De geest der bevolking toont zich overal goed. In het eerste oogenblik was zij door schrik bevangen, maar zij heeft zich spoedig hersteld, en ondersteunt zoo veel zij kan de maatregelen der regering. "Dat er zulke uitbarsting moest komen was sinds lang voorzien. Engelsche en Piëmontesche agenten hadden op verschillende plaatsen te lang in 't duister gewerkt , en den opstand te warm in hunne klubsen voor-
in D- Katholieke Stemmen knnnen daaruit zien, dat het gemis vandatum niets tegen de echtheid van het stuk bewees. (Noot van de Red.) (2) Dit stuk is bereids door ons medegedeeld, (Noot van do Red.)
bereid, dan dat de regering de lucht er niet van krijgen moest. Het wachtwoord der revolutie was overal gegeven, ook aan de bladen der Piëmontesche revolutie. Deze hebben dan ook in de eerste dagen niet opgehouden triomf te blazen en hunne plannen en wenschen als feiten door Europa uitgebazuind. Nu evenwel beginnen zij, al zoetjes aan de hoornen weer in te trekken.
"Te Napels heerscht volmaakte rust: Ik beveel aan uwe aandacht de korrespondentie over Napels in de afleveringen van de Civilta van 6 en 21 April. Insgelijks de korrespondentie over Home in dezelfde Nommers. Gij zult daarin vinden de bevestiging van wat ik u schrijf met eenige meerdere bijzonderheden omtrent hetgeen ik u regtstreeks of zijdelings heb medegedeeld.
"Ik kan niet nalaten u nogmaals te zeggen, hoe gunstig de benoeming van den generaal de Lamoricière
gewerkt heeft. Hij heeft in weinige dagen reeds veel gedaan. Eenige militaire beambten en leveranciers, die bijt tot dusverre bestaande groote voordcelen genoten, en eenige anderen, te wien opzigte wel wat al te groote inschikkelijkheid was gebruikt, hebben dadelijk gevoeld , dat er eene sterke hand aan 't bestuur was gekomen. Dat deze soort van lieden ontevreden is , en klaagt en mort, laat zich gereedelijk begrijpen. Zij hebben allerlei praatjes tegen den generaal uitgestrooid, om hem hetzij bij 't bestuur, hetzij bij 't volk verdacht te maken, 't Is alles vruchteloos. Ik behoef u niet te zeggen, dat de revolutie daarbij een handje helpt; dat spreekt als een boek. De zaak wordt er niet beter door. Aan dat alles is overigens in eens den bodem ingeslagen door de benoeming van Mgr. de Merode tot pro-minister van Oorlog, welke benoeming ik u in een vorigen brief heb laten voorgevoelen.
"In de stad heerscht eene sinds lang niet zoo zeer genotene rust. Het drukke leerken-bezoek duurt nog altijd voort. Dag op dag spoedt de bevolking nu naar dezen , dan naar genen tempel, om er gezamenlijk te bidden. Ook is het opmerkelijk hoe van 't jaar vele personen, die in het godsdienstige veel te wenschen overlieten, tot inkeer, deugd en pligtsbetrachting komen. Hetzelfde werd mij dezer dagen uit de Marken berigt.
//Aanstaande maand zullen eenige plegtigheden tot verhooging van die godsvrucht bijdragen. Men zal namelijk in St. Pieter vieren de beatifikatie, (zaligverklaring) van den venerabilis de Kossi, priester en kanunnik van Genua, in 't koningrijk Piëmont geboren, hier te Eome nog niet zeer lang geleden gestorven; van den ven. Sarcander, ecu Oostenrijker, in Bohemen om 't geloof vermoord, en eindelijk van den ven. Benediktus Labre , een Franschman. Het feest van dezen laatsten zal deu 20 Mei gevierd worden, bij welke gelegenheid men een grooten toevloed van pelgrims, vooral uit Bretagne, zijne geboortestreek, verwacht. //Sinds eenige weken is liet getal der vreemdelingen, die Eome bezoeken, buitengewoon groot. Zij komen uit alle landen, behalve uit het noordelijk Nederland, maar België levert er zoo veel te meer. Daaronder zijn vele aanzienlijke jongelieden, die opzettelijk gekomen zijn, om in 't leger van den Paus, de zaak der regtvaardigheid te helpen verdedigen. "Wij vernemen hier een en ander van Viktor Enimanuel's togt door Toskane, die geen triomftogt is. liet is waar, dat van heinde en verre het volkzamenloopt, om den Re-galantuomo te zien. Dat is eene zaak van nieuwsgierigheid, meer niet. Het volk wil een Koning zien, die geëxkommuniceerd is, en die sinds maanden en maanden boven alle koningen is geprezen. Hij is geen exemplaar van vorstelijke voortreflehjkheid, die indrak kan maken. Als gij ooit zijn portret — portretten zijn altijd geflatteerd — hebt gezien, dan kunt gij begrijpen welk etfekt op een publiek maakt, dat waarlijk met een hoog besef van schoonheidsgevoel is bezield , de figuur van een vorst, die meer op een verloopen onderofficier dan op een Koning gelijkt. Hij ziet er daarenboven onbeduidend en gansch niet beminnelijk uit. De Toskaners, die alles behalve Piëmonteesch gezind zijn, geven geen blijk van ingenomenheid met den Piëmonteschen koning. Komen zij al in groote getale te zaam om hem te zien; zij doen het met gesloten monden ,eu de handen in de zakken, liet gejuich, dat om den Koning plaats heeft, komt van betaald gepeupel, verrijkt met revolutionnaire agenten, die den Koning alom volgen. Dat is hem niet ontgaan, met hoe weinig verstand hij dan ook bedeeld moge zijn; het schijnt hem zeer te hinderen dat hij niets dan bezoldigde toejuichingen inoogst. Wat de illuminatiën betreft, het voorname deel geschiedt voor rekening der besturen; de rest is cene gedwongen fraaijigheid van de burgerij, die veel liever eenige vetpotten bekostigt, dan het gevaar loopt van alle ruiten laugs de straten verbrijzeld te zien. //Wat de geestelijkheid aangaat, over 't algemeen ontwijkt zij deu Koning; maar de aartsbisschop van Florence maakt eene uitzondering. Gij zult bereids door den telegraaf vernomen hebben , dat hij den Koning aau de deur zijner kathedraal opgewacht, hem ingehaald, en in persoon een te Deum aangeheven heeft. Het heeft tot o-roote vreugde verstrekt van al de «vrienden," die zich gehaast zullen hebben dat aau de wereld te verkondigen. Intusscheu, tot dusver staat deze aartsbisschop alleen, en het was te verwachten, dat hij door de bank vallen zou. Hij was door den verjaagden groothertog aan den Pans'voorgedragen , aan wien de kcu3 niet welgevallig was. Zijne Heiligheid heei't lang geweigerd deze keus" goed te keuren ; wijl Zij zijne standvastigheid en zijne goede gezindheid niet genoegzaam betrouwde. Eindelijk^heeit de Paus op het lang en herhaald aandringen van den groothertog , omdat er eigenlijk gene kanonieke beletselen waren, toegestemd. De groothertog zelf werd hierin voortgedrongen door zijne kwalijk gekozen ministers, waarvan sommige aau dc revolutie verkocht, andere onbeduidende sukkels waren, die gezamclijlc den groothertog aan do revolutie hebben overgeleverd , de eersten door verraad, de laatsten door onbekwaamheid. De groothertog, die meer naar zijne ministers dan naar den Paus geluisterd heeft, krijgt nu loon naar werken. Het is juist zijn beschermeling, en hij is de eenige , die een te Deun heeft aangeheven over de afzetting van deu groothertog en eene dankze°-n-ing veil heeft voor de komst van den verweldiger. TDe"aartsbisschop van Pisa daarentegen, die 't altijd met dc regering van den groothertog te kwaad had , als zij inbreuk wilde maken op de kerkelijke magt, die o-cdurif door de ministers van den groothertog werd Gekweld, omdat hij te Pausgezind was, deze is aan den groothertog getrouw gebleven. Hij wil met Viktor Emmanuel niets te doen hebben, en zijne geestelijkheid volgt zijn voorbeeld. Hij is een man van moed en karakter, die zich uit allo magt verzet heeft tegen de Jozefistisehe beginselen van het groothertogelijk goevernement. Toen hij bezit kwam nemen van zijn aartsbisdom, zond hij zijne brieven ter inzage aan de hooge regering; hij voegde er de verklaring bij, dat, als zij er° de °pon durfde opzetten , om er een visa of placet aan te o-even, hij dan geen bezit zou nemen van zijn bisdom.°Hij kreeg ze schoon terug. Aan geen der voorschriften van het goevernement , uit kracht van de LeopoldiscJie wetten (naar de Jozefistisehe leering gemaakt) heeft hij ooit gevolg gegeven. Hij nam ze bloot voor kommunikatie aan en liet er zich verder niet aan gelegen liggen. Met het voorloopig goevernement der revolutie heeït hij eveneens gehandeld , eu er zich daarenboven krachtig tegen .verzet. Mij buigt nu evenmin voor Viktor Emmanuel, die Pisa bezocht en de kathedraal kwam zien , zonder dat ecu geestelijke zich vertoonde om hem te ontvangen en te begroeten."
Bij de Tweede Kamer zijn ingekomen 3 ontwerpen , waarbij een over de afschaffing der slavernij iv West- Indië. Het ontwerp betreffende het verblijf van gepensioneerden buiten 's lands die daar hun pensioenen verteren is met algemeene stemmen aangenomen; na deze wijziging der Regering , dat voor tijdelijk verblijf buiten rs lands militaire gepensioneerden op gelijken voet zijn gesteld als burgelijke. Morgen diskussie over twee kleine wetten.
Als vervolg op ons vorig berigt omtrent het onderzoek van het ontwerp van wet op de spoorwegen in de afdeelingen der Tweede Kamer, vernemen wij naderde bevcsti"'in°' dat zeer vele leden voortdurend bezwaar hebben te^en^den aanleg van spoorwegen door den Staat, vooral Indien daarmede ook eene exploitatie vau staatswege zal moeten gepaard gaan. By| velen is dit bezwaar echter afhankelijk van de vraag, of er kans bestaat om de gewenschte spoorlijnen door koncessionarissen te zien uitvoeren voor een bepaald subsidie. Op nadere verklaring der Regering omtrent de waterwegen is in meer dan eene afdeeling door onderscheidene leden aangedrongen. Bij velen werd de noodzakelijkheid gevoeld van eene verklaring bij of eene bepaling in de wet omtrent de orde in welke de lijnen zullen worden gemaakt. Wat de rigting betreft loopen de gevoelens zeer uiteen omtrent de lijnen van Meppel- Heereu. een-Leeuwarden of Meppcl-Assen-Groniugen , en die van Meppèl of Zwolle naar Rheine; ook vindt het maken van een dubbel stel rivierovergangen met hulpvaartuigefi over het Hollandsche Diep en de Waal veel bezwaar.
In meer dan eene afdeeling is ook de vraag gedaan of het niet mogelijk ziju zou, het noorden en het zuides Rijks , door een overgang der rivieren te Gorinchem te verbinden. Men meende dat daardoor de belangen van Amsterdam en Eotterdam zouden worden overeengebragt en men zich dan tot den aanleg van eene lijn over de rivieren kan bepalen. Men bragt dit in verband met den wensch van 's Gravenhage-Gouda, om een spoorweg te verkrijgen, die dan tot Gorinchem kon worden verlengd. Ook uit dien hoofde betreurde men het, dat de Eegering de lijn 's Gravenhage-Loiden- Woerden, met uitsluiting van 's Gravenhage-Gouda, had verleend.
Uit al het vroegere en ook thans nog medegedeelde blijkt overtuigend, dat de gevoelens van de leden der Tweede Kamer over het voorgedragen wetsontwerp zeer uiteenloopen.
Gisteren heeft het 's Gravenhaagsche spoorweg-komitee tot bevordering vau de aanvrage om koncessie voor de lijn Scheveniugen-'s Hage-Gouda, eene vergadering gehouden , waarin besloten is con eerbiedig adres aan 'li. M. den Koning in te dienen, houdende verzoek met het oog op het gebeurde in de Tweede Kamer, alsnog de aanvrage van de heeren Sehretlin-Maxwils te willen toestaan, en aan de konkurrentie haren vrijen loop te laten. Men verneemt ook dat het gemeentebestuur van 's Hage een adres in gelijken geest den Koning eerbiedig zal aanbieden.
De minister van Binnenlandsche Zaken is heden en gisteren op zijn departement werkzaam geweest, zoodat de ongesteldheid vau dien minister, waarvan sommige bladen spreken, niet bestaat.
Staat der Nederlandsche bank op 30 April 1860: Omloopende bankbiljetten f 101,274,285 ; saldo's van rekeniugen-kourant ƒ23,465,2'J5.54; munt- en muntmateriaal ƒ102,005,671.71.
Men schrijft uit Brussel aan de Amst. Cour.
"De hertog van Braband wordt eerst over eenige weken terug verwacht; blijkens de brieven door de personen van zijn gevolg geschreven is de prins zeer tevreden over zijne reis , en in een dier brieven lees ik : "dat die reis, zooals men weldra zal zien, een zeer ernstig doel heeft." Wat dit punt betreft, heeft thans de Belgische korrespondent der Augsburgschc Allgemeine Zeitung de geruchten bevestigd, die met betrekking tot den afstand van het eiland Cyprus of Kandia aan België verspreid ziju; eu deze omstandigheid is te opmerkelijker, daar bedoelde korrespondent niemand auders is dan Dr von Scheler, 's Konings bibliothekaris."
De regtbank te 's Hage heeft een Leidsch student veroordeeld tot ecu maand cellulaire gevangenisstraf en ƒ8 boete, ter zake van het in den avond van 21 Maart jl. op de openbare straat mishandelen van den vice-admiraal L.
Z M heeft op zijn verzoek eervol 61 tsla^èn: als luit.-kol. der int. van het le.er in Nederl. Indie, J. (j. 11. J. de Veer, o.ider toekenning van pensioen.
ROTTERDAM, 1 Mei. Heden namiddag ten omstreeks drie ure is eeue koe, welke met de stoomboot moest worden vervoerd en die behoorlijk aan een paardenhok aan het Belgische spoorstation was vastgebonden , losgebroken en op hol gegaan. Zij liep langs de Oosterkade, Spoorwegstraat, Oostplein, door de Oostpoort en Singel naar de Boezemkade, alwaar zij is opgevangen, en gekniebnnd naar de herberg de Papegaai gebragt, en aldaar gestald; iv hare vlugt heeft die koe op het Oostplein eene vrouw op de hoorns genomen en eenige schreden voor zich uit geworpen, waardoor de vrouw eene verwonding in het aangezigt, en eene breuk aan den linker-arrn en aan de regter-pols heeft bekomen.
— Ter markt van heden waren de prijzen der Boter lste kwal. ƒ52, 2de kwal. ƒ49, 3de ƒ 46.
DORDRECHT, 1 Mei. Zaturdag jl, is namens eenige ingezetenen der stad , aan den heer Bredius een sierlijk geschenk in zilverwerk aangeboden, als een bewijs van belangstelling in zijn ijverig pogen voor de spoorwegverbinding van die stad.
GOüINCHEM, 30 April. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ9 a ƒ 9.50 ; Rogge ƒ6 a/"7-80 ; Gerst ƒ5 aƒ 6; Haver ƒ3 a f 4.50; Boonen /8a f 9; Boter ƒ 1 a ƒl.lO per Ned. f»; Eijeren ƒ 2.20 de 100 stuks; Aardappelen / 3 a ƒ5.25.
De graanmarkt was schaarsch voorzien en de handel redelijk. De aanvoer van vee was groot, de prijzen hoog en de handel belangrijk, vooral door de aanwezigheid van vreemde kooplieden HOORN, 30 April. Op de voorjaars-koemarkt van heden waren aangevoerd ongeveer 2500 a 2600 stuks vee ; de gelte koeijen waren niet zoo hoog in prijs als wel verwacht was; de kalf koeijen werden duur verkocht, beide soorten met vluggen handel.
's HERTOGENBOSCH, 30 April. De heden alhier gehoudene paarden-, hoornvee-, varkens-, en linnen-markt was buitengewoon drukbezocht; de aanvoer van paarden was matig, daarentegen die vau hoornvee en varkens zeer groot. De handel in paarden van goede kwaliteit was levendig en tegen stijve prijzen; die in hoornvee zeer groot. Vooral kalfdragende koeijen en vette beesten door Belgische veehandelaren gekocht, gingen vluo-van de hand. In varkens en lammeren was mede veel omzet.
üe telegraaf meldt heden het volgende:
WEENEN, 2 Mei. In de JFiener Zeitung is een keizerlijk rescript van 26 April opgenomen, waarbij wordt verordend dat voor de geestelijke aangelegenheden der militairen van de Evangelische geloofsbelijdenis zal worden zorg gedragen door de garnizoens-veldpredikers van de Augsburgsche en helvetische konfessie; dat te Weenen, Verona, Ofen, Lemberg, Praag en Hermanstadt zullen worden aangesteld een garnizoens-prediker van de Augsburgsche en een van de helvetische konsessie, die ook van tijd tot tijd in de distrikten zullen moeten rondreizen, en voorts dat gedurende den oorlog het personeel der geestelijken bij de te velde staande legers, in de hospitalen dienstdoede , met twee evangelische veldpredikers vermeerderd zal worden.
TUEIJN, 1 Mei. De bladen bevatten een telen-rara uit Bologna aldus luidende: "De bevolking der plattelandsgemeenten in de Eomagna hebben den Koning feestelijk onthaald. De burgerlijke en militaire autoriteiten ziju den vorst te gemoet gegaan, en heden namiddag ten 3 ure heeft Viktor Emmanuel zijnen plegtigen inlogt in deze stad gehouden. Aan de hoofdkerk werd hij door de talrijke geestelijkheid opgewacht, die een Te Deum aanhief. Heden avond is de geheele stad verlicht."
---

