AMSTERDAM, 1 Mei.
Nu de opstand op het eiland Sicilië onderdrukt geworden is, komen er van daar allerlei verhalen over de gruwelen, welke de koninklijke troepen gepleegd hebben. De Indépendance, naar aanleiding van een brief uit Napels, somt ze op. Volgens den bengtgever van dit blad zijn er verscheidene dorpen omvergehaald, verbrand en verwoest, en twee steden zouden hetzelfde lot ondergaan hebben, hoewel de opstandelingen er zich reeds uit verwijderd hadden. Dertien edellieden, m de beweging betrokken, zouden gcfuzilleerd ziju geworden , waarna hun lijken door Palermo werden rondgedragen, om de bevolking schrik in te boezemen (1). Dit alles, voegt het blad bij, is zoo afgrijselijk, dat het er geen geloof aan kan hechten. Wij voor ons zijn op dit punt goedgelooviger dan de Indépendance, en zien er niets ouwaarschijnlijks in dat er inderdaad, bij het bedwingen van den opstand, dorpen platgeschoten, en oproerlingen gefuzilleerd geworden zijn. Wat meer is, hoe afgrijselijk zulke bloe- ] dige rampen ook wezen mogen, wij zijn er toch verre, af ons er over te verontwaardigen. Integendeel zijn wij van oordeel dat de koning van Napels°niet alleen liet regt had, maar zelfs ecu pligt vervulde door zich zelven en de massa zijner onderda-: nen , des noods met bommen en schroot, te beseher-, men' tegen een woelige partij, welke landverraad be-j oo°-t Hij is de eenure Italiaansche vorst, die tot dus-j verre tegenover de 'Piëmontesche en Bouapartistische zamenzweringen , zonder vreemde hulp, zijn regten en die van zijn volk heeft weten te handhaven , een taak, die lang niet gemakkelijk is , doch welker manmoedige eu vastberaden vervulling bewondering verdient. . Wij merken hierbij in het voorbijgann op dat de beri'Hen. die van den revolutionnairen kant over het gebeurde op Sicilië komen, zich bijna eiken dng wcderspreken. Voorleden week waren, mede volgens de korrespondentiën der Indépendance, de muitelingen met anders dan boeven, welke de Regering zelve uit de gevangenis had losgelaten , om een opstand te verwekken, en Tater in de straten nedergesabeld of doodgeschoten te worden. Nu lezen wij weder dat er edellieden in betrokken zijn. Of die edellieden ook uit de gevangenissen gekomen waren, wordt niet opgegeven. De Indépendance is verder van oordeel, dat de_ verschillende regeringen van Europa de opstandelingen ten-en dun Koning der Beide-Siciliën in bescherming moeten nemen, want anders, zegt het blad, zal de razernij van den laatste weldra geen palen meer kennen. In afwachting dat de Europesche diplomatie zich officieel zulk een rol laat welgevallen, waar vooreerst nog wel niet veel uitzigt op zal zijn, schijnen sommige regeringen op officieuze wijze den Siciliaanschen opstand bij te staan. Altans, indien een telegram in den Morning-Post waarheid spreekt, is Garibaldi, die, zoo men w-eet den rang van luitenant-generaal in Piëmontesche dienst bekleedt, met zijn staf naar Sicilië vertrokken. Het zou een verschijnsel zijn, geheel m onze dagen passende, dat een Koning een zijner legerhoofden toestond in een vreemd land oorlog te gaan voeren tegen een anderen Koning, met wien hij m vrede is. Men houde hierbij in het oog dat de Koning, wien men zulke plannen toeschrijft," den naam draagt van Regalantuomo, den Koning-edelman. Trouwens uit de Napelsche brieven in de Indépendance, waarvan wij hierboven gewag maakten, zou af te leiden zijn dat tegenwoordig in Italië edellieden en boeven lieden van hetzelfde allooi zijn.
Dat men den Paus niet zonder gevaar tegen de revolutie dient, ondervindt generaal de Lamoricière. De hertoo- de Grammont heeft, volgens een brief uit Rome dien wij in den Monde vinden, aan de regering aldaar officieel kennis gegeven- dat er komplotten tegen het leven des generaals worden gesmeed. In afwachting dat
(1) Omtrent het fusilleren dezer «edellieden , onnaauwkem-.e; door ie? Indépendance medegedeeld, be va* een brie u,t lome die wij beden ontvangen , en morgen plaatsen zullen, uadeie bijzonderheden.
dit vroeg of laat gelukt, verzuimen de Mazzinisten, die tot nader order liberalen of Picmonteeschgezinden heeten, niets om hem bij het publiek gehaat te maken. Zoo heeft de Unione van Turijn een inschrijving geopend voor //het oprigten van een sehandteeken (monumento d'infamid) aan generaal do Lamoricière."
Óp zijn rondreis door Umbrië en de Marken wordt de generaal evenwel met, warmte ontvangen eu toegejuicht. Het rustige en goedgezinde deel der bevolking heeft sedert zijn komst de vrees voor de revolutionnairen verloren. De laatsten op hun beurt houden zich nu schuil, en om het te doen schijnen als ontbrak het hun niet aan moed, gebruiken zij de potsierlijkste voorwendsels. Men kan daarvan een staaltje vinden in de volgende proklamatie, welke de revolulionuairen uit dc Romogna aan hun vrienden te dezer gelegenheid gerigt hebben. Wij nemen die hier over, tevens om te doen zien dat de taal der Italiaansche omwentclingsmannen als twee druppels water gelijkt op die der Fransche Jakobijnen van 1793: //Onafhankelijkheid — Vereeniging.
---

BERIGT.
//Monsiguor Lamoricière komt te Pesaro. Deze karakterlooze en verachtelijke man was eerst Orleanist, toen Republikein, en nu verbindt hij zich met de klerikale sekte om het despotismus te ondersteunen en zich tegen de ontwikkeling der beschaving te verzetten. Zijn eerste dagorde schijnt door den onwaardigste der Franeiskaner monniken geschreven. Tusschen hem en den vuilen delcgaat van Pesaro, Bella, is geen onderscheid. Frankrijk en Europa hebben heui geoordeeld en hem tot den schandpaal in onze provinciën venvezen, dio — nog voor weinig tijds —¦ onder de bloedige klaauwen der priesters lijden. //Inwoners van Pesaro , men biedt ons een nieuwe gelegenheid aan om onzen trots to voldoen en ons onze 'broeders van Sicilië en Venetië waardig te maken. Als Lamoricière te Pesaro is aangekomen, laat ons dan als 'één man in onze huizen verborgen blijven. Toonen wij hem aldus onze verachting."
Wij hebben onlangs gemeld dat de Pauselijke regering besloten had een geldleening uit te schrijven. De stukken daarop betrekkelijk laten wij hier volgen :
---

SOEVEREINE LAST VAN Z. H. Paus Pias IX.
Tot sluiting eener leening bij openbare inschrijving, en het daarop betrekkelijk reglement, vastgesteld door Mgr. den tJiesaurier-generaal, minister van Financiën.
---

SOEVEREINE LAST aan Man. Markies Makkies van Ferbari.
onzen thesaurier-generaal, minister van Financiën
Gij hebt ons doen weten dal onze Kónsulta van Financiën en de ministerraad, de noodzakelijkheid erkend hebbende van, in de tegenwoordige, welbekende omstandigheden aan de behoeften van de staatskas te gemoet te komen, besloten hebben in Onze Staten en in het buitenland eene leening te sluiten, en dat om dezen onvermijdelijken maatregel te verwezenlijken zijne voornaamste grondslagen vastgesteld zijn als volgt: I°. De uitgifte en verkoop bij openbare inschrijving, te magtigen van eenejaarlijksche , gekonsolideerde rente van 465,000 Romeinsche kroonen, tegen 5 pCt.'s jaars, welke, naar don koers van 5 franken 37 centimen.-j^Vir per Romeinsche kroon, eene rente uitmaken van 2,500,000 franken. 2°. Te verklaren dat het genot dezer rente zal ingaan op 1 April 1860 ten (ranste der inschrijvers, terwijl het kapitaal betaalbaar is in vier opvolgende stortingen. 3°. De intresten om het halfjaar betaalbaar te maken, te vervallen, naarden wil der aandeelhouders, te Rome, Napels, Parijs, Brussel, Amsterdam, Londen, Dublin Frankfort, Weenen, Munchen, Berlijn, Lucern, Madrid en Lissabon. •4o Als maatstaf der uitgifte vast te stellen 100 Romeinsche kroonen tegen eene rente van 5 kroonen, of wel 100 franken tegen eene rente van 5 franken.
s°. Te drekrctcren dat. indien het bedrag der inschrijvingen de thans in het leven geroepen rente overtreft, dat meerdere zal worden gebruikt tot inkoop van vroegere schuld.
Gij hebt Ons nog voorgesteld dat, ter snelle en geregelde uitvoering van dit ontwerp, een juist bepaald reglement diende aangenomen te worden, hetwelk ten dien einde door rcgtscliapen en ervaren mannen vastgesteld, door u aan Ons ten onderzoek is voorgelegd. Gij hebt ons eindelijk gevraagd of het ons behaagt deze leening formeel en plegtig goed te keuren, niet alleen de daarvoor gestelde grondslagen te bekrachtigen maar ook het daarop betrekking hebbende reglement, en u bovendien al de volmagt te verleenen , welke gij noodig hebt om do snelle en volkomene uitvoering er van te verzekeren.
Niet zonder diepe droefheid do dringende behoeften der schatkist gezien hebbende, veroorzaakt door betreurenswaardige omkeeringen van zaken in onze gewesten, levendig wenschende op de meest geschiktste wijze in die behoeften te voorzien, zeker, naar de talrijke bewijzen, tot onzen grooten troost, van alle Christen volkeren der wereld ontvangen , dat wij niet vruchteloos ons vertrouwen op heu zouden stellen , en dat zij ons ter hulpe zullen komen door deel te nemen aan dezo leening, welker voorwaarden zelfs het gebruik van kleine kapitalen veroorlooven , opdat een grooter tal inschrijvers er toe bijdragen kunne, aarzelen wij niet onze goedkeuring te geven en bij gevolg: Gezien het besluit onzer IConsulta der h'inaucithi,
Gezien de uitgcbragtc stemming van den ministerraad: Gezien het reglement dat tot leiddraad moet dienen voor de uitgifte der niéuwe, gekonsolideerde leening; Door den tegenwoordigen Soevereinen Last, waarin wij voor uitdrukkelijk verklaard willen houden alles wat noodig is er in uit te drukken , naar onze eigene beweging , zekere kennis en iv de) volheid van Ons Apostoliesch en Soeverein gezag , keuren Wij goed , bevelen en bekrachtigen , van heden af tot het tijdstip dat zij geschieden zal de leening, door Onze schatkist aan te gaan, in onze Staten en in het Buitenland , voor de sommen , volgens de wijze, den vorm en de voorwaarden hierboven aangegeven en ten dien einde magtigen en bevelen wij de uitgifte en verkoop bij openbare inschrijving van eene gekonsolideerde rente tegen 5 pCt. 's jaars, van 465,000 romeinsche kroonen, gelijk staande met 2,500,000 franken, of eene zwaardere rente, waarvoor geteekend mogt worden, moetende in dat geval het meerdere tot inkoop van vroegere schuld gebruikt worden.
Deze rente zal verdeeld worden in kategoriën en series gelijk bij het reglement bepaald is, dat wij in het geheel en in al zijne deelen goedkeuren, den inhoud beschouwende als hier uitgedrukt en letterlijk overgebrno-t, u bevelende het te teekeu, ter kennis van het publiek te brengen en in onzen naam al de bsvelen te geven om de noodige en tijdige beschikkingen te nemen hetzij die al of niet bijzondere en duidelijke melding eischen, en opdat deze leening en de uitgifte der nieuwe gekonsolideerde rente hare volle uitwerking verkrijge en als staatsschuld worde erkend even als de bestaande schuld.
Willende eu dekreterende dat onze huidige Soevereine last, ofschoon niet toegelaten noch geregistreerd in de Kamer, geldig zij en volle werking eu kracht moet verkrijgen door onze handteekening alleen; in weerwil der bulle van Pius IV, onzen voorganger. De registrandis, etc. de regel onzer Kanselarij De jure qumsito non tollendo, en alle andere apostolische wetten en bivelen van Ons of onze voorgangers, statuten, hervormingen, gebruiken, regels of gewoonten, of alle andere dinges die zouden of kunnen zijn strijdig met dit, waarvan wij, den inhoud overwegende, voor het geheel en elk in het bijzonder, als hier uitgedrukt en letterlijk overgeschreven , bijzonder en uitdrukkelijk ditmaal om de boven aangeduide einden afwijken.
Gegeven in Ons apostoliescli paleis van het Vatikaan den 18 April 1860, in het XIVo jaar van Ons Opperpriesterschap. PIUS IX.
Ter uitvoering der beschikkingen, voorschreven door Z. il. in zijn soevereinen iast vau heden, 18 April 1860, opgeteekend bij de handelingen van Audreas Lecconi. sekretaris en griffier der eerwaarde apostolische kamer en onder de soevereine goedkeuring is vastgesteld als !
---

