Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Februarij.
ü- discussien over het spoorwcgontwerp zijn heden in de eery_" kamer voortgezet. Acht sprekers hebben daaraan deol geno*e°, nie: voor net ontwerp de heeren Franssen van ue Putte, "** Heeckcren j>. Wassenaar, van der Lek de Clercq, en. ofj°koon vele bezwaren uiteenzettende, ook de heer van Rijsier-of h, die verklaarde voor to zullen stemmen in dien zin, dat de .Wieg alsnog aan die bezwaren zou trachten te gemoct te °>nen. Eindelijk heeft de heer van Meeuwen, die in 't algcj oli niet tegen het ontwerp was, zich zijne stem voorlehoujje'*> mede in de hoop van nadere wijzigingen in sommige bepa- JJ.en. Bepaald tegen het ontwerp hebben op de bel-ende §;oaden het woord gevoerd de heeren van Beeck Vollenhoven, , °>-&"i en Taets van Amerongen. (Wij verwijzen overigens 'naar e' verslag der zitting.)
, In een artikel van de Morning Post wordt de goede verstand, "-ding, die tusschen Engeland en Frankrijk betreffende do Itaj^osehe aangelegenheid bestaat, bevestigd. Volgens dit blad zoui» t e Dci('° regeringen besloten hebben geenerlei tusschenkomst I? Italië to dulden —in een tweede artikel van de Post, wordt er •.gevoegd, tenzij de overige grooto mogendheden dit mogten wdkeuren — maar vaßt te stellen, dat hot Italiaansche volk zelf '.Wo zaken moet regelen; dat e? dus eene nieuwe volksvertegen oordiging moet bijeengeroepen worden, die definitief over de in- Jlring TMI Centraal Italië bij Piemont zal hebben te beslissen. 6 Morning Post kondigt bij deze gelegenheid — geheel in strijd r*t eene dépêche uit Rome — aan, dat do Fransche troepen *rstdaags Lombardijc en den Kerkdijken Staat zullen ontruimen *" ie voorts van gevoelen, dat Oostenrijk , voortaan in toom gouden door het Fianich-Engelsch verbond, geen pogingen ??e<- zal doen, om zijn invloed in Italië te herwinnen. Het 'a-_ stelt het geval, dat do tegenstand van de pauselijke '"Bering en van Napels, alsmede de gevaarlijke staat van «ken in het Venetiaansche, nieuwe verwikkelingen in Italië te °orschrjn kan roepen on neemt daaruit aanleiding om te verklaren, ''t Engeland zelfs in dit geval getrouw zal blijven aan zyn stelsei "*n non-intervontie. , Hierbij verdient echter gemeld te worden, dat volgens den Pays geonazins nieuwe volksvertegenwoordigingen vau Midden-ItaKe .•"Ji die geroepen zullen worden om uitspraak te doen over het °e-or_stig bestuur, maar dat in dezo het algemeene stemregi ial beslissen. .1 ' gevoelen is algemeen dat in de Romagna en in Modenc. het Senieene atemregt zioh verklaren zal voor do inlijving bij Sardinië; in Toskane en Parma kou deze wyze van stemming wel ena een tegenovergesteld resultaat hebben, vermits do vervallen dyna.tien op het platteland nog talrijke aanhangers *~*e_. Mon zegt zelfs dat Oostenrijk ,op dezo kans vertrouwende, Jjlct ongeneigd ia, met deze wijze van stemming genoegen te nomen P voorwaarde, dat de Sardinische regering doei* hare agenten 5?cri onbehooriijken invloed op de bevolking uitoefent. Wij geven ~lt berigt terug" zooals wij dit vinden , ondsr opmerking evenwel, ,at. het bozwaarüjk zal vallen dien invloed to weren, indiou Sardinië dien wil. Dit weten de Oostenrijksche staatslieden zeer "°?n, en daarom verdient het berigt ten zeerste bevestiging. "° dépêche uit Eome, waarvan hierboven gewag wordt ge?"*akt, i 8 in zoo verre van eenig belang, omdat daaruit schijnt ,e blijken, dat de regering do noodzakelijkheid gevoelt om bij' e mindere volksklasse eenige meerdere sympathie voor zich op ?. wekken. Zij hooft althans maatregeien genomen om aan hen "L arbeiden willen, werk to verschaffen. .In strijd met hetgeen gisteren gemold is, wordt thans weder , '"St, dat aan de anti-annexionnisüscho demonstratie te Charn- twee k drie duizend personen bobben deelgenomen, en niet JJJBO honderdo. Waarschijnlijk zal ook hier de waarheid in het **••«■. liggen. b;. .ver'gens verneemt men thans, dat bij de ge_n_entol\jke ver-21ugen te Chambery wel is waar de rcactionnaire partij de T er<lerheid heeft behaald ; maar hierin ligt volstrekt geen zegepraal -. f de annexionnistische partij opgesloten. Integendeel, de kana'aten 'aten dio zoowel to Chambery als te Aix-les-Bains bepaaldelijk ju',*oWBtanders der inlijving bij Frankrijk bekena waren , hebben Dn ■■ • °nder_pit g-dolven. Eon der hoofden van de reaetionnaire feat •'n avoy° > d_e gekozen is, heeft ook een soort van mani-omtll eCU or ■'*a^en <*001* plaatsen, waarin hij bepaaldelijk op?' tegen de scheiding van Savoyo vnn Sardinië, ned *i •**'nBe'Bcbe regering heeft in het Lagerhuis eene kleine om • §e*e^ou bij de behandeling van een voo-stel, strekkende ' Jaarlijks eene commissie te benoemen tot onderzoek der staats'gavcn. De uitslag dier stemming hee t op nieuw voedsel * Be*en aan de meening, dat, ten gevolge eener coalitie van de oonpePV.ati.ve e Partij niet do lersche leden, het kabinet Palmeraton, bij eene j-^'-'^ge aangelegenheid, wel eens geene voldoende meerderheid in vo ,Par^ement kon vindon. In die meening worden sommigen Vani '*' Aoor liet BeTOeleu» dat het behoud der income-tax ;en re» ■ ver!loogiug der regien op do thee en do suiker doodde' gering voorgesteld zal worden, niettegenstaande stellige bonen waren gegeven., dat zo in dit jnur zouden ophouden. L-en begrijpt echter, dat dit alles slechts gissingen zijn, en dat erorntrent nog niets hoegenaamd kan worden gezegd. Daarbij ■gmt, dat het land zelf grooten prijs stolt op het'behoud der t 'an3f,h-Engelsche alliantie, die pok door het kabinet Polmers°n zeer voorgestaan womt. pp !gens berigten uit Weenen yan don lsten dezer bleven de « nichten van eeno ministerieels crisis aldaar aanhouden; als z opvolger van den minister van binnenlaudseï.e «Kc-a noemt men den heer v. Schm.rling. Uit Venezuela meldt men, dat Moroz, na een herhaalden -nval, den 31aten Dec. door de gouvernementstroepen was gekomen. Te Valencia werden alle weerbare mannen onder de h .L."'511 Sloepen, ter verdediging der stad. Den 7 den Dec. ■n en bÖ Varinas intusschen de gouvernementstroepen onder -^amos en Rubin eone nederlaag geleden; de federalisten werden aaiigevoerd door Falcon en Zamore. Onder de gesneuvelden behoorde Rubin zelf.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-ip!;o,««en , 3 Eebruarij. In de zitting van het Lagerhuis op nomér ' hee" de ■>*** Bisraeli gevraagd , of de «f" .£ J?°* fii,"*»» bet Huis mede te deellndoge^sseldedepecto wS'J\het vorstel, dat naar men zegt, dom* «* *l"™j£ in teeii>en "' °m SaV°y6 *" gr°af P N'zza ba Lord John6liUB6Bn antwoordde, dat hü **<-** betr ffende dez. zaak tot den Engelschen gezant te Parijs gewend had, en dat hij de kwestie der overlegging van do govrangde documonten in overweging had genomen. Het resultaat dier overweging was , dat hei, niet doolmatig zoude zijn, de gevraagde stukken over te leggen. Spreker wilde echter wel aan het Huis mededeelen, wat de inhoud dier documenten was. In de maand Julij 11. had de heer Harris, de Engelsche gezant iv Zwitserland, confer.n-tio.i met graaf Walewski gehau, betrekkelijk het aan Frankrijk toegeschreven plan van inlijving, en hij ontving ten antwoord, ceno verklaring van den meest bevrcdigenden aard, houdende dat bij den keizer der Eranschen zulk een plan niet bestond. Deze verklaring ontvangende, heeft H. M. regering de noodige instruetien gegeven, om aan de Fransche regering eeno dépêche te doon toekomen, waarin de bevrodiging der Engelsche regering over die verklaring wordt uitgedrukt. Hiermede liep dit incident ten einde. — Men wil weten, dat de voorgenomen veranderingen in het tarief van regten, de volgende zijn: I°. opheffing van de regten op alle goederen, waren en koopmanschappen, niet afzonderlijk genoemd"; 2°. opheffing vau hot inkomend regt op zijde; 3°. vermindering van do regten op vreemde wijnen tot een schaalrcgt van 1/ k 3/6 per gallon, en 4°. de heffing van een uniform regt, naar het gewigt, voor alle soorten van ongeraffineerde suiker. — Het hof zal den 1 Iden d«zer van Windsor naar het paleis van Buekingham vertrokken. — Te Manchester is de katoenspinnerij van do Hanover Milis Company door brand vernield. De schade wordt op £ 25 k 30,000 begroot.
---

Fransche Post
f§ * ü»ar|]S, 3 Febru,rij. Over het algemeen schijnt men de zaken nog eenigzins donker in te zien, ofschoon ik reden heb om uit de woorden van een hooggeplaatst persoon de gevolg-rekking op te maken, dat er gci-cedo aanleiding bestaat tot de verwachting, dat er binnen kort eeno allozins goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Oostenrijk tot stand zal komen. De bedoelde persoon, die tot de omgeving dos keizers behoort, liet zich namelijk dezer dagen, in een geEprek met een journalist , een mijner bekendon , 'ontvallen: » Wees voorzigtig in uwe redeneringen ten aanzien van Oostenrijk en houd wel in het oog, dat het u weldra zal blijken, dat gij beter gedaan zult hebben met niets of iets goeds vim Oostenrijk te zeggen, dan u ongunstig er over uit te la.cv. Reken er op, dat daaromtrent spoedig eeno verandering zal plaats grijpen." Ziedaar letterlijk zijn gezegde. Er was sedert eenigen tijd algemeen sprake van eene brochure, die uit do keizerlijke drukkerij zou te voorschijn komen. Ik heb daaromtrent de noodige inlichtingen ingewonnen, en daaruit is mij gebleken, dat er wel het eau oi' ander voor don dag zal komen, maar dat dit niets anders zal zijn dan eene compilatie, die slechts ten doel heeft, om aan te toonen, wat niemand meer zal betwijfelen, namelijk dat de tegenwoordige regering omtrent den H. Stoel dezolfdo zianswijze en gevoelens ia toegedaan, als Hendrik IV. Dit geschrift zal du 3 wel niets anders zijn dan een doodgeboren kind. Naar men uit de hofkringen verneemt, ia de heer Morlot. aartsbisschop vau Parijs, wel degelijk van plan geweest om zijn ontslag te nemen en heeft hij dit, in de laatste zitting van den geheimen raad werkelyk aangevraagd. De keizer heeft zich ovenwel slechts gehouden, of hy den aartsbisschop niet goed verstaan had en hem tot qlle antwoord slechts minzaam toegevoegd: » Gij zijt niet wel, monseigneur, en naar ik vernomen heb , zyt gij zelfs vrij ongesteld. Welnu, wat zoa u bolclten, voor oen paar maandon met verlof op reis te gaan ? Doe dit gerust en ik hoop u bij uwe terugkomst herutelijte zien." Met dezo woorden wendde zich de keizer tot een ander lid van den raad, en.... daarmede wa_ de geheeie zaak afgeloopen. Do aartsbisschop zal dus zijne bei rekking behouden
In onzo staatkundige kringen wordt thans veel gesproken vun een voorstel, door Engeland en Frankrijk aan Oostenrijk gedaan om van Venetio afstand to doen tegen ssno vergoeding in geld. Dit voorstel werd echter door den keizer van Oostenrijk, als vernederend, van de hand gewezen met de volgende woorden: »Wy zouden veeleer ons laatato florijn opofferen, dan afsiand doen van ean land, dal Duiischland, in eventuele gevallen, beschouwen moet ala zijne natuurlijke grona." — In de Fransche Akademie heeft gisteren de verkiezing plaats gehad van een lid, in do plaats van wijlen den heer de Tocquevillo. Het aantal uitgebragte Btemmcn was 35, waarvan de heer Lacordairo, bij de eerste stemming 21 op zich vereenigde, zoodat hij gekozen is.
---

Belgische Post.
_Sr_.S_.e_., 4 Februarij. De senaat is tegen 13 aezer bijeengeroepen — Uit Ostenue wordt het volgende medegedeeld: Het Fransche schip Les trok Üuturs, kapt. Seyeatre, stranddo don 24sten Januarij, des avonds ten B{fe ure, op do kust, ten westen van Blankenbergho. Met uitzondering van den stuurman Pottier , die bij dit ongeval omkwam, gelukte het de bemanning met de boot aan wal te komen. De schipbreukelingen werden daar door de bevolking mot do meeste voorkomendheid behandeld en verpleegd, om welke reden de kapitein meende, al wat er den volgenden dag nog van het schip gered zou kunnen worden, voor - ioopig aan do goede zorg van die menschen te kunnen toevertrouwen. In dit goed vertrouwen zag hy zich evenwel op eene grievende wijze bedrogen, want toen het hem des anderenda. gelukte, eenige goederen van het schip (dat overigens algemeen terstond als verloren W6rd bosohouwd) te bergen, en deze goederen aan do kustbewoners ter bewaring waren gegeven, werden hem niet aljcon de geredde geldswaarden, maar ook een kostbaar sextant, benovens andere instrumenten ontvreemd, terwijl teven- de kisten .der matrozen werden ledig ____£&. niettegenstaande de plaatselijke autoriteit, de gen__>£_. de veldwachters on do beambten der douane op do dnrme.ie, de ▼''""*"'£ * k itcin zma een uitvoerig rapplf' *tBvaEnnheetZlgge™; __-■ d^ Franscheii consul te Ostende. ppn van ue. _"*'"» - ■ aan een dor voornaamste K°r t"?J.Ï. gelchr^-. lat de geheeie zaak slechts eene Belgische ""_%, „eiloemdo goederen door den maritiemen commiswrrte Blankfnbergho uit het schip gehaald sp geborgen Jt? doch daarentegen wordt thana m de dagbladen eene rklaring van den kapitein, in dato 31 Januarij , m.degedeeld, waari_dit laatste -O.meel werd tegengesproken , met bijvoeging lat het berigt omtrent den roof der goederen, waarvan hij-cS %ne nia»BeW.pp«n de slagtoffers zyn geworden, ten volle met de waarheid overeenkomt.
---

Per Telegraaf.
•Tarf'p4JebriariJ-, DO6 °Pinione W°derle6* de beachuldigingen der Patne tegen de S«i*rltr,;_,_.v._. • ™' totbden volkswensch in Savoije dIÏ 7^ Ml*g de Opinio^, heeft steeds eeTo Sardlaisohe W_*»*»g. «_t gesteM, dat'nltijd * *"*»«*« eetronwheid aZ .gtvaarcll_d we*'d «oor eene voorbeeldelooze ombZ Ïu regeri^ heeft die P-vineienvan troepen «.«bloot gelaten en de inwoners alzoo vrij g.laten in de maniLtatio yan hunne gevoelens. Bij de laatste gemeentelijke verkiezingen heeft de separatistische partij de overwinning niet behaald. Het denkbeeld van nationaliteit mag aon do bevolking niet worden opgedrongen. Indien Piemont eene voldoende compensatie en de vereischte strategische positien zal bezitten en men mogt alsdan de inlijving van Savoye bij Frankrijk vragen, welnu let zij zoo; doch het is zeer moeijelijk dat Nizza Fransch worde Nizza protesteert daartegen door zijne handelingen en ook door _'.ne b-lojjKn. Mon moet de b.ide afzonderlijke kwo.tien niet niet oikaflj^^yerwarren. Piemont is de bondgenoot, deloyale en fuïentolijko vriend van Frankrijk, doch zoolang Oostenrijk Venetië zal bezitten, kan het beginsel von nationaliteit niet ontwikkeld worden; Ooatemijk zal eens voortdurende bedreiging van Piemont zijn en geen enkele mogendheid kan dus willen dat Piemont zich zelf vorzwakke.
iPartjS , 4 Februarij. De Moniteur bovat een rapport van don maarschalk Randon, meldende dat hij , overeenkomstig de bedoelingen van den keizer, bij het Wetgevend Ingchaam een 1 wets-ontwerp zal indienen, tot vermindering van het reed. voor 1859 vastgestelde contingent, van 140 op 100.000 man. Ksmstantfaoyeï, 25 Januarij, Het Jour aal de Co-.istantinople meldt, dat de Porto den heer Negri officieel eikent als capcueaija van prins Couza voor Moldavië on ala bestuurder van de kanselarij van Wallachije. De heer do Lallemand heeft eon bezoek by den groot-vizier afgelegd. Ismaïl-pacha is beuoirnid tot gouverneur van Candia. Eet programma van keizer Napoleon ia alhier bekend geworden en heeft veel sensatie te weeg gebragt. Fuad-pacha heeft oen bezoek by den heer Bulwer afgelegd. LondCil , 4 Februarij. De Morning Post zegt, dat Engeland en Frankrijk overeengekomen zijn, niet in Italië te interveniëren , tenzij alle groote mogendheden dit mogten goedkeuren. Er heeft een verschil van gevoelen tusschen Engeland en Frankrijk bestaan, ten opzigte van de wijze waarop de nieuwe verkiezingen in de Midden-Italiaanache Btaten zullen plaats hebben; Frankrijk heeft zijn voorstel, om hierbij gebruik te maken van hot algemeon stemregt, opgegeven, zoodat de verkiezingen op den cuden voet zullen pl_at3 hebben. Ë-O-idea , 4 February. Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omlopp zijnde bankbilletten met £ 273,260 vermeerderden dat v_n den voorraad edel metaal met £ 610,59-1 verminderd. f-lverjiOWl , 4 February. (Reuters Office). De Europa ia alhier aangekomen met tijdingen uit New-York van 25 Jan. De concessie aan den heer Belly verleend , voor hst graven van een acheepvaartkanaal in Centraal-Amerika is ingetrokken. %it Mexico wordt gemeld, dat den 21sten December door Miramon Biag is geleverd aan de troepen van Juarez. Miramonveroverde 5 stukken geschut en nam 2000 liberalen gevangen. Miramon verloor 300 man aen dooden en do liberalen 600. Middling Katoen to New-Orleans 11 k 11 <£ c. genoteerd.
loadeit , 4 Februarij. Koffij: Ceylon Native 59/- it 60/6. Er bestond voor het artikel meer vraag. Suiker en Rijst met weinig handel. Thee: üoiumon Congo 17_£ k %■ d. enille: Honduras Züve>, mfddel fijn 3/5 k 3/10. Indigo: Fijn Bengaal f/8 a 9/-. Tulk : (Si. Petersb. gele Kaarsen) in loco 59/9, Oct./Dec. 53/9. In deze week werden afgeleverd 2160 en aangevoerd 68 vaten. IJzer 61/3. Tin: Engelsen 136 i 138/-, Banca 136/-, Straits 132/-, Uvcrpoo. , 4 Februarij. Heden zijn 15,000 balen Katoen tot vollo vorige- prijzen afgedaan. Men noteert fair Mobile 74 d. Olijfolie £ 58.4/-. _, £ 59. Talk 59 k 61/-. De Vi-jo is uit Boston to Queenetown aangekomen, met berigten loopende tot 25 Jannary. {Berlijn, 4 Februarij. Rogge per Febr. 475£ , per voorjaar 4654. Raapolie per Febr. 10%, por voorj. 10% th.
---

Beurs van Londen, 4 Februarij.
Con-ols 94% ; Sardinië B_V. ; Mexic. 21$ ; Peru 4% pCt. —; dito 3 pCt. —; Grenada Werk. —; dito Uitgest. —; Venez. 26%; Ecuador 13.* ; Portugal 3 pCt. —; Spanje 3 pCt. 44% ; dito I^4. pCt. 331/ a ; dito Certif. Coup. 4%j Rusl. 4*4 pCt. 98; HoU. 4 pCt. 101%. (Slotkoers.) Consols 94%.
---

Beurs van Weeven, 4 Februarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 70.00; dito Nation. 78.20; Bank- Actien 8;5; Oost. Cred.-Aotien —; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Goud —. Wissel op Londen 132.
---

Beurs van Frankfort, 4 Februarij.
(Slotkoers.) MeUÜ. 49^.; dito Nation. 56 54 ; Spanje 3 pCt. 42; ditol3£pCt. 32%; Cred -Act. —. Wissel Amst. kort —
---

Beurs van Hamburg, 4 Februarij.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 63J£; Spanje JpCt. —; dito 1 % pCt. dl%.
---

Beurs van Berlijn, 4 Februarij.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —. dito Hieuwe 5 pCt. —; Métall. sp-t. 50% ; dito STatjon S/%; Oost. Cred.-Actien -; Fr-Oostenr. Spoorw. —; RajJ. '»J Sticgl. sde Serie 94% ; dito r...,■-_-•__ l-___; Bus-on 5 pCt. 105%; dito Nieuwe 3 pCt. 63 ._ .
---

Beurs van Parijs, 4 Februarij.
,__..he 3 jpCt. ■>*-•-■»» 6?-B*-; d-to 4% pCt. 97.15; Fr.-Oost Spoorweg 500; Creü. ifao. 74a; Spanje 3 pCt. 42%". dito 1 $ p<.-~ —• » /. . -"o (SJotkoer.-.) Franeche 3 pC . 67 80
---

Beurs van Madrid, 3 Februarij.
*;%n.|o ipa 43.ïü. 1% pd_ ,-_-__-__________.._ t». tfo venss&ande c.ég_<_c._es waren reed* iv onze *ori^_4sAej^enomen. da^s™?52"**' *Februa«J* De Moruinfcfiromcle verzekert, aai Spanje aen Pau. openlijk wil ondersteunen, en dat Oosten. eat •■_. vooreJcrBt a*ec****> ia hot geheim zal doen. Het blad zegt wijders, dat, met het oog op te verwachten elericale woelingen, eene inniger toenadering van Engeland en Frankrijk dringend geboden wordt. Weenen, 4 February. Volgens mededeeling.n uit een goede bron ontvangen, kan men spoedig de af kondiging verwachten van de Statuten betreffende de vertegenwoordiging des lands. Bern, 4 Februarij. Naar beweerd wordt, ia thans zoo goed als besloten tot de aanhechting van Savoije aan Frankrijk. In Ghablais en Faucigny zijn adressen in omloop, waarby de aansluiting aan Zwitserland verzocht wordt. Tars.l , 4 Februarij. Volgens berigten nit Milaan van heden , houwen de Oostenrijkers vier nieuwe forten tot verdediging van Pesehiera. Te Mantua zyn 64 getrokken kanonnen van zwaar kaliber aangekomen. In al de forten van den vierhoek wordt het gegoten geschut door getrokken bronzen kanonnen van zwaar kaliber vervangen. Allerw^go hebbeu militairo toebereid-e.en
plaats. De arrestatien duron voort. De generaal Hess is op pensioen gesteld.
---

Beurs van Brussel, 4 Februarij.
Metall. 5 pCfc. 50&; Oost. Cred. Act. 350.00
---

Beurs van Antwerpen, 4 Februarij.
ri>j% ; Sjj-... 42Ï4; diio 1% .-■::... 32%: Oost. Cred. 355.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Februarij.
Met zekerheid kunnen w\j het berigt tegenspreken, dat H. M. de koningin zich naar Engeland zal begeven. Waarschijnlijk zal de reis van H. K. H. prinses Frederik, die zich eenigen tijd te Wight o_' .te 'Torbay in Devonshire zal ophouden, tot dit gerucht aanleiding hebben gpgeven.
Heden hield de Koninklijke Nederlandscle Taehtclub in haar vereenigings-gebouw eene algemeene vergadering, welke door Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden werd gepresidec: ei. Als eerste punt van behandeling werd door Z. K. H. onder anderen medegedeeld, dat het roeikorps der vereeniging in gunstigen staat verkeert, en ds kweekelin-,en in het afgeloopen jaar geregeld gebruik hebben gemaakt van het practiech onderrigt aan boord van hot voor Rotterdam liggende marine-vaartuig. Aangaande de meteorologische commissie werd berigt, dat die nuttige instelling bij voortduring de medewerking van vele belangstellenden ondervindt en het observatorium in ruime mate aan zijne bestemming blijft beantwoorden. In hot afgeloopen jaar werd een groot aantal zeevaarthundige instrument, n met de standaard-instrumenten der commissie vergeleken en geregeld , terwijl aan de medewerkende scheepsgezagvoerders de door het koninklijk meteorologisch instituut te Utrecht uitgegeven kaarten enz. zyn uitgereikt.
Opzigtens de in het Vereenigingsgobouw weder gehouden wordende wetenschappelijke voordragten, herinnerde Z.K.H, aan de nuttige rigting, wc.ke hierdoor aan de Vereeniging gegeven wordt; welke meening gestaafd wordt door het drukke bezoek, dat telken, aan die lezingen te beurt valt. De raad hcett daarbij de meesten der te houden voordragten, welke zoo bijzonder geschikt zijn om ook door Dames te worden bijgewoond, voor dezen toegankelijk gesteld, welke daarvan een druk gebruik gemaakt hebben. Z. K. H. bragt hulde aan de heeren sprekers, die , geheel belangloos , door het houden der bedoelde voordragten, het bewijs geven, dat zij ten nutte der vereeniging wenschen mede te werken.
Als een vervolg op hetgeen reeds vroeger aangaande de in het verecnigings-gebouw op te rigten handels-bibliotheek, aan de leden ia medegedeeld, zeide Z. K. H., dat do raad zich onledig houdt met het aanwenden van pogingen, om aan deze nuttige zaak eeno gewenschte uitkomst te verzekeren. Het strekte Z. K. H. tot genoegen, dat in het afgeloo: en jaar weder onderscheidene boekwerken, waaronder hoogatb''!a**grijke, voor de boekerij zjjn ten geßchenke gegeven. Z. K. H. uitte den wensen, dat dezo gewigtige aangelegenheid de medewerking der leden bij voortduring moge ondervinden.
Z. K. B. herinnerde de vergadering wyders aan de pogingen, welke door de commissie voor de amusementen weder zijn aangewend, om het genoegen der leden te bevorderen, welke pogingen ditmaal met het beate ge-oi,^ aljn bekroond.
Na deze mededeeüngen werden de heeren-i'oc.stvan Voller.ho-en en J. P. var. Hoeg Smith van Engelen, die aon de beurt van aftreden waren, de eerste alsvici | er. déiactstgen.-als lid van den raa. herkozen. De vioe-president, die aanwezig was, h-cf. zijne herbenoeming ap.:
Hierna werd door de daarto benoemde _oi_rr,i3. ie. bij mende van den heer P. H. Tromp . rappoj . [e de door haar opgenomen rekening van d< ;er.
Het budget voor 1860, door de vcrg-deiing vastgesteld zijnde, werd tevens door haar bepaald, dat in dit jqprdoqr de Kon. Ned. YacJt-t-Cl-ub weder een wedstrijd zei gehqnden worde:.- waarvan de dtig dot-r den ra.d, in overleg met Z. K. H Prin» Hendrik, nader zal worden vastgesteld. Het plar. der prijzen, bij dien wedstrijd voor de vereeniging uit te loven , dcor der. raad opgemaakt, werd door de vergadering gee.
Z. K. H. heeft hierna, ala een hernieuwd bewjs van warme belangstelling in den bloei der vereeniging, aan de vergadering medegedeeld, dat, even ots bij al de vorige, wedstrijden der club, ook nu weder prijzen dcor Z. K H. zullen woiien uitgeloofd.
Na eenige verdere mededeclingen van er. di.enssien over aangelegenheden van ondergeschikt belang, werd de vergadering door Z. K. H. gesloten.
Na aankomst van Z. K. H. prins Her.drik te Rotterdam, en alvorens zich naar het vereenigingsgebou.v der K. N. Fachtclvb te begeven, heeft Z. K. H. een bezoek gebragt aan den stoomrijst-pelmolen en meelfabriek aan het Grooto Nieuwe Werk , en die inrigting met de meeste belangstelling bezigtigd. Na afloop der algemeene vergadering werd door den vice-president aan den prins-president oen luis.c:rijk di_:er aangeboden, d_t medo bijgewoond werd door den raad der __T. N. Yachtclub conigo leden van de onderscheidene in de Vac7itclub bestaande commission en eenige verdere gtnoodigder.
By de ballotage die gisteren in de RoUerdan.sthe Diergaarde heeft plaats gehad, werden 19 gewone leden en 3 buiten-leden aangenomen. De eerstvolgende ballotage zal plaats hebben op
Wy vernemen, dat het H. M. de Koningin heeft behaagd de opdragt aan te nemen van een werk, gevloeid uit de pen van den zoo gunstig bekenden Vlaamschen schrijver Aug. Snieders.
Hedea morgen ten tien ure werd te Am.terdam het stoffelijk overschot vau den heer C. D. Schuller, in het koor der Nieuwe kerk ter ruste gebragt. Vele belangstellenden hadden zich daar verzameld ter bijwoning der treurige plegtigheid. Voor dat het lijk in de groeve werd nedergelaten, vatte de heer W. H. Suringar het woord. Hij schetste het beeld des edelen ontslapene, en deed daarbij vooral ook uitkomen hetgeen deze voor de stichting Mettray geweest was. Drie ontslagen kweekelingen, te Amsterdam werkzaam, en voorbeeldig van gedrag, en eenige vaders en moeders, wier kinderen op Mettray waren of nog zijn, stonden nevens den heer Suringar aan het graf van den diep betreurden vriend en weldoener.
De Schiedamsche Ct. meldt het volgende : Door een belanghebbende werd ons het vo'gend berigt medegedeeld: Do op den 27 Jauuarij 11. gehouden vergadering, van branders alhier, ter regeling der spoelingprijzen werd druk bezocht , en is reeds bij die bijeenkomst, door een groot aantal branders eene overeenkomst geteekend om middelen te beramen, ten einde den prijj zoodanig te regelen dat èn brander èn bouwman tevreden kunnen zyn, en voorts dat de misbruiken die nu in dezen handel plaats grijpen, geweerd worden; thans moeden bereids zooveel handteekeningen op dat stuk voorkomen, dat 130 br.nderyen in deze stad vertegenwoordigd worden. 'Een voorloopig bestuur is te zamengesteld uit de heeren J F Leener, F. H. Busamann en J. P. van dm Hoogen. Zijner Majesteit- fregat nv.f. stoomvermogen Admiraal van Wassenaar, onder bevel von den kapitein ter zee R. van Voss, heeft den lsten dezer de recdc van Plymoutn verlaten on*, de reis naar Lissabon voort te zetten. Aan boord van dien bodem Wr.s alles w...
Uit eene dépêche van 's konings gezant te Madrid van den 9den Januarij jl. blijkt, dat het berigt, volgens hetwelk Ceuta door den opperbevelhebber der Spaansche troepen in Afrika tot vrijhaven zou verklaard zijn, toen nog niet door het officieel blad van Madrid ter algemeene kennis waa gebragt, hoewel de handel van Gibraltar bereids veelvuldig van deze verklaring had gebruik gemaakt. Voorts blijkt uit gemelde dépêche, dat de rivier van Bilbao in een zeer ongunstigen toestand verkeert en schier geheel onbevaarbaar is, zoodat zelfs schepen van geringen diepgang verhinderd worden te Bilbao te komen. Dezer dagen heeft de minister van finantien bij besluit de volgende reaolutien genomen: vooreerst dat in het vervolg de stellen coupons van al de verschillende fondsen op vertoon van den talon ook véór den vervaltijd van den laatsten eoupou bij den administrateur van 's rijks schatkist en bij zijne agenten kunnen verkregen worden, en dat alle op naam staande metallieke obligatien kunnen overgebragt worden. Z. M. heeft vergund aan jhr. P. Damas van Citters, lid van gedeputeerde staten van Zeeland, het aannemen der onderscheidingsteekenen van officier der Leopoldsorde, hem door den koning der Belgen geschonken. Z. M. beeft herbenoemd tot burgemeester van Soeterwoude, mr. P. van Outeren; van Winschoten <?. A. Venema; en van Steenwijkerwold, jhr. mr. H. P. M. C. van Ingen. Z. M. heeft benoemd tot plaatsv. kantonr. te Bolsward, mr. T. Muiier-, burgem. van Wonaeradeel, wonende te Witmarsum; en tot kantonr. te Cortgene, mr. N. H. van Nes van Meerkerk, adv. te Utrecht, en pensioen verleend aan J. W. Brocx, gewezen commies bij het dep. voor de zaken der Hervormde eeredienst enz. *'S Gravenhage , 4 Februarij! Naar men verneemt is de ligting voor het gewoon en buitengewoon contingent van het jaar 1860 door Z. M. bepaald op 10,188 manschappen. — Naar wij vernemen ia het plan gevormd , om op Donderdag 16 Februarij e. k., eene godsdienstige orgelbespeling te doen plaats vinden in de Bethlehemskerk alhier, waarvan de opbrengst geheel strekken zal ter ondersteuning van het fonds der armenkerk. Men mag zich vleijen dat genoemd plan algemeen zal worden toegejuicht, zoowel om de nuttige Btrekking, als omdat men alsdan in de gelegenheid zal worden gesteld, dit schoone orgel, vervaardigd door den heer Kam te Rotterdam, op eene waardige wijze in alle bijzonderheden door onzen stadgenoot den heer M. E. G. Nicolai te hooren bespelen. * .Leyden , 4 Februarij. Op heden hadden aan de hoogeschool alhier, de navolgende promotien plaats: de heer G. Zaalberg , van Leyden, mcd. doctor, tot doctor in de Verloskunde; de heer F. Th. Vredenrijk Engelenburg, van Olst, tot doctor in de Regten, na verdediging van zyn economisch-juridisch proefschrift: Ruiling in hare betrekking tot koop en verkoop beschouwd ; en de heer E. W. L. Tijdeman, van Leyden, tot doctor in de Geneeskunde, na verdediging van zijn academisch proefschrift: Over de epidemie van tijphus, geheerscht hebbende op het établissement voor de Europesche Kolonisatie in Suriname, te Groningen aan de Saramacca, in 1845.
§ Utrecht, 3 Februarij. Naar men verneemt zijn door den minister van oorlog do volgende hoofd- en verdere officieren van garnizoen verwisseld, behoorende tot het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs: de maj. de Jong van Beek en Donk, van Brielle naar 's Bosch; de kapt.: Andreae, van Venlo naar Brielle; baron van Voorst tot Voorst, van Deventer naar Bergen-op-Zoom; C. P. del Campo, gen. Camp, van Breskens naar Deventer, Klinma, van Breda naar Breskens; de maj. Feith van Breda naar Amsterdam; de kapts.: Mossel, van Geertruidenberg naar Breda; E. A. dei Campo, gen. Camp, van Delfzijl naar Geertruidenberg; de l6te luits. Piccardt, van Amsterdam naar Delfzijl; van Hanswijk, van Utrecht naar Dordrecht; de kapts.: Canneman, van Dordrecht naar Venlo; Nilant Bannier, van Woudrichem naar Zutphen; van Theije Hannes, van Zutphen naar Gorinchem; Reinalda, van Maastricht naar Woudrichem, —en gedesigneerd om in hunne nieuwe garnizoenen als eerstaanwezende officieren der genie te fungeren.
Door de arrond.-regtbank te Rotterdam is tegen 7 personen ter zake van desertie van boord van schepen gedurende de reis , verleend regtsingang met bevel van gevangenneming. Ook door de arrond.-regtbank te Amsterdam is terzelfder zake tegen onderscheidene personen bevel tot gevangenneming uitgevaardigd. — Het berigt in ons nommer van eergisteren, wegens mishandeling van een kind, in de gemeente Rheden, is gebleken geheel onwaar te zijn. — Mon verneemt, dat de legaten door wijlen den heer Bakker, aan de diaconie der Hervormde gemeente te Zutphen vermaakt, te zamen het aanzienlijk bedrag uitmaken van negen duizend gulden.
---

