AMSTERDAM, 3 Mei.
De motie van orde, door de Tweede Kamer te Berlijn [zie ons nommer van gisteren] aangenomen, was voorgesteld geworden door den heer von Vincke, het hoofd en de erkende leider der ministerieel-liberale partij iv Pruissen. Wil men derhalve omtrent de strekking van die motie ingelicht worden, waaraan vier vijfden deiafgevaardigden hun zegel hechtten, dan geve men acht op de redevoering, waarin tle voorsteller zelf uiteenzette, welke meening hij hierbij had. Het Keurhessische vraagstuk is door den heer von Yincke niet dau ter loops behandeld, en diende slechts als uitgangspunt voor ziju stormloopen op den Bondsdag en den in Duitschland gevestigden toestand. Alvorens dit te beginnen, bragt hij eenige stooten toe aan de partij, waarvan de heer Reichensperger het hoofd is, en welker leden hoofdzakelijk door de kiezers der Rijn-gewesten naar de Kamer worden gezonden. Welligt zou men denken dat, in de gegeven omstandigheden, de ministerieele partij in Pruissen meer dan gewone zorg zou gebruiken om Eijn-Pruissen en zijn vertegenwoordigers üan zich te verbinden. Het tegendeel is waar. De heer von Vincke oordeelt het nuttiger de tegenwoordigheid der laatsten in de Kamer als een ramp aan te zien.
//Het is zeer te bejammeren — zegt luj — dat in deze zaal nog eene partij zetelt, wier middenpunt te Eome is, terwijl de weg daarheen over Weeneu loopt." Het schijnt inderdaad alsof de heer von Vincke liever zien zou dat die weg van Keulen naar Rome over Parijs liep. Mogt bet eenmaal zoover komen, de heer von Vincke en de zijnen zullen hem gebaand hebben. De Bondsdag, die, hoe gebrekkig ook zamengesteld, toch vo-jr het oogenblik de eenige instelling is, waardoor Duitschland^ tegenover het buitenland vereenigd kan blijven, wordt voor een rottend lijk verklaard. //Niemand — zegt de redenaar — niemand wenschthaar aan te raken, uit vrees van zich te besmetten. Nemen wij spoedig afscheid van haar; zij is d00d.... in mijn oog bestaat zij niet meer.... Wat hier aan te doen? //Mijne beeren, men snelt een lijk niet te hulp!" ffJk heb in mijne motie de Bondsvergadering niet genoemd (1) Waarom niet? omdat zij, ik herhaal het, in mijne oogen dood i 5.... dit kabinet had het regt niet om een gezag te herstellen , dat ingesteld is om zulk een hoogen invloed op de Duitsche aangelegenheden uit te oefenen.... het had het regt niet den Bondsdag weder in het leven te roepen, en daarom sla ik er dan ook in het geheel geen acht op. // Een mijner medeleden heeft verklaard dat men de Bondsvergadering moest behouden zoo als men een kruk behoudt. Een kruk, het zij zoo. Het is echter mijn vurigste wensch dat die moge breken iv de hand, welke er zich van bedient. Mijns bedunkens kan Duitschland zeer goed zonder kruk loopen, mits liet deu weg ga, welken de natuur en het regt voorschrijven.... Welnu, laat ons die kruk ter zijde liggen.... leder begrijpt mij niet waar?" Daaromtrent is geen twijfel meer over. Inderdaad, ieder die lezen kan zal den heer von Vincke begrijpen. Hij verduidelijkt desniettemin ziju bedoeling nog, en zegt dat Pruissen niet met één sprong, maar stap voor stap zijn doel moet zoeken te bereiken. Nu nog niet maar later, wanneer bij voorbeeld de Bondsdag met geweld, zooals in 1850, //de regten van het Hessisohe volk zou verdrukken," dan moet Pruissen zich uit den Bond terugtrekken. Misschien zal men meenen dat de heer von Vincke aldus den Duitschen zamenhang , die reeds zoo zwak is , wil verbreken. Het is evenwel, volgens zijn woorden , juist de Duitsche eenheid, die hij stichten wil. En als men weten wil wat daaronder verstaan moet worden , leze men de volgende merkwaardige zinsnede uit zijn redevoering: (l) «... De besluiten door cle meerderheid der Duitsche regeringen genomen," in deze bewoording werd door de motie van den Bondsdag gewag gemaakt.
«Men vraagt ons wat wij eigenlijk willen? Wat wij willen? Niets anders dan Duitsehlands eenheid, dan de eenheid der Duitsche stammen onder de leiding van Pruissen , met uitsluiting van Oostenrijk. Niets eenvoudiger zoo als gij ziet. De grootste vijanden dezer eenheid zijn de kleine staten, die te groot zijn om te sterven, te klein om te leven. Die regeringen zullen altijd een middel vinden om zich aan de eenheid te onttrekken. Ik kan dus onze Eegering niet aanraden zich behagelijk bij haar te maken. Zij moet trachten zich sympathiën te verwerven, daar waan het die ongetwijfeld vinden zal , bij het Duitsche volk. Ziedaar hetgeen ons ejnig doel moet wezen. Zoo wij er met vastberadenheid heen streven, zal de Duitsche eenheid verzekerd wezen. Laat ons bij voorbeeld geen vrees voeden voor de schrikbeelden van den heer von Blanckenburg (1). Waarom zouden wij den steun der demokraten afwijzen, als zij in dit groole vraagstuk met ons zijn? Zou meu ook willen dat wij de nationale eenheid lieten vervallen , wijl men ons anders demokraten mogt noemen ? Zoo wij ons door zulke schrikbeelden vrees lieten aanjagen , zouden wij ons doel wel nooit bereiken." Wat vooral het gevolg van het streven naar die //nationale eenheid" moet zijn , blijkt uit het slot der redevoering. Wij schrijven liet hier letterlijk af: // Geloof mij, het Eome van heden, even als het
aloude Eome zal slechts in gevaar worden gebragt door :de eenheid van Duitschland. Ten allen tijde het regt ,te beschermen, ook in dit vraagstuk van Hessen, zie- j daar wat voor Duitschland de beste waarborg is. Om' tegen Frankrijk te strijden heeft de Eegering zulk een' talrijk iegcr niet noodig. Dat y. j tle syinpathiën der! | natie, dat is de sympathiën van het leger, van dej j landweer en van het volk venverve. Ja , nog eens, de beste weg om tot de ware grootheid te geraken, en om een oorlog het hoofd te bieden, dien ik overigens niet 'zeer vrees, is het goede regt te handhaven. Gebeure. I dan verder wat wil. Ja, schrijven wij op onze banier: Jiet goede regl van Pruissen. Door dat teeken zullen wij overwinnen!" Men ziet dat de bespreking der Keurhessische aan- I gelegenheid voor de ministeriële Pruissische partij slechts een voorwendsel is geweest ora een uitgebreid staatkundig programma te ontwikkelen. Evenzoo mag men aannemen dat de Eegering van den Prins-regent zich alleen in de binnenlandsche geschillen van Hessen, tusschen het bestuur en de landsvertegenwoordiging, mengt, om een steunpunt te verkrijgen voor haar vijandelijke houding tegen Oostenrijk en den Bond, die konsekwent doorgezet tot een breuk met beiden moet leiden. Duitschland in twee vijandige deelen splitsen, heet! nu in den mond der in Pruissen bovendrijvende staatspartij naar de eenheid van Duitschland streven. Den zwakken band, welke die eenheid thans nog feitelijk te zamen houdt, verbreken, wordt aangeprezen als een middel om die eenheid te bevorderen. Wel heeft een voortreiïebjk Duitsch tijdschrift (1) het regt om,' vau Pruissen sprekende, uit te roepon dat er die tolle verblendung der liberalen sekte bis zum Jiellen wahnsinn ,< gesteigert is. U Zonder acht te geven op hetgeen de Pransche j' staatkunde in het schild voert, zoekt Pruissen kenne-|l lijk de rol in Duitschland te spelen, welke Sardinië I in Italië op zich heeft genomen. Geen bondsregt j meer, maar de idee van een eenig Duitschland, onder ,] opperleiding van Pruissen. De kleine staten moe- ! ten verdwijnen; zij kunnen niet leven noch sterven, daarom zal Pruissen ze verzwelgen. Officieel wordt op [ den Pruissischen Landdag een tweede voorstelling aan- '. gekondigd van het gruwelijk drama, dat in Italië nog niet geheel is afgespeeld. Het hart van Europa zal het ' tooneel wezen, waar het wordt opgevoerd. Zoo komen (1) Deze afgevaardigde had de vrees uitgesproken, dat de i weg, dien mcii thans in I'ruissen op wilde, dezelfde was welken de "demokraten in IS4B hadden bewandeld. (1) Hstorisch potitische Blatter, nommer van 16 April. Het ! schrijft de aangehaalde uitdrukking vóór de Kamerzitting, die < wij hipr b..spreken, pMats had gehad- Wat zal het nu we] zeggen ? j wij dag aan dag nader tot de verwezenlijking van het gevoelen , door ons verleden jaar nog vóór het uitbreken van den Italiaanschen oorlog uitgesproken , dat de gevolgen van Napoleons togt over de Alpen zich even sterk in Noordelijk als in zuidelijk Europa zouden doen gevoelen. Nu het internationaal regt, zonder ander verzet dan dat vau Oostenrijk alleen, in Italië heeft ! moeten wijkeu voor de willekeur, die zich idee noemt, | heeft het nergens kracht meer. Het wordt bespot als ]een doode, die niet meer kan verrijzen, en hoe eer hoe beter begraven dient te worden. De staten van den tweeden rang, en in het alge¦ meen zij , die niet sterk genoeg zijn om hun goed regt met eigen kracht te beschutten, mogen er zich op voorbereiden dat de dag aanstaande is, waarop zij zullen verdwijnen. Hun regt is reeds nu als niet bestaande verklaard te Parijs, te Londen en te Berlijn. En zoo zij iets bezitlen wat de begeerlijkheid van magtige naburen kan opwekken , kunnen zij zich verzekerd houden dat het parkement reeds gereed ligt, waarop hun doodvonnis geteekend zal worden.
By de viering der Mei-maand hebben wij melding te maken van twee handleidingen, dezer dagen verschenen. De eene is «Het Maria-kind- een beknopt gebeden//boek voor de ware vereerders der allerheiligste Maagd, »met eene godvruchtige oefening voor eiken dag der j //maand , — bijzonder geschikt voor de maanden Mei en '//Augustus, — met eenige lofzangen vermeerderd van • i'V. van der Ploeg, Pr. —Te Leiden, bij J. W. van ' * Leeuwen, 1860. Dit werk, dat thans voor de tweede maal verschijnt, vereenigt alles wat gedurende de maand Mei voor een t Christen dienstig zijn kan. Het geeft morgen- en avondgebeden ; drie H. Misoefeuingen; gebeden vóór en na |de H. Biecht en de H. Communie; verschillende Litaniën, dagelijksche korte en zakelijke oefeningen ter eere van de H. Maagd Maria in de maand Mei, en lofzangen j van den hoogleeraar P. van der Ploeg. Wij behoeven (niet te zeggen welke zorg,aan «het Maria-kind" be! steed is, met hoeveel oordeel de gebeden en oefeningen gekozen zijn, met welke liefde het geheel is bewerkt. De gevierde godvruchtige schrijver en dichter, die vergund heeft, dat zijn naam op het titelblad verschijnt bij dc vermelding zijner voortreffelijke lofzangen , heeft zijn naam aan het gebedenboek willen verbinden, en daardoor bewijs gegeven dat het ten minste onder zijne vermogende bescherming, zoo al niet onder zijne zorg, verschijnt. In allen geval //het Maria-kind" is een gebedenboek dat voor allen geschikt, door niemand zonder heilzame vrachten van zaligheid zal worden gebruikt. De andere handleiding is: nl)e lofzang van Gods iiinenscJiwording , of Jiet Magnificat. Eene bloem in de //Meimaand, door P. J. P. van Etten , R. K. Pr. te u's Gravenhage, bij Gebr. J. en 11. van Lann-enhuysen //1860." ° J ' De auteur geeft ons in een voorwoord verslao- van den inhoud. //Het is niet anders, zegt hij, dan°eene schoone bladzijde der schriftuur, volgens den letterlijken zin uit een gezet, die wel kegrepen ten hoogste geschikt is, om ous eerbied en liefde in te boezemen voor de Moedermaagd. In eene leerrede heb ik getracht eerst gen-geld de onafgebrokene paraphrase van den lofzang te geven, en in eene bemerking voor eiken dag van de maand, heb ik daarna de aandacht op elk deel in het bijzonder gevestigd. Zoo doende zal men mijns inziens het geheel beter zamenvatten en ook de denkbeelden, die aan elke zinsnede en elk woord verbonden zijn, niet laten ontsnappen. Opdat het echter geen loutere bespieo-elinoblijve, heb ik iedere bemerking, die men door éVene overweging moet uitbreiden, zooveel mogelijk van "toe passing gemaakt en er eene oefening met een kleine verzuchting aan toegevoegd. //Deze verzuchtingen heb ik overgenomen uit de geschriften der Kerkvaders, der Heiligen en der godsdienstige schrijvers van verschillende eeuwen. Ik stelde mij hiermede ten doel te toonen, welke geest immer 3e Katholieke Kerk heeft bezield ten opzigte van Maria, en .hoe waarlijk alle geslachten haar zalig hebben gesproken. Ik wil hopen, dat een en ander zal strekken, omverstand, wil en gevoel bij steeds meerderen te stemmen tot de gepaste vereering der Moeder van Jesus." Ofschoon de gelegenheid ons ontbroken heeft om het geheele werkje te doorbladeren, zoo hebben wij er toch genoeg van gezien om het aau te bevelen aan degenen die eene geregelde uitgebreide handleiding voor eene dagelijksche overweging gedurende de maand Mei verlangen. Het is daartoe allezins geschikt,. en biedt bij veel verscheidenheid een rijken schat om het eenige doel te bereiken van de menschwording van Christus.
De koncessie aan de Hollandsche spoorwegmaatschappij is thans openbaar gemaakt. Het artikel, dat de Tweede Kamer aanleiding gaf haar verbolgenheid tegen het ministerie te luchten, luidt als volgt: //Zoolang de koncessionaris niet in gebreke is, aan de voorafgaande en na te' melden voorwaarden te voldoen, zal geene andere koncessie verleend worden tot onderlinge verbinding van den Hollandschen ijzeren spoorweg rn den Nederlandsche Rhijnspoorweg, dan aan derzelver eindpunten bij Amsterdam of bij Eotterdam, zullende echter ook als zoodanig eindpunt worden aangemerkt de plaats, waar de Hollandsche ijzeren spoorweg aan den spoorweg naar liet Nieuwe Diep aansluit.
In de zitting der Tweede Kamer van heden zijn tot kandidaten voor den Hoogen Eaad voorgesteld I°. de heer Huguenin, lid der regtbank te Sneek; 2°. de heer Meeussen, lid der Tweede Kamer; 3°. de heer van der Laan, griffier der staten van Friesland; 4°. de heer Jongstra, oud-lid der Tweede Kamer; s°. de heer W. Sassen, advokaat te Maastricht.
Naar men uit 's Hage schrijft, is in hot ontwerpvan wet op de regterlijke organizatie, hetwelk de minister van Justicie gereed heeft gemaakt, het beginsel opgenomen dat er niet meer dan vijf hoven zullen zijn. Voor Friesland, Groningen en Drenthe zou het hof te Leeuwarden gevestigd zijn. Het personeel der regt banken in de hoofdplaatsen der provinciën zou tevens uitgebreid worden. (^- Ct.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O a/70 ; 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal. ƒ3O a/50f. Schapen ƒ24 a ƒ3O. Varkens 42 a 46 et. per Ned. fB.
Z. M, heeft aan A. E. Dudok van Heel en P. C. van Vlissingen vergund het aannemen der qnderscKéMirigste.eke'nen van ridder der Leopolds-orde, aan ieder hunner geschonken door Z. M. den Koning der Be'gen; goedgekeurd de benoeming van C. .1. van Kiemsdijk , tot sekretaris der gem Stad Harde iberg.
---

