AMSTERDAM, 7 Mei.
FRANCISCUS JACOBUS VAN VREE, door de bannhartigJieid Gods en de gunst van den H. Stoel, BlsscJiop van Haarlem, Huisprelaat van Zijne Heiligheid en Assistent BlsscJiop bij den Pauselijken Troon. Aan de Geestelijkheid en aan de Geloovigen van ons lisdom zaligheid in den lieer. De milde ijver, waarmede Gij aan de uitnoodiging, vervat in Ons Herderlijk schrijven van den I4den Januarij 11. beantwoord hebt, legt mij de aangename verpligting op om U te doen kennen, wat er het gevolg van is geweest. Gij zult daardoor zoowel Onze getuigenis over u, als, — wat U voorzeker het belangrijkste zijn moet — de gevoelens van den Opperherder jegens U en Ons vernemen.
Wij hebben dan, bij brief van den 17 Maart, aan Zijue Eminentie den Kardinaal Praefeet der Congregatie tot voortplanting des Geloofs kennis gegeven van de in ons Bisdom gehoudene geldinzameling, ten behoeve van den Apostolischen Stoel, van het bedrag der bijeengebragte penningen tot eene som van ƒ51,240, en van de ophanden zijnde verzending dier som door middel van wisselbrieven aan Zijne Eminentie. In dien brief hebben wij onder anderen gezegd: //Ik verzoek Uwe Emi//nentie om, uit naam van den Bisschop, de Geestelijk»heid en het Geloovige Volk van het Haarlemsche Bisndom, dezen Sint Pieterspenning, alsf een blijk van lief»de, trouw, dankbaarheid en verknochtheid, aan Zijne "Heiligheid Paus Pius IX aan te bieden. Grootere ondersteuning zullen , gelijk wij hopen , anderen aanbren/•gen; maar het niet cene betere gezindheid jegens Zijne //Heiligheid te doen, dit zullen zij bezwaarlijk kunnen. uDaarom bid ik Uwe Eminentie, voor mij en voor al de //mij toebetrouwden den Apostolischen Zegen van den //Heiligen Vader te verwerven." Wij hebben daarbij gevoegd , dat schier alle Katholieken van ons Bisdom met groote bereidwilligheid tot den Sint-Pieterspeuning hebben bijgedragen, zelfs behoeftigen, de weduwe en wees niet uitgenomen , en dat ook enkele onkatholieken hunnen . penning bij de onze gevoegd hadden.
Daarop hebben wij van Zijne Eminentie het volgende antwoord ontvangen :
//Doorluchtig en Hoogwaardig Heer,
//Ofschoon wij ons verzekerd houden van uwe geheele //overtuiging, dat uw brief van den 17den Maart jl. «-niet anders dan hoogst aangenaam aan Zijne Heilig«heid kon zijn, als bevattende die brief een nieuw on//derpand van uwen onbegrensden eerbied en van uwe //bijzondere liefde jegens den liefhebbenden Vader, als//mede van de dienstvaardige en werkdadige verknocht//heid der beminde Geloovigen van het Haarlemsolie //Bisdom jegens Hem; zoo rekenen wij het on 3 niettenmm ten pligt, uwe Hoogwaardigheid te doen weten , //dat voormelde brief met zoodanige uitdrukking van //vaderlijke welwillendheid door Zijne Heiligheid ontvanggen is, dat Hij niet zonder tranen kou vernemen het//geen Gij vermeldt van de levendige belangstelling, //waarmede Zij, te zamen met U, den Opperherder, in //deze droevige tijden en onder zooveel druk , ook van //huishoudelijken aard, verligting aanbrngten.En wij willen //U inzonderheid doen verstaan, dat de Heilige Vader ge//troffenis geweest, niet omdat de bijeengebragte som inderdaad aanzienlijk is, maar ook omdat het vrijwillig geofferde penningske der weduwe en van behoeftigen, en //de gift van sommige onkatholijken zich daaronder bevin//den. Zijne Heiligheid heeft dan ook uitdrukkelijk gelast //en aanbevolen, dat Wij aan Uwe Hoogwaardigheid, en "de Haarlemsche Kudde in het algemeen, en leder der //Gevers in het bijzonder, alle betuigingen van dankbaarheid en liefde zouden doen, terwijl de Opperpriester //tevens, onder toebidding aan allen van alle geluk en' //voorspoed, den gevraagden Apostolischen Zegen ver-J «leend heeft.
•¦Met vreugde het bovenstaande tot antwoord aan //uwe Hoogwaardigheid schrijvende, voegen wij daar de "uitdrukking ook van onze hartelijke toegenegenheid bij, «en bidden den Almaglige dat Hij U lang beware nen besehermr.
«Gegeven te Rome in het Paleis der 11. Congregatie «tot Voortplanting des Gt.-loofs den 'i April 1860. //als Broeder u toegenegen (Get.) Alexander Kardinaal Barnaijo, Praefeet. ii Cajjbtantjs Aartsbisschop van Thebe, Secretaris. ii Aan den Hoogio. Heer F. J. van Vree,
Bisschop van Haarlem."
Bij brief van den 14 April, eindelijk , hebben wij vau dezelfde Congregatie, met herhaling van dankzeggingen en heilwenschen , het berigt ontvangen, dat de door ons aan Zijne Eminentie den Kardinaal Praefeet, tot het bovenvermelde bedrag, afgezoudene wisselbrieven, ontvangen waren.
Eerwaarde Medearbeiders en Beminde Geloovigen, het zal U, meenen wij, bij het kennisnemen vau den boven medegetleelden brief gaan, als het Ons ging, toen wij hem lazen en overwogen: Gij zult er door getroffen worden, en de tranen, door den liefhebbenden Vader gestort, zullen ook uwe tranen doen vloeijen. Met aandoening hebt Gij uwe offers gebragt ten behoeve van den Paus, omdat Gij het gevoeldet, dat de nood des Pausen dc nood der Kerk is, en zijn lijden, uit haat legen de Christelijke Kerk hem aangedaan , als eene vernieuwing van jesus lijden moet aangezien worden. Gij zult dus voorzeker, zoowel als wij, diep geroerd worden bij het vernemen, dat onze offers die Hij niet gevraagd had, door den Heiligen Vader, onder erkenning van zijnen drukkenden nood, ouder het. storten van tranen, en onder dankbetuigingen en zegeningen zijn aangenomen. Zoo hernieuwt zich in! deze laatste lijden wat in de dagen der Apostelen ge- j schiedde. //Gij hebt wél gedaan", schreef de Apostel Paulus uit zijne gevangenschap te Rome, aan de Christenen van Philipi, die hem ter voorziening in zijne behoeften onderstand gezonden hadden, //Gij hebt wél gedaan, aan mijne kwelling deelnemende Mijn Go.l nu vervulle al uw verlangen naar zijne schatten in heerlijkheid, in Christus Jesus" (Philip. IV: 14, 19). Zulke erkentelijkheid, zulken Apostolischen zegen, hebben wij nu ook van Pius, den opvolger des Apostelvorsten , ontvangen : eu zoo ondervinden wij, dat in de Kerk van Jezus immer dezelfde liefde leeft en zich op dezelfde wijze en door dezelfde daden uit. O dat blijke steeds meeren meer; dan zal het woord van onzen Goddelijken Meester ook iv onze tijden vervuld worden : //Hieraan zullen allen kennen, dat gij mijne discipelen zijt, indien gij liefde hebt tot elkander,, (Joan. XIII: 35). Kweekt die liefde dan in U aan door gebed en oefening, en dat onder die oefening geteld worde de nakoming der belofte die ik voor U aan Zijne Heiligheid gedaan heb, namenlijk dat wij zullen volharden in het gebed tot God , opdat Hij hetgeen de vijanden der Kerk en des Apostolischen Stoels ten kwade gedacbf hebben, ten goede doe keeren, lot behoud van vele volken (Gen. L: 20).
En zal dezen op den eersten Zon- of Feestdag na de ontvangst in al de kerken van ons Bisdom op de gebruikelijke wijze van den predikstoel worden afgekondigd.
Gegeven te Sassenheim, den 30 April 1860. f FRANCISCUS JACOBUS VAN VREE,
Bisschop van Haarlem. Op last van Zijne Hoogwaardigheid, W. J. van Gjrossel, Secretaris.
Uit alle oorden der Christen wereld vloeijen de getuigenissen en blijken van den teedersten eerbied en warmste liefde der Katholieken voor het hoofd der Kerk naar het middelpunt der eenheid en in de handen van den H. Vader te zamen.
Dezer dagen hadden wij gelegenheid een keurig kalligrafisch bewerkt adres te zien, dat door de studeereude jongelingschap der loffelijk bekende scholen te Rolduc (dicecees van Roermonde), onder de schutse hunner prseleptoren en van hunnen waardigen Hektor, aan Z. Exe. den Hoog Eerwaarden Heer Internuntius ter toehuldiging aan den 11. Vader is opgedragen. Dit in fraai Latijn gestelde stuk, met zijne drie-honderd onderteekeningen, is door de begaafde kunstpen van prof. Slits, in den trant der schoonste XlV<= eeuwsche handschriften, bewerkt. De initialen, inzonderheid van den titel, zijn rijk in goud en kleuren geteekend , en versierd met miniaturen, die tot illustratie verstrekken vau de spreuken , in geestig gekotnponeerde banderollen tusschen de regels aangebragt: als daar zijn: //Weid Mijne lammeren , weid Mijne schapen"; //op deze steenrots zal Ik mijne Kerk bouwen, en de poorten der Hel zullen haar niet ovcrincgen"; «en ziet, Ik znl met u zijn tot aan de voleinding der eeuwen"; //Hij heeft winden en zeeën bestraft, en daar is eene groote stilte gekomen". Op vernuftige wijze is, in dit titelblad, de herinnering bewaard der heilrijke aanrakingen, waarin Roda (Rol" duc) met Roma sedert de stichting harer scholen o-e--; staan heeft. Met het geduld en den geoefenden smaak eens kloosterhngs der schitterende middeleeuwen, heeft prof Slits zoowel zijne kleine teekeningen als het pennewerk uitgeroerd. Eene uitvoerige beschrijving, ja fotogralieeniig, zouden de keurige détails o verwaardig zijn. Op de voornaamste feiten uit liet leven van Pius IX wordt er gewezen. In een chronicon, allertreffeudst door zijne juistheid en kortheid, wordt de afkondiging van het leerstuk der Onbevlekte Ontvangenis uitgesproken: //Maria slne Labe ConCepta, InterCeDe pro plo (MIILCCICDT=IBS4). Ook de betrekking dcs Bisdoms van Roermond tot de moeder en het hoofd aller Kerken wordt niet vergelen, en de spreuk van den Hóögw. Bisschop Mgr. Paredis In cruce salus komt in verband met het aloude Romeinsche labarum In hoc signo vinces. In een woord: de bewerking is den inhoud ten volle waardig, en wij zijn overtuigd dat dit sprekend blijk van de liefde zijner kinderen aan Limburgs Duitsche grenzen — Rector, Praeceplores , alumniaue Rodenses — een zoete druppel in den kelk der siuarte zal zijn, die onze verheven en geliefde Paus in onze dagen , te drinken heeft.
j Hit bestuur der vereeniging Noord-Nederland, tot bevordering van den aanleg van spoorwegen, heeft aan de Tweede Kamer gezonden een gedrukt adres, waarbij het de regeringsvoord ragt omtrent de rigting der Noorderlijn krachtig bestrijdt. //Het is hunne overtuiging", zeggen zij, //dat iv het regerinsontwerp, zoo als het daar ligt, wederom de algemeene belangen niet ziju in het oog gehouden , die van de havenstad Harlingcn, van Friesland , van een groot deel van Overijssel met het nijvere Twenthe zijn voorbijgezien, om Leeuwarden tot centrum te maken." De vereeniging acht de lijnen Ilarlingen-Leeuwarden tot de grenzen van Hannover van lleerenve-en over Harlingcn, over Joure, Sneek en Bolsward verkieslijk boven eene lijn van Ileerenveen over de twee dorpen Akkrum en Irnsum De vereeniging logt een adres, door honderde Fr'.e-sche ingezetenen geteekend, over, waarbij worden aanbevolen de lijnen:
van Harlingcn over Francker, Leeuwarden, Groningen, Hoogezand, Winschoten tot de grenzen van Hannover; van Harlingen over Bolsward, Sneek, Joure, Heerenveen, Steenwijk, Meppèl, Zwolle, Almelo langs de geschikste rigting voor 'i'wentlie tot Rfieine; van Groningen over Assen tot Meppèl. Ten opzigte van de laatste lijn acht de vereeniginohet eene teleurstelling, dat in liet regeriugsplan de belangen van Drenthe geheel, die van Groningen ten deele miskend zijn. ö
enZdrïenh^ T«Ze.tn « * 7^™ liSen Gregorius den Groote, be n door 7n* J H£ geschonken, benoemd: tot bur'd«Jral'è ieenJ H £. de. gem. Sntard eu Bi-oelc-Sirard te beklccdcn; tot ontv der dir. bel. e,, ace. te lileiswijk c. R., u. ,ie Graaff 0 ?Jjn ver. zoek eervol ontslagen: als ijker van het vaatwerk te Hoige. veen, 11. Seholtens; eervol ontslagen: als schoolopziener van iet achtste schooldistiikt van Limburg, J. P. Sengers, en in doszelfs plaats benoemd mr. .1. II U Uaffmans.
ROTTERDAM, 6 Mei. Het heeft aan Z.K.H, den prins van Oranje behaagd, aan de konferentie der vereeniging van den H. Vincentius van Paulo te Utrecht, eeneD zeer fraaije pendule te doen geworden, als prijs voor de loterij, in deze maand door haar te houden ten behoeve van de door haar bezochte armen.
BREDA, 5 Mei. Als voorbeelden vau hoogen ouderdom te dezer stede mag vermeld worden eene vrouwuit den behoeftigen stand, die heden eene eeuw oud is, en waarover groote feestviering is, en nog eenige anderen, die tusschen 90 en 100 jaren bereikt hebben, terwijl de vorige week in ééue straat drie paren de zilveren bruiloft vierden, bij welke gelegenheid de driekleur vau bijna alle daken dier straat wapperde.
VASSE, gemeente Tubbergen, 2 Mei. Gisteren had nier eene zeer zeldzame hertenjagt plaats: heel in de vroegte ontdekte men op eene hoeve, genaamd de Mast, een hertenbok van de grootste soort; men beproefde, doch te vergeefs, hem te bemagtigen; met ongekende snelheid verdween bij uit de oogeu, eu legde in een paar uur meer dan eene dagreis af; dit ten minste moet men opmaken, daar het hert nog denzelfden morgen op uren van elkander gelegene plaatsen gezien werd en de herten overigens hier uiterst zeldzaam gevonden worden. Omstreeks tien uur 's morgens zag men het op nieuw in deze buurtschap; eenige wakkere jongelingen, wel vertrouwd met de jagt, omsingelden het hert in een dennenbosch, sloten het al digter en digterm, kregen hoop het ongedeerd te vangen, bereid hunne krachten te meten met dit woudwild. Aller borsten hijgden ; één verkeerde pas besliste van weerskanten en dit lot viel op 't hert, het was gegrepen en reeds meerderen hielden het vast; in triomf bragt men het gezond en wel in een stal, waar het ecu groote menigte bezigtigers tot zich trekt.
HOORN, 5 Mei. Hoogste graanprijzen. Tarwe f 10.50 ; Eogge ƒ7.25; Gerst ƒ7; Haver ƒ 5.40; Bruine boonen "f 14. 1500 Ned. t£ Boter per Ned. fê ƒ1.05. 230 Kippen a/l per stuk; 70,000 Kipeijeren a ƒ2.20 per 100 stuks. 60 Eenden a ƒ 0.50 per stuk; 45,000 Eendeijeren a ƒ2.60 per 100 stuks.
LEIDEN, 4 en 5 Mei. Boter: lste kwal. ƒ1.05 a ƒ1.172; 2de kwal. ƒ0.921 a ƒ1.021 per Ned. &.
LEEUWARDEN, 4 Mei. Ter veemarkt van heden; zijn aangevoerd 932 runderen, 396 varkens en 178 schapen. De° handel was vlugger dan de vorige week.| Vette koeijen zijn gedaan van ƒlO5 tot ƒ265, raelke dito van ƒ65 tot ƒl9O, vare dito van ƒ 85 tot f 110, kalfs dito van ƒ9O tot ƒ 195, vaarsen van ƒ65 tot, ƒl4O, ossen van ƒ 115 tot ƒ255, vette kalveren van ƒ54 tot/84, dito biggen van ƒ32 tot ƒ5B, dito schapen van ƒl4 tot ƒ2B. ALKMAAR, 4 Mei. Ter kaasmarkt van heden waren i aangevoerd 320 stapels kaas, wegende te zamen 63,092 . Ned: ffi. De prijs was: kleine hooi ƒ28.75, middelbare f 25.50. per 50 Ned. &.
' II ¦¦!_¦¦!! De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 7 Mei. De Constitutionnel bevat een ar-, tikel, waarin de pogingen, die de oppozitio in Sardinië aanwendt om graaf Cavour te doen vallen, hevig wor- i den gelaakt. De schrijver doet uitkomen hoeveel moeije- J lijkheden en bezwaren Sardinië gelukkig heeft doorgewor- i steirjt, en hoe deze Staat, met toestemming van Europa, een , hooo-e belangrijkheid heeft verworven. Grandguidot brengt een warme hulde aan de politiek van graaf Cavour en prijst hem over de standvastigheid , waarmede die staatsman zich weet te verzetten tegen: den aandrang van zoo velen, die hem willen me-j desiepen tot ' het verrigten van handelingen, waardoor: het doel dier politiek zou worden voorbij gezien. Alle aunval van den kant van Sardinië op vreemd grondgebied , om zijne staten nog meer te vergrooten, zou door Europa en bijzonder door Frankrijk worden afgekeurd. Sardiniës taak is het thans niet zich uit te breiden, maar op verstandige gematigde wijze moet het zijne nieuw verworven gewesten met zich vereenzelvigen. LONDEN, 7 Mei. De Times meldt dat twee fransche oorlogsstoomschepen op weg zijn, om het eiland Dissee in de Roode zee te bezetten. De Morning Post zegt onderrigt te zijn dat liet pauselijk leger onder generaal de Lamoricière zich in de rigting naar Napels in beweging zal zetten, wanneer het daartoe geschikte tijdstip zal gekozen zijn, en later, als tusschen Napels en Sardinië een openbaar konflikt is uitgebarsten , verder zal oprukken. WEENEN, 7 Mei. Engeland stemt er in toe dat, overeekomstig het door Frankrijk gedane voorstel, 'art. 92 der° eindakte van het Weener kongres tot o-roudslag worde aangenomen der te houden konferentie over de onzijdigverklaring der Savooische disirikten Chablais en Faucigny, onder voorbehoud van het doen van voorstellen over de wijze dier onzijdigverklaring. Daardoor zou er weder meer kans op het bijeenkomen der konferentie zijn.
---

