AMSTERDAM, 8 Mei. De uitzigten van Engeland, en Zwitserland. (I)
111 [Slot.].
Wil Zwitserland nu tot handelen overgaan en geweld ; gebruiken, dan rent liet in den geopenden muil des, leeuws. Dit besluit zou, in plaats van een algemeenen ] oorlog te ontsteken, Zwitserland slechts binnen korten; tijd van alle verdere zorgen voor Genève, misschien ook voor Waadt- en Walisserland bevrijden. Het is: bekend dat een in hot verborgen werkende agitatie het land beroert, die met het radikale straatgeschrecuw niet alleen fabriek- en spoorweg-belangen, maar ook het kalm overleg in de kantonnale raden schrik aanjaagt. Dat juist de Geneefsche heer Fazy en andere, sedert lang als heimelijke Napoleonisten bekend staande, lioofden van het radikalismus op militaire maatregelen aandringen, is meer dan opvallend. Houdt zich daarentegen de Bondsraad tegen dien drang standvastig, laat hij al die gisting en dat alarmslaan ten slotte toch in konferentio-plannen en diplomatische spitsvondigheden opgaan, dan zal wel is waar een uitstel van de terc-gtstelling voor de integriteit, maar niet voor de neutraliteit van Zwitserland gewonnen zijn. Doch had de Imperator ten laatste toch nog tot den afstand van het geneutralizeerde grondgebied besloten, dan mogt men met regt vragen of in dit geval de Zwitsersche neutraliteit niet juist ten einde en in Napoleontische huisdienst overgegaan zou wezen. Om kort te gaan, op de bloedige velden van Magenta en Solferino is ook over het lot van Zwitserland , zoowel als over dat van Pruissen en Engeland.de teerling geworpen. Deze drie liberale mogendheden hebben die veldslagen verloren, meer nog welligt dan Oostenrijk. Wil Zwitserland verstandig handelen dan maakt het zonder bemiddeling en Kongres lijdelijk vrede met den. tegenwoordigen meester der wereld, en beproeft zich zoodra mogelijk van de twee ongeluksvrienden te bevrijden, vooral van de Engelsche rat, die hot gif der Oostersche kwestie in het opgezwollen lijf draagt. Dat zou inderdaad een meesterstuk der Engelsche staatkunde geweest zijn , als zij de Duitsche volken voor de belangen van Zwitserland in een aanvallenden oorlog had kunnen wikkelen. Engeland zelf zou natuurlijk niet in het hart van Europa hebben aangevallen, maar hier of. daar aan een zeestrand. In den grond was echter alles reeds voorbereid, om van Napels uit aau te vallen en de «Europesche verdragen" te verdedigen. Met dit doel zou Engeland niet alleen de Italiaansche omwenteling ten gunste der Piëmontezen voortgezet en het gehate Pausdom iv clen rug gepakt, maar ook de Napoleontische aanhechting vau Savoye voorbeeldig gestraft en vreeselijk gewroken hebben. Om de Europesche gereo-tin-heid voldoening te verschaffen, zou lord John zich het zwavel-eiland Sicilië door Cavour hebben doen afstaan, om het bij het Engelsche rijk te voegen, zonder noch de bevolking noch de groote mogendheden te raadplegen. Wat dan verder geschied zou zijn, dat weet lord John waarschijnlijk zelf niet. De Duitschers willen blijkbaar niet marcheren, en zoo kon de E;i-gelsch-Napolitaansche aanval in liet water vallen. De voorbarige overlegging van het snapachtige Bluebook over de Engelsche gezanten-kuiperijen in Napels zal in elk geval niet geschikt zijn Rusland gunstig voor ecu alliantie der Noordsche mogendheden te stemmen. Veeleer het tegendeel. Bovendien laat men zich te Parijs tegenwoordig meer gelegen zijn aan Denemarken dau aan de Beide-Siciliën. Een. zeker bewijs dat de Napoleontische idee een geheel^ nieuw ontwikkeliugs-stadium is ingegaan, dat hagchelijk voor Engeland moet zijn. Decaan gebeurtenissen rijke tijd van den jong'sten advent tot 26 Maart was alzoo eigenlijk niets . anders dan een wclberekende epizode., welke het krediet vanj Engeland den o-enadeslag gegeven heeft. De Westersche. alliantie heeft haar herfst doorgeleefd; zij loopt bepaal-
(I) Uit de Historisch-Politische Bliltter.
delijk ten einde. De dingen gaan weder regelmatig hun gang — tot straf en wraak van Engeland. .De vraag wie meester zijn zal vanden Rijn, zal terzelfder tijd opliet tapijt komen dat men Engeland boeten laat in de Oostciucae wereld kwestie. Niet in Beneden-Italië zal de Fransche aanhechting van Savoye haar pendant vinden, maar op dezelfde wijs als Frankrijk om Savoye Midden- Italiü aan Sardinië heeft gegund, evenzoo wilde reeds Tzar Nikolaas de Rijtigrcnzcn aan Frankrijk gunnen op voorwaarde dat het hem vrij spel in Turkije liet. In Turkije is ook gemakkelijker dan in Noord-Savoye tot geruststelling van Zwitserland, een Chablais en Faucigay tot ge---ruststelling van Oostenrijk te vinden. Duaraan heeft men Engeland nu herinnerd, en men heeft er wèl aan gedaan.
Maar men heeft er verkeerd aan gedaan met op Pruissen en het verengde Duitschland vertwijfelde verwachtingen te bouwen. Er is ten allen tijde veel over cle Duitsche ellende gejammerd geworden: nu echter zal die Duitsche ellende eerst regt beginnen. De dolle verblinding der liberale sekte is tot klinkklare razernij gestegen , en sedert een Duitsche groote mogendheid in haar dienst trad, is alles verloreu. Terwijl do vijand reeds de muren verkent, tuisten de Abderiten daar binnen bloedig om de schaduw des ezels. Sla het oog naar Frankfort, zie hoe Pruissen daar niet deu Boud handelt, en zegt iv 's Hemelsnaam of dit op een besluit tot eerlijken wederstand wijst, dau wel juist op het tegendeel 1
Dc mogelijkheid der verdediging wordt dagelijks twijfelachtiger in Duitschland, en men kon daarvan een aanvallende staatkunde voor de Zwitsersche neutraliteit verwachten 1 Is die vuurvaste muur daarenboven nog eenig offer waard, als de Duitsche volken die er achter wonen, met hun eigen handen het dak boven hun hoofd in brand steken? De Zwitsersche neutraliteit kan door geen voet breed niet-Fransche grond beschermd worden, als niet een naauw-vereenigd Duitschland haar staande houdt. Zulk een Duitschland, dat is de eenige levensvraag in Europa. Dat beslist ook over Zwitserland , niet Chablais en Faucigny.
Intusschen stijgt de ster van den grooten Imperator hooger eu hooger , en hij grijpt naar den heerlijken en eeuwigen roem Europa van de brandende schandvlek des ïurken-gruwels te bevrijden. Men heeft hem niet verhinderd de verdragen te vernietigen, welke werkelijk op het regt steunden. — Wie zou hem verhiuderen aan dat vormlijke regt een einde te maken, dat in zulk een hemeltergende wederspraak met de ware natuur deidingen staat? De arme christenheid zal gedwongen zijn hem haren dank aan dc voeten te 'leggen voor de hooge verdienste de oplossing van het grootste vraagstuk der eeuw vol bragt te hebben. Zeker, hij zal het niet om niet doen , maar toch doen zal hij het. Hij zal zich onbeschaamd laten betalen , maar hij verrigt toch iets niet slechts voor Frankrijk, maar ook voor de menschheid. Het hoogmoedige Engeland , en de zwetsende Duitsche bedehiarstrots, nat verrigten zij voor zich zelven, gezwegen nog van anderen? Ja het zal een vreeselijk oogenblik zijn als ten laatste het uur van de zedelijke nederlaag slaat onder den koenen stap des Imperators !
Bij de overweging in de afdeelingen der Kamer van het wets-ontwerp tot inkoop en arnortiz-ttie van schuld en tot het tijdelijk in beleening uitgeven van in 'sßijks schatkist aanwezige gelden, waren er slechts zeer en- Jeele leden, die in het nieuw bestemmen van eene som van vijf millioen voor uitdelging van schuld eenig bezwaar zagen. Bij de overgroote meerderheid der leden, die aan het onderzoek deel namen, woog het aangeduidde bezwaar in geenen deele. Naar hunne overtuiging kan door het afzoiidereu van vijf millioen voor amortizatie geenerloi belang worden gekrenkt. Reeds sedert geruimen tijd ver- > keert de wetgever met opzigt tot-het thans behandelde punt in. soortgelijken toestand, als waarin .liijzmh op dit oogenblik bevindt.- Zeer aanmerkelijke uitgaven voor spoorwegen en andere openbare werken vertoonden zich sedert lang in 't verschiet; maar het heeft niet teruggehouden om telkens de in 's Rijks schatkist aanwezige overschotten tot inkoop en amortizatie van schuld af te zonderen.
Onder cle leden , die eene verhooging van het cijfer voor amortizatie, bijv. tot tien millioen rekenden, waren er, die aan de Regering de verpligting niet wilden hebben opgelegd , om onder alle omstandigheden het toegevoegde bedrag van vijf millioen tot het aangewezen gebruik te besteden. Moeijelijke omstandigheden konden zich voordoen , waarin het voor den staat voordeeliger ware, de amortizatie tijdelijk te staken en de daarvoor Aanwezige gelden tot andere doeleinden te bestemmen.
Het tweede onderdeel der wet, hetwelk het opbeleeniug uitgeven van eene som van hoogstens vijf millioen uit de in 's Rijks kas aanwezige gelden betreft, vond bij eeuige leden, altans in beginsel, geene afkeuring.
De groote meerderheid echter meende, dat de bezwaren van verschillenden aard , aan dezen maatregel verbonden , zeer veel grooter waren dan de daaruit te verwachten voordcelen, en wilde daarom der Regering ernstig in overweging gegeven hebben, om van dit haar denkbeeld geheel af te zien en de vijf millioen > die anders op beleening zouden worden uitgezet, insgelijks tot amortizatie van schuld te besteden. Belemme-
ring in de uitvoering der spoorwegplannen was — het is reeds vroeger aangetoond — uit deze wijziging der wet niet te verwachten. Aan den anderen kant scheen de geheele operatie van het op beleening uitzetten der vijf millioen slechts weinig geldelijke winst te beloven.
Gesteld evenwel er ware daardoor inderdaad geldelijk voordeel van'eenig belang voor den Staat te bedingen, dan zou toch de wijze , waarop die winst verkregen wierd, hoogst bedenkelijk zijn. De Regering treedt door liet sluiten vau beleeningen als mededinger op van de Nederlandsche Bank en van partikuliere geldschieters, en plaatst zich daardoor reeds op een standpunt, hetwelk haar niet voegt, of hetwelk zij altans niet dan in den uitersten nood moet aannemen; een nood, die in dit geval wel niet geacht kan worden te bestaan.
Niet minder woog bij de groote meerderheid het bezwaar, dat indien de beide laatste artikelen van het wetsontwerp, gelijk die daar liggen, iv werking werden gebragt, geenerlei afdoende waarborgen tegen misbruik aanwezig zouden ziju ; alle wezenlijke kontröle op het in beleening geven der gelden ontbreken zou.
Het wetsontwerp op de nieuwe regterlijke organizatie fis bij de Kamer ontvangen. Volgens dit ontwerp blijft de Hooge Raad regter, die alleen in kassatie-regt spreekt. Er zijn vijf hoven als te Amsterdam, 's Hage,. 's Bosch, Arnhem en Leeuwarden. De kantonregter behoudt zijn tegenwoordig- karakter. De regtbank zal ook zijn de gewone regter voor strafregtspleging. De geldelijke besparing wordt op 1.20 duizend guldon begroot. De waarneming van het Openbaar Ministerie bij de kantoiigeregteti wordt aan bezoldigde ambtenaren opgedragen. De jaarwedden der kantonregters zijn verhoogd, terwijl deze voor hun leven benoemd worden.
Heden heeft de Hooge Raad uitspraak gedaan inde zaak van jufvrouw Barbara Hest, reeds tweemaal vrijgesproken van de aanklagt tegen haar te Nijmegen gedaan wegens overtreding der wet op het lager onderwijs. Dc officier van justicie te Nijmegen had de zaak in kassatie gebragt bij den Hoogen Raad. Maar deze heeft hem niet ontvankelijk verklaard, op grond dat voormelde jufvrouw vrij gesproken is van het haar ten laste gelegde feit. Die vrijspraak is derhalve gehandhaafd.
Men leest in de Amsterdamsche Courant: » Terwijl de hippopotamussen in de tuinen, van ons koninklijk zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra nog wachten op de woning, die voor hen wordt gereed gemaakt en bijna voltooid is hebben de meeste der in de. diergaarde zich bevindende roofdieren reeds sedert geruimen tijd hunne nieuwe verblijfplaats betrokken, en bevinden zich daar zeer wel; althans zij klagen met, en naar het schijnt hebben zij ook volstrekt geen. reden tot klagten. De nieuwe roofdieren-galerij, waarjuede deze. onze stad eu ons land tot sieraad strekkende instelling is verrijkt, getuigt op nieuw van den ijver van het bestuur des geuoolschaps om , voorgelicht door den onvernioeideu en ervaren direkteur, Natura Artis Magistra steeds meer en meer aan zijne bestemming op de volmaaktste wijze te doen beantwoorden. De bestemming dezer galerij is: //aan de roofdieren ruimere en zoo veel mogelijk meer doeltreffende verblijfplaatsen te verschaffen , dan waarin zij tot heden moesten worden opgesloten." Het jaarboekje N. A. M. voor 1859 doet, om zoo te spreken, in officiële taal die bestemming kennen. Is het voorgestelde doel bereikt? Wij vragen het aan de duizenden en duizenden bezoekers der tuinen van het genootschap, en hun eenstemmig ja klinkt ons te gemoet. Wie denkt niet, bij het aanschouwen van deze woning der leeuwen, tijgers, hyenaasenz., onwillekeurig van Akens menagerie? Wie herinnert zich niet de hokken, waarin daar, als in andere menageriën , die bewoners van vreemde werelddeelen aan de bezoekers worden tentoongesteld? En wie bewondert dan niet, bij het vergelijken van voorheen met thans, den vooruitgang die, als in alle takken van wetenschap en kunst, ook in de beoefening der zoölogie gekomen is? Voor-
heen: afzigtelijke hokken of kooijen, onreinheid, stank gevaar; thans: fraaije, sierlijke, vriendelijke kamers, woonvertrek en slaapsalet, reinheid, lucht, veiligheid. Voorheen: duisternis, zoodat met moeite de dieren van het woud in al hunne bewegingen en verrigtingen konden worden gadegeslagen; thans: licht, helderheid, zoodat aan het oog van den opmerkzameu beschouwer niets ontgaat. /-/Het gebouw, tot welks plaatsing een der aangenaamste , riantste plekken van het terrein gekozen is , strekt den architekt G. B. Salm tot eer. Dj leer: eenvoud is de beste versiering, is bij deze galerij voortreffelijk in toepassing gebragt. De galerij rust op eene fundering van 522 palen en beslaat eene oppervlakte VHn 84 bij 14,425 el. De kooijen waarin zij is verdeeld zijn twaalf in getal, kunnen elke in twee deelen worden gescheiden en hebben gemeenschap met vier-entwintig nachtverblijven. ledere kooi is 5.77 el lang, 309. el diep en 3.25 el hoog; elk nachtverblijf heeft eene oppervlakte van 2.78 bij 2.46 el en eene hoogte van 1.46 el. Bodem en zoldering zijn met verwulven remetseld, en deze voorzorg-maatregel deed zich als llernoodzakelijkst kennen, ten einde de werking onzer vochtige atmosfeer op de dieren zoo veel mogelijk onschadelijk te maken. Langs de galerij is een veranda aangebragt, die door ijzeren kolommen wordt gesteund; onder die veranda wandelt de bezoeker op arduinsteenen treden. Langs de achterzijde der dierenkooijen bevindt een overdekte galerij, die gelegenheid geeft de dieren gade te slaan, wanneer zij zich in hun nachtverblijf verschuilen, en tevens tot bergplaats kan worden ingerigt. De kap, eenvoudig doch niettemin hecht, is met gegalvaniseerd ijzeren platen belegd, en overdekt een bevloerden zolder ter oppervlakte van 72 bij 9.14 el. Twee pavillons of vleugelgebouwen, waarvau elk een oppervlakte van 13.52 bij 5.66 el beslaat, sluiten de midden-galerij in. De hier medegedeelde cijfers ziju aan bovengenoemd jaarboekje ontleend. //Wat wij hier ter neder schreven is, wij weten het, voor velen, misschien voor de meesten onzer stadgenooten geen nieuws, doch van al wat bekend is moet //alleen omdat het bekend is" niet gezwegen worden. Door deze gedachte geleid en getroffen door den aanblik der roofdieren-galerij, toen wij dezer dagen bij schoon helder weder er voor stonden, wijdden wij deze weinige regelen aan een der vele deelen van het onvolprezen Natura Artis Magistra, waarvan inderdaad te weinig in het openbaar wordt geschreven: een gevolg van de te groote bescheidenheid van hen, die daartoe het best in staat ziju. Het koninklijk zoölogisch genootschap, welks roem door geheel Europa en in de andere werelddeelen verspreid is, verdient in de ruimste mate dat nu en dan zijne veelzijdig- nuttige strekking, zoowel als zijne inrigting, door de drukpers worden besproken. Het vele, zeer vele schoone dat men er ziet en bewondert, levert daartoe stof in overvloed."
In een parijsche korrespondentie der Indépendance beige leest men, dat dezer dagen keizer Napoleon ten gehoore ontvangen heeft onzen landgenoot den heer de Bruyn, hoofdingenieur te Soerabaya, aan wien door onze regering is in last gegeven, onderzoek te doen in Frankrijk naar de aldaar uitgevoerde of ontworpen werken ter voorkoming van overstroomingen van rivieren en kanalen, en in -Italië zich bekend te maken met het daar toegepaste stelsel van wateraftappingen. De keizer heeft de heer de Bruyn zeer welwillend ontvangen , en door de fransche regering is hij in de gelegenheid gesteld de hem opgelegde taak naar eisch te volbrengen. Naar het schijnt — meldt bedoelde berigtgever — is de nederlandsche regering voornemens van den uitslag der onderzoekingen van den heer de Bruyn partij te trekken op Java, alwaar groote behoefte bestaat aan goede rivierwerken, en in welke behoefte, waarmede de heer Rochussen, minister van staat en van koloniën, bekend is door zijne vroegere betrekking van gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië, deze minister thans wil voorzien.
Ofschoon wij geen gebrek hebben aan geschriften van allerlei aard over spoorwegen, en wij met het oog op het weinig of niet vooruitgaan in de werkelijke uitvoering , in dat opzigt ons eer door het te veel dan door het le weinig onderscheiden, zoo was tot nu toe, voor zoover wij weten in onze taal, nog niets in het licht verschenen over het eigenlijke beJieer van die middelen van vervoer. De heer Piep>ers heeft daarin voorzien door de uitgave van zijne Handleiding voor Jtet belieer van spoorwegen ïe 's Gravenhage, bij Gebr. J. en H. van Langenhuijzen.
Onder de kinderen, die wijlen onzen Koning Willem II uit zijn huwelijk met grootvorstin Anna Paulowna geboren werden , was een zoon, die den 22 Oktober 1822 slechts vijf maanden oud stierf. De jonge prins werd te Brussel begraveu in het voormalig klooster der augustijner-nonniken, destijds een protestantsche kerk. Sedert eenige jaren is dit gebouw aan zijne bestemming als tempel der eeredienst onttrokken, en wordt het gebruikt tot het verrigten van openbare officiële plegtigheden, zoo als prijsuitdeelingen , muziekwedstrijden enz. Het kwam ons koninklijk huis minder gepast voor , het stoffelijk overschot van den prins op een ongewijde plaats te iaten , en onze gezant te Brussel heeft in last gekregen , om voor de overbrenging van dat stoffelijk overschot naar Nederland aanzoek te doen. Wij vernemen dat de Belgische regering zeer bereidvaardig hierop toestemmend heeft geantwoord, en dat binnen weinig dagen het lijkje van den prins door een van wege de Belgische regering daartoe gemagtigde zal worden overgegeven aan baron Mazel, sekretaris der Nederlandsche legatie _te Brussel, en aan een prolestantschen leeraar, aan wien de taak is opgedragen het huiswaarts te brengen. {Amst. Ct.)
Het Handels- en Effectenblad bevat het volgende uittreksel vau ecu partikulieren brief uit Napels, eergisteren ontvangen :
De opstand breidt zich op Sicilië schrikbarender uit, en is thans algemeen geworden. Twee regimenten koninklijke troepen zijn tot, de insurgenten overgeloopen.
//Overal waait de driekleurige vaan. Er is een provisioneel gouvernement gevestigd. Garribaldi met 1000 vrijwilligers en 2000 geweren, is op het eiland aangekomen.
//Palermo en Messina zouden door de opstandelingen worden aangetast. Ook Mazzini was geland.
//De gisting in het gansche koningrijk is ontzettend. Men ducht eene universele revolutie. God weet wat ons te wachten staat!"
Gisteren morgen is uit het IJ het lijk van een onbekend manspersoon en uit de lleeiengracht bij de Weesperstraat, dat van eene onbekeude vrouw opgehaald. Beide lijken zijn naar het Gasthuis gebragt.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 0?, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 É?, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550 W. lste kwal. ƒl6O, 2de kwal. ƒl2O. Melk en Kal f koeijen f 140 tot ƒ 200. Schapen van ƒ 24 tot ƒ 30. Varkens van 42 tot 46 et. het Ned. W.
HAARLEM, 5 Mei. Op eene in het begin dezer week hier ter stede gehoudene veiling van roerende goederen, kwam een zeldzaam koopje voor, bestaande uit eene muil en een schoentje. De eerste was afkomstig van den op 28 Februarij 1749 alhier overleden reus, Daniel Cajanus, die eene lengte had van 8 voet en 4 duim eu van wieu de geschiedschrijver meldt, dat de leest, waarop zijne schoenen gemaakt werden, 14£ duim lang wes; de lengte zijner doodkist was 9 voet 7 duim. Het schoentje was van den vermaarden dwerg Simon Jane Paap , ! slechts 16J Ned. duim lang en niet meer wegende dan 14 Ned. 8L Hij was op 25 Mei 1789 te Zandvoort geboren en overleed te Dendermonde, den 2° December 1828. De zoo zeer onderscheidene lengtemaat van deze beide pe-sonen wordt aangeduid door twee zwart marmeren steentjes, op eenen pilaar bij den ingang van de Brouwerskapel, in de Groote kerk, alhier.
De telegraaf meldt heden het volgende
MADRID, 7 Mei De graaf de Montemolin en zijn broeder Fernaudo hebben Tortoso verlaten en zullen heden nog aan boord gaan van het oorlogstoomschip Colon. De bestemming van gemeld vaartuig is niet bekend.
MARSEILLE, 7 Mei. Berigten van Rome van 5 Mei melden, dat 1000 leren van Triest te Ancona worden verwacht, om dienst te nemen bij het leger van den Paus.
Brieven uit Rome weerspreken het berigt, dat de heer de Corcelles tot minister zou worden benoemd. Hij keert eerlang naar Frankrijk terug.
Er zijn heden avond geene berigten uit Napels bekend geworden.
---

