AMSTERDAM, 9 Mei.
Toen in het begin van verleden jaar aan Frankrijks voornemen om tegen Oostenrijk oorlog te gaan voeren niet meer le twijfelen viel, ontstond in geheel Europa een sterke gisting, waaraan men slechts vrije werking had behoeven te laten om op alle punten een geduchten wederstand tegen de Napoleontische plannen te zien opdan-en. Knock down tJie jïrst, tcJio breaks European peace sprak Lord Derby, en deze woorden werden met ingenomenheid door de Engelsche pers overal rondgedragen, en op het vasteland met blijdschap ontvangen. In Duitschland ,in lüjn-Pruissen niet het minst, werd een krijgshaftige geest wakker; men sprak niet anders dan van oorlog tegen den Eranschen despoot; een algemeene opgewondenheid heerschte onder het Duitsche volk, die zich luide lucht gaf, en slechts op het teeken wachtte om zich ook in daden te uiten. Dit alles vond zijn oorsprong niet in sympathie voor Oostenrijk ; veel minder nog in afgekeerdheid van de pogingen der Italianen, om zich aan het juk des vreemdeling-s te onttrekken; maar de natiën begrepen als bij instinkt, dat een Bonaparte de man niet zijn kon, om ergens ter wereld vrijheid en onaf hankelijkheid te brengen, en zij gevoelden het dat zijn streven noodzakelijk op dwang en onderdrukking moest uitloopen. Wat Europa van den eersten Napoleon geleden had, kwam haar weder voor den geest; zij herinnerden zich dat ook deze zijn veroveraarsloopbaan Europa met een togt over de Alpen geopend had, onder de leus van vrijheid der volkeren, en dat daarop een onafgebroken reeks van bloedige oorlogen gevolgd was, die in stede van vrijheid te schenken, half Europa in het Bonapartistische dwangjuk knelden. Met huivering zagen zij den tweeden Napoleon dienzelfden weg naaide Italiaansche vlakten opgaan, waarin Marengo en Lodi gelegen zijn. Toen kwamen de verstandige lieden — dat wil zeggen de raisonneurs, want het eenvoudig volksverstand zag in die dagen helderder dan hun waan —- met schoone redenen en minachtenden spot degenen, die zoo dachten en spraken, belezen en uitlagchen. Veroveringsoorlogen en Napoleons, wie liet zich in onze verlichte dagen nog met zulke spooksels vrees aanjagen I Zag men dan niet in — zoo spraken zij — dat het alleen te doen was om een edel volk van de kluisters te bevrij-
den, waarin het zuchtte, en het aan zich zelf weder
te geven? Waren dan verlichting en beschaving nog zoo weinig bii de menigte doorgedrongen, dat zij niet gevoelden hoe men hier alleen een uoodzakelijk gevolg aanschouwde van den geest des vooruitgangs, die onzen tijd kenmerkt? Was het dan zoo moeijelijk te bevatten dat cle Italianen op hunne beurt wilden deelen in de zegeningen der negentiende eeuw; dat ook zij naar meerdere ontwikkeling moesten streven, en was het niet wreed en bekrompen Nen op dien heerlijken weg te willen tegenhouden, en den oorlog van plaatselijk algemeen te maken, om cle Oostenrijksche dwingelandij te bestendigen? Velen zan-en zich door deze verstandige redenen wel niet geheel en al overtuigd, maar toch aan het wankelen gebragt. Daarenboven degenen, die zoo spraken, golden bij zich-zelven en huns gelijken als verlichte mannen, en wie zou het wagen anders te denken dan zij, en daardoor gevaar loopen voor een vriend van bekrompenheid en achteruitgang te worden gehouden? Het getal der verlichten groeide aanzienlijk aan, maar bleef echter nog in de minderheid. Nu kwamen de verstandige lieden met een tweede argument voor den dag. De oorlog in Italië zou, hoew-el regtstreeks tegen Oostenrijk gevoerd, zijdelings den Paus treffen. Men weet dat de Paus eigenlijk een antiquiteit uit de middeleeuwen is, die abuzievelijk in onzen ..tijd verdwaald geraakt, den vooruitgang, de verlichting enbeschaving der wereld tegenhoudt, ten zijnent door zijn voorbeeldeioos slecht bestuur, en verder af door een verfoeijelijke bende booswichten , nu eens Jezuiëten, dan eens Klerikalen, maar meestal Ultramontanen geheeten. Met dezen zou thans voor goed afgerekend worden. Het brandpunt dier ultramontanen zou opgeruimd , en
daardoor de verlichting, beschaving en vooruitgang
hun sterkste hinderpalen ontnomen wwden. Geen won-
der dan ook, dat er zooveel kreeten tegen Napoleon opstegen. Die kwamen voort uit het kamp der ultramontanen, welke Oostenrijk als hun steun beschouwden, het om die reden bondgenooten bezorgen , en uit haat tegen de verlichting en de vrijheid, Europa aan al de rampen van een algemeenen oorlog blootstellen wilden. Men behoorde tegen hen op zijn hoede te zijn, en zich niet te laten medesiepen noch verblinden door hun schrikbarende voorspellingen, welker verwezenlijking in de negentiende eeuw toch niet mogelijk was. Dit argument maakte opgang. Al wat haat voedde ' tegen de katholieke Kerk in Engeland, in Duitschland en verder bekeerde zich tot de zaak der Italiaansche vrijheid. Wie nog met wantrouwen naar den zonderlingen en geheimzinnigen man opzag, die als kampioen dier vrijheid optrad, werd als een duisterling en voorstander der Oostcnrijksche dwingelandij begroet, zelfs al was hij geen vriend van de politiek der Habsburgen. Het kabinet-Derby, dat voor Engeland booze ' gevolgen duchtte van een geweldige verscheuring der traktaten van 1815, die tegen Frankrijk gemaakt waren, en waarvan Engeland de ziel was geweest, kwam ten val, wijl er de verdenking van Oosteurijksgezindheid op kleefde. Pruissen wapende zich tot de tanden, niet om naast Oostenrijk te strijden — tegen zulke ' dwaasheid verhieven zich tallooze stemmen; het gold . immers enkel cle overheersching van Lombardije, en die te bestendigen was geen druppel Duitsch bloedwaard — niet uit voorzorg tegen Frankrijk, maar om Duitschlands ijver binnen de palen der onzijdigheid te houden. De gevaren, welke men zoo zeer gevreesd had, men zag ze niet meer. De gram tegen Eome had ze aan het gezigt onttrokken; want dikker nog dan die der liefde is de blinddoek van den haat. Een jaar is sedert dit alles verloopen. Er is oorlog ge- I voerd en het is weder vrede geworden. Napoleon heeft aan de wereld verkondigd dat zijn programma vervuld is. I Hij heeft het zwaard opgestoken en veitoont bij elke | gelegenheid den palmtak. De oorlog is, geheel naar , den wensch der verstandige lieden, gelokalizeerd gebleven. Geen druppel vreemd bloed werd vergoten voor de zaak der Oostenrijksche dwingelandij. Zien wij nu de uitkomst. Is Italië vrij? Oostenrijk heeft er een deel van zijn gebied, en nog meer van zijn invloed verloren; maar het beheerscht door zijn geduchten vestingvierhoek nog altijd Noord- en Midden-Italië. Een stuk van Italië, dat zijn toegangen ten Westen beschutte, is in de handen van Napoleon 111 gevallen , en voor het Oosten rij ksch Italië, dat Piëmont ten deele viel, is een Fransch Italië in de plaats gekomen, dat in de passen der Alpen een vierhoek bezit, even dreigend als die aau den Mincio. In plaats van één vreemden meester heeft liet vrije Italië er nu twee, en een vriendschapsband tusschen beiden, door dezen of genen gang van zaken in Europa voortgebragt, is genoeg
om van Italië, zonder slag of stoot, een Fransch-Oostenrijksche heirbaan te maken. Daarbij komt dat Frankrijk nog geen afstand gedaan heeft van het plan om een Italiaanschen Statenbond te vormen , en men mag verwachten dat de man, die nooit iets vergeet, daaraan te bekwamer tijd de belanghebbenden wel herinneren zal. In dien Bond neemt hij voor Savoye en Nizza, Oostenrijk voor Venetië zitting. Zijn zij met elkander bevriend , dan heeft Italië gedwee hun bevelen te volgen. Heerscht er vijandschap tusschen hen — en naar den gewonen loop der dingen heeft bij afwisseling het een en het ander plaats — dau betaalt Italië de kosten hunner tweedragt, en wordt het offer hunner verzoening. Ziedaar cle vrijheid van Italië, waarbij wij voorloopig niet in rekening brengen, dat een derde vreemdeling naar het bezit van het eiland Sicibc streeft. Voor ons is er in dien toestand geen teleurstelling, want wij hebben van den Napoleontischen bevrijdingsoorlog, zoo als wij, vóór die begon, herhaaldelijk en aanhoudend verklaarden, nooit anders dan een dergelijke uitkomst verwacht. De verstandige lieden, met hun leege hoofden en ijdele droomen, mogen zich nu aan dat schouwspel vergasten. Hun is echter nog een bitterder teleurstelling bereid geworden.
Die heerlijke leus van onaf hankelijkbeid der verdrukte nationaliteiten, waaraan zij geloofd, waarbij zij gezworen, en waarover zij dag aan dag gebazeld hebben, waar is die te land gekomen? Lijnregt bij de tegenvoeters. De uitersten raken elkander , zegt het spreekwoord, en daarom zal liet dan ook wel wezen dat, zonder dat men nog regt weet hoe of waarom, de natuurlijke grenzen, die er juist het tegenovergestelde van zijn, de plaats der vrije nationaliteiten hebben ingenomen, en, wat vooral opmerking verdient, de zaken zijn in Europa zoo geloopen, dat deze politiek der natuurlijke grenzen, als onvermijdelijke konsekwentie , die der nationaliteiten opvolgt.
Dat gevoelden in hun krachtig instinkt, verleden jaar, de Duitsche boeren aan den Eijn, die begrepen dat zij hunne nationaliteit aan den Po tegen den valseben nationaliteitsprofeet verdedigen moesten. Maar die eenvoudige waarheid was te hoog voor het vernuft vau de verlichte Europesche pers, en van het aantal verstandige bedeu onzer dagen , die door baron von Schleinitz en lord John Eussell zoo uitnemend vertegenwoordigd zijn geworden. Het zou nu dien domme boeren, volgens alle regt en rede vrijstaan, op hunne beurt met de wijsheid, die minachtend op hen nederzag, te lagchen en te spotten, zoo er bij den jammer, die ieder ziet naderen, nog lust voor lach en spot bij iemand kon opwellen.
Men schrijft ons uit Parijs, dd. 7 Mei
_ «-Niet zonder inspanning, en ik zou haast zeggen, niet zonder weerzin, zet ik mij neer om u te schrijven. Ik doe het omdat belofte schuld maakt. Gij weet, dat ik mij bind aan den, helaas! in onzen tijd al minder en minder gobruikelijken gulden regel: een man een man, een woord een woord. En vermoedelijk hebt gij daarop gerekend, toen gij mij bij mijn vertrek, ecu brief hebt gevraagd, dien ik, zonder daarbij na te denken, beloofd heb. Ik wist toen niet wat ik aanging. Ik ontdek dat nu eerst, nu het er op aankomt, om mij van mijne taak te kwijten. Eeii brief kost weinig, als men rustig zit in zijn kabinet, voor zijn welingerigt bureau, op den, door 't gebruik van eenige jaren, eigen geworden fauteuil. De hand vindt clan in den blinde dengebruikelijken pennenhouder om, als van zelven-, van den inktkoker naar het papier te gaan. — Maar verblijf op de onhuiselijke kamer van een logement; zit aan voor de ronde tafel, die u met de kilte van een marmeren blad in aanrakitig brengt, welk blad daarenboven tot sieraad drie onhebbelijk diep uitgehaalde randen heeft; plaats daarop uwe kleine portefeuille van alle schrijfgerief voorzien , dat gij nooit dan een enkele maal op reis gebruikt; heb uw hoofd vol van al het fraais dat gij óf gezien hebt, óf nog moet gaan zien; van de bezoeken, die gij gemaakt hebt of nog moet gaan maken • leef aldus in de gewaarwording, alsof gij geplaatst waart in een mallenmolen , die u van den morgen tot den laten avond rondvent, zonder u een oogenblik rust te gunnen; en schrijf dan een brief uit dat drukke Parijs, waar de menschen op straat schijnen te leven, en altijd in gejaagde vaart door elkander woelen, als waren zij bezocht door den kweldnivel van de eeuwigdurende onrust. Maar het zij zoo het wil, neem voor lief aan wat ik u zend. Ik wil u schrijven om mij een rustdag te verschaffen , dien ik gaarne met u doorbreng. //Van Parijs treft mij niet de grootheid der stad, noch de verbazende lengte der straten, noch cle trots der gebouwen , noch de rijkdom, die er zich tentoonspreidt. Daarentegen maakt op mij een diepen indruk de ruste- Jooze gang dier duizendmaal duizenden, die altijd op de straten door elkander krielen, als mieren in hun onderaardsch nest; en meer nog het Babylonaoliti.o- karakter van Parijs. \ oor een vreemdeling, als hij ten minste oogen heeft om te zien, is het onmogelijk niet op te merken, dat te Parijs de afgod van den Mammom heerscht. Die afgod, bewierookt door de regering van Lodewijk Ellips, is onder het keizerrijk van den tweeden Bonaparte, die zich den derden noemt, een der voornaamste rader- geworden, waarom zich zijn regeringstelsel beweegt. Geld, jagt naar geld, door welke middelen dan ook te verkrijgen, mits men zich slechts van de aanraking der policie weet te vrijwaren, dat is het lokaas, dat aan de bevolking is toegeworpen. Ergerlijke fortuinen zijn binnen korte jaren zoowel in de omgeving van den Keizer als daar buiten gemaakt. Arme drommels zijn tot millionnairs gemetamorfozeeid en maken het hoofd dol van duizend anderen, in alle standen, die insgelijks millionnair willen worden. Spel, in alle vormen van spekulatie, is tot dat doel in vollen gang, en maakt veel meer slagtofTers dan begunstigden. Intusschen, de Mammon staat niet alleen; hij heeft in zijn gevolg de weelde meê gebragt, die ook al deel uitmaakt van het Napoleontiesch regeringsstelsel. Gij kunt u te Amsterdam geen denkbeeld maken van de verkwistende weelde, die hier alom wordt ten toon gespreid. Ais: men Parijs in tooi aanschouwt, dan ziet er cle bevolking uit, of ze slechts uit millionnairs bestond. God alleen weet hoeveel leed, kommer, en armoede er onder die uiterlijke pracht verbeeld worden. Hot hof geeft van die verkwistingen het voorbeeld; de parvenu's van het beursspel drijven het op; en helaas! de onnoozele bevolking volgt waar zij kan. Het is moeijelijk in Parijs lieden aan te treffen, die niet ver boven hun stand en hun verinogen leven. Hoe zij het ééne jaar aan het andere knoopen, is een geheim, hun alleen bekend. Aan die weelde wordt alles ten offer gebragt, zelfs de eer en 't fatsoen. Vertooning maken voor de bekenden en onbekenden , dat is de hoofdzaak ; voor de rest leeft men, zoo als men kan, door list en bedrog, in leed en armoede, en niet weinigen in angst voor de eischen van de justicie. Wat een kwaad uit die weelde, dermate opgedreven en algemeen gemaakt,geboren wordt kan een-elk te Parijs aanschouwen. Er is geen kwaadaardiger vergif in de zedelijke wereld dan zulke weelde. Zij doodt alle christelijk besef, en drijft langs wegen van wellusten ongebondenheid naar vergetelheid van alle goddelijke en kerkelijke wetten. Parijs is eene bedorvene stad ni merg eu been; van die verfijnde bedorvenheid, die een uiterlijk vernis van betamelijkheid bewaart, en eene zekere matigheid in acht neemt, die geen deugd is, maar berekening van den wellust om zich meer eu veiliger te kunnen baden in het zingenot. Gansch Parijs ademt zingenot; het is immers de stad der vermaken. Gij zult desniettemin op straat niets ontmoeten of zien wat u hindert, behalve cle naaktheden, die in den vorm van beelden, Parijs moeten versieren. De policie is er uitmuntend op het stuk van publieke zeden , en ik meen aan mijn vaderland niet te kort te doen, als ik zeg dat Amsterdam, Eotterdam en de rezidentie te Parijs veel zouden kunnen leeren. Maar de policie te Parijs houdt slechts de publieke betamelijkheid — die ten onzent niét zelden ontbreekt — in orde; verder gaat hare magt niet. En daaronder schuilt zulk een poel van bederf en zedelijk verval, dat onze negentiende eeuw den tijd dier steden in het geheugen roept, die onder het vuur des hemels begraven, den modderpoel der Doode-Zee gevormd hebben. Na dit alles zult gij, zonder dat ik het zeg , begrijpen , hoe uit die wanho.pige jagt naar gold, weelde en wellust, bijgestaan door eene godvergetenc drukpers, die met alles wat heilig is spot, eene goddeloosheid geboren is, die alle begrip te boven gaat. Het schijnt ongeloofelijk, maar het is waar, Parijs telt gansche klassen van hare bevolking, die stelselmatig zijn opgebragt eu opgegroeid in liet geloof van Monsieur de Beranger, den beruchten liedjes-maker, die geen anderen God erkende, dan een zekeren bon dieu, die de groote beschermheer is van verloopen meisjes en dronken lieden. Bereken de gevolgen. Gij kunt een gedeelte daarvan handtastelijk vinden in de statistieke opgaven, zoo van cle geboorten als van de aanslagen op de eerbaarheid. De uitkomsten zijn schrikkolijk.°Maar die statistieken ligten slechts een gedeelte op van den sluijer, die dezen onmetelijken poel van goddeloosheid bedekt. Want er is nog het verderf van de geheime genootschappen, waarin ontelbare slagtoffers de prooi worden van hun onbekende hoofden, die ze tot Opstand tegen alle menschelijk gezag, en, o gruwel! tot opstand tegen God-zelven opvoeren. De profanatiën en God en mensch; onteerende gruwelen , die daarin beoefend worden, hebben iets duivelachtigs en schijnen de hel op aarde gebrao-t te hebben. Het is om van te beven, als men bedenkt dat Parijs door het net dier geheime genootschappen overdekt is , zonder dat eenig goevernement bij magte is om er de draden van na te sporen. Zij zijn zoo kunstmatig ingerigt, dat, bij elke ontdekking, de policie nooit verder dan tot een tiental personen kan opklimmen, wanneer de draad onvermijdelijk afgebroken wordt. Dat is een doolhof, waarvoor het goevernement en de maatschappij stilslaan,het gevaar kennende, zonder in staat te zijn om het te kunnen te keer gaan. Napoleon kent beter dan iemand , wat daar onder den grond dreigt. Hij doet wat hij kan , om 't gevaar langs een omweg te bereiken. Hij heeft er zich toe gezet de stad te vérfraaijen. Hij geeft voor dat te doen om van Parijs cle schoonste stad van de wereld te maken, en om daardoor tevens aan het volk werk te verschaffen. Daarenboven heet het, dat hij licht en zon in de stad brengt, opdat zij voor de bewoners gezonder zijn zonde. Het kan alles waar zijn. Maar verstandige lieden , die weten wat er omgaat, I zullen v zeggen, dat al die verbeteringen ten doel hebben twee zaken: 1° om het werkvolk uit de stad naar de voorsteden bij elkander te drijven, en 2° om de stad met groote strategetische wegen en kasernen als forteressen te bedekken, die het, in de voorsteden opgehoopte, yolk in bedwang kunnen houden. De voornaamste der groote wegen en kasernen zijn voltooid of in aanbouw; maar men is er nog niet in geslaagd ,om het werkvolk naar cle faubourgs te drijven. Het goevernement stuit daarbij op den instinktmatigen onwil van het yolk. Te vergeefs heeft men al de holen afgebroken , die vroeger bij menigte iv het midden der stad werden aangelrolfen. Er waren daar een groot getal van naauwe straten, gaten en stegen, opgevuld met het ellendigst gepeupel. Het goevernement ruimt ze onbarmhartiglijk op. Ik zou niet durven zeggen hoeveel straten in Parijs binnen korte jaren verdwenen ziju. De stad is onkenbaar voor die haar in de laatste jaren niet gezien heeft. Het wordt letterlijk cene nieuwe stad. Maar het doel om het werkvolk bij elkander op te hoopen wordt niet bereikt. Zoodra eenige straten vallen onder de bijl deial'brekers worden cle anne lieden wel naar de voorsteden verjaagd om er een heenkomen te zoeken. Maar zij trachten langzamerhand terug te komen. De manier van bouwen , die er in zwang is, verschaft hun daartoe de gelegenheid. Men trekt hier namelijk geen huis op, als bij ons te lande, dat door een enkel gezin kan worden bewoond. Daar weet men hier niet van. Alle huizen worden groote karavanserails, waarin twingtig dertig, vijftig en meer gezinnen huisvesting vinden. Men komt daardoor tot dit rezultaat, dat alle standen in één huis, ouder hetzelfde dak, worden verzameld, dat langs de straat de winkeliers, op de eerste verdieping de hooge klasse, op cle tweede de rijke lieden, op de derde de weigezeten burger, op de vierde en vijfde de kleine burgers en onder de dakpannen het werkvolk zijne tenten opslaat, te midden onder de meiden en knechten van de lieden, die op al de andere verdiepingen wonen. Dat is cene gevaarlijke aanraking, die de geheimen, de gebreken , de hartstogten van de lagere verdiepingen, door middel der dienstboden, onder dat gepeupel brengt, 'twelk in de geheime genootschappen is opgenomen, en omgekeerd de dienstbaren van schier alle standen tot handlangers van de verfoeijelijke Marianne maken kan. Neem nu alles bij elkander, de schromelijke verdorvenheid, die alle standen aantast en verkankert, en het gevaar deiduivelachtige zamenzweringeii, dat boven de hoofden
van die verdorvenen woont; en vraag u dan af, of het verleidelijke Parijs van onze negentiende eeuw niet iets heeft van het groote Babyion, waar men aanzat aan den disch der ongebondenheid, middelerwijl eene ongeziene hand de geheimzinnige woorden der verwoesting op de muren der feestzaal schreef.
//Maar er is eene keerzijde aan deze schilderij en die was in Babyion niet te vinden. Van die keerzijde wensch ik u ook te spreken."
De verjaardag van 11. K. 11. prinses Marianne der Nederlanden, tante van Z. M. den Koning, wordt heden op de gebruikelijke wijze gevierd.
De minister van Justitie heeft ter kennis gebragt van hen die daarbij belang mogten hebben, dat hij zijne gewone audiëntie in plaats van Dingsdags, voortaan zal houden des Woensdags 's namiddags ten één ure.
---

