AMSTERDAM, 11 Mei
De Europesche Beurzen is gisteren de schrik om het hart geslagen , bij het ontvangen der verschillende tijdingen betreffende Garibaldi's strooptogt, naar Sicilië, zooals sommigen, naar Calabrië, zooals anderen berigten. Italië is en blijft dan wel het klassieke land der condotieri en bandieten, dat een vermetel boekanier, aan het hoofd eener bende, die op drie duizend man geschat wordt, in vollen vrede het onderstaat, op eigen gelegenheid een vreemd land binnen te rukken, en er plunderend, moordend en brandstichtend een strijd aan te gaan met de geregelde legermagt. Zampa, Era Diavolo en andere tooneelhelden zijn niet meer dan kinderen bij dezen rooverhoofdman der werkelijkheid. De lampions deiopera hebben nooit scheppingen der fantazie verlicht, die niet wegzinken bij het schouwspel dat thans op het groote tooneel der wereld, beschenen door de fakkels der beschaving en verlichting, wordt opgevoerd. Men heeft de schouders opgehaald over Schillers Raüber; de grootedichter-zelf schaamde zich eenigermate over dezen eersteling van zijn verbeeldingskracht, en liet zijn jeugdigen leeftijd als verontschuldiging gelden voor de overdrijving van dit gewrocht, en ziedaar in het hart der negentiende eeuw komt Garibaldi Carl Moor, den gruwelijken roover, met edele gevoelens in den mond, tot een waarheid maken. De bestemming van dien man is niet om een ondergeschikte rol te spelen. Veel meer clan Viktor Emmanuel is hij de Koning van het Italië der Italianen. De ander heeft in hem geen onderdaan, maar een meester, dien hij moet volgen, of hij het wil of niet. De Fransche bladen berigten dat Garibaldi en de zijnen de waakzaamheid der Sardinische Regering, welke zijn onderneming misbillijkte, ontsnapt zijn. Drie duizend man, met paarden , kanonnen, leeftogt, tenten en ammunitie schepen zich in de Sardinische haveus in, en de Regering komt dat niet te weten, vóór zij in zee gestoken zijn. Dit wordt in vollen ernst geschreven en gedrukt en door den telegraaf naar alle hoeken der wereld overgebragt. Wat de waarheid is, ziet ieder. Viktor Emmanuel, koning bij volkssouvereiniteit, heeft liet óf niet willen, rjf— en dit is het waarschijnlijkst— niet vermogen te beletten. Verzet tegen den rooftogt ware opstand geweest van den schijnkoning tegen den werkelijken vorst, die het zwaard in handen heeft der partij, wolkeden Koning van Sardinië de kroon van Midden-Italië heeft opgezet. Het is nog niet met volle zekerheid te zeggen, welk doel, namenlijk welk groot politiek doel, er door Garribaldi bereikt moet worden. De blijdschap der Engelsche, de afkeuring der Eransche pers geeft tot vele vermoedens grond. Welligt heeft men hier de kiem tot het hervatten van den oorlog in Italië , die tot Lord Palmerston's leedwezen te Villafranca is geëindigd, en kan Lodewijk Napoleon er de ondervinding bij opdoen dat men de eenmaal opgewekte stormen niet naar willekeur bezweert. Zoo de laatste de draden der Italiaansche gebeurtenissen aan zijn handen ziet ontschieten, kan hij er toe geraken weder den weg te moeten opgaan, dien hij dacht voor goed te hebben afgelegd .En zoo kon de onderneming van Garibaldi een middel worden der Engelsche staatkunde om door het opwekken van nieuwe woelingen in Italië, verwarring te brengen in het Fransche spel, dat aan den Rijn en in het Oosten wordt opgezet. Echter kan het ook zijn, dat de Napoleontische staatkunde minder vreemd aan dezen strooptogt is dan de taal eler Fransche bladen zou doen vermoeden. Eer dit is opgehelderd, zal men den vrijbuiter zijn werk zien verrigten. Loopt het naar wensch af, dan verbeidt hem de bewondering der wereld, die in onze dagen al haar wierook aan het welslagen wijdt. Naar het hoe of waarom vraagt zij met. En dat Garibaldi geluk zal hebben op zijn stoute onderneming, hiervoor leveren zijn persoonlijke hoedanigheden en de middelen, «waarover hij beschikt, vele kansen op.
Hij zet intusschen zijn leven en fortuin op het spel, en de naaste toekomst zal weldra beslist hebben, wat het lot hem scheuken zal, marmeren standbeelden of een strop.
Met genoegen plaatsen wij het volgende: De lezers van de Tijd, die ook de Gids lezen, zullen zich misschien nog een artikel uit het Februarij-nommer van dit tijdschrift herinneren, geschreven door Dr W. N. Du Rieu en getiteld de Vatikaansche bibliotheek. Inzender dezes zal voor ditmaal niet antwoorden op hetgeen in dit artikel gezegd wordt over zijn werk «De Regering van Pius IX en hare beschuldigers." Dat zijn geschrift van dien kant tegenspraak moest ontmoeten , laat zich gemakkelijk begrijpen. In hoeverre de aanmerkingen, daarop gemaakt, gegrond zijn, zal hij thans in 't midelen laten. Alleen wil inzender dezes voor 't oogenblik verklaren , dat hij vermeent zeer gegronde aanmerkingen te hebben op de aanmerkingen van Dr Du Rieu.
De Vatikaansche bibliotheek, waarvan genoemde heer in de Gids eene beknopte historie leverde, gaf hem aanleiding om over de zorg voor kunst en wetenschappen over de kennis en geleerdheid van mannen in Rome, over do aanmoediging van intellektuele ontwikkeling van den kant der hooge geestelijkheid te spreken op eene wijze , die wij niet willen kwalificeren. De heer Du'Rieu beroept zich op zijne eigene ondervinding, op hetgeen hij-zelf gedurende een verblijf van acht maanden le Rome gezien en gehoord heeft. Dit maakte de wederlegging voor inzender dezes eenigermate moeijelijk. Juist geschiedde het dat hij, door tusschenkomst van zijn hooggeschatten vriend J. A. Alberdingk Thijm, in aanraking kwam met Jhr. Kervijn van Lettenhoven, den uitnemenden historicus, mede-lid der koninklijke Akademie te Brussel. Deze was insgelijks in de laatste dagen uit Rome teruggekeerd, werwaarts hij zich had begeven om in de Vatikaansche bibliotheek nasporingen omtrent eenige belangrijke historische dokumenten te doen. De heer Kervijn van Lettenhoven was dus veel meer dan de meeste lezers, wien Dr Du Rieu zijne verhalen opdischt, bevoegd in gemeld punt oordeel te vellen. Met de meeste bereidwilligheid gaf hij dan ook inlichtingen , waarvoor, ik twijfel er niet aan, velen met mij hem dankbaar zullen wezen. Ziehier de woordelijke vertaling van zijnen brief: «Aan den Heer DT W. J. F. Nuikns, te Westwoud. //Mijnheer I
//Iu de maand Januarij 11. heb ik de bibliotheken van Rome bezocht, alwaar ik eenige belangrijke handschriften heb ontdekt, over welke ik de Akademie te Brussel reeds heb onderhouden. Ik zou mij-zelven voor zeer schuldig beschouwen, wanneer ik, na met ele opregtste en hartelijkste voorkomendheid ontvangen te zijn, de gelegenheid, welke gij mij aan de hand biedt, om dit te erkennen en luide te verkondigen, niet aangreep. Niets kan ele eer der letteren meer schaden , dan ele handeling van iemand, die nederig om eene autorizatie verzoekt, waarbij het belang der wetenschap tot voorwendsel dient, en die daarvan later slechts gebruik maakt om hen, van welke men die ontvangen heeft, aan te vallen.
//Ik voor mij, ik zocht te Rome ernstige bouwstoffen voor de geschiedenis, en niet de elementen voor een pamflet. Ik heb zeer gemakkelijk van Z. Em. Kardinaal Antonelli de vergunning gekregen om aan de pauselijke archieven en de Vatikaansche bibliotheek te werken, en ik zal er bijvoegen dat ik geene mindere reden heb om ele heusche welwillendheid van Msgr. den aartsbisschop van Ephese zoowel als die van pater Theincr te prijzen. Mijne getuigenis is zonder twijfel van weinige beteekenis (I); maar daaruit blijkt ten minste duidelijk dat het niet moeijelijk is om toegang tot de pauselijke archieven te verkrijgen. (2) Wat de Vatikaansche bibliotheek be-
(1) lets wat de heer K. v. L alleen zal zegden, omdat hij do arrogantie van andere personen mist. (2) Geheel en al in tegenspiaak met Dr. Du Rieu.
langt, ik heb opgemerkt dat, in weerwil van de staatkundige beroeringen, de lezers er toch talrijk genoeg waren, om in 't geheel geene plaats in de zaal, die voor het bestuderen der manuskriptcn bestemd is, meer onbezet te laten. (3)
//Het zou al zeer roekeloos van iemand wezen, Wanneer hij aan Rome den smaak voor de letteren zou willen betwisten. Er bestaat toch geene stad ter wereld, waar de bibliotheken talrijker zijn, en waar zij milder door donatiën en subsidiën worden ondersteund. Niet minder verblind zou hij wezen, elie de verdiensten harer geleerden zou willen in twijfel trekken (4), op het oogenblik dat zij in geschiedenis in de archeologie en wiskunde, zoowel als in de astronomie, mannen aanbiedt , die zoo uitstekend en te gelijkertijd zoo welwillend en zoo zedig zijn. Men kan van Rome zeggen, dat het haar gemakkelijker zou vallen om de zon niet meer te zien, die op den middag de Aventijnsche heuvelen met een stroom van licht begiet, dan om haar geest te sluiten voor de stem der letteren en der kunsten, welke de barbaren zelven er niet hebben kunnen uitdooven. Eene laatste aanmerking, mijnheer, zij mij veroorloofd.
//Welke is de oorzaak van de klagten der geleerden, die de letterkundige verzamelingen van Rome bezoeken , en die zich op hun gemak zouden willen installeren, zonder toevoorzigt, zonder voorafgegaan verlof, zooals dit in andere bibliotheken ten noorden der Alpen geschiedt, en waar ieder jaar belangrijke stukken worden ontvreemd? Men moet het zeggen: de oorzaak daarvan is te vinden in den eerbied, welken men er voor zeld* zame en soms unieke dokumenten koestert.
//Deexkommunikatie, welke eertijds aau de Vaticana was aangeplakt en welke men ten huidigen dage no» aan den ingang van la Minerva leest, zou hen treffen, die een enkel blad aan een manuskript ontvreemden, even zoowel als of het eene door de godsdienst gewijde relikwie ware. (5) Hebben de letteren regt om zich over zulke zorg te beklagen ? (6) Zoude zij niet ondankbaar wezen, zoo zij in de bibliotheek van Sixtus V konden vergeten, hoe de luister der wijkplaats zelf, die ze beschermt, de letteren tot eer verstrekt? En welke is de I titel, die onder het portret der pausen onmiddellijk op die vau hun geestelijk gezag volgt? Is het niet de titel van beschermer der letteren eu der kunsten? Men behoeft slechts naar Rome te gaan om straks te ontwaren hoe groot het deel is dat cle godsdienst aan de wetenschap schenkt: men kan met regt zeggen, dat de Paus in het Vatikaan niets meer voor zich zelven bezit dan ééne kamer. De bibliotheken, de musea hebben al het overige ingenomen. Hetzelfde is het geval met het paleis van Latranen. Op het Vatikaan heeft de heidensche oudheid de beroomde galerijen aan haar gewijd zien vermenigvuldigen. Op de Laterana opent de christelijke oudheid een ander museum, Waar zij herleeft, zoo als zij uit de katakomben is te voorschijn getreden. Ga naar het coliseum , waaraan Pius IX groote sommen ten kosten legt, klim op naar liet klooster van St. Onufnus en gij zult er den naam van Pius IX wedervmden op het monument van Tasso; waar gij u ophoudt, overal vindt gij dezelfde hulde betoond aan het verleden, door cle eenige magt .aan welke het verleden onverschillig kon zijn, wijl God aan haar de toekomst i heeft beloofd.
I //Ik heb de eer, Mijnheer! ude verzekering mijner bijzondere hoogachting te geven enz. (geteekend) *Kekvijn van Lettenhoven." Inzender dezes gelooft aan de lezers van de Tijd geene ondienst gedaan te hebben , met het mededeelen van jdezen brief. Hij weet zeer wel, dat de groote massa der lezers van dat dagblad , de gegronde weerspraak van den
(3) ld. il. (4) ld. id (5) De «kommnnlketie treft ieder, d\Q kerkelijke goederen on vreemdt, en de bibhotheken te Home .y* eigendom der Kerk. J °
(6) Alleen zij , die te Rome e'ementen voor een pamflet, meer dan bouwstofleu voor historie gaan zoeken, zoo als de heer K. zich uitdrukt, kunnen dit doen. Vergelijk het noiu- Imer van de Gids, p. 174, regel SI,
lieer Kervyn niet behoefden , om alreeds dadelijk in het artikel van Dr W. N. Du Rieu, niets anders te zien (fan- een artikel elat veel geleek op een pamflet: minstens pp'.hët schrijven van iemand, die met het vergrootglas, i- hein door liberalistiesch fanalismtis in de hand gestopt, de -dingen, te Rome heeft bekeken, of slechts gehoord heeft ¦ naar praatjes, die veel gelijken op die, welke wij in eler -,\ttjd wel eens uit den mond van studenten hoorden, als * 'ét onder hen in een bui van gemelijkheid of verwaandheid spraak was over dezen of genen professor. (7) Inzender dezes had dan ook gaarne gezien, dat een ander publiek deze wederlegging van Dr Du Rieu's schrijven onder de oogen kreeg. De plaatsing van de letteren van den heer Kervyn in de Gids ware het geschiktste middel hiertoe geweest; doch de Gids neemt geen antikritiek op dan tegen betaling! Met andere woorden: iemand wordt veroordeeld door de areopageten van papier, welke men recensenten noemt; hij acht dal oordeel onregtvaardig en wil zich daarom verdedigen tegenover hetzelfde publiek; dit worelt hem gegund, mits.... tegen betaling. Inzender dezes gelooft dat velen met hem dergelijke wijze van het geven van publiciteit op het gebied der letteren beneden zich achten , en er geen gebruik van willen maken. Nog eene enkele aanmerking omtrent hetgeen Dr Du Rieu, over de Vatikaansche bibliotheek schrijft (8). Hij doet het voorkomen alsof bijna alleen de //hoogstbegenadigde" Pertz de vergunning heeft erlangd, om toegang tot de verborgenheden «-des Pauselijken archiefs te erlangen (9) Inzender dezes heeft weinig opgewektheid om een (trouwens ook overbodige) lijst te maken van geschiedschrijvers door hem gelezen en die blijkbaar uit het pauselijk archief geput hebben. Hij zal er slechts twee noemen, die, nu hij dit artikeltje schrijft, juist i voor hem liggen, de eene is C. de Cherrier, schrijver van eene Histoire de la lutte des papes et des Empereurs de la maison de Souabe. Bijna op ieder bladzijde beroept zich die schrijver op de regesta van Honorius 111 InnocentiuslVenz. Een bewijs dat hem de toegang daartoe ' op de meest onbekrompene wijze is verleend. Welligt . zal men zeggen: hij is ook een ultramontaan, die slechts de geschiedenis leest om den lof dcs Pausen uit te ba- ( zuinen. — Verre van dat. — De andere is het werk i van den Berlijnschen hoogleeraar yon Raumer »Ge- * schichte der Hohenstaufen." Ook uit dat werk (en yon S Raumer getuigt het zelf in de voorrede van het dccl IV) i blijkt dat de schrijver de //Verborgenheden" van het t pauselijk archief niet voor zich gesloten heeft gevonden. 1 Wat meer is, in deel VI p. 56 (editie Reutlingen « 1828—1829) prijst von Raumer de zorgvuldigheid, waarmede men te Rome voor de geschiedenis belangrijke f brieven en oorkonden bewaarde, üp een volgend bladzijde j deelt hij mede, dat reeds in de Xllleeeuw aan Aarts- c bisschoppen en Bisschoppen op hun verzoek afschriften van oorkonden werden gegeven. En hiermede acht inzender dezes het ongegronde en oppervlakkige van Dr Du Rieu's artikel op enkele punten genoegzaam weersproken. De ruimte, die cle kolommen van een dagblad ons kunnen schenken, laat niet toe , ' andere punten hier te bespreken. e Dr W. J. F. Nüijens. c Westwoud, 2 Mei 1860. f
In de zitting der Tweede Kamer van heden is de motie-Wintgens, na herhaalde bestrijding door den minister van Koloniën, en na verwerping der motie-Elout, om de beslissing uit te stellen, aangenomen met 43 tegen 21 stemmen. De Kamer heeft eenparig aangenomen de motie-Sloet tot betuiging dat het Indiesch leger in vereeniging der wakkere zeemagt], zich op Boni verdienstelijk jegens het vaderland gemaakt heeft.
Bij beschikking van den 10n dezer heeft de minister van Binnenlandsche Zaken goedgevonden te bepalen , dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrikt Hoorn, ter vervanging van jhr. mr. D. van Akerlaken, op Dingsdag den 29sten Mei aanstaanden zal plaatshebbeu, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze op Dingsdag den 12den daaraanvolgende zal geschieden.
Z. M. heeft goedgevonden te bepalen, dat de bij art. 3 van het bij Hoogstdeszelfs besluit van 25 April 1557 goedgekeurde reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine le Willemsoord, bedoelde kommissie tot het eloen van inspektie van gezegd instituut,
(7) Bij voorbeeld. Ik herinner mij zeer wel, dat toen ik student te Utrecht was, eenige mijner medestudenten, op zeer magistralen toon beweerden dat professor niet stond op de hoogte der wetenschap.' Ik heb later niet ontwaard dat die studenten uitstekende mannen zijn geworden.
(9) Op andero punten van zijn artikel hoop ik bij nadere gelegenheid moor in 't bijzonder terug te komen. (9) Dr. Dn Uien is in dit punt op eene zeer geestige wijza op zijne plaats gezet, in het «Claeghende Vraeghliedt van eenen wiens naam ter zake niet en doet: zie «Dietsehe Warande" V, 3.
voor dit jaar, zal bestaan uit: deu vice-aclmiraal D. Bijl de Vroe, direkteur en kommandant der marine te Willemsoord, als voorzitter; den hoogleeraar C. van Heynsbergen, de kapiteins ter zee J. J. van der Moore en G. Fabius, en de kapitein-luitenants ter zee J. van Maurik en J. P. G. Muller, als leden.
Gisteren middag is de matroos 11. Drukker, aanboord van het schip Clio , vau de zaling op het dek gevallen en met hersenschudding en gebroken linkerarm naar het gasthuis gebragt.
Een 6jarig knaapje, 11. Brugman genaamd, wonende in de Slijkstraat, is gisteren middag op het Rusland van een pothuis gevallen en met gebroken regterarm naar het gasthuis gebragt.
I De twee hippopotamussen (Nijlpaarden), onlangs door het koninklijk zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra aangekocht, ziju heden voormiddag in den tuin van dat genootschap uit hunne voorloopige'verblijfplaats naar het voor hen gebouwde bassin overgebragt. Dank zij den doeltreffenden maatregelen daarbij genomen, is men in deze belangrijke verrigting zeer naar wensch geslaagd. (Amst. Ct.)
Z.^ M. heeft pensioen verleend aan den minister van Staa1 4. K. baron van Goltstcm, van f 2125; aan de gewezen hoofd" onderwijzers: E. J. u. G. Hulshof, zich noemende J. Hulshof, te Zwolle, gem. Kibergen, f 179; W. van llemert te Ommeren, gem Lienden , f 186 ; H. Lens, te 'ivcrlangbroek gem Langbroek, f\63; M. Martens, zich noemende en schrijvende M. .1. Martens, te Nyland, gem. VVijmbriiseradeel, /224, IJ. Prikken, te Giethoorn , y'3lo; G. Kaake, zich noemende G. lt Haak, te Hollandsche Veld, gem. Hoogeveen /3oS; M. Zegers of Zeegers, te Maasbree, ƒ 252.
---

