AMSTERDAM, 10 Mei. Staats-Spoarwegen.
Het nieuwe beginsel, dat het tegenwoordig kabinet bij den aanleg van spoorwegen geldend wil maken, namenlijk het bouwen dier wegen door den Staat, vindt velerlei tegenkanting, en wordt in meer dan één orgaan krachtig bestreden.
Wanneer het hier enkel een gedachtenwisseling in het algemeen betrof over cic vraag of groote werken dooiden Staat dan wel door de bijzondere nijverheid moeten uitgevoerd worden, wij zouden ons voor het laatste verklaren. Doch in de gegeven omstandigheden kunnen wij cle vraag zoo niet stellen. Immers als men die beschouwt, zooals zij zich feitelijk voordoet, heeft men niet te kiezen tusschen den Staat en den ondernemingsgeest van de ingezetenen, maar tusschen regtstreeksche of zijelelingsche werking der Eegering.
Partikulieren, die begeeren spoorwegen aau te leggen voor eigen rekening en risiko hebben zich nog niet voorgedaan dan als kon cessionarissen van kleine lijnen, zooals die eler heeren Crame.rus c. s. van Utrecht naar Zwolle. Wel zal men daarentegen een. aantal, personen kunnen vinden, die met hoogen rentewaarborg vanden: Staat of met, belangrijke bijdragen voor kunstwerken , of met beiden te zamen, zich bereid toonen ele verlangde hoofdlijnen uit te voeren. Doch koncessiën, zooals verleden jaar aan ele heeren Sloet-Eeuchlin en Bredius-Sypenstein verleend geworden zijn, kunnen bezwaarlijk als ondernemingen der bijzondere nijverheid gelden. Zij gaven zoo goed staatsspoorwegen als die, welke thans zijn voorgesteld. Nogtans met één onderscheid. De Staat ontving voor zijn aandeel al de lasten, de ondernemers erlangden al de voordcelen. De millioenen, welke de schatkist er als subsidie en rentewaarborg aan ten offer bragt, keerden er nooit in terug. Staatsspoorwegen hebben ten minste het voordeel dat de zware uitgaven eenigermate door de kans op latere winsten worden opgewogen. Moet er derhalve een keus gedaan worden tussclieu zulke soort van koncessiën , en aanleg van Eegeringswege, gelooven wij dat om die reden alleen het laatste verreweg de voorkeur verdient. Het eerste toch is in praktijk niets anders dan het verrijken, van partikulieren ten koste der schatkist, dat is ten koste van het algemeen.
Maar sedert ele afstemming der vorige wet hebben zich konccssionarissen met aannemelijker voorwaarden opgedaan. De heeren Cramerus c. s. en Bredius c. s. boden aan lijnen in verschillende rigtingeii aan te leggen , zonder rente-waarborg, en alleen met een betrekkelijk geringe toelage voor de kunstwerken. Zulke voorstellen hebben een aanlokkelijke zijde, doch ook een schaduwkant. De koncessio-Bredius is aangevraagd geworden door drie personen, waaronder een buitenlander. Het getal lijnen is zoo groot en onpraktiesch, en de ondernemino hierdoor, uit een financieel oogpunt, zoo hagchelijk, dat men er zeker van kan zijn, dat de inlandsche kapitalisten er voor geen noemenswaardige som in zullen deelnemen. Daarenboven heeft de heer Bredius verleden jaar, toen hij hun veel gunstiger voorwaarden kon aanbieden, de ondervinding gemaakt dat de Beurs weinig graagte voor spoonveg-aandeelen betoonde. Het plan van de heeren Cramerus c. s. biedt meer uitzigt aan op fmaneieele voordcelen. Het dient echter in sommige opzïgten gewijzigd te worden alvorens het aan de billijke behoeften voldoet. Maar gesteld dat van deze heeren die wijzigingen te erlangen waren, wat wij trouwens voor waarschijnlijk houden, welken waarborg kunnen zij dan geven voor het bijeenbrengen van het kapitaal? Onze geldmannen_ hebben in het algemeen met spoorweg-aandeelen weinig op. Voor zoover wij weten is er slechts één aanvraag om koncessie geweest, welke op hun ondersteuning kon rekenen, namenlijk die van cle heeren Wolterbeek c. s. Doch deze stelde mede een aanzienlijken rente-waarborg en, subsidie als voorwaarde tot het aanvaarden der onderneming. Zooals derhalve nu de zaken geschapen staan, komt hetgeen men bijzondere nijverheid gelieft te noemen .neder op de pogingen van koncessionarisseu,, die voor het geld van den Staat spoorwegen ten hunnen bate willen maken , of van anderen, die geen of weinig onderstand uit de schatkist verlangen , maar daarentegen hun aandeelhouders in het buitenland zullen moeten zoeken. De heeren Bredius c. s. toonen door hun mede-deelgenoot, den heer Eiche, dit reeds van te voren aan, en zoolang de heeren Crauierus c. s. niet bewezen hebben dat onze Beurs hun aandeelen nemen wil, mogen wij uit cle bekende gezindheid der Nederlandsche geldmannen afleiden dat het met hen evenzoo gesteld is.
Wij achten hef een groot gevaar voor den Staat dat ele Nederlandsche spoorwegen het eigenelom van vreemden zouden worden. Gezwegen nog van de eigenaardige '-'iigeriefelijkheden voor het publiek, die hieruit voortspruiten, en waarvan men met den Eijnspoorweg meermalen de ondervinding heeft kunnen maken, heeft dit andere nadeelen, welke voor de toekomst van een klein land als het onze allerverderfelijkst vermogen te worden. Zoo de spoorweg-aandeelen op buitenlandsche Beurzen gebragt worden, kan men er staat op maken dat zij voor het meereneleel in Fransche handen zullon geraken. De Engelsche kapitalisten zijn in hunl" voorliefde voor dergelijke obligatien aanmerkelijk be-| koeld, daarentegen worden zo door cle ïarijsche bankiers, vooral eloor die, welke aau het hoofd der verschillende Credits staan, gretig gezocht. Iv Erankrijk \ loopt alles, en de geld- en i'ondsenhandel niet het minst ,langs allerlei draden in het kabinet der-Eegering uit,' en deze ziet in de vermeerdering van den invloed der groote spekulanten , die zij in het oog loopend begunstigt, een vermeerdering van haar eigen staatkundigen invloed. Zoo de Fransche financiële vereenigingen zich meester van de Nederlandsche spoorwegen maakten, weldra ware er te vreezen dat elk station een permanent uitgangspunt der Fransche propaganda werd, en wat men zonder Fransche spoorwegen in België en Zwitserland I heeft weten te bereiken, namelijk dat de Fransche invloed zich overal doet gevoelen, in ele Kamers, in de drukpers, in de Eegering, in den handel en de nijverheid, zou, ware het ook in mindere mate, door middel van de' spoorwegen, van hun invloedrijke eigenaars, en van ele talrijke beambten, die van de laatsten afhankelijk zijn, ook ten onzent krachtig in de hand gewerkt worden.
Wij wijzen hier slechts op een der vele gevaren , welke zich kunnen voordoen als onze spoorwegen in vreemde handen komen. Al de nadeelen, welke men meent dat Staatsspoorwegen met zich voeren, achten wij daaraan verkieslijk. Zoolang door bijzondere nijverheid niet verstaan kan worden de ondernemingsgeest eleringezetenen-zelven, oordcelen wij het in het belang der openbare veiligheid noodzakelijk, dat ele Staat de spoorwegen aan zich houdt.
De bestrijders van het beginsel der staatsspoorwegen laten de stelling hoog klinken dat het de roeping niet is vau den Staat om ondernemer te zijn van openbare vervoermiddelen. Echter is de Staat dit biina overal , behalve in Engeland, waar de bewonderenswaardige werkzaamheid en zucht tot zelf-handelen der natie den Staat niet toelaat zich met haar industriële belangen te bemoeijen; maar die veerkracht vindt men elders nergens. Het grondbeginsel der staathuishoudkunde laisser faire, dat in Engeland zulke rijke vruchten voortbrengt , komt als het in andere landen wordt toegepast , in de praktijk wel eens neder op laisser dormir.
Wij willen echter gaarne toegeven dat in den regel het bezorgen van het openbaar vervoer niet tot de roeping van den Staat behoort. Maar iv de laatste halve eeuw is het openbaar vervoer geheel veranderd, en van een aard geworden dat — behoudens een enkele uitzondering — partikuliere krachten te kort schieten voor dien last. Wil men spoorwegen maken, men zal daarvoor op de eene of andere wijs altijd de hulp van den Staat moeten inroepen. Het is ook de roeping vanden Staat niet om de bijzondere korrespondentie der ingezetenen ter plaatse harer bestemming te brengen, en ook met om over het geheele rijk ten gerieve der burgers telegraafdraden: te spannen. Toch doet hij het een zoowel als het ander. Waarom? Omdat als dit aan de bijzondere nijverheid alleen werd overgelaten, deze ongetwijfeld een goed post- en telegraafverkeer tusschen Amsterdam en cle voornaamste provincie-steden zou vestigen, maar het zeer twijfelachtig zou zijn of schaarscli bevolkte en afgelegen streken, waar de kosten niet goedgemaakt kunnen worden, wel een ander middel tot verzending hunner brieven zouden erlangen , dan dat door de belanghebbenden zelven werd aangeschaft. Op telegraafkantoren zouden zij in geen geval kunnen rekenen. Daarenboven, de Staat heeft wel straatwegen gemaakt, waarom zou hij nu in lateren tijd geen spoorwegen mogen bouwen? En zoo men er bezwaar tegen heeft dat hij die beheert, wat belet in de wet te doen opnemen, dat de exploitatie van de laatsten, even als de tollen, ten behoeve van het rijk verpacht zal worden ? Deze overwegingen doen genoeg zien dat wij de veelvuldige bezwaren , tegen het aanleggen der spoorwegen van staatswege ingebrjigt, niet deelen. Het is er echter vere af dat wij met de aangeboden voordragt ingenomen zijn. Integendeel, wij vinden dat die groote leemten en gebreken heeft, welke niet met enkele wijzigingen ziju weg te nemen. Doch hierover spreken wij later in den breede.
Men verzoekt ons onder andere veelvuldig ingekomen antwoorden van Zijne Heiligheid ook nog het volgende op te nemen:
Aan onze beminde zonen Julianus Egidius Bogaers, en <-/ aan de Eerw. Kloosterlingen , Geestelijken en Geloovingen van Cuijlc in het Bisdom van 's Hertogenbosch.
---

Paus Pius IX.
Geliefde Zonen, Heil en Apostolische Zegen ! Met zeer veel voldoening hebben Wij uwe letteren van den 20 Februarij 11. ontvangen. Wij zagen daaruit de gevoelens van uwe bijzondere genegenheid, eerbied en verknochtheid jegens Ons. Het kondo ook niet anders , dan dat de bittere rampen, waarmede Wij bezocht worden, uw gemoed met smart zouden vervullen en bedroeven. Uwe pligtmatige handeling heeft geen' weringen troost aan Ons hart verschaft; en Wij verlangen, geliefde zonen, dat gij, om des te eerder den gewenschten vrede en rust van God te verkrijgen, moedig volhardt in uwe gebeden en smeekingen. , Wij betuigen u daarenboven onzen meesten dank dat gij door uwe gezamenlijke offeranden getracht hebt den neteligen toestand Onzer schatkist te gemoet te komen. Dat God u door zijne barmhartigheid voor uwe kinderlijke liefde moge loonen.
Tot onderpand hiervan strekke u Onze apostolische zegen, dien Wij aan allen en elk van u uit de volheid van Ons vaderlijk hart met alle liefde verleenen.
Gegeven te Eome bij Sint Pieter den 25 April 1860, het 14e jaar van ons pausschap. Eigenhandig get. PIUS PP. IX.
Naar wij vernemen zal de Tweede Kamer der Staten- Generaal_ eerstdaags, waarschijnlijk morgen en overmorgen in hare afdeelingen onderzoeken het wetsontwerp nopens de nieuwe regterlijke inrigting en zal de Kamer daarna vooreerst uiteengaan.
Te Amersfoort zijn bij de herkiezing van een lid voor de Tweede Kamer ingekomen 1395 stembiljetten , vau onwaarde 11. Gekozen de heer van Goltstein met 724 stemmen. De heer Groen van PriDsterer verkreeg 66 0 stemmen.
Z. M. heeft goedgekeurd bet op zijn verzoek verleend eervol ontslag van A. Vlielnnder, als sekretaris der gem. Numansdorp.-'op zijn verzoek eervol onts'agen: als burg. der srero* Hoos eren , 11. Britten , en in deszelfs plaats benoemd ,T School-' meesters; benoemd ; tot ontv. der in- en uit™ te Kappelbrug e. a., B. van Leenwensteh, S" **** 0°
EOTTERDAM 8 Mei. VoorledeflTndag werd in de kerk der parochie van de H. Eosalia iv de Leeuwestraat eene plegtige mis, gevolgd door het schoon Te Deum van J. H. Verhulst door een bekwaam zangkoor meesterlijk uitgevoerd, aan God opgedragen tot dankzegging voor den goeden afloop der geheele restauratie van" genoemde kerk.
Een jaar geleden werd door den geachten en beminden herder J. H. van Lieshout, die bijna eene halve eeuw in deze kerk ele priesterlijke bediening uitoeffent, den wensch geuit om deze schoone kerk, gebouwd in het jaar 1/77 volgens het ontwerp van den grooten Guidici, en welke door alle kenners als een meesterstuk van bouworde wordt geroemd, nog eenmaal in haren oorspronkeiijken luister hersteld te zien. Naauwelijks hadden de heeren van het kerkbestuur dezen wensch van hunnen waarden herder vernomen of men wilde dien terstond volvoeren en reeds in Junij begon men onder de leiding van den kondigen architekt W. Thijsen aan wien alle lof voor zijnen belangloozen ijver toekomt het waarlijk niet gering te schatten werk der geheele herstelling van het schoone kerkgebouw. Het geheele plafond- en stukadoorwerk werd vernieuwd , een der toegangen verbreed en aller muuren met hardsteenen plinten voorzien. Het voornaamste werk echter was het schilderen van kerk, altaar en orgel hetgeen aan cle bekwame handen der heeren Jansen en Knipping alhier werd toevertrouwd en die daardoor hunnen naam allergunstigst hebben doen kennen. De beelden der kerk en des altaars, welke alle ware meesterstukken zijn, en wier weerga men te vergeefs in eenige kerk van ons land zal zoeken , alsmede het overige beeldhouwwerk , hetwelk overal met eene kwistige en tevens kunstige hand is aangebragt, werden in hunnen oorspronkeiijken toestand teruggebragt, zoodat alles een aanzien heeft gekregen als of het pas nieuw ware. Het hoogaltaar, op zich zelf een meesterstuk, levert door het rijke verguldsel, dat juist volgens den stijl der bouworde is aangebragt, een prachtig echter rustig gezigt op, hetgeen nog wordt verhoogd door het nieuwe en waarlijk schoone schilderstuk, vervaardigd door den hoogverdienstelijken kunstschilder J. A. Canta. Ter beoordeeling van dit schilderstuk kan ik niet beter doen dan ele woorden aanhalen der Nieuwe Rott. Courant van 29 April 11. op welken dag het kolossale en prachtige stuk, dat 4.5 el hoogte bij 3.5 el breedte heeftin het altaar is geplaatst: »• Heden werd de E. C. Kerk in de Leeuwestraat alhier met een nieuw alt aarstuk versierd, voorstellende den gekruisten Christus in zijne laatste oogenblikken. De uitdrukking in dit tafreel is vol waarheid en leven ; de opvatting vol gevoel; de uitvoering vol waardigheid en kracht. Terwijl de stervende den blik hemelwaarts rigt, staat ter regterzijde van het kruis, Maria vol weemoed over het tooneel dat haar het hart verscheurt en toch is bij den weemoed cle kalmte in haar voorkomen zigtbaar. Joannes aan Maria's zijde betreurt met zwijgende droefheid zijnen beminden Meester. Magdalena, ter linker zijde knielende, heft in smartelijke houding cle handen hemelwaarts en hare betraande oogen, die op haren Heer gevestigd zijn, duiden haar ziele-lijden aan. Treffend is het effekt dat het geheel vormt. Door den verduisterden hemel op het midden van den dag wordt er een allergunstigst licht verkregen op de zoo karaktervol geteekende figuren, die door een overschoon koloriet sterk spreken. Het is een nieuwe roem voor den heer J. A. Canta, die cle gewijde Historie reeds meermalen door een verdienstelijk tafereel opluisterde, en het levert het bewijs dat ook in ons land het genie met gelukkig gevolg worelt beoefend en men niet naar het naburige België of elders behoeft heen te gaan om waren kunstzin bevredigd te zien."
Het overige eler kerk, de kleine altaren, de kommuniebank, preekstoel, orgel, arkades en kolommen wekken elks verbazing en geven blijk dat er noch kosten, noch tiid is gespaard om alles te volmaken. Het is een schoon geheel, een prachtig monument van ons vaderland, hetgeen Rotterdam tot eer verstrekt, en wij hopen dat de geachte hereler en ijverige kerk heeren , door wier zorg, en de kundige Architekt, onder wiens ijvervolle en bekwame leiding dit schoone kerkgebouw zijnen oorspronkelijken luister is weder gegeven, noch lang genot moo-en hebben van hun schoon werk waarvoor de geheele gemeente hun dankbaar is. HAARLEM, 10 Mei. Gisteren 9 Mei, zijn de troepen der bezetting van de stad Haarlem in het geweer geweest, en werd het ridderteeken van cle orde der Eikenkroon aan den onder-officier standaarddrager Balk van het 2de regement dragonders plegtig uitgereikt. De generaal van Mulken heeft, na de manschap in oogenschouw te hebben genomen , een carré doen formeren en daarin den geuoemden onderofficier, met den regements-standaard in de hand, toegesproken. Na in korte trekken 's mans veeljarige diensten en militaire deugden te hebben geschetst, heeft de generaal doen opmerken, hoezeer Z. M. onze geeerbiedigde Koning die eigenschappon op prijs weet te stellen, en hoezeer de leden van elen zoo nuttigen als achtenswaardigen onderofficiers-stand dit blijk van H. D. belangstelling door ele, dezen wapenbroeder ten deel gevallen, onderscheiding, hoog zullen waarderen. De generaal heeft met eigene het eereteeken op de borst van den 65jarigen krijgsman, die 50 dienstjaren bij de ruiterij telt, gehecht, reeds versierd met het metalen kruis, de bronzen en zilveren medaille, de gouden medaille, Ac Militaire Willemsorde en ele Russische orde van St. Anna 5e klasse. Vervolgens hebben ele troepen gede- ' fileerd voor den generaal, ter zijde van welken de man ( was geplaatst, op welken het leger zich mag verhoog- 1 vaardigen. (Haarl. Ct. BEEDA, 8 Mei. Men verneent dat Breda eene ves- , ting zal blijven, doch slechts van den derden rang;:, terwijl Geertruidenberg eene sterkte van den tweeden en Willemstad en Bergen-op-Zoom onder de vestingen van deu eersten rang zullen opgenomen worden. (Amst. Ct.) WOLVEGA, 8 Mei. De nieuwe kerk met toren en pastorij alhier zal worden gebouwd door den heer B. 11. Trooster van Zwolle, voor de som van ƒ 32,000.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 9 Mei. De Patrie bevat de navolgende nadere belangrijke bijzonderheden omtrent Garibaldi's expeditie naar Sicilië. Behalve het vaartuig, waarmede Garibaldi is vertrokken, zijn uit Genua nog twee andere vaartuigen onder zeil gegaan, aan boord hebbende een korps van 1400 man , grootendeels zamengesteld uit vroegere Alpenjagers, Eomagnolen eu Lombarden benevens eenige Genuezen.
Naar men zegt, is nog een vierde vaartuig uit Livorno met dezelfde bestemming uitgezeild, terwijl uit andere havens bovendien drie schepen zijn vertrokken, met het doel om zich op zee met de anderen te vereetiigen. Ter voorkoming van alle moeijelijkheden voor of met de Piëmontesche autoriteiten, hebben al deze schepen Malta als de plaats van* bestemming opgegeven. Men verzekert, dat de expeditie op zéér ruime schaal georganizeerd en niet alleen goed van wapenen, ammunitie, levensmiddelen en materieel tot kampement , maar ook van al het noodige voorzien is, om des noods eenige maanden achtereen den strijd geregeld te kunneu voortzetten. De uitgaven ten behoeve der expeditie zijn op eenige millioenen berekend en daar de laatste inschrijvingen in Engeland en Italië niet voldoende zijn om deze uitgaven te dekken, zoo vraagt de Patrie, wie haar dan toch het te kort komende heeft geleverd. Uit de nadere berigten blijkt, dat deze stap van Garibaldi op de diplomatie algemeen een pijnlijken indruk heeft gemaakt. De Opinion Nationale voegt er nog bij, dat Garibaldi voorzien is van twintig stukken geschut.
MARSEILLE, 9 Mei. Uit Messina wordt van 6 dezer berigt, dat te dier stede alles rustig is. Eene aldaar heerschende ongerustheid werd veroorzaakt door de onbekendheid met den stand van zaken te Palermo. De emigratie ging nog steeds voort. Een aantal troepen hebben de stad verlaten; een detachement was zelfs reeds naar Kalabrië teruggetrokken. Op verzoek van de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden zijn wel ele noodige bevelen gegeven tot opheffing van den staat van beleg, doch deze blijft toch feitelijk nog voorbestaan, terwijl alle wapenen, zelfs gewone dolken, steeds in beslag worden genomen. Te Trapani was de toestand nog steeds dreigend. Er waren aldaar ecu aantal oproerlingeu geland, terwijl men bovendien verwacht.dat te dier stede op nieuw een opstand zal uitbreken.
— Volgens berigten uit Konstantinopel van 1 dezer stelde Eiza Pacha alle mogelijke pogingen in het werk , om ten spoedigste eene voldoende reorganizatie der Turksche armee tot stand te brengen.
— Men verzekert, det Garibaldi zich in den nacht tusschen 6 en 7 dezer, met 1800 man en 24 stukken geschut, op twee stoombooten, eene Engelsche en eene Sardinische heeft ingescheept, en wel tusschen Genua en Spezzia. Bij de bank te Genua heeft hij voor een bedrag van drie millioen bankbiljetten tegen goud ingewisseld; blijkbaar met het doel, om de expeditie te vergemakkelijken.
— Te Genua was men van oordeel dat Sicilië door de inmenging van eene groote zeemogendheid weldra vrij zal zijn.
WEENEN, 10 Mei. De heer von Plener is definitief tot minister van Financiën, in plaats van wijlen baron von Bruck, benoemd. Het ministerieel departement van Koophandel en openbare werken zal hersteld worden afgescheiden van het departement van Financiën.
GENÈVE , 9 Mei, De Bondsraad heeft eene Fransche nota ontvangen wegens mishandelingen en beleedigingen . waaraan Fransche onderdanen in Zwitserland zouden hebben blootgestaan. In dit dokument wordt de Zwitsersche Eegering wijders aangemaand maatregelen te nemen, opdat het gebeurde zich niet herhale. Ma een door den Bondsraad ingesteld officieel onderzoek is o-e--bleken , dat de beweringen van den Franschen minister valsch zijn. — Heden zullen hier troepen aankomen.
TUEIJN, 9 Mei. De dagbladen deelen een brief van Garibaldi mede, waarin hij zegt, dat hij zich genoopt gevoelt om tegen de onderdrukking het zwaard te trekken en dit niet alleen op Sicilië, maar overal waar vijanden van de vrijheid te bestrijden zijn. Ik ben 't niet, zegt hij. die de Sicilianen tot den opstand aangezet heb, maar ran Let oogenblik af, dat onze Siciliaansche broeders te kampen hadden, heb ik mij verpligt geacht hen te hulp te komen. Ouze leus zal zijn: Italië en Viktor Emanuel. De Opinione verdedigt het ministerie tegen de aanvallen van sommige dagbladen, die het tot eene aanvallende staatkunde zouden willen drijven, welke tegenover de reaktioiinaire ligue te Eoine en Napels zee?gevaarlijk voor Piëmont zou kunnen worden.
---

