AMSTERDAM, 12 Mei.
De Tweede Kamer loopt met allerlei moties van orde storm op het ministerie. Na de bekende dagorde omtrent de verleende koncessie aan de Hollandsche Spoorwegmaatschappij, neemt zij er gisteren een aan, na tweedaagsche beraadslaging, over de uitgifte van cle kultuur-kontrakten. Zij heeft thans, op voorstel van den heer Wintgens, met 43 tegen 21 stemmen als haar oordeel te kennen gegeven, dat er behoefte bestaat om de regels voor de uitgifte van de kultuur-kontrakten te stellen door de wet, ofschoon cle minister van Koloniën herhaaldelijk verklaarde dat hij zich met zulk een wettelijke regeling niet vereenigen kon , en die ook niet zou voorstellen. Hij voegde daar, nog kort vóór ele stemming, cle verklaring bij dat ten aanzien der Koloniën de wetgevende magt grootendeels bij den Koning berustte. Indien hij aan den wensch van sommigen gehoor gaf, dan zou de Kamer zich te veel in de wetgeving omtrent koloniale aangelegenheden mengen, wat hij niet mogt toegeven. Des ondanks vond de Kamer, blijkens de aangenomen motie, goed zich daar uitdrukkelijk in te mengen. Omtrent dit gewigtig punt heerscht dus tusschen haar en den minister van Koloniën een bepaald uitgedrukt verschil van gevoelen. Naar do verklaringen van den laatste te oordcelen is hij echter niet voornemens,_ in weerwil van den aandrang der Kamer, zijn meening prijs te geven, en ele Kamer van haren kant bedoelt zekerlijk met hare motie iels anders en iets meer dan "een ijdele demonstratie. De vraag is nu wie wijken zal. De aanneming eener derde motie is in aantogt, ten minste men heeft alle reden om het te veronderstellen, en wel weder over den spoorweg van Leyden naar Woerden. Naar aanleiding van eenige ingekomen verzoekschriften stelde de heer Dullert voor die te verzenden naar den minister van Binnenlandsche Zaken met verzoek om inlichtingen en om te kennen te geven dat de Kamer van oordeel is dat het bepaalde bij het laatste van art. 6 der voorwaarden (1), waarop koncessie is verleend voor den aanleg en de exploitatie van den spoorweg Scheveningen langs 's Gravenhage en Leyden naar Woerden, daarin niet mogt worden opgenomen zonder het voorbehoud van cle bekrachtiging bij de wet.
Op een aanmerking van den minister van Koloniën is de beraadslaging over dit voorstel uitgesteld tot heden, wijl de minister van Binnenlandsche Zaken, wien het in de eerste plaats aanging, gisteren niet ter vergadering tegenwoordig was. De motie over de kultuur-kontrakten heeft een duielelijkcn zin. Wat echter het nieuwe voorstel omtrent de koncessie aan de Hollandsche Spoorwegmaatschappij betreft, dit gelijkt veel naar spijkers op laag water zoeken.
Zoo de Kamer volstrekt een wantrouwende gezindheid teo-en het tegenwoordig kabinet wil aan den dag leggen, zij hebbe dan ten minste de loyauteit het in ronde woorden te verklaren. Dit altans zou veel meer met hare waardigheid strooken, dan het gedurig aangrijpen van voorwendsels tot vijandige motiën van orde.
(1) Dit art. 6 luidt als volgt •• «Mogt de Regering echter, na de verwezenlijking van de in de artt. 2 tot 4 genoemde gevallen, en na de bewerkstelligde spoorversmalling, eene andere verbinding tusschen den Hollandseben ijzeren spoorweg en den Nederlandschen Rhijnspoorweg in het algemeen belang nuttig of noodig oordcelen , zal zij ten allen tijde bij magte zijn, de bepaling van het voorgaande artikel buiten werking te stellen dooreene bloote verklaring harerzijds, mits in dat geval den koneessionaris voor een gedeelte schadeloos stellende wegens de tot de bewerkstelligde spoorversmalling aangewende kosten, waarbij nogtans bepaald wordt: -1" dat schadeloosstelling zal verleend worden wegens de spoorversmalling, in art. 1 hiervoren bedoeld; en «""Dat de gedeeltelijke schadeloosstelling, onder aftrek van het alzoo niet in aanmerking komende gedeelte , proportioneel zal berekend worden over het overige, naar den maatstaf van Ie bijdrage, welke bij art. 4 der tusschen de Regering en den Raad van Administratie van de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij gesloten, maar niet bekrachtigde overeenkomst >an 20/18 .lunij 1859 ten laste van het Rijk was bepaald.
Uit ltoermond zendt men ons het volgende stuk ter plaatsing: Indien tijd en gelegenheid mij niet hadden ontbroken, zou ik mij reeds vroeger 'eenig antwoord veroorloofd hebben op het artikel van het dagblad de Tijd, in het Nommer van den 13" April jl., en op ele bescheiden uitnoodiging daarin, betreffende de exkommunikatie-formule, gedaan, welke door eenige anti-Katholieke organen, in navolging van Sterne, ter bespotting der kerkelijke hiërarchie, is medegedeeld. Zoo als reeds door u werd opgemerkt is die formule werkelijk bij Baluzius, in zijne Capitularia regum Erancorum afgedrukt, maar, hetgeen geheel en al strijdig is met den naauwkeurigen en scherpzinnigen arbeid diens waardigen navolger van pater Sirmond, zonder eenige opgave, door wien, en ter welker gelegenheid deze exkommunikatie wel uitgesproken mag geworden zijn. Deze bijzonderheid zou op zich zelve reeds bewijs genoeg wezen, dat het stuk geen ofiiciëelon oorsprong heeft, waren er niet nog vele andere teekenen voorhanden, die 't ons duidelijk maken, dat wij volstrekt aan Sternes autoriteit (ü), welke beweert dien brief van eenen (Anglikaaiisclien) bisschop van Itochester te hebben ontvangen, geen waarde moeten hechten. Evenwel houd ik het, naar alle de bestaande gedrukte bronnen', voor onmogelijk uit te maken wat dan wel aanleidingtot dezen brief heeft gegeven.
Van welke onnoozellieid, om een zacht woord te gebruiken, diegenen zijn, welke meenen, dat er slechts één enkele gebruikelijke exkommunikatie-formule bestaat , kan het eerste het beste boek, waar slechts een woord over dit onderwerp gesproken wordt, genoegzaam aantoonen, want de form, die in het Pontificale Romanum van Clemens VIII en Urbanus VIII (Pars III) wordt opgegeven, is blijkbaar alleen eene handleiding voor de bisschoppen, die meenen eene exkommunikatie te moeten uitspreken. Wat verder de exkommunikatie betreft, die jaarlijks op Witten Donderdag plagt afgekondigd te worden, en daarvan den titel Bulla Coenae Domini draagt, deze is van te algemeenen aard, en strekt zich te zeer over alle de geëxkommuniceerden der geheele wereld uit, dan dat de moedwil eler genoemde bladen, door de rnededeeling hiervan , hun doel zou hebben kunnen bereiken, een moedwil en opzet, die blijkbaar zijn, door de keuze van eenen tekst, welke slechts eene bespotting schijnt te bevatten van de banvonnissen door Paus en Bisschoppen ten allen tijde uitgesproken. Maar zeker zouden Siècle, Amsterdamsche Courant, Vakkei en Haarlemsch Weekblad, met al wie ze napraatten, den bal minder misgeslagen hebben, indien zij hadden oververteld, en den goeden lieden wijs gemaakt, dat deze Bulla Coenae Domini bij gelegenheid der exkommunikatie van al degenen, die de wederregtelijke inbezitneming der Pauselijke provinciën bevolen, aangeraden en begunstigd hebben, geheel of gedeeltelijk zou worden uitgevaardigd, dewijl werkelijk ele twintigste paragraaf dezer algemeene banbul onmiddelijk gerigt is tegen al wie //door zich of door anderen, middelijk of onmiddelijk, onder welken naam of schijn, het ondernomen hebben, eenige stad of grondgebied tot de Roomsche Keek behoorende , te overvallen, te verwoesten, te bezetten of in bezit te jnemen, benevens allen die daartoe raad of hulp hebben Iverleend." (1)
Wil men echter weten op welke wijze alzoo, bij verschillende gelegenheden, exkommunikatiën zijn uitgesproken geworden — men sla, bijv., Harzheims Concilia
(1) «Omnes... qui per se, sen alios, directe, vel indirecte sub quo cunque titulo vel colore invadere, destruere, oecupare, ac detinere praesumpserint in toturn, vel in partem Aimatn Urbem (vereler alle andere pauselijke bepttmgen in Itale) etc. et alias Civitates, Terras, et loca vel Jura ad .psam Romanam Eeclesiam pertinente* de facto nsurpare retmere et veTare variis modis praesumunt, nee non adbaerent s, fautores et defensores eorum , seu illis auxdmm consihum et favorem quomodolibet praestantes Zie, bijv Jus Canomcum van Anaclctus, d. IV, bl, 549, Ld. tertia; of: Iheologia Moralis van Bnsenbaum en Lacroix d. VU, bl. 1303, Ed. alt. Germaniae op, en wel vooral het derde deel, loopende van het jaar 1000 tot 1290 (bl. 438). Hier vindt men (gedeeltelijk naar Burchard Concilia Rotomagenria, libr. 11, c. 2.) onder den titel: Libellus de ecclesiasticis disciplinis, enz., viererlei formule van exkommunikatie met daaraan voorafgaande toespraken (allocutio) er bij. Maar geen dezer vonnissen bevat de platte uitdrukkingen (cacando, mingendo, flebotomando), die de voorgegeven exkommunikatiebul van Arnulfus meer bepaald karakterizeren. 't Is alleen de derde formule], *eene verschrikkelijkere" (lerribilior) getiteld, waarin de vervloeking meer in onderdeelen, en tot het dagelijksch leven des schuldigen afdalende, zijn gaan en staan, zijne veldvruchten, zijn gebeente, enz., vermaledijdt. (2) Wil men nog andere voorbeelden — men zie D. Bouix, Tractatus de judiciis ecclesiasticis (D. IL, bl. 611), of wel Monacelli, Eormularium legale.
Hiermede zij het nu voor de genoemde dagbladen en hunne al te ligtgeloovige lezers genoegzaam bewezen, dat de exkommunikatie volstrekt niet aan éene uitsluitende formule gebonden is. Ten tweede kunnen zij er in lezen, in welken toon, en in welke uitdrukkingen zulk een vonnis doorgaande werd uitgesproken, en in de woorden fructus veniris eorum, bij uitzondering, in den //terribilior", gebruikt, eenen overgang vin * den tot den belagchelijken tekst in kwestie.
Laat ons nu, in de tweede plaats, onderzoeken,, waarom de bedoelde exkommunikatie niet, zoo als Sterne alleen beweert, van Arnulfus zal zijn.
Waarschijnlijk wordt dit reeds gedaan, door de wijze waarop, gelijk wij zeiden , de zoo begaafde Baluzius haar mededeelt, door volstrekt van geen Arnulfus te spreken. Verder strekken de werken des bisschops van Bochesterzelven tot getuigen, en ten deide de handelingen der konciliën van Engeland.
Inde Ang UaSacra (Lond. 1691, Pars, prima bl. 327) komt alles voor wat Arnulfus, die in 1114 bisschop van llochester werd, over de geschiedenis van zijn bisdom heeft geschreven, onder den titel van: Oollectanea derebus Ecclesiae Roffensis, a prima sedis fundalione ad sua tempora , bevattende de opvolging eler Bochestersche bisschoppen, de giften aan het bisdom gedaan, enz.; gevolgd door een aanhangsel (niet van Arnulfus' hand), Jaarboeken (annales), de regten des bisdoms, eene historia, eene opvolging der bisschoppen en priors, enz. inhoudende. In geene dezer verhandelingen is er sprake van eene exkommunikatie , die door Arnulfus zou zijn uitgevaardigd.
Iv 't Specilegium van d'Achéry, onder het rubriek: Miscellanea, Epislolarum, Diplomatum, etc. (Ed. accurat 1723, D. 111, bl. 464), komen de overige bekende werken van Arnulfus voor, bestaande in twee brieven, waarvan de eerste over de ontrouw in 't huwelijk handelt, en de tweede het toenmalige gebruik bespreekt, de H. Hostie na bevochtiging in den kelk, den geloovigen ter kommuuie toe te reiken. Ook hierin treft men niets over den voorgegeven banbrief aan. Nu blijft ons nog éene bron, waaruit wij eenig antwoord op onze vraag kunnen verwachten, namelijk — het zeldzame werk van D. Wilkens: Concilia magna Briltanniae et Hiberniae. Doch ook hierin zoeken wij te vergeefs eene bevestiging der bewering van den Engelschen humorist. Wij vinden in 't eerste deel, dat van de vijfde tot de dertiende eeuw loopt, onder anderen de kouciliën vermeld, in Engeland gehouden door de Aartsbisschoppen van Cauterbury, Lanfrank, Anselm, Kadulf, e. z. v., terwijl Arnulfus Bisschop van Kocbester was. Wij vinden er brieven en bullen van Pausen en Engelsche Bisschoppen in, van allerlei aard en strekking, maar geen enkelen van deze door Arnulfus uitgevaardigd. Dus ook hier is geenerlei grond om opSterne3 woord te vertrouwen.
Wij kunnen daarom thans gerust de pen nederleggen en onze onderzoekingen staken. Het blijkt genoegzaam dat het stuk m kwestie nooit een exkommunikatie-brief van
(2) .Sint maledieti in civitate, maledicti in agro, raaledictum horreurn eorum, et maledictae reliquiae eorum, maledietus fructus ventris eorum, et fruetus terrae eorum."
eenigen Engelschen kerkvoogd kan geweest zijn. Zou welligt het werk kunnen wezen van eenen of anderen tijdgenoot des Kochestcrsclien bisschops , die , tot den afschuwetLjJten Angclsaksischen adel behoord hebbende, welke weinig jaren te veren, door het zwaard vau Willem den Veroveraar, door Paus Alexander II ondersteund (3), bij ele verovering van Engeland was ter nedergeslao-en-r eu die zich op den Stoel van Petrus en zijne hiërarchie willende wreken, beproefd heeft de toenmaals menigvuldig uitgesproken banvounissen door zulk een opstel belagchelijk te maken? Hoe het zij, al is de oorsprong van het stuk in kwestie ook niet nader aan te geven, wij hebben, door het negatief rezultaat van ons onderzoek Juist bewezen gevonden, hoe de vijanden der Katholieke Kerk, met cle grootste ligtvaardigheid, jagt maken op de ligtgeloovigheid der onkatholieken. ten einde den Pauselij ken Stoel een bespottelijk aanzien te geven, en hoe het blindelings vertrouwen op al hetgeen slechts het Katholicismus 'ten naeleele kan strekken, zeker veel schadelijker is voor ele waarheid, dan al wat den Katholieken, ondanks hunne edurige wederlegging, nog dagelijks als domheid en bijgeloof wordt aangerekenel door de zoogenaamde liberale, doch inderdaad zeer illiberale, bladen en andere geschriften.
De Bi-eissjlsehe Korrèspoude'ut van de Anst. Ct. schrijft haar uit die stad def. 11 Mei het volgende: //Heden voormiddag is het lijkje van deu nederlandsehen prins opgegraven, waarvan ineen korrespondentie uit 's Gravenhage in uw blad reeds gewaagd werd. Ten 11 ure waren iv den Augustijner-tempel tegenwoordig: baron Gericke van Herwijnen, gevolmagtigd minister eu handelende voor en in naam van den koning der Nederlanden; de hh. Mazel, sekretaris eler nederlandsche legatie, graaf Cruquembourg, gepensioneerd nederlandsch luitenant-generaal, gewezen adjudant van wijlen Koning Willem II; baron Stratenus kamerheer vnn dèu koning der Nederlanden en zijn gezant bij het hof van Hanover; baron van Duyn van Bentlioven, voormalig kapitein eler kavalerie bij het nederlandsche leger, en graaf vau Bijland, gewezen ontvanger der registratie te Tilburg, - eeuerzijds (Nederlanden); - en anderzijds (België): de hh. baron de Vrière, minister van Buitenl. Zaken; Rogier, minister van Binnenlandsche Zaken, luitenant-generaal de Liem, chef van het militair huis des Konings; Fontainas, schepen, waarnemend burgemeester vau Brussel; Stevens, sekretaris-generaal van het departement van Buitenlandsche Zaken; Bivort, direkteur bij genoemd departement, en Vent, predikant en voorzitter van het konsistorie der hervormde kerk in België. De gedelegeerden lieten den grafkelder openen waarboven te lezen stond: Willem Alexander Ernst Casimir. zoon van Hunne Kon. en Hare Keiz. Hoogheden' der prins en de prinses van Oranje, geboren den 21 Mei, overleden den 22 Oetober 1822. De mahoniehouten doodkist werd uit den kelder genomen. De officiële, in was afgedrukte, zegels werden onderzocht, eu daar men ze goed bewaard en in volmaakten toestand bevond, werd het openen van de kist onnoodig geacht. De twee Belgische ministers verklaarden dit kostbaar voorwerp over te geven aan baron Gericke en door dezen werd het aangenomen; vervolgens begaven zich al die hooge personen naar het hotel der Nederlandsche legatie, en daar werd het proces-verbaal geteekend. De doodkist werd daarna naar het spoorwegstation gebragt, om naar Antwerpen en van daar naar Rotterdam gezonden te worden. Het stoffelijk overschot van den prins zal in den koninklijken grafkelder te Delft worden bijgezet, en naar men verneemt, zal die plegtige handeling door eenige leden vau het koninklijk gezin worden bijgewoond. Ik verneem, dat de Belgische regering het nanbod gedaan heeft, de opgraving te laten doen met al den luister en de eerbewijzingen , aan een vorst verschuldigd; doch de Koning der Nederlanden had verlangd dat zij zeer stil en eenvoudig zou geschieden. Het publiek wist volstrekt niet elat de plegtigheid heden zou volbragt worden , en den meesten onzer stadgenootcu was het tot voor weinige ¦dagen zelfs nog onbekend , dat een Nederlandsche prins hier begraven lag."
Te Delft wordt uit Brussel 'verwacht het stoffelijk overschot van een der zonen van wijlen Z. M. Koning Willem 11, die den 22 Oktober 1822 te Brussel is overleden, en sedert dien tijd in een graf in cle voormalige protestantsche kerk aldaar werd bijgezet. Dat stoffelijk overschot wordt thans iv den vorstelijken grafkelder te Delft geplaatst. Het wordt derwaarts overgebragt door den heer Mazel, sekretaris bij het Nederlandsche gezantschap in België, en een protestantsehen leeraar. 11. M. de Koningin-moeder zal zich. naar Delft begeven om den grafkelder te bezoeken, waar dan het stoffelijk overschot vau harem gemaal en twee harer zonen zullen rusten.
(3) Zie de ehron. k van Normandië, bij Braquet, Recueil. 1). XIII bl. 22 7, volgens Rtiürer Pubst Gregor. Vil, D. IV, ld, 365,
Men verzekert dat Z. M. den Koning eerlang weder eene reis naar Wiesbaden zal ondernemen.
Naar wij vernemen is cle minister van Koloniën in onderhandeling met den heer Stieltjes , ingenieur-advizeur van ele Overijsselsclie Kanaal-Maatschappij, om naar Java te gaan, ten einde aldaar projekten voor spoorwegen te maken.
Gisteren heeft in ele zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden, ele heer prok.-gen. van Maanen zijne kotisluzfe voorgedragen in de zaak vau de gemeente Maastricht tegen het bestuur der domeinen, betreffende de revendikatie van kazernen en andere militaire gebouwen in genoemde gemeente, en welke zaak, gelijk men weet, nog ten princiale moet worden behandeld, als loopende het geschil vooralsnog over verschillende vragen van exceptionnelen aard. De prok.-gen., die de middelen van kassatie der eischeresse tegen het beklaagde arrest van het prov. geregtshof in Limburg onaannemelijk heeft geoordeeld, heeft zich geoorloofd, in strijd met het gevoelen der litigerende partijen en zelfs van de regterlijke kollegiën , voor wie cle zaak was behandeld, in een zeer belangrijk betoog te ontkennen , dat het souverein besluit van 26 Juoij 1814, wegens de kazernering en huisvesting van troepen als eene wet of als kracht van wet hebbende, zou zijn te beschouwen. Na den stand van het geding- hierop uitvoerig te hebben herinnerd en uiteengezet, heeft hij de aangevoerde middelen van kassatie bestreden en gekonkludeerd tot verwerping der voorziening, met vcroordeeliug van de eischeresse inde kosten. De uitspraak is bepaald op 15 Junij.
De beslissing des Konings op de nog aanhangige voorstellen van gemeenteraden tot het heffen van bebegrafenisregten is weder uitgesteld tot het einde van December 1860.
Z M. heeft erkend: als konsul-generaal van het Argentijnscho üoudgcnooischap m de Nederlanden, ,1. Seriuys, en als konsul, ,). O. Hoynck vau Papendrecht; benoemd: lot raadsheer in den Hoogen Raad der Nederbinden, mr. H. U. Iluguenin; tot officier van justit.e bij de arr.-regtbank te Utrecht, mr. P. Bramsma
NIJMEGEN, 11 Mei. Men verneemt, dat door het bestuur dezer gemeente en de Kamer van Koophandel en Fabrieken, alhier gevestigd, een adres aan de Statengeneraal is ingezonden , het verzoek inhoudende de wetsvoordragt tot aanleg van staats-spoorwegen, waarbij Nijmegen en de Zuid-Oostelijke hoek van het rijk zijn uitgesloten . niet aan te nemen ; terwijl tevens een adres aan den Koning is gerigt, met eerbiedig verzoek te willen gelasten, elat ook deze landstreek aan het spoorwegnet van Nederland wordt aangesloten.
De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 12 Mei. Zitting van het Hoogerhuis, 11 Mei. — In antwoord op een interpellatie van den heer Ilaliburton, verklaarde lord John Russell dat het aanleggen van Fransche vestingwerken op St. Pierre geen inbreuk maakt op het traktaat, en dat de onderhandelingen over de visscherijen in Newfoundland (Terre Neuve) weldra op een bevredigende wijze zullen geëindigd zijn. — lOp een andere interpellatie, van den Griffith, anti woorelde de eerste minister, dat Engeland bij eene i vorige gelegenheid reeds zijnen wensch aan Frankrijk had kenbaar gemaakt, dat de Savooische distrikten Chablais en Paucigny niet door Fransche troepen zouden bezet worden vóór dat de kwestie geregeld zij. De minister kon geen nadere mededeelingen doen. — Eindelijk interpelleercle de heer Keating de regering over de ondersteuning van den Siciliaanschen opstand door Engelschen. Lord John Russell zeide hierop dat, zoo lang er niets anders geschiedt, dan het inzamelen van gelden ten behoeve der Sicilianen, zoo als thans te Londen gedaan wordt, er geene schennis der wet bestaat.
— Volgens gerucht is Garibaldi rijkelijk voorzien met geld en wapenen; de plaats, waar bij aan land is gestapt, wordt verschillend opgegeven; zij is nog niet naauwkeurig bekend.
Eene afdeeling der voor Malta liggende Engelsche vloot is naar Sicilië vertrokken tot bescherming der Britsche onderdanen.
—De Times bevat een artikel, waarin getuigd wordt van de gunstige gezindheid van Engeland jegens Sicilië, en herinnerd wordt aan de kortstondige vereenio-ing van Sicilië met Engeland, onder bet bestuur yan Lord Bentinck. Wij wenschen, zegt het blad, eene betere regering in Napels of dat Sicilië daarvan worde afgescheiden; het ergste wat hierbij te vreezen zou zijn, is dat Frankrijk en Oostenrijk hierin eene aanleiding zouden vinden om tusschen beide te komen.
— Het wordt twijfelachtiger dat de konferentie betreffende de Zwitsersche kwestie tot stand zal komen. Frankrijk heeft aan Zwitserland eenige verligtingen van het grensverkeer toegezegd.
Het gerucht, dat Frankrijk cene nieuwe zoogenaamde vredes-leeuing zal aangaan , wint velt. Garibaldi is op Sicilië aan wal gestapt. Er heeft eene veelvuldige wisseling van depêches plaats met andere regeringen.
TURIJN, 11 Mei. Men verzekert, dat de schepen der expeditie van Garibaldi te Talamona in Toskane ziju binnengeloopen, om te provianderen, cle troepen in betereu staat te brengen en hun aanvoerders te geven.
---

