AMSTERDAM, 15 Mei.
De telo-raaf brengt heden over de expeditie van Garialdi verschillende tijdingen, en men mag in de erste dagen allerlei berigten door dezelfde gelegenheid mtrent dezen strooptogt te gemoet zien. Wij vatten eze gelegenheid aan om nog eens er onze lezers opittend op te maken dat men niet de minste zekerheid 'eeft of hetgeen de telegraaf meldt de juiste waarheid bevat, ¦ooral niet wat berigten uit Italië betreft. Eerst veel later :omt dikwijls aan den dag hoe de zaken zich werkelijk lebben toegedragen. In den brief uit Kome, die hiermder volgt, van den korrespondent, die ons reeds zoo nenio-maal wetenswaardige mededeelingen liet toekomen, 'oor welker echtheid wij borg staan , zal men een bewijs dnden, dat de Napoleontiesch-Sardinische staatkunde dch niet ontziet het monopolie der telegraaflijnen, door nieldel van aan haar ondergeschikte agentschappen, te misbruiken lot het verspreiden van eensluidende valsche berigten over gansch Europa. Wat ons aangaat, wij wijken niet van den eenmaal aangenomen regel af om de berigten door den telegraaf en met andere gelegenheden aangebragt, op te nemen, onverschillig of zij ons waarschijnlijk voorkomen of niet. In de tegenwoordige dagen, nu bijna de geheele Europesche pers zoowel als cle telegraaf gemonopolizeerd is, spreekt het van zelf dat het voor ons onmogelijk is uit de berigten, die beiden geven, dadelijk" het valsche van het ware te schiften. Wij kunnen dus niets anders doen dan de tijdingen opnemen zoo als zij komen. Later blijkt het wel of zij waar öf "•eheel of gedeeltelijk verdicht zijn geweest, en tot zoo lang dienen wij, zoowel als elk ander blad, veel aan het gezond oordeel onzer lezers over te laten, die 'uit vroegere voorvallen wel omzigtigheid geleerd zullen hebben.°Wij zijn nooit in gebreke gebleven om, als ons omtrent belangrijke aangelegenheden het valsche of onnaauwkeurige van vroegere tijdingen was gebleken , dit te doen uitkomen. lets meer of iets anders zal geen verstandig mensch van ons vorderen. ° Als een bewijs hoe willekeurig de regering van Viktor- Emmanuel zich van elen telegraaf bedient, moge, behalve de onderstaande brief, nog het volgende voorval strekken], dat wij in de Armonia, een Pausgezind blad van Turijn , en in de Opinion Nationale, een revolutionnair orgaan van Parijs, terzelfder tijd vermeld vinden. De bisschop van Volterra (in Toskane), een waardig prelaat, die zich meermalen tegen de willekeur der tegenwoordige Regering in kerkelijke aangelegenheden krachtig verzet had, ontving officieel aanzoek om bij het bezoek des Konings een plegtig Te Deum in zijn hoofdkerk te zingen. De bisschop, in deze niet gaarne op eigen verantwoordelijkheid willende handelen , zond een depêche per telegraaf naar den Aartsbisschop van Pisa wiens suffragaan hij is , om diens raad in te winnen. Weldra ontving hij het volgende korte antwoord: «lo'lo canto" (Ik zing hem). Intusschen bleek het hem later dat cle Aartsbisschop van Pisa wel verre van een pleo-tig Te Deum te zingen, in zijn kathedraal bij het bezoek des Konings niet verschenen was. Een ingesteld onderzoek bragt aan het licht dat de telegram van den Bisschop van Volterra niet aan den Aartsbisschop van Pisa, maar aan den minister Eicasoli bezorgd was, en dat deze laatste namens den Aartsbisschop het bovenvermeld antwoord terug had laten seinen. Men zal het niet in ons wraken dat wij de berigten. verspreid door een Eegering, welke zich van zulke middelen bedient, wantrouwen tot zij van een andere zijde bevestigd worden. Daar zij echter dan alleen liegt, wanneer de waarheid niet in haar voordeel is, kan het soms gebeuren dat haar tijdingen echt zijn, en om die reden dient men ze, gelijk alle andere, ter kennis van het publiek te brengen. ? Wat Garibaldi betreft, het schijnt geen twijfel meer te lijden dat hij aan de westkust van Sicilië geland is, en twee zijner schepen in den grond geboord zijn ; of hij verwonnen heeft of wel verslagen is valt echter nog niet met zekerheid te bepalen.
Men schrijft ons uit Eome, dd. 8 Mei: «Verleden Zaturdag, het feest van den Heiligen Paus Pius V, heeft Z. H. zich 's namiddags naar de kerk van St-a Maria Maggiore begeven om de overblijfselen van el n Heilige daar te vereeren. Gij weet elat op dien dag diens ligchaam, cl. i. de beenderen in hun geheel, gekleed in het pauselijk gewaad, zooals zij in de tombe werden nedergelegd, ter vereering zijn uitgesteld. Bij die gelegenheid is de toevloed der geloovigen altijd zeer groot, eu werd in dit geval niet wreinig vermeerderd, zoodra de komst des Pausen bekend was. Het was een treffend gezigt het groote plein voor de kerk en alle straten, die er opuitloopen, met volk opgepropt te zien, in eerbied nederknielencle om den zegen des Pausen , terwijl hij voorbij rijdt, te ontvangen, en hem aldus tevens vereering en gehechtheid te betuigen. Uit de kerk gekomen stapte de Paus niet weder in zijn rijtuig, maar begaf zich te voet naar het gebouw del bambino Gesu (van het kindeken Jesus) dat zijwaarts van de kerk ligt. In dit gesticht houden een aantal nonnen van de orde des H. Augustinus zich bezig met jonge meisjes te onderrigten en tot de eerste H. Kommunie voor te bereiden. Hier te Eome is ele gewoonte dat slechts weinige kleinen voor de eerste maal in hun parochiekerk tot de H. tafel naderen. Men geeft er veelal de voorkeur aan ze in de dagen, welke dat feest voorafgaan , van de huiselijke en wereldsche verstrooijingen verwijderd te houden, en door geestelijke oefeningen hun gedachten te vestigen op het groote geluk, dat aanstaande is. Het geheele jaar gaat dit zoo door, en in het klooster, dat ik u daar even noemde, heeft minstens elke maand een eerste H. Kommunie-plegtigheid voor meisjes plaats.
«Pater Blosi was juist bezig een aantal dier kinderen toe te spreken toen Pius binnentrad, en hem vroeg welk punt hij behandelde. Zoodra de pater hein dit gezegd had, nam de Paus het woord met zijne gewone goedheid en eenvoudigheid, en ontwikkelde in die bondige en levendige welsprekenheid, w;elke hem eigen is, het behandelde punt. In hartelijke taal, die op die jeugdige onschuldige gemoederen een indruk heeft nagelaten, dien zij niet ligt zullen vergeten, sprak hij er over hoe alles op de wereld ijdel en vergankelijk is, behalve God te beminnen en Hem alleen te dienen, en hoe, waar I dat ontbreekt, het weinig baat alle schatten en genoejgens te bezitten en de hoogste waardigheden te bekleeeien, //ja zelfs Paus te zijn", voegde hij er ten slotte bij. Gij ziet dat de Vorst van Eome niet vergeet dat hij tevens de Herder is, die vóór alles het heil zijner schapen moet zoeken. //Zondag morgen reeds vroegtijdig begaf ik mij naar St-Pieter om getuige te zijn van de plegtigheid der zaligverklaring van den gelukzaligen Joannes Sarcander, 'priester en pastoor uit het diocees Olmutz, (Moravië) alwaar hij in het jaar 1620 door de protestanten gruwelijk gemarteld werd. Van alle kanten stroomden de geloovigen te voet en in rijtuigen hierheen, zoodat zelfs de groote St-Pieterskerk gevuld scheen.
«De schoone en prachtige versiering van dezen verheven tempel zal ik niet in bijzonderheden beschrijven. De Romeinen verstaan uitnemend de kunst van smaakvolle versieringen. Twaalfhonderd waskaarsen schitterden alleen in dat gedeelte der kerk, hetwelk zich van het Pauselijk altaar tot aan dat der cathedra St- Petri uitstrekt. In dit gedeelte bevond zich de geestelijkheid, tot bijwoning der plegtigheid uitgenoodigd, en werd het H. Misoffer opgedragen door Mgr. van Hohenlohe. Nadat deze bisschop, ele kardinalen, de geestelijkheid en de. verdere stoet in processie aangekomen en ter weerszijden van het altaar hun plaatsen ingenomen hadden, besteeg de daartoe gekozen prelaat een spreekgestoelte en las met luider stemme de akte van zaligverklaring voor. Hierop werd de gordijn weggetrokken, die een schilderij verborg, waarop het afbeeldsel van Sarcander prijkt. De menigte viel op de knieën, terwijl de celebrerende bisschop een Te Deum aanhief, dat aanstonds door twee zware kooren, aan weerszijden geschaard, werd vervolgd.
'/Op hetzelfde oogenblik werd buiten het gebouw een tweede schilderij van den gelukzaligen Sarcander onthuld , en aau de volksdroramen op het plein vertoond, terwijl cle klokken van St-Picter luidden en het geschut op den Engelenburg donderde. Het geheel bragt op allen een diepen indruk te weeg. In de kerk kon men zeggen dat alle natiën aanwezig waren. Het Oostenrijksche gezantschap bevond er zich voltallig, ook de grootvorstin, zuster van den Eussischen Keizer merkte men er op. Niet ver van mij af stonden twee Anglikaansche predikanten, die aan de eigenaardige manier, waarop zij hun witte dassen plooijen, altijd te herkennen zijn; ook zag ik er de jonge Mortara, welk kind door al het geraas, dat met politieke bedoelingen om zijnent wille gemaakt is, over de geheele wereld vermaard is geworden. In de Indèpendance beige las ik laatst dat hij ziekelijk, kwijnend is. Ik heb mij kunnen overtuigen dat hij er gezond, opgeruimd en tevreden uitziet. Doch genoeg hiervan. Zoo de tijd het mij toelaat hoop ik de beide volgende Zondagen eveneens de plegtigheid der beide andere gelukzaligen bij te wonen, en zal dan misschien de gelegenheid vinden om u daarover nader te schrijven.
//Des namiddags kwam de Pau 3 , met al de Kardinalen en verder gevolg de relieken des zaligen Sarcanders vereeren. Bij die gelegenheid was de ruime St.-Pieterskerk opgepropt vol. Pius IX kan zich tegenwoordig nergens vertoonen , of het volk stroomt van alle kanten te zamen om hem te zien. Hier is geen nieuwsgierigheid in het spel, want te Rome is het gezigt van den Paus geen zeldzaamheid, en in gewone omstandigheden is dan ook de toevloed lang zoo groot niet. Doch het Romeinsche volk , waarvan de massa goedgezind is, heeft er behoefte aan om Pius, die niet enkel om zijn verheven waard igheiel geëerbiedigd , maar om zijn persoonlijk karakter hartelijk bemind wordt, zijn genegenheid te betuigen. Nu de trawanten van Mazzini het niet meer wagen er schrik en angst onder levendig te houden, laat het zijn natuurlijke aandrift vrijen loop, en omringt Pius, als kinderen hun vader. Het is te betreuren dat het geen moed genoeg bezit om openlijk de bedreigingen der onderaardsche zamenzweerders te braveren, waardoor het zich nog kort geleden vrees liet aanjagen ; evenwel dient gezegd te worden dat er toen voor die vrees reden was, want wie zich niet liet verschrikken stond onbeschermd aan den dolk eler sluipmoordenaars bloot. Sedert ele komst van Lamoricière zijn het de laatsten die vreezen; doch zal de generaal op den duur aan hun wraak eu aan een gelijk lot als dat van Rossi ontkomen? God geve het. 10 Mei.
//Ik ontvang daar de Piëmontesche en Lyonsche bladen met telegrammen uit Bologna, waarin allerlei schoons vermeld wordt over de feestelijke ontvangst van Viktor Emmanuel. Gij zult die te Amsterdam ook wel ontvangen hebben. Die tijdingen per telegraaf komen trouwens niet uit Bologna, maar uit Turijn, waar zij reeds te voren zijn gereed gemaakt, en naar alle oorden van Europa gezonden worden. Men mag den telegraaf wel het monopolie der gevleugelde leugen noemen, dat Cavour en de zijnen met talent exploiteren. .Evenwel ons oude Hollandsche spreekwoord:
Al is de leugen nog zoo snel De waarheid achterhaalt ze wel, heeft, sedert de toepassing van het elektromagnetismus op de telegrafie, nog niets van zijn kracht verloren, en al kom ik eenige dagen later met mijn berigten dan de galvanische vonk, ik haal er toch de leugens mede in. Voor alles wat ik u hier over het voorgevallene te Bologna en Viktor Emmanuel meld kan ik instaan. «De plegtige intogt van den Re galantuomo moest, volgens officieel programma, een week vroeger hebben plaats gehad. Ter zijner eer waren groote toebereidselen voor een prachtige ontvangst gereed gemaakt. Overal waren met groote kosten toestellen voor ds illuminatie aangebragt, en een reusachtige versiering prijkte voor het front der hoofdkerk. Doch twee dagen van te voren steekt er eensklaps een zware stormwind op, en werpt alles op den grond. In een uur tijdswas er niets hoegenaamd meer v.in ele festoenen , tapijten , trofeeën , vlan-fen en andere versieringen te bespeuren. De koninklijke" gast is daarop een week langer te Florence en omstreken gebleven.
//De telegraaf geeft hoog op van de feestelijke ontvangst te Bologna, de geestdrift eler bevolking, en het warm onthaal aan den Koning door de geestelijkheid bereid. Het een zoowel als het ander strijdt lijuregt met de waarheid. Overal op de muren der straten, die cle koninklijke stoet door trok, stond met letters, groot genoeg om door Viktcir Emmanuel en zijn stoet gelezen te worden, Fitlorio Kmmanuele re escommunicato (uit de Kerk gebannen Koning). Behalve een hoop betaalde kwanten, die den Koning overal op zijn reis vergezellen, was er van een toejuichende bevolking geen zweem te bespeuren. Op bevel des aartsbisschops waren alle kerken voor den vorst gesloten . Een echter, San Petronio, die aan de stedelijke Regering behoort, bleef open, en hier werd het Te Deum gezongen. Van ele talrijke Bolognesche geestelijkheid heeft men er slechts één , zegge één kunnen overhalen om zich in de kerk te vertoonen. Buitendien nog twee veldpredikers, welke met het Piëmontesche leger waren meelegekomen, en die even als de soldaten gedwee schijnen te doen wat de generaal kommandeert. Ziedaar nu waar die warme ontvangst op nederkomt, welke per telegraaf overal in de wereld rondgetrompet is geworden. Wantrouw de officiële telegrammen voortaan nog meer dan de Sardinische of Napoleontische pers, en gij zult wel doen. «De Aartsbisschop van Florence is, zooals gij weet, zwak genoeg geweest bij gelegenheid van 's Konings komst het Te Deum in zijn kathedraal aan te heffen. Maar, zooals het veelal gaat met lieden, die hun karakter verloochenen om de magtigen der aarde ter wille te zijn, verloor hij er zijn aanzien door, ook bij degenen, welke hij wilde believen. Zelfs de Koning, die zijn verschijning in de kerk niet verwachtte , betuigde hem daar zijn verbazing over. De dom van Florence was bij die gelegenheid opgevuld met handlangers en figuranten van Cavour, die tot zelfs op de trappen van het altaar luidkeels schreeuwden : //Leve Viktor Emmanuel!" enz. Zulke luidruchtigheid op deze plaats hinderde den Koning zigtbaar, hoewel hij anders aan dergelijke tooneelen in den laatsten tijd gewoon moet zijn geworden. Hij gevoelt zich overigens alles behalve op zijn gemak, en heeft dikwijls aanvallen van droefgeestigheid. Daarvoor bestaat dan ook wel reden. Soms geeft deze gedrukte stemming zich iv woorden lucht, en toen de gonfoliere op zijn audiëntie elen wensch uitdrukte van Z. M. meermalen te Florence te zien, antwoordde de Koning dat, naar hij geloofde, dit wel voor de laatste maal zou wezen. Trouwens, hij spreekt veel naar den luim van het oogenblik. Met den banvloek heeft hij meer dan eens den spot gedreven in de tegenwoordigheid zijner hovelingen, hetgeen niet belet dat hij op een ander tijdstip verklaarde er zich ongerust over te maken; maar na zulke uitingen zijn er altijd in zijn omgeving, die hem weten op te winden, en de stem van zijn geweten voor een poos te smoren, door middelen, waar ik hier maar van zwijgen zal. Geloof mij, ondanks het kwaad dat hij verrigt heeft, verdient cle Koning dat men deernis met hem hebbe , want zijn toestand is rampzalig. Hij is niet meer vrij in de minste zijner handelingen, en een speelbal geworden in de handen van anderen. Niet alleen is hij door geheime overeenkomsten en afspraken geheel afhankelijk van zijn keizerlijken bondgenoot, maar daarenboven is hij altijd en overal omringd door de trawanten van Cavour en diens aanhang. Men beweert zelfs dat al zijn adjudanten en de leden vau zijn, militair Huis ingeschreven staan op de registers van het Giovanna Italia, en in last hebben om liern, bij de eerste ernstige poging om van den weg af te wijken, die hem is voorgeschreven , te toonen dat de ponjaard van het vloekverbond ook geeu koningen spaart. Die lieden houden hem van allen goeden invld&d ver, en beletten ieder eerlijk en regtschapen nra.n hem te naderen en goeden raad te geven. Dikwijls klaagt de koninf bitter over de zonderlinge personen, die hem altijel op de°hielen volgen. Worden die klagten wat veelvuldig, dan vervangt men het personeel zijner hofhouding, evenwel met dien verstande dat de soort dezelfde blijft, al zijn de individuen anderen. Dit heeft reeds eenige malen plaats gehad , en zal in het vervolg niets meer uitrigten , want ele Koning begint het te begrijpen , en ziet zeer goed in dat hij binnen een tooverknng is gesloten , dien hij niet kan overschrijden. Dit bewustzijn veroorzaakt hem soms vlagen van diepe neerslagtigheid, waartegen hij — 't is treurig het te zeggen — een hulpmiddel zoekt in den sterkeu drank. Gij ziet wel dat de gevierde Re galantuomo een diep beklagenswaardig man is. //Zooeven wordt mij een brief gebragt van dien vriend te Palermo, over wien ik u meer schreef. Hij meldt mij dat het daar en in den omtrek rustig is. Ook te Messina moet ilit het geval wezen. Het onderdrukken van den o-istand te Palermo heeft echter veel bloed gekost. Te Messina en Catania is daarentegen niets gebeurd wat op .«.rustig vechten gelijkt. Eenige oproerige kreeten, een vrij spoedig uiteen gedreven oploop , ziedaar alles. De postgemeenschap gaat over geheel Sicilië geregeld door, en uit de brieven, die onze vriend van zijn handelskorrespondenten in het binnenland ontving, blijkt niets van zegepralen eler rouitelingen. Overal loopen echter agenten , die noch Sicilianen, noch Napolitanen, noch Calabrezen zijn, het eiland af en houden het volk door valsche berigten in ecu zekere spanning. Het eenige, wat nog van den opstand over blijft, zijn kleine benden van 20—25 man , die zich in cle bosschen van het gebergte schuil houden, en de dorpelingen op de hellingen en in de valleien , wanneer er geen troepen in de nabijheid zijn, veel last veroorzaken. Eigenlijk zijn het niet meer dan bandieten, die tot liet roovershandwerk hun toevlugt nemen, wijl zij onmiddellijk doodgeschoten zouden worden, als zij in handen der policie of soldaten vielen; want in Napels en op Sicilië maakt de Eegering met de opstandelingen korte metten."
In sommige afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal wordt heden het onderzoek van het ontwerp nopens de nieuwe regterlijke inrigting voortgezet. In al de afdeelingen wordt behandeld het voorstel van elen heer Sloet nopens de afkoopbaarlieid dertienden.
Met den meesten spoed wordt in gereedheid gebragt liet verslag der kommissie van rapporteurs over het ontwerp nopens de spoorwegen.
Na al hetgeen in de laatste dagen bij de Tweede Kamer voorgevallen is, ziet men eerlang geheele of gedeeltelijke wijziging van het kabinet of ontbinding van de Tweede Kamer te gemoet.
Volgens den Courrier de la Meuse, hebben de inzamelingen voor den Heiligen Stoel hier te lande de volgende sommen opgeleverd: in het bisdom Haarlem ƒ51,240; 's Hertogenbosch ƒ37,000; Utrecht Z'32,000; Breda ƒ17,000 en Eoermond ruim ƒ 61,000. Te zamen ƒ198,240. Deze opgave betreft alleen de kollekte, die voor den Paus in al de Katholieke kerken gehouden is, maar daarnevens telt men nog een aanzienlijk getal andere giften, die onder anderen in het bisdom Eoermond alleen, meer dan een ton gouds hebben bedragen.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Eunderen, wegende 650 8?, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 600 ST, lste kwal. ƒl6O, 2de kwal. ƒ120; idem weg. 550 E, lste kwal. ƒl5O, 2de kwal./HO. Melk en Kalfkoeijen ƒ 140 tot ƒ 200. Schapen van ƒ 24 tot ƒ 30. Varkens van 43 tot 46 et. het Ned. W_
De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ45 a ƒ47; Kuinder ƒ46 a ƒ47; Kamper ƒ46 aƒ4B; Deventer ƒ4O a ƒ44; Zwolsche ƒ43 a ƒ 46.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Kde, jhr. A. W. van Dorssele, mr. J. A. Kluppel, op zijn verzoek, eervol ontsl .gen als bewindvoerder van het fonds van Joost Jansz. Hoekenoogen , en voorts gemelde stichting onder het regtstreeksch beheer van den minister van Financiën gebragt; de volgende kontroleurs der dir. bel., in- en qitg. regten en ace. verplaatst, als: naar Kotterdam (voor de active dienst der in- eu uitg. regten en ace.), H 0. Ilanewinckel; naar Venlo, e', van dei- Schoot; naar Helmond, P. C. Kooy; naar Meppel, I-I. J. Moll; en voorts bevorderd: tot kontroleur der lste kl., W. H. van Diest; 2de kl., L. P. Sala; alsmede den loodsschipper der lste kl. V. Vleugels vergund het dragen eler door Z. M. den Keizer der Franschen aan hem toegekende zilveren medaille, wegens het redden bij stormweder op zee van drie personen, op 25 Oktober 1859
's GRAVENHAGE, 15 Mei. Z. M. de Koning is heden van het Loo in de rezidentie teruggekeerd. AENHEM, 14 Mei. De gemeenteraad heeft in zijne zitting van Zaturdag, na langdurige diskussie , het voorstel van den minister van Oorlog, betreffende het kosteloos in gebruik afstaan van alle gemeentegebouwen , thans bij het garnizoen in gebruik of daarvoor bestemd, enz., aangenomen, evenwel onder eenige réserves. In dieaelfde vergadering heeft de heer Henny voorgesteld , op het voorbeeld van Zutphen (dat voor een £ millioen heeft ingeschreven ten behoeve van den aanleg van een spoorweg van Arnhem over Zutphen naar Enschede) voor eene som van ƒ250,000 aan die inschrijving deel te nemen en tevens aan de spoorweg-kommissiën uit de raden van beide sleden de door hen gevraagde magtiging te geven. Na eenige diskussie is de verdere behandeling van dat voorstel uitgesteld tot de, op aanst. Zaturdag 's namiddags ten 2 ure te houden vergadering.
MIDDELBUEG 12 Mei. Het provinciaal geregtshof heeft heden in appèl uitspraak gedaan in de zaak der visschers uit het naburig Arnemuiden, veroordeeld wegens het zich toeëigenen van suiker en notenmuskaat uit het in der tijd gestrand barkschip de Wit. Het hof heeft niet aangenomen, dat ten deze zeeroof gepleegd was, maar wel, dat de beklaagden goederen hadden teruggehouden, welke zij als strandgoed geborgen hadden. De zes maanden gevangenisstraf der gezagvoerders van de pinken is gehandhaafd, die der raatrozen verminderd tot drie maanden; anderen, waaronder ook eenige vrouwen, nog tot minder straf of geheel vrij .gesproken. Intusschen zal, naar men zich vleit, eenen ander bij het andermaal stranden van êên vaartuig op den Banjprt meer gunstige rezultaten opleveren. ZWOLLE, 13 Mei. Onlangs zijn op de kolonie Ommerschans eenige honderden bedelaars-kolonisten ontslagen. Verreweg het grootste deel dezer ontslagen kolonisten weet van de hun verleende vrijheid geen ander gebruik te maken , dan om het door hen verdiende geld , hoe weinig dit ook zij, op eene liederlijke wijze te verspillen, daarna op nieuw te bedelen, om alsdan wederom naar de kolonie te worden opgezonden. Er worden wekelijks door de regtbank te Zwolle 20 a, 30 personen wegens bedelarij veroordeeld, waaronder verscheidene, die nog geen vijf dagen te voren zijn ontslagen.
De telegraaf van heden meldt het volgende: LONDEN, 14 Mei. In de zitting van het Lagerhuis op heden, heeft de regering, in antwoord op eene interpellatie, beloofd, dat zij de briefwisseling zal overleggen die met de politieke agenten van Engeland te Turin en Genua gevoerd is omtrent het vertrek van Garibaldi naar Sicilië.
De regering heeft tevens verklaard, dat zij maatregelen nemen zal tegen het aanwerven van leren voor het pauselijk leger.
— 15 Mei. De Times zegt dat Engeland niet zal verzwakken in zijne pogingen om het Turksche rijk in stand te houden als Eusiand een //nieuw gezantschap van Menschikoff" in het oog heeft, en Lavalette, de fransche gezant, die in de kwestie der Heilige plaatsen werkzaam was, in die betrekking naar Konstantinopel terugkeert.
De Morning Post berigt ele landing van Garibaldi te Marsala.
MARSEILLE, 14 Mei. Brieven uit Napels van den 12"» melden dat te Palermo eene sterke gisting heerscht. Den 10n Mei had aldaar eene groote demonstratie plaats, waarbij eene onafzienbare volksraenigte op de been kwam en allerwege cle kreten weergalmden: //Leve Italië! Leve Viktor Emanuel! Leve Napoleon!" De vrouwen vooral gaven blijken van groote opgewondenheid; zij vuurden den moed eler mannen aan en beschimpten de soldaten overal waar zij ze ontmoetten. Hier en daar vielen geweerschoten. De troepen werden daarop in de kazernen gekonsigneerd. Te Napels zijn onverwijld maatregelen genomen om versterking naar Palermo te zenden.
De gouverneur, prins Castelcicala, heeft overigens een besluit uitgevaardigd, waarbij ten strengste verboden wordt wapens te dragen of verborgen te houden. Dit besluit is gegrond op de moordtooneelen en de rooverijen waaraan zich , volgens de regering, het overschot der uiteengejaagde revolutionnaire benden, te Cemina, Petralia, Sottana , Cacamo , Vicari en Particello schuldig hebben gemaakt.
TURIJN, 14 Mei. De Mouimento (het dagblad van Genua) van heden, behelst eeae dépêche, volgens welke het Garibaldi zelf is geweest, die in den nacht van den 12"> op den 13n in de nabiheid van Marsala ontscheepte. Deze dépêche meldt wijders dat daarna een gevecht is ontstaan tusschen de vrijwilligers van Garibaldi en de troepen van den Koning van Napels; in dit gevecht heeft Garibaldi de zege bevochten. De Movimento behelst voorts een brief van Garibaldi, waarin hij zich verontschuldigt wegens het gebruik maken van de stoomschepen Lombardo en Piëmont buiten medeweten der Sardinische Regering; hij was, zegt hij, in het belang der nationale zaak daartoe gedwongen. — Het berigt van de landing van Garibaldi in de nabijheid van Marsala bevestigt zich. De dépêche die dit berigt aanbragt, voegt er als eenige bijzonderheid bij, dat, nadat de landing reeds bewerkstelligd was, Napelsche oorlogsschepen verschenen, die, na de Lombardo in den grond geboord te hebben, het stoomschip Piëmont voor goeden prijs verklaarden.
— Bij de landing van Garibaldis troepen zijn vier man gedood. Een Engelsch schip bevond zich in de nabijheid van het lanclingspunt. Naar het schijnt zijn wapenen en ammunitie ontscheept, en andere wapenen uit de Levant gekomen, en waren eenige dagen vroeger op de zuidkust van Sicilië aan wal gebragt. — Jl. Donderdag hielden te Palermo de manifestatiën nog aan. PALEEMO, 13 Mei. De agitatie in de stad en op het platteland is nog geenszins gestild. Heden werd bij het uitgaan van al de kerken de kreten aangeheven Leve de 11. Maagd, Leve 'Italië, Leve de Vrijheid! Des avonds had er eene volksvereeniging plaats, waarbij meer dan 10,000 menschen op de openbare wandelplaatsen bijeenkwamen. De policie, buiten magte zijnde om zulk eene menigte uit een te drijven, vuurde op het volk, met het gevolg dat drie menschen gedood en tien ernstig gewond werden. Er hebben daarna bovendien talrijke arrestatiën plaats gehad. NAPELS, 13 Mei. Twee Napolitaansche fregatten hebben voor Marsala op de vrijbuiters van Garibaldi vuur gegeven, waardoor verscheidene hunner zijn gedood. Van de twee schepen, die ze hadden over°-ebract is de Lombardo gezonken en de Piemonte genomen. De koninklijke troepen trokken op tegen die partijgangers, welke mogten geland zijn.
*— 15-Mei. Berigten uit Marsala, van 13 dezer melden , dat de gelande vrijbuiters door de koinnklijke troepen zijn verjaagd. De geest, welke onder deze troepen heerscht, is uitmuntend; zij ontvangen van alle kanten versterking. Britsche oorlogsbodems zijn in het gezigt en Napelsche kruissen langs de kust. Garibaldi zelf is niet geland.
---

