Uithoofde van den HEMELVAARTSDAG zal de Tijd morgen avond niet verschijnen. AMSTERDAM, 16 Mei.
Van het eerste oogenblik af dat een arglistige staatkunde niet lauger méér haar ware bedoelingen verheelde om den Paus van zijn wereldlijken troon te stooten, ten einde hem van zijn onafhankelijkheid te berooven, ging er door de geheele Christenheid een kreet van verontwaardiging op, en zonder aansporing, uit eigen beweging, zonden de geloovigen, geestelijken zoowel als leeken van alle standen, betuigingen naar Kome van verknochtheid aan den 11. Stoel, en protesten tegen den afschuwelijken toeleg van een boosaardig geweld. Die tallooze betuigingen, uit een warme opwelling' des] harten ontsproten , die eensgezinde verklaring van alle I kinderen der Kerk dat zij elen Paus aanhingen , en de aanslagen zijner belagers verfoeiden, waren, zooals Pius | in zijn encycliek aan de wereld heeft verkondigd , een| weldadige troost in de droefheid, waarmede de boosheid zijn gemoed had overladen. Het bleef niet bij woorden. Om strijd toonde meu: dat waar daden gevorderd mogten worden, die niet zouden achterblijven. Zonder af te wachten dat hun daarvoor een uitnoodiging gewerd, haastten edelmoedige harten zich aanzienlijke sommen voor den Stoel van' StPieter neder te leggen om in den nood der Pauselijke schatkist te voorzien , en toen later de bisschoppen de gelegenheid openstelden voor offers van geringer bedrag,' en inzamelingen in de kerk"' uitschreven, beijverden| rijk en arm zich om aan hun roepstem gehoor te geven, en bragten door hun vereenigde liefdegaven een aanzienlijke som bijeen, die onder den naam van St-Pieterspenning naar Kome werd opgezonden. Om den persoon des Pausen en het erfgoed der Kerk tegen geweld van binnen of van buiten te beschermen, gordden duizende wakkere lieden het zwaard aan, en schaarden zich onder de pauselijke vanen. Een der beroemdste veldheeren onzer eeuw plaatste ziclraau hun hoofd. Talrijke bekwame en geoefende officieren stelden zich aan zijn zijde, of deden van hun rang afstand om als gewoon soldaat in de gelederen te dienen. En al die betuigingen van gehechtheid, al die milde giften, al die edelaardige offervaardigheid heeft Pius IX verwekt door den eerbied voor zijn hooge waardigheid , en de bewonderin" voor de kracht en de vastheid van zijn karakter, waarmede hij zijn reglen en die der geheele Kerk verdedigde. Die waren voldoende, om, voordat een beroep op de hulp der Christenheid over 's Pausen lippen kwam, zoovele heerlijke blijken van liefde en gehechtheid aan den Heiligen Stoel in het leven te roepen. Met alle regt mogen wij dan ook verwachten, dat nu de Paus, gesterkt en bemoedigd door zoo veel trouw, een beroep doet op zijn kinderen in alle deelen der wereld, aan die stem gehoor zal worden gegeven. Ten ? einde ele noodige middelen te verkrijgen om ele bezitting der Kerk, die zij tot handhaving harer vrijheid behoeft, te beschutten tegen de snoode belagers, welke het juist op die vrijheid gemunt hebben, heeft de pauselijke 'Regering 'een leening vaa vijftig millioen franken uitgeschreven, waarvoor in alle staten de inschrijving open is gesteld- Deze leening biedt de gelegenheid aan om den Paus op gemakkelijke wijs hulp te verleenen. Terwijl zoovelen hun leven ter zijner beschikking stellen, en bereid zijn om, als de nood dringt, voor zijne zaak hun bloed te storten, kunnen anderen, die dit hoogste offer niet vermogen te brengen, toch ook medewerken tot het schragen van zijn regten. Wij zeiden op gemakkelijke wijs. Inderdaad , want niets anders wordt van hen gevorderd dan deel te nemen in een ' geldbelegging, welke een normale rente afwerpt, en door een regering is uitgeschreven, wier eerlijkheid en goede , trouw boven alle verdenking staan,.en wier naauwgezetheid zooverre gaat, dat zij, na de stormen yan 1848, zich verpligt achtte het papier, in haar afwezigheid -door het revo - lutionnair bewind in omloop gebragt, tegen gereed geld ( iv te wisselen. Eerst in het geval van volstrekte onmagt,. , -zouden hare schulcleischers gevaar kunnen loopen, en , dan nog alleen voor eenig uitstel, nimmer voor vernietiging van hun schuld. En als de geloovigen, ieder naar zijn vermogen, medewerken om hun vader te ondersteunen , clan mag men ook vertrouwen, dat het Pauselijk bestuur zich voor verdere rampen zal weten ¦ te bewaren, en zich bevestigen en handhaven, ondanks de : lagen der vermetele geweldenarij. Bovendien, hoeveel .vol, doening moet het. niet voor Katholieke harten opleveren, , daartoe het hunne .bijgebragt en den Opperherder de ¦ stoffelijke middelen ie hebben verschaft om met dezelfde - fierheid, als hij tot dusverre heeft getoond, het hoofd te biei den aan de snoodheid, die het waagt hem aan te ranï den, onder het huichelachtig masker van welwillendheid, i In ons Nommer van 2 Mei, jl. hebben wij de . officieele stukken medegedeeld , die de voorwaarden dezer 3! leening bevatten. De inschrijving staat open bij den Apostolischen internuntius Mgr. Vecchiotti te 's Hage ; en bij elen pauselijken konsul-generaal te Amsterdam i den heer W. J. Hazeman, bij wien ook verdere inlichi 1 tingen en inschrijvings-lijsten, op aanvrage, te verkrijl gou zijn. Wij laten hieronder, ten gerieve onzer lezers, een i beknopt uittreksel der. voorwaarden volgen, en brengen t tevens in herinnering, dat, volgens de officieele bepai lingen, de koepons der stukken, door Nederlandsche i inschrijvers genomen, te Amsterdam betaalbaar zullen i worden gesteld. ,1 De inschrijving zal opengesteld zijn tot 1B Junij aan st. 7De rente van 5 pCt over de ingeschreven kapitalen zal [ worden gerekend te zijn ingegaan 1° April 11. en vol-1 gens die berekening aan de inschrijvers worden vergoed, [hoewel het ingeschreven kapitaal zelf eerst op de hieronder aangeven tijdstippen te betalen is. De uitgifte zal plaatshebben in certiiikaten van fr. 100, fr. 500 en fr. 1000 kapitaal. De inschrijvers zullen gehouden zijn van de ingeschreven kapitalen te storten: 30 pCt. terstond bij de inschrijving. 20 « den 1 Augustus 1860. 20 « elen 1 November 1860. 30 « den 1 Februarij 1861. Van de storting op 1 November zal 2\ pCt. over het geheele kapitaal worden afgetrokken als vergoeding van de eerste halfjarige rente, vervallen 1 Oktober. liet zal den inschrijvers vrijgelaten worden hetzij bij de eerste, hetzij bij eene der twee volgende stortingen reeds bij voorbaat de later verschuldigde termijnen te voldoen. Iv dit geval zal hun de rente over die te vroeg betaalde termijnen wordeu vergoed, berekend a spCt. 's jaars, vanden dag af, waarop zij die vervroegde betaling zullen doen, tot dien waarop zij deze eerst verschuldigd waren. (1) Het bedrag dier vergoeding wordt (1) Tot beter begrip der in financiële opèralie minder ervaren lezers geven wij hier de volgende .berekening gemaakt, over eene inschrijving van ii-. 100 > kapitaal. Deze Inschrijving is,te voldoen niet: . 30 ,pC"t. te storten'dadelijk bij ele inschrijving fr. 300 20 » » k I Augustus . .- . - . ' 200 20 » « * 1 November .". fr. 200 af % jaar rente 5 pCt over fr. 1000 . 25 » 175 30 pCt. te storten op 1 Februarij 1861 ... 300 l ¦-• ¦ J ; . fr.975 j Wil men nu bij de inschrijving dadelijk het geheele bedrag van fr. 975 doen , dan wordt voor de drie te vroeg betaalde termijnen vergoed als volgt; Gesteld de betaling geschiedt den 15 Mei, Rente van 15 Mei tot 1 Aug. over fr. 800 — fr. 2.08 » « 15 ¦ » » 1 Nov. « « 175— » 4.01 « 15 » « 1 Febr. » * 300 — « 10.62 dan heeft men slechts te betalen . » 958.29 Daar voor de eerste storting de koers van f 56 is aangenomen , [voor latere stortingen zal de koers nader bekend worden gemaakt] heeft men te betalen: - . . voor 100 franken ƒ 46.67 f V 500 » - 233.33 . 1000 ' " 466.67 Degenen die, volgens bovenstaande, berekening , reeds bij de eerste" storting'de volle som van 1000 fr. nominaal [955.29 ir. elfektief] wenschen te betalen , hebben dus iv guldens te voldoen naar dienzelfden koers van/56 —ƒ447.20.
van hunne betaling afgetrokken. Wanneer elen inschrijver een maand na de vervaldag van een der termijnen nog in gebreke is gebleven do verschuldigde storting te doen, verliest hij alle zijne regten op de vroeger betaalde sommen, die ten behoeve der pauselijke schatkist verbeurd zijn. Bij elke obligatie zal een stel halfjarige koepons , waarvan de eerste vervalt op 1 April 1861 worden afgegeven. Deze koupons zullen, naar de keuze der houders, in eene der op de stukken aangeduide hoofdsteden, en alzoo ook te Amsterdam, betaalbaar wezen. Men schrijft ons uit Parijs, vervolg van den brief opgenomen in ons Nommer van 7 Mei: "Men zegt van de zee, wanneer zij door een orkaan is aangegrepen, dat zij slechts tot eene zekere diepte bewogen wordt, beneden welke zij steeds kalm en rusti" blijft. Ik kan niet zeggen dat het met Parijs eveneens is gesteld; want de golfslag der hartstogten, die de ! bevolking in beweging brengt, beroert er alle standen van de hoogste tot de laagste. Maar toch is het, God zij geloofd, waar, dat Parijs nog een ander schouwspel levert, dan dat der diepste verdorvenheid en goddeloosheid. _ Maar dat andere, elat betere schouwspel valt niet in het oog; men moot het weten op te zoeken, jen zelfs voor een zeker gedeelte is het noodig, jdat men eene bevriende hand ontmoet, die u daartoe den weg wijst. Wat is liet geval met een vreem, deling? Hij beweegt zich, als in een cirkel, langs de I heirbanen, die als zoo vele trioaifwegen zijn, waarlangs cle Babylonische pracht eener heidenschc wereld alles heeft bijeengebragt, wat oog en zinnen streelt en treft. Het paleis der Tuileriè'n cri het Louvre, thans door cene onafzienbare reeks van paleizen aan elkander verbonden met hetpalais Rogal daartegen over; de tuin der Tuileriën. de Elizeesche velden, het plein de la Concorde, de talrijke boulevards Vavenue de Neuilly, de nieuwe boulevards, waaronder die den naam van Sebastopol draaft opmerking verdient, la rue de Rivoli, het bois de Bologne, enz. enz., geven eene verbazende reeks van afwisselende schoonheden te aanschouwen, waaraan j alle denkbeeld van Christendom vreemd is • of het moest zijn, dat uw oog in 't voorbijgaande ' viel op de Madeleine, die eene der rijkst versierde kerken yan Parijs is, maar op een afstand gezien evengoed voor een verjeugdigd heidensch monument, als vooreen christelijken tempel kan doorgaan. Zeker alle gidsen, zoowel de sprekende als de gedrukte, geleiden u' naaide waarlijk grootscue Notre Dame en naar de niet genoeg te bewonderen Sainte Chapelle van dem 11. Lodewijk, die met onnoemelijke kosten in al haren luister is hersteld, en naar de door vele heiligseheudeiide lotswisseliugen beroemde kerk, nog heden ten dao-e in de volksspraak, Pantheon genaamd, hoewel thans "-olukkiglijk de afgoden, de Voltaire's en de llousseau's, die nog in het front van het gebouw in marmer staan afgebeeld , daar met meer gehuldigd worden. Maar hoe gaat het? De vreemdeling bereikt die naar zijn des morgens opgemaakt plan van rondwandeling. Hij komt er op ongelegen uren, ziet ze naar het valt, maar ontmoet er zelden het uur, dat de geloovige menigte de muren vult, om er iv aanbidding neer te knielen voor het heilig offer, elat er wordt opgedragen. Indien er al iets is dat den vreemdeling oplettend maakt op de geloovige Christenheid, die Parijs bevolkt, dan is het de groote zorg, welke er besteed wordt, om de oude kerken in al de voortreffelijkheid van de haar eigene versiering te herstellen en in den ijver, die wordt aan elen dag gelegd, om op verschillende punten der stad nieuwe kerken te bouwen. Er worden te dien einde kosten noch moeite gespaard. Alle kerken deelen daarin min of meer. Vooral' is 't mij opgevallen hoe voor goevernementsrekening de muurschildering op groote schaal word beoefend Kom b. v. in de St.-Eustache een oud, eerwaardig en schoon gebouw. Daar zijn dezer dagen eenige kapellen met muurbeschilderingen voorzien van de betimmering ontbloot en voor 't publiek zigtbaar gemaakt. Maar er zijn reeds eene menigte van kerken m Parijs, die zoo niet geheel dan toch ge deel - telfjlc mei muurbeschihleringen rijk versierd ziju. Welk eene warmte en gloed geeft dat ook aan anderzins niet schoone bedehuizen! En wat steken daarbij af de naaktheid en de kilte van de ten onzent met witte kalk besmeerde muren 1 Men heeft hier weinig op met de ten onzent geprezen netheid en reinheid, die cle stukadoors in onze kerken aanvoeren, met er elk jaar lagen kalk over lagen kalk te leggen. Onze vriend, de voortreffelijke schrijver van de 11. Linie, kan hier zijn hart ophalen, als hij wil komen zien, hoe de witkwast achter de bank ligt. Alle kerkmuren zijn beschilderd, en in de meeste kerken is men bezig om, metal den rijkdom van goud en kleuren, de geschiedenis, hetzij van het oude, hetzij van het nieuwe Testament of die der Kerk af te malen, opdat geleerd en ongeleerd op de wanden der kerk de waarheden van zijn geloof, in beelden voorgesteld, zou kunnen aanschouwen. Jammer is 't, dat de kunstenaars, die deze tafercelen bewerken, niet altijd gelukkig gekozen zijn. Begrijp eens dat men een muurvak gegeven heeft aan Courbet, den man die het beginsel uitgevonden heeft dat het leelijke het schoone is. Hij is er ongelukkig afgekomen, ent is zelfs aan zijne vrienden niet mogelijk te verheelen, dat zijn afgeleverd werk geheel mislukt is. De keus van sommige dezer artisten zou onzen boyengenoemden vriend niet weinig «rgeren, en niet zonder reden; want het is waarlijk eene ilwaasheid de verhevenste tafercelen van de godsdienst te laten voorstellen door lieden, die niet slechts heidenen zijn in de kunst, maar soms ook in begrippen en, als gij 't woord verstandig opnemen wilt, zal ik er bijvoegen, in zeden. Ook in den kerkbouw is hier gelegenheid voor ergernis te vinden. B. v. in de St. Clotilde, waarin de gothiek wel een weinig al te veel verhaspeld is door de liefhebberij om het gebruik van den steen door het ijzer te vervangen, dat het voorname bestanddeel uitmaakt van onze glazen paleizen. Van den anderen kant, zou hij hier in een ander opzigt weer tevredenheid opdoen; want men slaat hier de eischen der christelijke kunst niet moedwillig in het aangezigt. Er komen hier verschillende kerken in aanbouw, in de verschillende kwartieren der stad, waar de behoefte daaraan ontslaan is. Men tracht, waar men kan, de kerken te oriënteren. En als dat niet mogelijk is, dan heeft men eerbied genoeg voor de beginselen, om er openbaarlijk zijn leedwezen over te betuigen en even openbaarlijk aan te toonen, dat de oriëntatie onmogelijk is. Intusschen, uit de vermeerdering der kerken kan men niet juist de vermeerdering van geloof afmeten, als men in aanmerking neemt dat de bevolking van Parijs , in de laatste jaren, met honderd duizenden is vermeerderd. En toch is het geloof hier krachtig in werking en in vooruitgang. Door het gedrang der menigte, die naar de afgoden van Babyion spoedt, en alles met zich schijnt mede te slepen , baant zich een deel dier menigte een weg naar Golgotha , om aan den voet van het kruis het geloof te belijden, dat hier zoowel, als voorheen te Jeruzalem, voor sommigen een spotternij, voor anderen eene ergernis is. Over dezulken evenwel heeft het geloof in den laatsten tijd eene groote overwinning behaald. Gedurende eene halve eeuw, zoo niet langer, was het te Parijs als eene schande Christen te zijn, zooelat velen het bijna niet durfden zijn als in het verborgen; tenminste velen schaamden zich hun geloof. Dit is thans geheel omgekeerd. Sinds pater Lacordaire den kansel van Notre Dame betrad, zijn onder alle rangen en standen der maatschappij elk jaar uitnemende lieden tot het geloof teruggekeerd, die in hunnen nieuw-en geloofsijver het ongeloof getrotseerd hebben, en in hunne omgeving velen hunner vrienden en verwanten tot het geloof hebben terug gebragt. De ijverige propaganda dezer bekeerlingen heeft, onder de medewerking van een uitnemende geestelijkheid , die zoo wel door hare geleerdheid als door haren geest van opoffering boven allen lof verheven is, wezenlijk wonderen voortgebragt. Dat tal van bekeerlingen is onnoemelijk groot, en het weegt nog zwaarder dan het cijfer op zich zelf doen zou, doordien het in den regel gekomen is uit degenen, die door de gaven van hoofd en hart in de maatschappij invloed uitoefenen. Schier al de groote vernuften en talenten zijn of Katholiek bf op den weg om het te worden. Van de overigen hebben de achtingswaardigsten eerbied voor het geloof; zeer weinigen zijn er die het blijven bestrijden. Proudhon, het hoofd dezer laatsten, heeft door zijne vreeselijke godslasteringen velen verschrikt, zoo dat op dit oogenblik het ongeloof in de fatsoenlijke kringen niet zeer fatsoenlijk is. Niet weinig draagt daartoe bij de tegenwoordige politiek van Napoleon 111. Van den dag dat de Keizer den weg der revolutie opging en de Kerk in het hart aantastte met den Paus, op de bekende valsche wijze te bestrijden, is het mode geworden in zekere standen , om zich zeer Katholiek te betoonen. De Parijzenaar is van aard een oppozitie-man. Hij wil gewoonlijk juist dat niet, wat het goevernement wil. Nu is het blijkbaar dat het keizerrijk den Paus slechts beschermt, om hem dcs te veiliger te kunnen schaden. Dat weten hier de straatjongens, en lustiger volkje zal men nergens ter wereld aantreffen, dan onder de gamins van Parijs. De politick van den Keizer, voor zoo verre zij zich verschuilt onder dekmantels van liefde voor den Paus en de Kerk, is afgesleten tot op ' den draad. Ik spreek niet over de badauds van de 'stille burgerij, maar over dat deel der bevolking dat ! leeft en zich beweegt. Daar weet een ieder wat er j gaande is, van den werkman tot den diplomaat. Al wat ¦in de revolutie is opgenomen verwacht van den Keizer, dat hij een einde zal maken aan het Pausschap. Tk hoorde gisteren van een sjouwer: Le pape, n'enapas pour deux sous; l'empereur lui donne joliment la chasse, comme il le mérite. De Paus is geen stuiver waard; de [Keizer zit hem knap achter de veeren, zoo als hij 't verdient. Ik heb andere gezegden gehoerd, die in hunne triviale krachtige volkstaal door mij niet kunnen worden opgeschreven. Wat onder dat slag van lieden omgaat is j vreeselijk. Maar troostrijk daarentegen is de godsdienstige beweging, die de omstandigheden veroorzaken. Men vindt 'thans bij plegtigheden gevulde kerken, niet slechts van j vrouwen, maar van mannen uit allen stand. Niet allen komen daar, om bewijs van oppozitie tegen den Keizer te geven; o neen. Er loopen daar eenigen van onder, ja; maar de menigte toont door houding en gedragingen dat het geloof ze daar vereenigt in de stilte van het gebed. Ik heb elen heer d 3. ontmoet, die in vroeger jaren Parijs bezocht heeft. Hij staat verbaasd over de veranderingen, die hij hier overal ziet; maar het meest van alles treft hem dat hij de kerken zoo goed gevuld ziet. Voorheen ontmoette hij, zelfs des Zondags, bijna niet anders elan vrouwen in de kerken, die altijd groote ruimte open lieten. Thans kan men kerken vol zien en bezaaid met mannen. Er wordt hier veel gebeden voor den Paus en de Kerk ; en gij kunt u geen denkbeeld maken van de belangstelling, die altijd klimmende, aan den persoon van den Paus is gewijd. De ultra-Bonapartisten, en het revolutionnair volkje uitgezonderd, beweegt zich gansch het volk in de rigting van Eome. Er is nog eene ontelbare menigte van volk, dat zich bon catholique noemt, maar nooit kerk of kluis ziet, de geboden van de heilige Kerk misschien niet kent en ze zeker niet onderhoudt. Een raar soort van Katholieken! Maar geloof vrij, dat al wie hunner geen lid is der Marianne of niet in de dienst staat van elen Keizer, met geheel zijn hart voor den Paus is. Het goevernement weet het, en. 't is de oorzaak, waarom het met zoo veel inspanning de rol van beschermer des Pauses blijft spelen. Het doet al wat het kan, om den schijn aan te nemen dat het zeer godsdienstig is. Gij weet dat de eerwaardige pastoor Desgenettes van hotre Dame de la Vietoire overleden is. Hij was een dier mannen, die 't meest gedaan hebben, om het geloof in Parijs te doen herleven. Hij heeft van zijn kwartier,-vroeger eender goddelooste en ongebondenste van Fa rijs 'r een gezegende plek gemaakt. Duizenden en duizenden zijn aan hem, na God, hunne bekeering schuldig. Hoe was die man bemind en geëerd ! Dit bleek bij zijn overlijden. Gedurende verscheidene dagen heeft eene ontelbare menigte zijn lijk komen vereeren; men had moeite om door het gedrang de plaats te bereiken, waar hij op een paradebed was ten toon gesteld. Het goevernement was dadelijk bij de hand, om met het volk mede te doen. Van den Keizer tot cle minste autoriteiten was alles in de weer om het over de huizen uit te kraaijen, dat de overledene als priester en pastoor alle hulde verdiend had. Toch was Desgenettes op de Tuileriën niet gezien; daar was hij te ultramontaansch, dat wil zeggen, te pauschgezind voor. Maar om den wille der populariteit wordt veel gedaan. Nu moest ik nog schrijven over de werken des geloofs en der liefde, waarin de groote ijver der Christen Parijzenaren uitblinkt. Ik durf er niet aan beginnen; ik zou niet weten waar aan te vangen en waar te eindigen. Gij kunt niets bedenken wat noodig kan zijn, om de armoede en het ongeloof te bestrijden, om deugd en godsvrucht aan te kweeken, dat hier niet in vollen bloei is. Er is daar een wereld, die niet gezien wordt, als men er niet ingeleid wordt; een wereld van wonderen en die wonderen doet. Kom naar hier; zie en bewonder met eigen oogen die talrijke schaar van regt- \ vaardigen, die een bovenmenschelijken arbeid verrigt, I zich vermenigvuldigt, alle lijden in allen vorm aangrijpt, en dikwerf het geluk smaakt van te behouden dat dreigde verloren te gaan , en wat verloren scheen tot geloof' en deugd terug te brengen. Wij denken, dat wij ten onzent al veel doen. Ik sta versteld van hetgeen ik hier zie, en dat betuig ik v gaarne, dat wij hier veel] te leeren hebben.
De Indèpendance beige en andere bladen, die hoogelijk met Garibaldi zijn ingenomen, trekken de houding der Engelsche korvetten voor Marsala in twijfel, en willen het doen voorkomen alsof dit een verzinsel is, uitgedacht om een waarschijnlijke nederlaag derNapolitaansche troepen aan andere oerzaken dan de werkelijke toe te schrijven. Wij hebben echter heden een officieele dépêche gezien, van de' Regering te Napels afkomstig, waarin de zijdelingsche tusschenkomst der Engelschen bevestigd wordt. Die dépêche klaagt voorts in bittere taal over de houding, door het Sardiniesch bewind in deze aangelegenheid aangenomen.
Naar hien verzekert hebben de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal bij 't onderzoek van <!e voordragt nopens de regterlijke organizatie , zich over tgeheel allezins gunstig over die voordragt verklaard en moet, behoudens aanmerkingen, de meerderheid zich in slotsom daarmee hebben kunnen vereenden.
Naar men verneemt, hebben verscheiden gemeentebesturen zich genogen verklaard om de gebouwen waaain de militaire bezettingen thans zijn gekazerneerd, alsmede de kavalerie-stallen enz., aan de gemeente toebehoorende, kosteloos aan het Kijk af te staan, zulleudo de daarin aanwezige meubelen door het Kijk worden onderhouden. De overgave en het onderhoud ten laste des Kijks zal aanvangen met 1° Januarij 1861.
De minister van Staat en vau Financiën, gelezen eene missive van een der proviucicle direkteurs der direkte belastingen, enz., houdende verzoek om inlichting, of de gouden of zilveren ornamenten, waarmede boeken, zoo als kerk-, mis- of gebedenboeken, beslagen zijn, in den vrijdom van inkomend regt kunnen deelen, toegekend aan alle boeken, in bladen, ingenaaid of ingebonden, geen nadruk zijnde, heeft goeelgevonden, den direkteur te kennen te geven, dat de vrijdom van in-' komende regten, ook dan moet worden toegepast, wanneer de boeken voorzien zijn van gouden of zilveren sloten of beslag, behoudens evenwel de betaling van de belasting der gouden en zilveren werken en de naleving van de formaliteiten bij de wet voorgeschreven.
De minister van Staat en van Financiën heeft bij resolutie van 26 April jl. te kennen gegeven, dat de Divi-divi, voor zooveel de toepassing van het tarief van regten aangaat, moet worden gerangschikt onder den tariefspost verwvvaren, niet afzonderlijk belast.
Bij beschikking van den 12" Mei 1860 is, onder intrekking der voorloopige vergunning en der verdere daartoe betrekkelijke resolutiën . aan den heer J. van der Griendt als direkteur der Maatschappij tot ontginning en verveening der Peel, genaamd "Helenaveen", te 's Hertogenbosch, koncessie verleend voor eene stoomsleepdienst op den Khijn, de Waal, de Beneden- en Bovenmaas en den Geldersehen IJssel.
Z. M. heeft aan S Gille Heringa vergund het aannemen en dragen der owlerseheidingsteekenen van ridder der orde van den liooden Adelaar 4de kl., hein door Z. IC. Jl den Ir ns-Hegent, namens Z. M. deu Koningvan Pruissen eeschoukenj pensioe.i verleend aan: F. L. LMonoré, gewezen kommies ter provinciale griffie van Voord-Holland, van/I30O; J F 3. H. Naus, gewezen adjunki-kommies der lste kl. ter provinciale gritße van Limburg, van f 512; H. Uoonders gewezen havenmeester aan het kanaal van Voorne, va-.i /9;,9; A ü. Mentz, gewezen ingenieur van den Waterstaat lste kl., van / 783; benoemd: tot lid der provinciale kommissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in he- heriogdom Limburg, I. F. Houhen, in plaats van wijlen Th. van Halen.
KOTTERDAM, 15 Mei. Ter'veemarkt van heden waren aangevoerd: 845 runderen, 142 vette en 64 magere kalveren, terwijl gisteren en heden te zamen 116 varkens werden ter markt gebragt. Van schapen en lammeren was de aanvoer gering. Per Ned. ffi werd besteed voor runderen le kwal. 70 cents, voor dito 2e kwal. 55 , voor vette kalveren le kwal. 80, voor schapen 70 en voor varkens 60 cents. — Ter markt van heden waren de prijzen der Boter : lste kwal. ƒ46, 2de kwal. ƒ43, 3de f 38. GORINCHEM, 14 Mei. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe/9 a/11.50; Kogge fl a/8- Gerst/5.70 a/6.50; Haver ƒ3a ƒ 4.50; Boonen ƒ 8.50 a ƒ9; Boter /0.87 a ƒ0.90 per Ned.»; Eijeren/2.40 de 100 stuks; Aardappelen /4 a ƒ6. De graanmarkt was zeer levendig met genegen koopers. Ook ele veemarkt was druk bezocht bij veel aanvoer, terwijl er tot hooge prijzen, vooral voor vreemde rekening veel werd omgezet.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 15 Mei. De Patrie logenstraft het berigt, dat de ontruiming van Lombardije voorloopig is gestaakt. Hetzelfde blad verzekert, dat ten gevolge van getroffen overeenkomsten, Rome eerlang door de Fransche troepen zal worden ontruimd. De Patrie bevestigt wijders het medegedeelde incident omtrent Britsche korvetten bij Marsala. — De Presse heeft eene tweede waarschuwing ontvangen wegens een artikel van den heer Solar, opgenomen in het N°. van den 13den, waarin Frankrijk wordt voorgesteld als medepligtig aan de vreemde koalitie, welke het eerste keizerrijk heeft omvergeworpen. De waarschuwing is gegeven op grond, dat het artikel is beleedigend voor het nationaal gevoel en lasterend |voor het land.
De Opinion nationale heeft eene inschrijving geopend voor de verdedigers van de Italiaansche onafhankelijkheid. Heden morgen h -eft de Keizer den grootvorst Nikolaas bij zich ontvangen.
MARSEILLE , 15 Mei. Volgens bijzondere berigten uit Florence dd. 12 dezer, was het garnizoen aldaar xloor eene telegr. dépêche naar de grenzen ontboden en werd de dienst in de stad weer door de nat. garde waargenomen. Er heerscht groote gisting; er waren talrijke oproepingen aangeplakt, eindigende met de kreten : Leve Ferdinand lil Leve Leopold 11. Er waren ongunstige geruchten in omloop betreffende de terugkomst van den ex-groothertog , op grond van de poging van Garibaldi. Men beweert, dat deze een inval heeft gedaan naar de zijde van Montalto, in den Kerkelijken Staat, bij de grenzen der Abruzzen.
De inschrijving voor ele Italiaansche leening is geopend te Florence, Livorno, Bologna en Ravenna.
De geestelijkheid te Florence moet in massa geweigerd hebben een Te Deum te zingen ter viering van het feest der konstitutie ; de regering is echter voornemens die door te zetten,.in weerwil van den aartsbisschop; men vreest eene botsing. Morgen worden met de Constantinople tijdingen uit Messina vau den 13° verwacht. , Er zijn geene tijdingen uit Konstantinopel ontvangen. LONDEN, 15 Mei. Lord John Russell heeft heden in het Lagerhuis de verklaring afgelegd, dat de regerin° van eene vereeniging van Russische strijdkrachten bij de Pruth en van Turksche bij Weddin, nog geen berigt had gekregen. Daarentegen heeft de regering door haren gezant te St Petersburg de bevestiging ontvangen van het berigt van het agentschap Reuter, namelijk dat prins Gortschakoff de gezanten der voornaamste mogendheden, die van Turkije uitgezonderd, bijeengeroepen en cle noodzakelijkheid betoogd heeft om gezamenlijk stappen tot bescherming der Christenen in Turkije te doen. Voorts blijkt nog uit eene verklaring van lord John Russell, dat Frankrijk niet gezegd heeft, dat het eene territoriale kompensatie zou eischen indien eenige verandering in het midden van Italië plaats had. — Reuters Office heeft uit Kome van 14 dezer het berigt ontvangen , dat de Napelsche troepen te Marsala verscheidene vrijwilligers van Garibaldi hebben gedood. Rome was rustig. Het gerucht eener zamenkomst tusschen Keizer Napoleon en den Prins-Regent is onjuist.
ODESSA, 15 Mei. De Russische Regering heeft bij Nicolajew een groot aantal transportschepen bijeengebragt, verscheidene stoomscliepeu daaronder begrepen.
MUNCHEN, 15 Mei. Naar men verneemt, doet Rusland het voorstel tot het houden eener konferentie tusschen de groote mogendheden, om de vraag te onderzoeken , of Turkije voldaan heeft aan de verpligtingen ten opzigte van de Christenen, welke dat rijk in 1856 op zich genomen had.
a u uit» 11, ±0 iuci. xijuuigcu vïui vjraiiuaiui uüiua ui\.uju, BOLOGNA, 15 Mei. De kardinaal Viale-Prela is heden ochtend overleden.
---

