AMSTERDAM, 17 Mei.
De strooptogt van Garibaldi in Sicilië is, welke ele uitslag daarvan ook zijn moge, eene vreeselijke gebeurtenis ; hij is een teeken des tijds, waarin door een enkel feit de afgrond wordt aangetoond, waarin Europa gevallen is. Toen Keizer Napoleon voorleden jaar de Alpen besteeo-, om Oostenrijk den zoogenaaniden nationaliteitsoorlog°'aan te doen, toen was het beginsel van dien oorlog niet minder vreeselijk; maar toen werd minder opgemerkt, omdat een Keizer tegen een Keizer streed. Elke soevereiniteit heeft altijd het regt om oorlog te voeren tegen eene andere soevereiniteit, en is daarvan slechts aan God verantwoordelijkheid schuldig. Is cle oorlo"- ourcïtvaardig, elan wordt daardoor ia don regel slechts een'onregtvaardig feit gesteld, een feit dat op het ruw geweld steunt, maar de beginselen ongeschonden laat, waarop de wereldorde rust. Brengt de oorlog in dergelijk geval al groote rampen voort; hij laat ten trfinstë ele zedelijke orde ongemoeid en zoorlra de vrede is gemaakt, is alles in den ordenlijken toestand terug gekeerd.- Doch dat is niet het geval met den Italiaanschen ooriog van voorleden jaar. Die oorlog heeft het juist omschreven beginsel ter zijde gesteld, waarop ele orde in de wereld steunt; om daarvoor een ander in de phiats te brengen, dat niet te bepalen is. _ , Overal waar mogendheden en volken met elkander in aanraking komen; is het onvermijdelijk, dat er tusschen hen nu en dan verschil ontstaat. Dewijl ieder van hen soeverein is en niemand boven zich erkent om regt te spreken; zoo is h i niet mogelij;; dat men ooit tot vreele kor.it, elan door het middel der overeenkomsten, waarin van weerszijden elkanders regten en pligten vastgesteld Morden. Daarom zijn ten allen tijde de traktaten geweest t en zullen zij ten allen tijde blijven — het be-j "insel dat de vrede tusschen koningen en koningen tusschen volken en volken regelt. Helaas! dat beginsel is door Keizer Napoleon verworpen en hij heeft er voor in de plaats gesteld het beginsel der nationaliteitsregten, hetgeen ouder geen opzigt is te deflnieeren, zoodra het gelden moet tegen en boven de traktaten. Wat is eene nationaliteit? Waar eindigt zij? Wie zal elat uitspreken? — Welke zijn de regten dier nationaliteit? Waaraan kan men die kennen? Wie zal ze omschrijven ? —Ziedaar zoo vele vragen, waarop niemand een antwoord geven kau, dat niet met evenveel grond door anderen kan worden betwist.
Men heeft dus met dat beginsel geen grondslag meer, waarop vrede kan worden gemaakt en bestendigd. Integendeel, waar dat beginsel geldt, doet ieder wat hij wil, en hebben niet slechts ele koningen het regt om oorlog te voeren, maar kan ieder ingezetene van een land zich opwerpen als legerhoofd, soldaten werven, vloten vormen, oorlog- voeren evenzeer tegen zijn eigen soeverein als tegen vreemde mogendheden; met één woord kan dat alles doen, wat Keizer Napoleon tegen den Keizer van Oostenrijk gedaan heeft, zooeira hij slechts getuigt een uationaliteits-beginsel te verdedigen. Het staat "immers vast, volgens de 'nieuwe leer van den Franschen Keizer en van de Italiaansche revolutie, toegejuicht door het talrijkst deel van de pers in Europa en door een talrijk deel van onze Nederlandsche koerantschrijvers , dat verdragen niets te betéekenen hebbeu, zoodra nationaliteits-kwestiën zich opwerpen.
De strooptogt van Garibaldi is derhalve een eenvoudige konsekwentie vau den inval in Italië van Keizer Napoleon.
Deze, door ons logiesch beredeneerde, meening wordt ook bewezen door dé feiten. Al de organen, die voorledenjaar den rooftogt van den Keizer hebben goedgekeurd, zijn thans in de weer om insgelijks den strooptogt van Garibaldi loc te juichen. Alle Italiaansche bladen , die in dienst zijn van de revolutie of van Cavour, betuigen hunne levendigste deelneming in de onderneming van Garibaldi; al' de' Engelsche bladen, bijna zonder uitzondering, schenken er hun hoogsten lof aan;.al de revolutionnaire bladen van Frankrijk verklaren luide hunne goedkeuring, en wat de Napoleontische bladen betreft, zij hebben eerst, gelijk zij dat gewoon zijn te doen., wanneer eene publieke misdaad de opinie verrast en ontstelt, zij hebben eerst, in de rigting dier opinie, Garibaldi's daad afgekeurd, om later, toen de verrassingen de onsteltenis bedaard w-aren, haar langzamerhand te gaan goedkeuren, en prijzen. Zoo zijn zij begonnen met Garibaldi voor een zeerooveruit te schelden, en eindigen zij nu, met te verzekeren, dat indien de aanslag van Garibaldi — die nu geen roover meer heet — gelukt, de Koning van Napels slechts ontvangt wat hij verdient. Dat onze Nederlandsche, der Napoleontische dwingelandij begunstigende, pennenvoerders ook sympatiëu voor Garibaldi's gewelddaad over hebben, spreekt van zelf. Helaas! dit alles toont ons aan, van den eenen kant de groote onwetenheid, die de zich noemende verlichten van onze negentiende eeuw kenmerkt, en van den anderen kant het vreeselijke verval, dat er uit voortvloeit.
Er is geen regt meer in Europa, en onder den naam van nationaliteitsregt, wordt schier bij akklamatie uitgeroepen het soevereine regt van het geweld. Zoo wordt de negentiende eeuw beschaamd , die ele middeleeuwen veroordeelt, als haddon zij geen ander regt gehad dan dat van het geweld! Gewis ja, in de middeleeuwen heeft veel geweld plaats gehad; maan men heeft toen toch nooit het regt van het geweld gekend. Ten spijt van het geweid bleef het beginsel van liet regt ten allen tijde gehandhaafd, en het is alleen aan de negentiende eeuw voorbehouden , aan haar die altijd den mond vol heeft van regten, om in phiats van het wezenlijke regt te stellen, het regt van het ruw geweld.
In zulken toestand kan het zelfs niet vreemd schijnen, dat de wending, die het ruw geweld stelt in de plaats van het regt, uit de door ele revolutie bedorvene publieke meening overgaat in de diplomatie. Garibaldi wordt in zijn verfoeijelijk streven niet slechts begunstigd door ele revolutie ;" hij heeft nog andere krachten achter zich, die hem ter hulp snellen , waar het der revolutie aau middelen ontbreekt om zijnen roof tot stand te brengen. Er wordt thans op het openbaar tooneel der wereld eene komedie gespoeld, waarvan niemand dupe is, dan die het wil zijn. Men hoort van protesten tegen Gari- j baldi, die te Turijn, te Londen, en te Parijs zouden zijn uitgesproken. Die protesten, als zi' al afgegeven mogten zijn, zouden slechts louter vertooning zijn. j
De telegrafen, die gevleugelde overbrengers zijn van de leugen, hebben gemeld, dat Erankrijk en Engeland te Turijn protest hadden aangeteekend, en dat dien ten gevolge graaf Cavour Garibaldi had gedesavoueerd. In ele eersie plaats, Frankrijk en Engeland hebben niet geprotesteerd; zij hebben beide slechts ophelderingen gevraagd, ophelderingen die zij zelven minstens zoo goed als graaf Cavour konden geven. En wat heeft graaf Cavour geantwoord ? Dat hij niet bij magte was om zich tegen Garibaldi, nog veel minder tegen de idee, waarvoor hij in Sicilië gaat vechten, te verzetten.
De togt van Garibaldi heeft dus plaats zonder protest van Sardinië, van Engeland en van Frankrijk? Eu bij gemis vau dat protest, welke zijn de gedragingen dezer drie mogendheden? Ziehier wat de laatste dagen hebben aan het licht gebragt.
Garibaldi's expeditie, wat men ook voorgeven moge, is voorbereid met voorweten, medekenuis, en goedkeuring van het Sardinische goevernement. Dat is zoo blijkbaar, dat wij het onnoodig achten dit te bewijzen. En wie er op staat om een enkel bewijs hier ter plaatse te ontmoeten, dien wijzen wij daarop, dat Viktor Einanuel en Cavour, iv overleg met de revolutie, naar geen ander beginsel handelen, dan dat Italië, dat wil zeggen gantsch Italië, één moet worden. De daad van Garibaldi strekt daartoe, en het is bekend dat het Sardinieseh goevernement, wel verre van haar te bestrijden, alles heeft gedaan, wat het onder den dekmantel doen kon, om haar te begunstigen I Wat Engeland betreft, het heeft alles gedaan wat het, I zonder zich op officiële wijze te komproimtteren, kon , | om Garibaldi met zijne roovers in zee, en van zee op Sicilië's bodem over te brengen. Al het_benoodigde geld is uit Engeland gekomen; alle ammunitie, alle wapenen, kanonnen enz. zijn van Engelsch fabriekaat; de benoodigde passen en zeebrieven zijn afgegeven door diplomatieke Engelsche agenten; de vlag, waaronder de expe. ditie is uitgevaren, was eene Engelsche, de vlag namelijk van Malta; en ten slotte, om op dit alles de kroon te ( zetten, hebben gewapende stoombooten van de Engelsche vloot de landing op Sicilië van Garibaldi's leger beschermd tegen de vloot van den Koning van Napels. ¦Wat wil men meer? Er ontbreekt van Engelands zijde ' nog. slechts een officiële oorlogsverklaring met cle publieke betuiging, dat Garibaldi in dienst is van Hare . Majesteit Koningin "Viktoria.
De Napoleontische politiek speelt hier als altijd cene huichelachtige rol. Zij is begonnen met het regt van den Koning van Napels in zekeren zin door hare bladen te laten erkennen , en daarentegen Garibaldi's onderneming als eene daad , die met zeeroof gelijk staat, te laten veroordeelen. Maar na dat gedaan te hebben, verstaat zij zich met Engeland, om den Koning van Napels aau zijn lot over te laten. Namelijk middeierwijl de Koning van Napels door de revolutie, door Sardinië en door Engeland bestreden wordt, treedt Erankrijk in eene afspraak met Engeland, waarbij het aan elke mogendheid verboden worelt, om den Koning van Napels eenige hulp toe te brengen. Keizer Napoleon schaart zich dus, maar langs een omweg, in de dienst van de revolutie en de Piëmontecsch-Eiigclsche trawanten tegen den Koning van Napels. Hij laat begaan al wat tegen den Koning van Napels ondernomen wordt, en verzet zich tegen alles wat dien Koning zou kunnen helpen. Het is dezelfde taktiek door hem tegen den Paus aangewend, waardoor den Paus voorshands de Legatiën ontnomen ziju , in afwachting dat derevolutie, die'thans over Palermo en Napels naar Rome trekt, al het overige ontweldigen zal.
Want daar is 't Garibaldi om te doen. Hij kondigt het openlijk aan in zijne proklamalie, dat hij den Bourbon, die in de Beide-Siciliëu heerscht, en deu priester, die te Rome regeert, zal verjagen, en eindelijk ook de broeders te Venetië van de Oostenrijkers zal bevrijden. Inmiddels roept hij al de Sicilianen en al de onderdanen van den Paus ten oorlog tegen hunne wettige soevereinen. Hij zegt: «De Marken, Umbrië, Sabina, de Campagna di Roma behooren op te staan, om de krachten onzer vijanden te verdeelen." En ondertusschen meldt de telegraaf, dat een deel der roovers van Garibaldi geland is op pauselijk gebied, om van daar naar den Napohtaanschen bodem op te trekken I Ziehier dan het feit iv zijne monsterachtige gedaante. Een partikulier, Garibaldi genaamd , die eigenlijk zelfs geen Italiaan meer is, want hij is van Nizza, brengt op het gebied en onder toezigt van Sardinië, een leger op de been tegen een Italiaansche mogendheid, die met die van Sardinië in vrede is. Hij, de partikulier , verklaart eigenmagtig deu oorlog aan het Napelsche hof, en valt met eene tot ecu leger georganizeerde rooverbeiiele in Sicilië. En zulk eene daad wordt door de hoven van Turijn ondersteund, van Londen be^unstin-d van Parijs met welgevallen gezien. En nien"gebruikt naauwchjks een dekmantel, om al die monsterachtige schendingen van regt te verbloemen I Men heeft er zelfs geen huichelend protest voor over; dat zelfs ware nog te veel!
Er zijn, wel is waar, protesten gekomen, maar slechts van Pruissen, van Oostenrijk eu van Rusland. Wij gelooven gaarne, dat die der twee eerste mogendheid ernstig gemeend zijn. Maar deze beide zijn onderling verdeeld. Pruissen is daarenboven te vreesachtig on te dubbelzinnig om iets meer dan een protest te wagen. Oostenrijk daarentegen krijgt aan eene andere zijde meer dan in Italië te vreezen. Want Rusland maakt van de omstandigheid "-cbruik om de Oostersche kwestie op nieuw op te werpen het Turksche rijk op nieuw ziek te verklaren, dat is'met andere woorden, om tot de politiek vau Keizer Nikolaas terug te keeren , en de nederlagen iv de Krim ondergaan te niet te doen. Men zegt dat het gebeurt in over eg met Frankrijk. Oostenrijks invloed iv Italië wordt daardoor volkomen gefnuikt, eu het eerste gevolg daarvan zal zijn, dat de zameuzweerders tegen den Koning van Napels, die van de vreemde mogendhedea niets te vreezen hebben, veeleer van sommigen dier mogendheden alle hulp en bijstand erlangen zullen.
Ziedaar hoe het ruw geweld, op de meest monsterachtige wijze, zegevierend het hoofd opsteekt in Europa, tegen het, moedwillig onvermogend gemaakt, regt. Wij weten niet welke cle uitslag ziju zal van den opstand, die van buiten af gewapenderhand iv Sicilië wordt ingevoerd ; maar dit weten wij, dat mogt ook al de nanslag van Garibaldi mislukken, het beginsel, waarvan hij uitgaat, niet nalaten zal vreeselijke gevolgen in ons werelddeel voort te brengen. Er is een antecedent gesteld, eu in zekeren zin gehuldigd , dat door vermogender lieden, dan Garibaldi is aangegrepen , de wereld ten onderste boven moet keeren.
Van nu af is daardoor — om onder velen op één voorbeeld te wijzen — aan Keizer Napoleon het regt gegeven om met behulp van de Walen in België te vallen, en met behulp van de Belgen Nederland te bomeesteren. Daarvoor heeft hij niets noodig dan dat eenige ontevredene Walen, die op cle grenzen van Frankrijk wonen, rooverbenden organizeren, om het Belgische volk van den Duitsch-Engelschen Koning Leopold te bevrijden, ten einde het eleelachtig te maken aan de roemrijke voorregten van het Fransche Keizerrijk. Is Brussel eenmaal gemaakt tot eene prefekture van het Fransche goevernement, dan herhaaldt zich de geschiedenis van Garibaldi op dezelfde wijze tegen Nederland, als zij tegen België is geëxploiteerd. Langs dien weg is er geene veiligheid meer voor de koningen en volken van den tweeden, den derden en minderen rang, en het Garibaldiaansch beginsel der aanhechtingen heeft geen einde meer.
Wat ons betreft, ons gemoed schiet vol, als wij het ruw geweld in Europa triomfantelijk zien invoeren. Wat thans in het zuiden plaats heeft, voorspelt ons wat wij in bet noorden te wachten hebben; en wij kunnen het denkbeeld niet van ons afwerpen, dat het uur van den ondergang der mindere mogendheden is aangebroken, als God niet op bijzondere wijze tusschenbeide treedt en het regt tegen het ruw geweld handhaaft. Zoo men er soms nieuwsgierig naar mogt wezen aan wien het te wijten is dat Garibaldi eensklaps den Europeschen vrede verstoort , dan kan men dit lezen in de Parijsche Patrie. Dit scherpzinnige blad bewijst dat niemand anders dan Pius IX hiervan de schuld moet dragen. Deze toch laat toe dat in het buitenland wervingen voor zijn leger geschieden , en liefdegiften ingezameld worden onder den naam van St-Pieterspenning; voorts neemt hij de diensten van de Lamoricière aan. j Een en ander, zegt de Patrie, is een protest tegen dei nationale onafhankelijkheid van Italië, en een opwek-1 king van hartstogten uit vroegere eeuwen. Noodzakelijkerwijs moest daardoor een groote opgewondenheid en gisting in het tegenovergesteld kamp ontstaan. De wer- j vingen voor het absolutismus hebben de wervingen voor de ultra-demokratie voortgebragt, en alzoo zijn het absolutismus en ultramontanismus het geweest, die de omwenteling weder wakker maakten. Aldus spreekt het Fransche Regeringsblad de Patrie en ongetwijfeld vinden wij zijne redenering heden avond als juist en gegrond in de meeste onzer Nederlandsche bladen overgenomen. Degenen, die het euvel duidden dat Garibaldi cle Europesehe rust verstoorde, zullen wel doen hunne verontwaardiging van hem op den Paus over te brengen, want deze draagt, zooals men ziet,' eio-enlük de schuld van Garibaldi's strooptogt. Terwijl wij dit schrijven rijdt onder onze ramen het gesloten cellenrijtuig voorbij, waarin tegenwoordig de boeven vervoerd worden , met twee agenten van policie achterop, beiden met een karabijn en een sabel gewapend, Wij achten ons verpligt den minister van Justicie j dringend te verzoeken dat sombere rijtuig en die ge-j wapende dienaars van policie af te schaffen, want lietj kan niet missen, of daardoor moeten de dieven tot. verontwaardiging en opgewondenheid gedreven, en noodzakelijker wijs tot diefstal en inbraak verlokt worden , - en gebeurde dit, dan zouden, naar men ziet, die euvel-1 daden niet aan hen, maar alleen aan den minister van I Justicie geweten kunnen worden.
Dezer da°-en is een adres opgezonden aan den Koning door den raad vau administratie der Nederlandsche Centraal-Spoorweg-Maatschappij alhier, waarin deledenzoowel als ele oorspronkelijke koncessionarissen van de lijn- Utrecht-Zwolle verklaren, geoordeeld te hebben dat de verbinding van Zwolle met Salzbergen of Rbeine over Almelo het natuurlijke komplement was van den hun gekoneedeerden spoorweg van Utrecht naar Zwolle; dat zij den aanleg van dezen spoorweg en het bouwen van een zeer kostbare brug over den IJssel, zonder eenige subsidie van staatswege hebben ondernomen, alleen met het doel om eene direkte verbinding met Duitschland tot stand te brengen ; dat dit ook oorspronkelijk het plan der Regering-zelve was; dat de koncessionarissen van Utrecht-Zwolle den 11 September 1857 de verlenging dezer lijn gevraagd hebben over Almelo tot aan de Duitsche trenzen; dat de raad den 7 Febr. jl. de vroegere aanvrage vnn 11 Sept. 1837 om eene lijn van Zwolle over Almelo naar Rheiue herhaald heeft om de volgende redenen: dat deze lijn van een onloochenbaar nut is ten aanzien der handels- en industriële belangen van het gansehe land en van een overwegend belang voor de fabriekdistrikten in Twenthe eu in Overijsel; het dringend noodzakelijk is om deze internationale lijn aan te leggen vóór het rijp worden der spoorwegplannen Munster-Emmerik en anderen, het onbetwistbaar is, dat bij den aanlog van spoorwegen in het Noorden des Rijks het tracé Utrecht-Zwolle-Almelo-Rheine volstrekt noodzakelijk wordt; cle lijn van Utrecht over Zwolle en Almelo naar Rheine, zich zoo natuurlijk en als van zelve aanwijst elat zij de eenige is, die zonder tegenspraak de goedkeuring van allen en een ieder heeft weggedragen.
Redenen waarom aan Zijne Majesteit eerbiedig en dringend verzocht wordt om goedgunstig te beschikken op de verschillende adressen, welke zijn ingediend ter verkrijging van koncessie voor eene spoorweglijn van Zwolle over Almelo naar de Duitsche grenzen, als complement van de gekoncedeerde lijn van Utrecht naar Zwolle.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O a ƒ7O ; 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal. ƒ3O a/'öO. Schapen ƒ24 a ƒ3O. Varkens 42 a 46 et, per Ned. ffi.
Z. M heeft benoemd: tot leden der provinciale kommissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in (ielderland, .1. Koning en J. P. C. van Tricht, respektivelijk ter vervanging van wijlen -1. 11. Werneke 6n P. J. Campagne; tot plaatsvervangend kantonregter te Vollenhove, mr. 1$ H. Upmeijer; herbenoemd tot kantonregter te Helmond, mr. ,f. 15. Kots; pensioen vereend aan den kapitein G. J. Berlenbach, direkteur van het gamizoensho pitjal te Vlissingen, van f 1080.
ZWOLLE, 16 Mei. Den 15den dezer, 's middags cirka half vier ure, barstte boven Zwolle een hevig onweder los en sloeg de bliksem in eene boerenwoning van Willem van Voorst, in de buurschap Assendorp. Het geheele huis was in weinige oogenblikken eene prooi der vlammen. De vrouw van den eigenaar alleen te huis zijnde, redde zich eerst door de vlugt, maar keerde daarna in het brandend gebouw terug om hare j koe los te maken, met dat noodlottig gevolg, dat zij met de koe en een paar geiten in elen brand is omgekomen. Het huis en ele inboedel zijn, naar wij vernemen , tegen brandschade verzekerd. Door spoedig aangebragte hulp ¦ van 2 brandspuiten uit de stad is het belendend gel bouw behoudend gebleven. ROZENDAAL, 16 Mei. Aan het station van den spoorweg alhier gebeurde dezen morgen bij de aankomst der eerste treinen het volgende ongeluk: De magazijnmeester van het station, Goedheer genaamd, wilde juist over het stationsplein gaan terwijl de lokomotieven aan het op en neder rijden waren , en daar hij een weinig aan doofheid leed, hoorde hij waarschijnlijk het gefluit [niet van een lokomotief, die zich juist bij hem bevond, 1 met het ongelukkig gevolg dat hij omver geworpen en geheel verbrijzeld opgenomen werd. De omgekomene was een braaf oppassend huisvader en laat eene weduwe met verscheidene kinderen na. HOORN, 16 Mei. Op de markt alhier werden aangevoerd 83 stapels Kaas. Prijs: Kleine Hooi ƒ29. DELFT, 16 Mei. De prijzen der Boter waren heden van ƒ4O tot ƒ 54 naar kwaliteit.
Gisteren zijn de volgende telegrammen ontvangen. PARIJS, 16 Mei. De Patrie bevat eene telegram, i houdende ongunstige berigten uit Sicilië. De expeditie i van Garibaldi zou er in geslaagd zijn het geheele eiiand in opstand te brengen en de koninklijke troepen zouden zich noch slechts in de forten van Messina en Palermo kunnen staande houden. Naar men zegt, zou ook in Kalabrië de opstand uitgebarsten zijn. Nog .wordt gesproken van eene derde muiterij, die, veree- I nigd met twee anderen , in de Abruzzen zou zijn uitgebroken. Te Parijs is het gerucht verspreid, dat het Fransche evolutie-eskader naar Napels vertrekt ter bescherming van de Franschen, die in het koningrijk der Beide-Siciliën wonen.
— De Opinion Nationale meldt dat zij, overeenkomstig eene uitnoodiging van den minisier van Binnenlandsche Zaken , geene mededeelingen meer doet betreffende de inschrijvingen , die ten behoeve der verdedigers van de Italiaansche onafhankelijkheid geopend is.
MARSEILLE, 16 Mei. Berigten uit Napels vanden 12 maken gewag van eene paniek, die aan het hof heerscht, ten gevolge van het gerucht dat Garibaldi eene poging in Kalabrië heeft gedaan. Al het kostbare vaatwerk, kleinodiën, diamanten en schilderijen van groote waarde, op het Koninklijk paleis voorhanden , zijn ingepakt, om zoo noodig onverwijld te kunnen worden verzonden. Eene stoomboot vau Palermo aangekomen heeft 200 vlugtelingen te Napels aangebragt. Bij de manifestatie in eerstgenoemde stad bleven de troepen, 30,000 man sterk, lijdelijke toeschouwers. Door de agenten van policie werden zes personen gedood of gekwetst. De volksmassa, die de demonstratie deed, werd op haren weg met een bloemenregen van de balkons begroet. Des anderen daags vond men vier agenten van policie met dolksteken doorboord. De bevelvoerende generaal heeft den direkteur van policie eene strenge waakzaamheid aanbevolen. De oproerlingen moeten zeer talrijk zijn, vermits de linie van bataille zich uitstrekt van Trapani tot Monreale. Monreale is in de magt der koninklijke troepen, doch heeft den 10 vier aanvallen te verduren gehad. De Napolitaansehe soldaten beginnen ontmoedigd te worden, want sedert 38 dagen strijden zij op hetzelfde terrein. Te Salerno gelooft men niet dat Garibaldi geland is, maar rekent men op den bijstand van het revolutionnair komitee te Turijn.
MADRID, 16 Mei. Er is sprake van eene dépêche uit Napels, volgens welke de Koning wegens den ha<*chelijken toestand , waarin zijn rijk verkeert, een vreemde interventie vraagt.
LONDEN, 17 Mei. De Morning-Post bevat eene depêche uit Parijs, volgens welke de toestand in Italië uiterst gevaarlijk wordt, wijl een korps vrijwillige-s van Garibaldi, op weg naar Napels, door den Pauselijken Staat getrokken is. De telegraaf meldt heden het volgende: PAKIJS, 17 Mei. De Patrie meldt, dat het vertrek van een Fransch eskader naar Napels voorloopig is uitgesteld. De Opinione Aaliona-le zegt integendeel, dat admiraal Jehenne met 4 schepen naar Napels is vertrokken ; deze vaartuigen zijn gezonden op verzoek van den heer Brenier , Fransch ambassadeur te Napels, dieeene aanstaande omwenteling schijnt te vreezen. Hetzelfde blad deelt als gerucht mede, dat Messina in handen der opstandelingen is en dat er een offensief en defensief verbond is gesloten tusschen Oostenrijk, Rome, Napels en de onttroonde Italiaansche hertogen. De Patrie deelt onder voorbehoud mede , dat 5000 man , die te Genua ingescheept waren, in de golf van San Stefano, digt bij Arbitello, in Toskane, op de grenzen van den Kerkelijken Staat, zijn geland.
MARSEILLE, 17 Mei. De verslagenheid en de verwarring aan het hof van Napels zijn groot; al wat des betreffende is berigt wordt volkomen bevestigd. Te Marsala zijn wel degelijk roode vaandels geplant, en naar men zegt is daar een voorloopig bewind ingesteld. Den 15 was Messina volkomen rustig.
LONDEN, 18 Mei. In de zitting van het Lagerhuis hebben gisteren verscheiden leden verklaard, dat°zij de inschrijvingen ten behoeve van Garibaldi voor onwettig hielden. De prokureur-generaal heeft echter die meening bestreden en gezegd, dat de Regering geene vervolging tegen cle inschrijvers zal instellen. In antwoord op eene interpellatie van den heer Osborne verdedigde lord John Russell het gedrag van den kommandant van het Britsche stoomschip, hetwelk voor Marsala ligt en verklaart dat die gezagvoerder zijn pligt niet is te buiten gegaan. — Mazzini loochent de echtheid van de proklamatie gerigt aan de Sicilianen, en welke men beweert van hem te zijn uitgegaan.
— Te Dublin is gisteren van regeringsweg» eene proklamatie afgekondigd , waarbij de wervingen voor vreemde dienst worden verboden.
PETERSBURG, 17 Mei. De Britsche gezant Sir John Crampton, heeft bij het ontvangen der rnededeeling van prins Gortschakoff geen bepaald protest ingediend , maar heeft die rnededeeling onder voorbehoud aangenomen.
---

