AMSTERDAM, 21 Mei
De telegraaf met al zijn wonderbaarlijke snelheid bewijst het publiek, dat naar staatkundige berigten verlangt, weinig dienst. Meer dan een week is het geleden dat de benden van Garibaldi op Sicilië voet aan wal gezet hebben, maar wat daar hun lot geweest is, valt niet met zekerheid te bepalen. Natuurlijkerwijs spruit dit daaruit voort dat de telegraaf, die uit zijnen aard niets anders zijn kan dan het eigendom van een enkele, o-een andere taal mag spreken dan die zijn meester veroorlooft. Hij liegt, spreekt waarheid of zwijgt naar zijn bevel. Aan partikulieren wordt in onrustige tijden geen vrijheid gelaten er zich van te bedienen, elan onder naauwlettend opzigt, terwijl hij voor den officiclen eigenaar, zoo hij het verkiest, een middel kan worden tot werelelbeclrog op reusachtige schaal. De uiterst schaarsche mededeelingen, in de afgeloopen week omtrent Garibaldi gegeven, bewijzen genoegzaam, dat slechts in enkele omstandigheden het gezegde waar is, dat de telegraaf de afstanden vernietigt, en de geheele wereld getuige maakt van de gebeurtenissen, op hetzelfde oogenblik elat zij voorvallen. Intusschen, iemand die spreekt, hetzij door woord , schrift of telegraaf, verraadt altijd iets van ele waarheid, zelfs in opzettelijke leugens. Immers wanneer hij met vertrouwd worelt, kan het onderzoek der vraag, waartoe die leugens dienen moeten, ons op het spoor der waarheid brengen. De Sardinische Regering verkondigt op boogen toon in haar Staatsblad, dat zij niets met Garibaldi te maken heeft, van zijn onderneming geen kennis droeg, en die afkeurt. Dit nu is een opzettelijke onwaarheiel. Garibaldi zou zich in Genua meester maken van twee stoornbooten , duizenele soldaten aanwerven, uitrusten, van ammunitie voorzien en inschepen, zonder dat de talrijke ambtenaren, die in elke haven der wereld, het oog houden op hetgeen er met het kleinste vaartuigje voorvalt, daar iets van gezien haddenl Hoort men wat van eene andere zijde gemeld wordt, dan heeft de Regering te Turijn de expeditie naar Sicilië niet alleen toegelaten, maar regtstreeks begunstigd. Zoo meldt een brief uit Turijn aan den Universel, dat Garibaldi te Talamona in Toskane alleen binnenliep om van het elaarbij gelegen fort Orbetello vicr-en-twintig stukken geschut met het noodige kruid af te halen , en dat een en ander hem door den kommandant verschaft werd ten "-evolge van een bevelschrift door twee der Sardinische ministers onderteekenel. De graaf van Stackelberg, Russiesch gezant te Turijn, die zich een kopij van elat ministerieel bevelschrift heeft weten bezorgen, moet, naar luid van genoemden brief, die aan graaf Cavour getoond hebben, toen deze de onbeschaamdheid had alle verstandhouding met Garibaldi te loochenen. Daarenboven spreken andere feiten zoo luide voor de medcp'igtighcid van Sardinië, dat niemand de verklaring van het officieele blad te ïuriju gelooven zal, die met veel ophef per telegraaf overal heengezonden wordt. Wij zeiden dat men in elke leugen van iemand, dien men niet vertrouwt, een spoor van waarheid ontdekken kan. Zoo ook in dezen. Waarom brandmerkt de Sardinische Regering nu —maar ook eerst nu—openlijk het waagstuk, waarin zij de hand heeft gehad, en dat ten haren voordeele zou moeten uitloopen? Waarschijnlijk omdat het geheel of gedeeltelijk mislukt is. En hecht men al geen groote waarde aan het berigt door de Napelsche Regering verspreid, dat de benden van Garibaldi bij Calatanmi [niet Calatafani, zoo als de Eransche bladen zeg-gen] door de koninklijke troepen zijn verslagen, valt het toch in het oog elat die benden tot dusverre-niet gezegevierd hebben. Immers de afstand van Marsala naar Palermo is niet groot, en dat de laatste stael door hen niet genomen is, lijdt geen twijfel Waren zij er meester, ele vrienden te Turijn zouden geen oogenblik in gebreke blijven, het overal rond te bazuinen. . Het is natuurlijk ondoenlijk uit de onvolledige gegevens elen juisten toestand op te maken. Het waarschijnlijkst komt ons voor, dat de komitees der zamenzweerders op Sicilië niet bij magte zijn, uit gebrek aan sympathie bij de bevolking, Garibaldi's benden, met opstandelingen en verraderlijke troepen genoegzaam aan te vullen, om ze tot een beslissende beweging in staat te stellen. Zij zouden, in deze veronderstelling, alleen kunnen slagen , als er versterking van buiten kwam opdagen; doch graaf Cavour schijnt het niet te durven wagen, tegenover de houding van sommige mogendheden een tweede expeditie oogluikend te laten van wal steken.
Wat den persoon van Garibaldi betreft, het is een raadsel of hij zich op Sicilië of elders bevindt. In het eerste geval kon zijn toestand wel eens zeer hagchelijk worden, tenzij de eene of andere dier vermetele pogingen, waarin hij een meester is, hem eensklaps een uitweg baande. Mogen wij een berigt gelooven, dat van een zijde komt, waar men goed ingelicht kan zijn, dan is Garibaldi niet op Sicilië, maar toch in de nabijheid. Hij bevond zich, naar luid van dat berigt, aan boord van liet stoomschip Piemonle. Alvorens te Marsala le landen, is dit vaartuig in een baai van een der eilandjes langs de noordwestelijke kust van Sicilië binnengeloopen. Daar zou Garibaldi met zijn staf overgestapt zijn aan boord van een der Engelsche oorlogschepen , die van Malta naar Marsala, hebben koers gezet om, zooals lord Eussell in het Parlement zeide, //het eigendom der Britsche onderdanen te beschermen."
Neemt men al ele verschillende berigten , telegrafische en gewone, tot gisteren avond ontvangen, bijeen, en brengt men ze mat elkander in verband, elan heeft het al den schijn dat de togt van Garibaldi geen zegelogt zal worden, doch dat de aanvoerder zelf er het leven niet bij zal inboeten.
Er is een tijd geweest dat geheel Europa aandachtig luisterde naar het Engelsch Parlement. Wie zich eene aanschouwelijke voorstelling wilde vormen van echt mannelijke welsprekendheid, rigtte bet oog naar zijne redenaars. Wie het genot in al zijne volheid en verscheidenheid wilde smaken , dat de kostelijke gaaf der sprake alleen schenken kan , mogt daar zijn begeerte bevredigen. Nog in de tegenwoordige dagen worden de speeches van Canning, van Pitt en van Eox met graagte gelezen en herlezen. Alles wat in eleu openbaren spreker boeit, verrukt en meelesleept, edele vormen en waardige voordragt, naast gemeenzame voorstellingen, en bijtende uitvallen , diepen ernst in deftige taal gekleed of ouder fijne boert vermomd, vindt men in ele improvizatiën van deze reuzen van het woord.
Het is treurig als men opmerkt hoe in onze dagen, waarin ondanks den vooruitgang zooveel dat vroeger blonk, ontaardt en verbastert, ook het beroemde Engelsche parlement gezonken is tot een pei!, dat dreigt weldra niet boven de Kamer van Afgevaardigden te Brussel uit te steken. Het is waar , enkele sprekers, onder anderen lord Derby en de zeer onbesuisde, maar zeer geestige sir Kobert Peel Junior, doen somtijds zien dat ele schoone traditioneler Engelsche welsprekenheid niet geheel zijn weggestorven, maar het geraaskal van John Bright en de zijnen verdooft meermalen hun stem. En men wijte het laatste niet aan de elementen, die de Manchester-partij in het Lagerhuis gebragt heeft, en er vroeger niet bekend waren. John Bright kan zich beroemen dat hij niet onderdoet voor den woordvoerder van het kabinet, en den erkenden leader der Whigs, lord John Russell. In de zitting van 11. Donderdag heeft deze //staatsman" op zijn gewonen schoolmeesterstrant historische vergelijkingen gemaakt, die aan toonbankpraatjes van een komenijswinkel kunnen doen deuken, moeijelijk aan ministeriëele speeches in het Parlement.
Lord John sprak over den strooptogt van Garibaldi, voor wien hij zijn sympathie zoo weinig verheelde, dat hij hem een //vaderlander, strijdende voor cle onafhankelijkheid van zijn land" noemde. Wij zullen deze dwaze voorstelling, lijnregt met cle waarheid strijdende — immers Garibaldi valt, vergezeld door Engelsche, Hongaarsche, Amerikaansche en Piëmontesche avonturiers in een vreemd land — en de sympathiën van lord John s gemoed op haar plaats laten; wij gewagen alleen van de wijze, waarop hij die sympathiën verklaart en kleurt. Ziehier wat hij onder racer van dien aard verkondigde.
//Indien gij bespiegelingen maakt over deze vraagstukken van opstand en internationaal regt, moet gij ze van elkander scheiden. Een beweging, zooals die door Walker in Zuid-Amerika beproefd, waar hij trachtte een grondgebied te vermeesteren zonder een verhevener doel dan een egoïstiesch belang, is een geval, maareen vaderlander, strijdende voor de onafhankelijkheid van zijn land, is een ander geval. Wij weten dat onze sympathiën en het oordeel eler geschiedenis den flibustier en den zeeschuimer van den patriot en den held zullen onderscheiden. Wij hadden eertijds een groot flibustier, die in 1688 op Engelschen bodem geland is. (1) Niet alleen heeft hij er een leveneiigen steun gevonden, maar het geheele Engelsche volk heeft zich om hem heen geschaard."
Ziedaar Garibaldi op ééne lijn geplaatst met Willem 111. Dit ten minste was de indruk, dien deze taal op het Parlement maakte. Natuurlijkerwijze lokte zij protesten uit van loeien, die zich verontwaardigden aldus eender beroemdste van de Engelsche Koningen te hooren havenen. De minister zag zich genoodzaakt op zijn woorden terug te komen, en nu verklaarde hij, dat men hem verkeerd had begrepen , want dat hij niet Garibaldi, maar Walker met Willem 111 vergeleken had. Willem lll,'die door alle Engelsche geschiedschrijvers, te beginnen met Macauley tot in de wolken verheven wordt, en als de held van het Protestantismus een nationale afgod is geworden, is derhalve in de schatting van Lord John Russell gelijk aan een zeeschuimer of flibustier, die — het zijn de eigen woorden des ministers — «een grondgebied trachtte te veroveren zonder een verhevener doel dan een egoïstiesch belang," en als zoodanig veel Jager staat dan de held Garibaldi, die alleen voor de onafhankelijkheid van zijn land strijdt.
Tot zulk een ellendige karakterizering van een vorst, met wien de Engelsche natie dweept, en die in allen gevalle een der grootste historische figuren van zijn tijd was, verlaagt zich thans een Britsch staatssekretaris om ziju gunsteling Garibaldi in de hoogte te kunnen steken I
O, als wij ons ooit verstout hadden Willem 111 een zeeschuimer en flibustier te noemen, wieus daden haar oorzaak in een egoïstiesch belang vonden, jaren lang zou men door het gansehe land die woorden rondgevent en tegen ons geëxploiteerd hebben! Nu kan men de voldoening smaken dat ele zeer Protestantsch- en zeer Italiaansch-gezinde heer Russell ten behoeve der Anglo-Piëmonlesohe staatkunde, die ten onzent zoovele bewonderaars telt, de historische afgoden van hun voetstuk ligt, en, wijl een Garibaldi hiervoor veel te hoog staat, slechts zeeroovers van de tweede kwaliteit, zaoals Walker, een voegzaam gezelschap voor hen vindt.
Intusschen is dit een aardig staaltje van de ellendige platheid, waartoe men noodzakelijk vervallen moet, wanneer men zijn bewondering gaat wijden aan vrijheidshelelen als Garibaldi. Voorloopige uitslag der tienjarige volkstelling, op 31 December 1859 gehouden:
PROVINCIËN. MANNE" VKOUWE' TOTAAL. LIJK. LIJK. Noord-Brabant .... 203,344 204.397 406.741 Gelderland 202.202 199.662 401.864 Zuid-Holland 294.564 323.907 618.471 Noord-Holland .... 249.662 274.233 523.895 Zeeland 81.062 84.576 165.638 Utrecht 78.305 81.623 159.928 Friesland 135.507 137.699 273 206 Overijssel 118.710 115.778 o^gg Groningen 100.472 104.707 205.179 P.renthe 48.692 45.780 94.472 Llmbul'g J 08.701 106.550 215.251 Totaal- LC20.221 1.678.912 3.299.153 (1) Willem lU, Stadhouder der Ve-eenigde Nederlanden en Kon'n.; van Kngelaud.
Hedea is door het provinciaal geregtshof alhier, regt doende in korrektionnele appellen , uitspraak gedaan in ¦de zaak van den minister van Einanciëu tegen Nobel en Holzapffel, kargadoors alhier, ten wier laste 167 fusten vetstof bij den invoer waren in beslag genomen. Het hof heeft voornamelijk overwogen, dat uit de verklaring der-gehoorde getuigen niet met zekerheid blijkt, of die vetstof traan of olie is, en elat een nieuw onderzoek, waartoe de prokureur-generaal gekonklueleerd heeft, die onzekerheid niet zou doen ophouden. Mitsdien is het door de arrondissements-regtbank gewezen vonnis van vrijspraak bekrachtigd.
In den vroegen morgen van gisteren is uit de Egelantiersgracht het lijk opgehaald van een pas geboren kind van het mannelijk geslacht, dat reeds in ver gevorderden staat van ontbinding verkeerde.
De dertigste verjaardag van H. K. H. prinses Hendrik der Nederlanden is gisteren op de gebruikelijke wijze gevierd.
Op den 14° dezer zijn te Parijs uitgewisseld de akten van bekrachtiging op eene additionele overeenkomst, aldaar den 27u April jl. geteekend tot aanvulling van liet verdrag, den 29" Maart 1855 tusschen Nederland en Erankrijk gesloten tot wering van den nadruk van wetenschappelijke en letterkundige werken.
Den 9° Mei 11., is door elen heer L. A. van Beek , handelaar te Amersfoort, in cle brievenbus van het postkantoor aldaar gestoken een brief, bevattende: I bankbiljet, a ƒ4O, N°. 604, 18 Oktober 1849 ; 1 dito a ƒ4O, N°. 477, 15 Julij 1859; 1 muntbiljet, a/10, N°. 326; en 1 dito, van ƒlO, N°. 192, geadresseerd nan den heer J. R. van Beck, op Pompemberg te Rotterdam, welke brief tot heden niet aan zijn adres is bezorgd.
Ckediet-vereeniging. —Maandelijksche Balans, opgemaakt 30 April 1860. 925 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 4,865.980. Stortingen, der. leden . ƒ 486,598;— In disconto genpmcn . // 814-,530.4.1 « « gegeven. ; // 813,245.—- In Portefeuille. . . . « 784,299.04 Deposito rekening . . « 425,867.87. In Cassa ...... 2-5,791*41 i De Voorzitter van De Directie Commissarissen, BERG. J. HEEMSKERK, Az. P; N. MULLER.
Z. M. heeft den luit.-kolonel fi F. Nauta hevorde'd van ridder der 4de tot ridder der 3de kl. van de Muit. Willemsorde ; benoemd tot ontvanger der dir. bel. en ace. te Zeist, .'. VV. G A. van Nouhuys; pensioen verleend qan den kolonel J. G. vau C'oelioorn van Honwerda, van ƒlBOO.
's GRAVENHAGE, 20 Mei. Heden wordt in dezen rezidentie op ele gebruikelijke wijze de verjaardag gevierd van H. K. 11. ele prinses Hendrik der Nederlanden , o. a. door het houden eener groote parade, waarbij voor het eerst de nieuwe excercitie met het geweer plaats had. Des middags was er bij HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik receptie der vorstelijke familie, waarna er bij HH. MM. den Koning en de Koningin eengroot diner werd gehouden.
ARNHEM, 19 Mei. De raad dezer gemeente heeft in zijne vergadering van heden met 9 tegen 6 stemmen besloten voor eene som van f 250,000 in te schrijven tot het kapitaal, benoodigd voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Arnhem over Zutphen naar de Hanoversche grenzen. De gemeente Zutphen schreef daartoe, gelijk bekend is, in vooreen half millioen. BERGEN-OP-ZOOM, 17 Mei. De postiljon H. van Miertz is in den afgeloopen nacht aan de gevolgen zijner wond, hem door den hoornblazer der artillerie Jan Nikolaa in den nacht van 12 Mei jl. toegebragt, overleden. Uit de voorloopige instruktie is gebleken, dat tusschen den dader en den verslagene geen twist heeft plaats gehad, en hij dus het slagtoffer eener vergissing is geworden.
HOORN, 19 Mei. Hoogste graanprijzen. Rogge ƒ7; Gerst ƒ7.50; Bruine boonen ƒl3. 1750 Ned. ÏÏ Boter per Ned. (B ƒ 0.88 a ƒ]. 50 Kippen a ƒ 1.10 per stuk ; 42,500 Kipeiieren a f 2 per 190 stuks. 30 Eenden a ƒ 0.60 per stuk; 31,700 Eendeijeren a ƒ 2;50 per 100 stuks. LEIDEN, 18 en 19 Mei. Boter: lste kwal. ƒ 1 a ƒ 1.12 J; 2de kwal. ƒ0.822 a ƒ0:971 per Ned. ïï. ALKMAAR« 19 Mei. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 235, stapels kaas, wegende te zamen 46,143 N*'.!. fë- De prijs was: kleine hooi/25.50, middelbare ƒ26 73, kommissie ƒ 25.50 per 50 Ned. ïï. LEEUWARDEN, 18 Mei. Ter veemarkt van" heden lim aangevoerd 858 runderen , 432 varkens en 1333 schapen. Alle soorten waren hooger met levendigen handel. Vette koeijen zijn gedkan a f 235, melke dito a ƒlB5 , vare dito a ƒl9O, kalfs dito a ƒ 205, ossen a ƒ340, vette kalveren a ƒ36, dito varkens a ƒ36, dito biggen a f 58, dito schapen a ƒ3O.
Gisteren zijn de volgende telegrammen ontvangen. MARSEILLE, 20 Mei. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Alexandrie, loopende tot 13 dezer. Daaruit blijkt dat hevige stortregens ccii gedeelte 'van den spoorweg tusschen Cairo en Suez vernield hebben, ten gevolge waarvan de reizigers van en naar Indië een oponthoud van twee dagen ondervonden hebben.
WEENEN, 20 Mei. Het berigt, dat Engeland, Oostenrijk en Pruissen zich op nieuw hebben verstaan omtrent de zaken van het Oosten, is van allen grond ontbloot. De vijf groote mogendheden onderhandelen in tegendeel nog en schijnen het eens te zulten worden omtrent de stappen., welke zij te Konstantinopel zullen doen.
TURIJN, 20 Mei, De Kamer van afgevaardigden beeft gisteren de beraadslaging begonnen, over het verdrag van Zurich. De Kommissie der Kamer belast met het onderzoek van het verdrag van 24. Maart heeft tot rapporteur benoemd den markies Rora. De afgevaardigden van Savoye, die tot dusver afwezig wareu, hebben besloten deel te nemen aan de diskussie over het verdrag, met het doel om de inlijving van Savoye bij Frankrijk te ondersteunen. Men gelooft dat de grenslinie vóór de diskussie zal zijn vastgesteld. Het fort Lesseillou zal worden geslecht. Berigten van Garibaldi ontbreken.
— De Opinione meldt dat Oostenrijk, aan Sardinië heeft doen aanzeggen , dat het Toskane en de Romagna moet ontruimen.
NAPELS, 19 Mei ('s avonds). Men verzekert dat het gevecht te Calatafimi niet beslissend is geweest. De Napelsche troepen zijn te Palermo teruggekeerd. Twee kolonnes, elk 3000 man sterk, zijn afgezonden om de oproerlingen te vervolgen; men begroot het aantal Sicilianen , die zich bij de manschappen van Garibaldi hebben aangesloten op 6000. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 20 Mei. De Patrie behelst eenige bijzonderheden omtrent het gevecht nabij Calatafimi. Het blijkt dat de vrijwilligers van Garibaldi door de koninklijke troepen met kra.cht en. moed aangetast, zich duchtig verdedigd hebben, en ten slotte, met achterlating van een zeker aantal dooden, in goede orde den aftogt aannamen. Het blad verzekert, dat de opstand zich volgens de laatste berigten nitt slechts uitbreidt, maar zich zelfs op een groot aantal punten stelselmatig ontwikkelt. Daar worden detachementen gevormd die bestemd zijn om de te Marsala outscheepte vrijwilligers te gaan versterken , die daardoor weldra over eene strijdmagt van 12000 goed van wapenen en levensmiddelen voorziene manschappen, zullen hebben te beschikken.
LONDEN, 21 Mei. De Morning Post meldt, dat de Koning van Napels den generaal Filangieri, prins van Sabriano, naar Sicilië zendt om aan de opstandelingen eene algemeene amnestie, cle benoeming van een onderkoning, en een afzonderlijk bestuur aan te bieden.
---

