AMSTERDAM, 20 Mei.
De zelfmoord van elen baron von Bruck, den minister van Financiën te Weenen, beeft eene nieuwe bladzijde gevoegd bij de geschiedenis van het schandelijk verraad, waardoor Keizer Frans Jozef verkocht en geleverd is geweest aan Keizer Napoleon. Men weet op dit oogenblik nog niet hoe en in hoever cle heer von Bruck"in deze ergerlijke zaak is betrokken. Hij was slechts als getuige gehoord in de procedure, toen hij zijn ontslag vroeg en ontving, en zich aan de menschelijke geregtigheid' onttrok, om de vreeselijker geregtigheid Gods eloor een zelfmoord te tarten. Die wanhopige daad geeft maar al te zeer grond tot het vermoeden , dat het verraad zelfs was doorgedrongen tot in dat ministerie, waar de voorname kracht zit vau den oorlog, in het ministerie van Financiën. De beer von Bruck was niet de eerste persoon, die zich te dezer zake bet leven heeft benomen. De eerste was eenkavallerie-generaal,zoowijons niet vergissen von Zeudwitz geheeten. Hij had op het slagveld van Solferino zijne regimenten, ten spijt van herhaaldelijk ontvangene orders, buiten het gevecht gehouden. Opgeroepen om zich daarover te verantwoorden, waagde hij 't niet voor den krijgsraad te verschijnen, en maakte een einde aanzijn leven. Da tweede was de intendant-generaal van het Oostenrijksche leger, de baron vonEynatten , die, middeierwijl hij het land en het leger bestool, de soldaten van het Oostenrijksche leger gebrek liet lijden. Het is bekend dat cle Fransche troepen zich gevoed hebben met cle levensmiddelen voor het Oostenrijksche leger gekocht en betaald. De derde persoon nu was de minister van Financien zelf, die zich tekortdoet, na als getuige gehoord b aijn. Deze geschiedenis verhoogt den roem van Keizer Napoleon niet. Het is gemakkelijk slagvelden te winnen op een vijand, wiens hoogste dienaren verraders zijn. En toch, hoe duur heeft Keizer Napoleon zijne overwinningen te Magenta en Solferino moeten betalen ! Van den anderen kant blijkt daaruit, hoe nabij den afgrond Oostenrijk geweest is. Het is vreeselijk als men bedenkt, dat Oostenrijk langs twee wegen aan Frankrijks Keizer was verkocht. Eerst was er de revolutie, die , waar ze ook op Oostenrijks gebied schuilt, zamenspande met Napoleon. En daarbij is dan nog gekomen het verraad van ele hoogste en meest vertrouwde dienaren des Keizers! Het is geen wonder, elat al deze . feiten , naarmate zij al meer en meer bekend worden, j alom in Europa verbazing en ontsteltenis hebben veroorzaakt. Wy denken daaraan op dit oogenblik niet zonder huivering, nu de revolutie den Koning van Napels aantast, de zamenzweringen van Mazzini en Viktor . Emmanuel in den rug heeft, beschikt over Engelsch o-oud en wapenen, en do Napoleontische sluwheid tot 1 hare dienst heeft. < Velerlei telegrafische berigten, allen gekomen uit ] verdachte bronnen, schetsen ons den toestand van Si- i cilië en Napels als hopeloos. Ontsteltenis en verwarring ¦ bij het goevernement, dat het hoofd verliest; moede- t loosheid'onder de troepen, die voor den opstand wijken; < en voortgang der revolutie , die de gansehe bevolking ï in beweging brengt — ziedaar den beknopten inhoud van I al de berigten, die gisteren en eergistereu uit de Beide- I Siciliën zijn aangebragt. Het is voorals 1102; niet uit te maken, of al die be- 1 rigten waar of verdicht zijn. Wij hopen het laatste. : Het behoort immers tot het systeem der revolutie , om - door middel van den telegraaf en van de pers cle pu- c blieke meening in Europa door valsche berigten te mis- i leiden. Wij hebben dat nog onlangs gezien bij den mis- 1 lukten opstand te Palermo, Messina, enz. AI de tele- 1 grafen en al de korrespondenten hebben ons dagen U achtereen bezig gehouden met het verhaal der o verwin- c ningen door de opstandelingen behaald. Bij slot van] rekening is het desniettemin gebleken, dat de opstand,! c wel verre van ergens eene overwinning behaald te heb-1 ben , overal aanstonds in korte oogen blikken is gefnuikt, a Andere voorbeelden vau opzettelijk uitgedachte onwaarheden zijn menigvuldig voorhanden. Bijv. bij rlen intogt van Koning Viktor Emmanuel in de pauselijke stad Bologna, werd uit Turijn naar alle oorden van de wereld getelegrafeerd, dat de Koning door cle geestelijkheid, in grooten getale zamen gekomen, was ontvangen, verwelkomd, geluk gewenseht en met het Te Deum begroet. Het was eene voorbedachtelijk verzonnen leugen. De geestelijkheid van Bologna heeft zich eenparig om zijn aartsbisschop geschaard, om den geëxkommuniceerden Koning te ontwijken. Ja, er zijn enkelen geweest, die den Koning begroet hebben. Maar zij waren van de geestelijkheid afgesneden om wangedrag, en behoorden tot de soort van lieden, die bij een geexkommuniceerden natuurlijkerwijze hunne plaats vinden, naar het spreekwoord: Soort zoek soort.
Wij halen deze voorbeelden aan, die wij in het oneindige zouden kunnen vermenigvuldigen, om het bewijs te lei-eren dat de revolutie van leugen en bedrog leeft, en derhalve, dat men hoegenaamd geen vertrouwen kan schenken aan al de berigten, die in de drie laatste dagen over Turijn, Londen en Parijs uit Napels en Sicilië zijn gukomen.
Desniettemin ontveinzen wij 't niet, dat wij het ergste vreezen. Is Garibaldi al een stoute waaghals; hij is tevens een buitengemeen behendig revolutie-menner, die zijne kansen volmaakt weet te berekenen. Een partikulier, die een geheel leger organizeert, middelen van vervoer ter zee bij de hand heeft zoo veel hij wil, aan goud en ammunitie even weinig gebrek heeft als aan soldaten, die zich in staat acht om den oorlog te verklaren aan een Koning, die over een talrijk en goed geregeld leger gebiedt, zulk een partikulier beschikt nog over andere dan de opgenoemde krachten. Buiten de hulp van Viktor Emmanuel, behalve den kraehtigen genoegzaam openbaar verleenden steun van Engeland en de nu niet meer verholen sytnpathiën van Frankrijks Keizer, is het te vreezen, dat hij, geholpen door 't goud en den list eler Eransch-Engelsche diplomatie , tevens tot zijne dienst heeft verschillende dier groote middelen van verraad, die den ongelukkigen Keizer Frans Jozef voorleden jaar aan Napoleon hebben geleverd.
De Koning van Napels moet vallen; daarheen streeft ele Engelsche diplomatie evenzeer als de Fransche sinds jaar en dag. Daarom is de regering van den Koning van Napels op het Kongres vau Parijs openbaar aangeklaagd als eene, die cle rust van Italië eu Europa in gevaar bragt. Men heeft alles beproefd, bedreigingen, raadgevingen , afbreking van diplomatieke betrekkingen, om den Koning te dwingen tot de invoering in Napels vtin het konstitutiouneel stelsel. Men deed dat in cle verwachting, die niet zou gefaald hebben, elat de regering der Napelsche Koningen veel te vaderlijk is, clan dat liet konstitutioneel goevernement niet een werktuig zou worden in handen van Fransch-Engelsche agenten tot eene revolutie, die cle dynastie zou verjagen. De beide Koningen van Napels hebben fier hunne zelfstandigheid bewaard en zijn zoo min door Frankrijk als door Engeland te bewegen geweest, om van hun stelsel te wijken. Men heeft derhalve te Parijs en te Londen de hoop moeten opgeven, dat de Koning van Napels het oor zou leenen tot den Sirenenzang dier liberale denkbeelden, waardoor men hem met eigen handen zijn ondergang trachtte te doen bewerken.
Van daar de expeditie van Garibaldi. Nu men den Koning niet heeft kunnen bewegen om de revolutie door middel van liberale konstitutiën in zijn land in te voeren, nu zendt men hem de revolutie te huis dooide Garibaldiaansche vrijbuiters, gerugsteund door den invloed, die aan twee groote YVestersche zeemogendheden toekomt, wier diplomatieke agenten niet zullen hebben nagelaten overal in de Beide-Siciliën trawanten voor de resolutie en vermoedelijk ook verraders in de omgeving van den Koning aan te koopen. Hetgeen met den Keizer van Oostenrijk is geschied, doet het ergste voor Koning Frans II vreezen. Nogtans, daar het, ten spijt der revolutie en van al het verraad, weinig gescheeld heeft, of de Keizer van Oostenrijk heeft gezegepraald over de Fransche legermagten ; zoo blijft de hoop dat Koning Ferdinand over alle listen en lagen zegeviert en zich handhaaft te midelen van het hem zonder twijfel toegenegene en trouwe volk.
Een onzer korrespondenten uit Kome, heeft ons voor eenigen tijd opheldering gegeven van het verschijnsel, elat bij den opstand te Palermo onder de muiters Franciskanen waren gevonden. Onze korrespondenten hebben ons bewezen elat zij steeds goed zijn ingelicht, waarom wij in hetgeen zij ons melden steeds het volkomenst vertrouwen stellen. Desniettemin geven wij gaarne kennis van eene andere verklaring, die door eenen korrespondent aan den Courrier de la Meuse is bezorgd , welke verklaring verzekert, dat de door ons opgeg.'vene inlichtingen onjuist zijn. Ziehier wat wij er vinden:
//Het klooster van Ia Gancia is op eene hoogte o-e--//legen buiten do muren van Palermo. Die ligging verklaart hot gewigt dier stelling en het voordel)?, eïat ele //muiters daarvan konden trekken. Ik moet u opmerken, //dat de religieuzen slechts de helft van het klooster "bewonen, en dat de andere helft door troepen is be«iet, die er gekazerneerd zijn. Daarom zijn de revolutie//makers begonnen met de schildwachten te dooden , //alvorens het klooster te overweldigen. Daarenboven //moet gij weten, dat de paters Franciskanen eenige //aan hun klooster verbondene lokalen hadden ver//huurd aan lieden, die ze tot bergplaats van goederen //gebruikten. In die lokalen nu was het, dat de mui//ters, buiten voorkennis der religieuzen en der sol//daten, hunne wapenen en ammunitie hadden verbor//gen. Zoodra zij het klooster hadden bemagtigd, zijn //zij aanstonds begonnen met te vuren op de troepen, -/welke troepen den aanval met gelijk vuur beantwoord 'hebben; en dewijl ele religieuzen niet konden gaan //vlugten, zoo is een hunner getroffen geworden door «een geweerschot, en na eenige oogenblikken gestorven. //Dat is het eenige slagtoffer dat het klooster te betreuren heeft. Toen de troepen, na eenen hevio-en der oproermakers, de overwinning hadden //behaald, heeft het goevernement zelf in zijne wijsheid //willen onderzoeken, of de religieuzen ook aau den //opstand medepligtig waren; het heeft ze dien ten gevolge in arrest gehouden. Blijkens stellige berigten uit //Palermo zijn bereids zeventien religieuzen en daaronder //al de oversten, in verhoor genomen en in vrijheid ge//steld. Men ziet eiken dag het berigt te gemoet, dat «eene dergelijke uitspraak van cle overige religieuzen //zal worden vernomen; want te Palermo is algemeen «de overtuiging gevestigd, dat cle religieuzen geen deel //hebben genomen aan den opstand. Ook heeft de *H. Vader sinds eenige dagen officiële berigten ontvanggen, die hem mededeelen, dat tot dat oogenblik geen //enkel bewijs van schuld tegen de religieuzen was&"-e--//vonden." a
Z. M. heeft benoemd: tot plaatsverv. kantonregters: te Heinkenszanl, mr. C. van Uiers; te Roermond, mr. P. G. E. H. •>aion de liiebers ein Rogalla Za-.vadsk.y ; lot regter-plaatsverv. m de an--regtb te Amsterdam, mr. H. K. van Hees; tot notaris te Groningen, mr. 11. Edelinck ; iet deurwaarder bij het prov. geregtshof in Overijssel, I). van den Berg; tot ontv. der in- en uitg regten Ie lierg aan de Maas, A. F. Kreijenberg; erkend als konsul van Portugal to Rotterdam, A.F\ W. Ellerman pensioen vertes tl aan : jhr. mr J. C. Martens van Sevenhoven , gewezen prez:dent van het prov. geregtshof in Utrecht, van /'2-200; den kapi ein-kwartiei-meestcr J. C. Kolkman, von f\OSO; alsmeile aan R A H. Courbois vergund zijne standplaats as notaris over te brengen van ele gem. (leuningen naai- .Vijmegeu, met bepaling dat de daardoor openvallende standplaats lieuningeu voorloopig za! blijven onvervuld, en benoemd tot notaris te Nijmegen, VV. C Röhtl' o-l
GOUDA, 16 Mei. De veemarkt van heden met Keringen aanvoer; alles werd tot ontkende hoo^e prijzen verkocht. Schapen ca varkensjaren ook hooger. Ivaas genoegzaam zonder aanvoer aan cle markt: in het land wordt voor de Hooikaas ƒ26 besteed. WOEMEKVEEE, 16 Mei. Ter kaasmarkt zijn aangebragt 17 stapels Kaas. De hoogste prijs was/28£ voor kleine per 50 Ned. ïï.
PKRMERENÜ, 15 Mei. Ter kaasmarkt alhier ziju aangevoerd 112 stapels kaas, waaronder 2 middelbare. De'lioogste prijs was voor kleine ƒ29 per 50 Ned. ffi. Middelbare niet genoteerd.
OMMEN, 18 x\lei. De prijzen van het rundvee waren deze weeiv op de alhier eu'omliggende plaatsen gehouden groote jaarmarkten belangrijk gestegen , en wel flO a ƒl5 hooger dan de vorige weck; beste kalfkoeijen ƒlOO a f 210; lste kwal. melk dito ƒBO a f 140 ; Overijss. schapen lste soort ƒl2 a/15. De Boterprijs is dalende, lste kwal. f 17-50; mindere dito ƒ 15 a ƒ16.50 per i vat; Eijeren ƒ 1.60 per 100 stuks. Bogge ƒ6.75 a ƒ7.50; Boekweit/ 7 a ƒ 8 per mud; Honig ƒl4; Was ƒ92 per 50 Ned. ïï; Nuohteren kalfsvellen ƒ1 a ƒ2.20; Aardappelen ƒ 3 a ƒ4 per mud. — Het rogge- en grasgewas slaat in deze omstreken gunstig en belooft een ruimen oogst.
De telegraaf meldt heden het volgende: PAKIJS, 18 Mei. De Palrie melilt , dat het Fransche eskader der Middellaiidsche Zee zijne ligplaats nog niet heeft verlaten , maar dat ele Donawerth naar Napels , de Foudre naar Palermo en de Impétueuse naar Messina zullen stevenen.
Hetzelfde blad zegt , dat de laatste berigten bij de Napelsche regering ontvangen, bevestigen, dat Garibaldi niet persoonlijk op Sicilië aan wal is gestapt.
MADRID, 18 Mei. Sommige dagbladen verzekeren, dat Elio weigert den eed van getrouwheid aan de Koningin af te leggen. De Napelsche gezant weerspreekt het°berigt, dat in de Abruzzen een opstand is uitgebarsten.
LONDEN, 19 Mei. De vrijwilligers van Garibaldi rukken — volgens den Morning Post — tegen Palermo op. Er is nog geen slag geleverd. — De Times beweert dat de Regering een einde zal maken aau het bestaan vau een afzonderlijk Europeesch leger voor Indië. — Officiële dépêche uit Napels. — De bende van Garibaldi is door ele koninklijke troepen bij Calatafimi met de bajonet aangevallen en op de vlugt gejaagd. Bij haren aftogt liet zij een vaandel, benevens een groot aantal dooden en gekwetsten, waaronder een aanvoerder , op het slagveld achter.
MARSEILLE, 18 Mei. De divizießazaine [uit Lombardije teruggekeerd] heeft tegenbevelj gekregen. Het 33e regement van linie, op weg naar Parijs, is ingevolge later ontvangen bevel naar Toulon teruggekeerd, waar liet heden zal aankomen. — Dit Rome worden depêches verwacht.
19 Mei. Naar men zegt zal de divisie Bazaine in het departement du Var worden gekantonneerd. — De ontruiming van Rome zal langzaam geschieden ; te Civita-Vechia zal ele Fransche bezetting nog eenigen tijd blijven.
WEENEN, 19 Mei. Oostenrijk, Pruissen en Engeland, zijn het eens geworden omtrent de volgende punten : I°. handhaving der integriteit van Turkije; 2°. wanneer het onderzoek naar den toestand der Christenen in het Oosten mogt bewerkstelligd worden , moet het niet geschieden uitsluitend op den grondslag deidoor Rusland gekonstateerele feiten, maar geheel vrij en onafhankelijk , naar aanleiding der rapporten van cle gezanten en konsuls iv den Levant. KOPENHAGEN, 18 Mei. Dagbladet meldt, dat de Deensche regering te Berlijn een protest heeft laten indienen tegen de beraadslagingen en het besluit van den Pruissischen landdag, in zake der Sleeswijksche aangelegenheden , en tegen cle houding van den heer von Sciileinitz (den Pruissischen minister van Buitenlandsche Zaken) in deze kwestie.
TURIJN", 18 Mei. Garibaldi was, blijkens een berigt uit Palermo van den 16, den 15 te Alcamo. Te Pioppe is een gevecht geleverd, elat met de verdrijving der koninklijke troepen eindigde. Palermo is op nieuw in staat van beleg verklaard. De koninklijke troepen op Sicilië zijn versterkt, en het getal uitgewekenen worelt steeds grooter. — Het officieele blad van heden bevat een artikel tot wederlegging der beschuldiging, dat de Regering kennis zou dragen van Garibaldi's onderneming. Het Sardinische kabinet keurt de expeditie af en heeft getracht ze tegen te gaan met al de middelen welke de voorzigtigheid en de wet toelieten. Aan de Sardinische schepen is bevel gegeven de ontscheping te beletten; doch zij hebben niet hetzelfde kunnen doen als de Napolitaansche schepen die in cle wateren van Sicilië kruisen. Europa weet dat 's Konings Begering hare zorg voor het gemeenschappelijk vaderland niet verheelt, maar dat zij tevens het beginsel van het regt der volken kent en eerbiedigt, en zich verpligt acht het te doen eerbiedigen in den Staat, voor welks veiligheid zij verantwoordelijk is.
NAPELS, 19 Mei. Alhier heerscht groote opgewondenheid. Er is eene beweging uitgebarsten ter gunste vau den hertog van Syracuse. De: militairen zijn besluiteloos. Op Sicilië is ele opstand algemeen. Fransche en Engelsche oorlogschepen kruisen langs de kust.
---

