AMSTERDAM, 22 Mei.
De Londensche Economist roept aan het slot van een hoogdravend artikel uit, dat het Engelsche kabinet verraad zou plegen aan de zaak der beschaving en van den vooruitga.io-, als zij de geldinzamelingen voor Garibaldi tegenwerkte. Garibaldi vertegenwoordigt dus de beschaving en den vooruitgang? Nevens den Economist zullen zeven achtsten der Europesche dagbladen die vraag zonder aarzelen bevestigend beantwoorden. Het spreekt van zelf dat die dagbladen het zeer euvel duiden , zoo iemand Garibaldi den naam van roover geeft. Intusschen, hoeveel regt hij op dien titel heeft, zelfs al laat men zijn onverhoedschen inval op Sicilië buiten ele rekening, blijkt uit een brief, welke genoemde bladen als een zeer natuurlijke zaak in hun kolommen mededeelen. Die brief is door Garibaldi aan de direkteuren eener Genuesche stoombootmaatschappij gerigt, en luidt als volgt: tfMijne Heeren direkteuren der nationale stoomschepen! //Bij den aanvang eener onderneming ten behoeve van Italianen, die voor de zaak des vaelerlands strijden , doch waarmede de regering uithoofde van valsche diplomatische redenen belet wordt zich te bemoeijen, heb ik mij van twee atoombooten der door u, mijne heeren, bestuurde maatschappij moeten meester maken, en dit wel zonder voorkennis van het goevernement of van wie ook. «Ik heb ecu gewelddaad gepleegd; maar welke gebeurtenissen er mogen ontstaan, ik hoop dat mijne handelwijs geregtvaardigd zal worden door de heiligheid der zaak die ik dien, en het geheele land zal erkennen dat het verpligt is de door mij aan de direktie veroorzaakte schade te vergoeden. //Ingeval mijne verwachtingen niet mogten worden verwezenlijkt, en de notie niet zou toetreden om u schadeloos te stellen, verbind ik alles wat aan geld en materieel van de inschrijving voor het millioen geweren mogt voorhanden zijn. Derwijze zullen u de averij of andere verliezen, welke u mogten veroorzaakt zijn , vergoed worden." Men ziet uit dit schrijven dat Garibaldi, zonder de wettige eigenaars te raaeiplegen , twee stoombooten wegneemt , of liever — waarom zouden wij het regte woord niet gebruiken?— steelt; dat hij het aan de natie overlaat om den eigenaars zijn diefstal te vergoeden; dat, mogt de natie niet voornemens zijn hare penningen te besteden tot vergoetling der in den grond <reboorde stoomschepen, hij die zelf betalen zal door gelden onder zijn berusting [ele inschrijving voor een rnillioen geweren] eigenmagtig een andere bestemming te geven , dan die , waarvoor ze hem waren toevertrouwd.
Ziedaar nu een staaltje der persoonlijke eerlijkheid van den voorvechter der beschaving en des vooruitgan°-s. Zij geeft zijn politieke eerlijkheid, zoo als men ziet? niets toe. ?,.., Bij ons te lande worden jaarlijks een aantal personen voor mindere vergrijpen, als die welke Garibaldi in dit merkwaardig schrijven erkent, in de gevangenissen gesloten. Dit zal zeker wezen omdat de beschaving en vooruitgang ten onzent nog zoo ver niet gevorderd zijn als men het meenen zou , wanneer men enkel op de warme bewondering voor Garibaldi van vele onzer dagbladen acht gaf. Wij verwachten intusschen dat de lektuur daarvan in de cellen-gevangenis verboden zal ziju, want anders konden de noodlottige gevolgen van het slechte voorbeeld, die men door de eenzame opsluiting hoopt te weren, wel eens op een andere wijs in de hand gewerkt worden. Er zit daar menigeen, die slechts een kleine aansporing behoeft om den wensch in zich te voelen ontwaken den verheerlijkten Garibaldi in het klein na te streven, en bij voorbeeld met horologien te beproeven wat deze held met stoombooten deed. Om die reden zijn, de Amsterdamsche, Arnhemsche en Utrechtsche Couranten, bij voorbeeld, dan ook een allergevaarlijkstelektuur voor boeven, en wij hopen dat, in heVbelang der algemeene veiligheid, de minister van Justicm met zal toelaten dat de leesgragen onder hen zich die aanschaffen. Men schrijft ons uit Parijs (1): »»Nu hebt ge nog niets van de politiek gezegd — zoo hoor ik u mompelen — en dat is toch het punt, dat het meest mijne nieuwsgierigheid wekt." Natuurlijk uit Parijs komt alles, regen en zonneschijn, modes en manieren, en in deze dagen, met de ijdelheden eler nouveautés ook het nieuws. Gij hebt gelijk, het nieuws, wel te verstaan het politiek nieuws, groeit hier als onkruic op een vetten grond. Hij is geen Parijzenaar, die niet op één dag verschillende nieuwtjes uitvindt. Daarenbo ven zijn hier groote fabrieken, die het nieuws kunstig geweven en gefatsoeneerd afleveren. Daar hebt gij b. v de potlenbakkerijen — men noemt die in het Franse! tuileries — met de bijgebouwen tot een onmetelijk batiment gemaakt, waar eiken dag het nieuws gebakkei wordt met twee, drie en meer handvatten. Het is grof aardewerk, dat door een kunstig vernis bestreken er uitziet als echt en zeer fijn porselein. En het wordt er voor verkocht ook! De Parijzenaars hebben er genoeg van; maai het artikel is buiten Parijs op alle markten van Europa nog zeer gewild. Men zegt dat er groote fortuinen mcé verdiend zijn en dat verschillende millioenairs in de fabriek rijk'geworden zijn. Ik zal geen namen noemen maar hier' wijst een ieder met den vinger eenige rijks grooten aan, die, als door een tooverslag hunne schul den en hunne armoede hebben weten te doen ruimei voor de schatten van Cresus. Die fabriek is evenwe niet daarvoor ingerigt. Het is slechts als bij toeval — ofschoon loch ook een ietwat met overleg handelene toeval — dat zij rijkdom afwerpt aan sommige on derbazen. De fabriekant streeft naar een hooger en zee belangloos doel. Hij wil de wereld beschaven, haar ii éénen hand van Jiefde en vrede onder zijne leiding vereenigen, alle menschen deelachtig maken aan de voordcelen, die zijne pottebakkerij afwerpt; tot dat alle volken komen in zijne groote pottebakkershand, die zich edelmoedig aanbiedt om ze te kneden naar dei müden luim en gril van zijn vernuft. «Er is iets daarin, elat de ijdelheid van het Fransch mannetje vleit. Ik zeg Fransen-mannetje, want hij val veelal klein van stuk uit. Het ras van menschen is niet groot, ook buiten Parijs. Het is ten minste zeer op vallend, als men de soldaten ziet, die hier in garni zoen liggen, hoe klein zij van gestalte zijn. De keur troepen maken eene uitzondering; en toch ook haler deze in verre na niet bij onze Haagsche grenadiers Het is wonder hoe dat kleine volkje zoo dapper is Maar om terug te komen tot mijne stof, het volk ii altijd in zijne onbegrijpelijk vergaande ijdelheid gevleid als het ziet, elat ele Keizer aan het hoofd staat van de wereld, en op weg is om haar naar zijn hand te zetten Gij kunt het daaruit onder anderen opmerken, dat he zich zeer blij maakt met de aanhechting van Savoye er Nizza, welke aanhechting zeer populair is onder alle klassen en rangen. «De natuurlijke grens" is het droombeeld van eiken Franschman. Daarbij is nu gekomen, dat de Engelschen vuur en vlam hebben gespuwd tegen die inlijving. De Engelschen hadden niet beter kunnen doen , als zij elen Keizer eene groote dienst wilden bewijzen. Gij kunt niet denken hoe de gloriole der Franschen gestreeld is door de inlijving van Savoye en Nizza, zonder dat er acht gegeven is op het gebabbel der Engelschen. Als ik hoor hoe de Franschen daarover doorslaan, dan is 't onmogelijk niet op te merken, dat niets over 't algemeen zoo populair zoi zijn, als een oorlog tegen Engeland. Hoe de Engelschen i de Franschen lief hebben is u bekend. Gij leest immers . eiken dag elen Times. Het monsterblad is openhartig ei openbaart zonder eenige achterhoudendheid wat er oj den grond van het hart ligt; de gansehe wereld weel i dus hoe groot de vriendschap van Engeland jegens i Frankrijk is. Maar in Parijs hebben de bladen niet , altijd verlof om lucht te geven aan den wrok van het ¦ Fransche gemoed. De Napoleontische Keizer zit dwars over : de pers en zend policiebeambten uit aan de redaktien, - dat zii hebben te zwijgen óver de zaken, die hy verkiest 1 _______ (1) Slot van els .twee vorige korrespomletitiën.
onder den domper te houden. Toch heet de pers vrij. De bladen hebben dus verlof om over den haat tegen Engeland te zwijgen.
//Omgekeerd hebben zij alle vrijheid om den Paus en de bisschoppen uit te schelden; maar zij hebben daarentegen slechts binnen zekere perken vergunning om hen te verdedigen. Van den St Pieterspenning mag geen spraak zijn. Van de pauselijke leening evenmin. Toch mogen alle ingezetenen daaraan deel nemen; maar men ontneemt aan de groote menigte de gelegenheid om van dat verlof gebruik te maken.
//Nu ik elit kapittel aanraak, wil ik u maar in eeneu adem mededeelen, dat het goevernement, sinds den Italiaanschen oorlog, zich vierkant heeft omgezet. Het is bezig met langzamerhand al de vrijheden terug te nemen , die vroeger aan de Kerk zijn verleend. De gansehe geestelijkheid , de geheele hiërarchie, alle religieuze ordens, zoo vrouwelijke als mannelijke, alle instellingen der christelijke liefdadigheid liggen onder den druk van eene vijandelijke verdenking, eu zijn geplaatst onder eene waakzame, lastig indringenele, wantrouwende en hatelijke policie. Zij staan allen met hunne besturen en hun gansch personeel op de zwarte lijst ingeschreven. Het is wel geene openbaar verklaarde, maar toch eene onder den grond werkende weinig verholen vijandschap, die zich overal laat voelen en zich overal schrap zet, ten einde de Kerk onder den duim te krijgen. Allen die de Kerk dienen, liggen onder de zware verpligting van wel en goed hun mond en hun pen te bewaken. Want de policie heeft ontelbare ooren en oogen tot hare dienst, en het cabinet noir der postkantoren onderschept alle aan den post onder zegel en lak toevertrouwde gemoedsuitingen. : Gij schrijft aan een vriend , wat u op het hart ligt; ' gij loopt het gevaar dat de policie vóór uw vriend zal | hebben kennis genomen van den inhoud uwer missieve.
//Denk intusschen niet, dat dit alleen zoo met de geestelijkheid is en met wie er toe gerekend word. Een groot net overdekt heel Frankrijk en het is moeijelijk aan iemand daaraan te ontsnappen van al wie niet met het keizerrijk of met hetgeen het keizerrijk uitvoert ingenomen is. De policie is hier eene publieke instelling, die alles overschaduwt en alles inneemt; zij wordt zoo ver gedreven, dat het zelfs gevaarlijk is in een privaten kring met eenige opregtheid te spreken, als men niet alle toehoorders van nabij kent; en dan nog gebeurt het maar al te dikwijls, dat het naderhand blijkt, hoe er zelfs onder de vrienden ecu verklikker der policie schuilde.
//Dit zou de konversatie onaangenaam en moeijelijk maken voor elk ander volk, dan het Fransche. Het kan niet betwijfeld worden of vodi- velen is het eene hagchelijke zaak den mond te openen, namelijk voor degenen, die eeuigennate van het goevernement afhankelijk zijn. Voor dezulken is het onbarmhartig. Het wil slechts gediend worden door hen , die zich, ik zou haast zeggen, met lijf eu ziel verkoopen. Het is verbazend hoe de Fransche eer- heersch- en geldzucht talloozen daartoe bereid maakt van de soort der°-enen , die de Bourbons en Lodewijk Filips verjaagd hebben als waren zij tyrannen. Zij krommen nu den nek onder het Bonapartistische juk en gij zoudt haast zeggen, dat zij fier zijn op de ketenen, die zij dragen , zoo slaafsch van getnoed ziju velen dier voorvechters eler moderne vrijiheid. Zij maken het keizerrijk niet bemind, en ik behoef ér niet bij te voegen dat zij geen steunpilaren zullen zijn van het Napoleontiesch stelsel. On ns s appuie que sur ce qui rësiste, zegt ecu waar Fransch spreekwoord. «Het keizerrijk met zijne reuzeukrachten is wrak. Het heeft geen wortel in de natie.' Het staat omdat het staat en omdat men niet weet wat en hoe er iets voor iv de plaats te breng-en; maar het dringt niet door in de sympathiën van het volk. Ik zou eer zeggen, dat het hoe langer hoe meer de antipathiën der natie wekt. Het heeft onbegrijpelijk veel verloren in 't laatste jaar. Al wat Katholiek is, met eenige weinige uitzouderingen, heeft zich van den Keizer vervreemd. Dat is ten naastenbij de gansehe bevolking van het platteland en de provinciesteden, waar het volk nog aan het voorvaderlijk geloof is gehecht. Dat maakt nog een groot deel van Frankrijk uit De rest is of onverschillig of opgenomen in de re; Volutie. Dj onverschillige-.i laten Gods water over Gods land loopen. Zij bieden geen weerstand; maar ook geen steun. De anderen, die in 't revolutionnair net zijn opgevangen, gaan met ele gebeurtenissen mede. Zij juichen den Keizer toe, omdat hij de revolutie dient. Maar zij rekenen er op, dat de tijtl komen zal, waarop de Keizer zal hebben uitgediend en liet Keizerrijk eloor de sociale republiek zal worden vervangen. Zij helpen den Keizer nu, in de hoop, elat daardoor de tijd zal kunnen worden bespoedigd , waarop zij hem met zijn Keizerrijk aan den kant zullen kunnen zetten.
"Maak zelf nu de balans op. De Keizer wordt gediend 1° door slaafsche lieden, die hem volgen uit eigenbelang en berciel zijn elke anelere bovendrijvende partij te aanvaarden; 2" door het revolutionnaire volk, dat hem vooruit stoot om hem ten val te brengen. — Plaats daartegenover de legitimisten, de orleanisten en gansch het geloovige volk van Frankrijk, dat zich van hem verwijderd heeft: en vraag u dan af, wat er van het Keizerrijk worden moet?
//Gij zult het antwoord geven, dat hier in Parijs de publieke opinie vormt. «De Keizer is een verloren man," ziedaar wat genoegzaam gansch Parijs denkt. En ik kan il van goederhand verzekeren, dat zelfs zoo gedacht wordt in zijn onmiddelijkc nabijheid door vrienden, die het Bonapartismus van hart en ziel zijn toegeelaan. «De gemoederen ziju hier zeer bezorgd en zien de toekomst donker in. Denk niet dat dit alleen plaats vindt onder de lieden , die gij onze vrienden zoudt kunnen noemen , om een woord te gebruiken , dat Groen van Prinsterer bezigde om zijne geloofsverwanten aan te duiden. Alle partijen zijn het, ook op dat punt, eens. Zelfs in de bureaux eler bladen , die de hand aau den revolutionnairen wagen slaan , om met vereende kracht zijne vaart te versnellen — het is hier algemeen bekend — is die algemeene bezorgdheid niet vreemd. Zij zien den vreeselijken gang, die in de wereld alle 3 losrukt wat nog vast stond, en staan radeloos voor eene toekomst, niet wetende waar ele wereld door dat alles belanden zal. Desniettegenstaande strijden zij met eene hoog opgevoerde hartstogtelijkheid voor den afgod der revolutie , middeierwijl de verwachte gevolgen hun den schrik door het lijf jagen. En is daarin een verblindheid niet ongelijk aan die van den Bramin, wanneer hij zich onder de raderen van den afgodswagen werpt, die hem verpletteren zal. Dedaad vanden Bramin heet barbaarsch te zijn. Maar de daad van den man, die niet slechts zich zelven, maar tevens ele gansehe maatschappij onder de vernielende raderen van den afgodswagen werpt, is eene daad van de hoogste beschaving en de hoogste verlichting I Helaas I als het kind maar een naam heeft.
«Te midden van al dien kommer volbrengt Parijs letterlijk het woord dat de heilige Schrift in den mond der go.leleloozen legt: //laat ons eten en drinken, want morgen zullen wij sterven." Kort vóór de revolutie van het jaar 1830 zeide de Salvandy op een bal: //Wij «lansen op een vulkaan." Het was eene geestige toespeling op den zedelijken toestand van het land. Men is hier thans veel verder gevorderd. Ik zal u in 't kort eene geschiedenis verhalen, die u 't verschil van den toestand van zelf zal aangeven. //Vóór eenige weken gaf de Keizerin, onder den naam van een der groot-olficieren van hare hofhouding, een bal in het hotel harer moeder, die afwezig is. Ik spreek niet van de Sardanapaalsehe pracht en weelde, die voor dat feest van éénen nacht, God weet tot welken prijs, werd gekocht en verkwist. Het doet hier niets leizake. \Vat ik verhalen wil is dit. De dag, waarop het feest des avonds zou plaats hebben, verbreidde zich 't gerucht in ele kringen eler genoodigelen, dat het hotel, waar het bal zou gehouden worden, ondermijnd, dat de mijn gevuld met buskruid was' en dat, wanneer het keizerlijke feest in vollen gang zou zijn, eenige zamenzweerders het geheele hof zouden doen in de lucht springen. Het gerucht baarde genoegzaam bekommering, om tot een onderzoek in loco aanleiding te geven. Men vond niets. Maar een feit is het, dat de vrees voor een luchtsprong onder velen der gasten levendig bleef en dat niet weinigen desniettegenstaande den nacht aan de feestviering wijdden, middeierwijl zij vreesden elk oogenblik de ontploffing te hooren, die hen onder de puinen van het gebouw zou begraven! //Ziedaar deu toestand van Parijs in een enkel feit geschetst. Men kan daaruit zien welke vorderingen Parijs vau 1830 tot 1860 gemaakt heeft. //Voor 't oogenblik zweeft hier de aandacht tusschen Garibaldi en de Itussische poging om het Turksche Rijk in Europa op te ruimen. Beide feiten openen het vooruitzigtop revolutiën en oorlogen, die in aantogt zijn. Alles lijdt daaronder, en de handel klaagt en mort. Maar liet gejieupcl is tevreden. Men breekt immers half I'arijs af, om het werk te verschaffen, dat goed beini/it! worelt, middeierwijl de revolutie en de oorlog ile-n weg bereiden zullen tot de volkomen zegepraal van de sociale republiek. In die vaste hoop leeft het: gepeupel. Het is een kwaad voorteeken , dat het daarin juicht. Toch verliezen de geloovigen den moed niet. Zij hopen tegen ele hoop in. Eu örfdertusseheu wenden zij zich tot God ïn een gebed, dat dag en nacht wordt" voortgezet voor het heilig Sakrament. Tien regtvaardigen zouden Sodom en Gomorra gered hebben. Wat mogen niet verwachten de duizenden regtvaardigen, die deu hemel door deugd , opofferingen en gebed geweld aandoen ?"
Het Prov. Geregtshof van Noord-Holland deed heden uitspraak in ele zaak van Johann lludolf Sachtleben , beschuldigd van op 7 Febr. jl. zijne vrouw zoodanig te hebben mishandehl, dat ele dood daarvan op den volgenden dag het gevolg is geweest. Het hof heeft, in strijd met het requisitoir van het O. M., den beschuleligde schuldig verklaard aan moedwilligen manslag en hem veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 10 jaren.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisj teren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 ïï, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 600 ïï, I lste kwal. ƒl4O, 2de kwal. ƒ120; idem weg. 550 ïï, | lste kwal. ƒl4O, 2de kwal. ƒllO. Melk en Kalf koeijen ƒ 140 tot ƒ 200. Schapen van ƒ 24 tot ƒ 30. Varkens j van 42 tot 46 et. het Ned. ïï.
Men verneemt dat het bevelhebberschap der veree' nigde troepen, die in de legerplaats te Milligen in Augustus en September zullen kamperen, door Z. M. is opgedragen aan elen luitenant-generaal Dnicker, inspekteur van het wapen der infanterie.
Z. M heeft lenoemd: tot kommies van S aat bij het De partement van Financ ën, jhr. mr. W. A. A.J bare. (Schimme pentiinck van der dije; op zijn verzoek eervol ontslagen: als konsul eler Nederlanden to Flensburg en voor het Hertogdom Sleeswijk, G. Brieger.
i De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 21 Mei. Tn de heden gehouden zitting van het Lagerhuis heeft de heer Kinglake aangekondigd dat hij morgen rnededeeling zal vragen van de papieren, welke eene verklaring kunnen geven van de bedoeling, welke de mogendheden in 1815 hebben gehad met de onzijdig verklaring van Chablais eu Faucigny. In antwoord op eene interpellatie van den heer Dalglisch heeft lord John Russell gezegd dat de instruktiën in 1849 door lord Palmerston gegeven, thans zullen worden gevolgd voor de bescherming door de Britsche vlag aan de staatkundige uitgewekenen uit Napels en Sicilië.
— 22 Mei. Lorrl Mounteagle heeft gisteren in liej; Huis der Gemeenten voorgesteld om de 2de lezing van het wetsontwerp betreffende de belasting op het papier zes maanden uit te stellen. Voor do motie verklaarden zich 193, tegen 104 leden, zoodat het ontwerp is verworpen met eene meerderheid van 89 stemmen.
— In den loop der zitting van het Lagerhuis heeft lord John Russell gisteren op eene interpellatie van den heer Kinglake gezegd , dat hij op de vraag hoe de mogendheden den opstand in Sicilië beschouwen, het antwoord moet schulelig blijven. Oostenrijksche schepen zijn gezonden om de Oostenrijksche onderdanen te beschermen. Tot dusver heeft geene mogendheid nog het voornemen om stappen te doen tegen den Siciliaanschen opstand.
TURIJN, 21 Mei. De kamer van afgevaardigden heeft heden het verdrag van Zurich goedgekeurd met 215 tegen 16 stemmen. De afgevaardigde Rora heeft rapport uitgebragt over het verdrag van 24 Maart (afstand van Savoye en Nizza). De konkluzie van het rapport strekt tot goedkeuring van het verdrag. De Regering heeft wetsontwerpen ingediend, strekkende om magtiging te erlangen tot afkondiging in Toskane van de wetten op de drukpers en de nationale garde.
— 22 Mei. Berigten uit Palermo van den 20 melden , dat de generaal Lanza, in de hoedanigheid van buitengewoon kommissaris, aldaar is aangekomen. Woensdag hebben de opstandelingen eene groote overwinning behaald. Garibaldi werd den 20 Mei te Partenico verwacht, waar verscheiden benden zich bij hem zullen aansluiten.
PALERMO, 20 Mei. Garibaldi heeft den 16den dezer bij Calatafimi de Napolitaansche troepen op de vlugt gedreven. Gisteren werd hij te Partenico verwacht. Zijne troepen hebben zich in een halven cirkel om Palermo verschanst. De Napelsche troepen en ambtenaren zijn ontmoedigd. Bij de bevolking heerscht groote geestdrift.
---

