AMSTERDAM, 23 Mei.
Garibaldi, die sedert een week als vermist werd beschouwd , staat, volgens de jongste telegrammen, na bij Monreale de Napolitaansche troepen verslagen te hebben, voor de poorten van Palermo. Alvorens het treffen van Monreale vernam men niets van hem, en zelfs de bevelen aau zijn volgelingen werden namens hein door een stafofficier uitgevaardigd. Van het oogenblik echter dat hij verschijnt, hoort men terzelfder tijd dat de opstand op andere plaatsen van het eiland het hoofd opsteekt, en naar een vast plan te werk schijnt te gaan. Desniettegenstaande verklaren depêches door den Napelschen gezant te Parijs ontvangen dat Sicilië rustig is en de koninklijke troepen overal zegepralen. Garibaldi zou kort na de landing bij Marsala gesneuveld zijn, maar zijn wapenbroeders zouden dit geheim hebben gehouden. Ziedaar dus wit en zwart terzelfder tijd door den telegraaf gemeld. Wie weten wil wat er op Sicilië geschied moet wachten. Evenwel is het misschien mogelijk door konjekturen eenigermate achter de waarheid te komen, wat wij bij dezen doen. De dépêches van het Napelsche gezantschap te Parijs klinken al te onwaarschijnlijk om er geloof aan te hechten. Immers zoo zij waarheid behelsden zouden de berigtgevers, die in dienst der Italiaausch-revolutionnaire partij zijn, zich wel wachten gedurig tijdingen van overwinningen , door Garibaldi's benden behaald , te verspreiden. Dit zou immers slechts dienen om de latere teleurstelling zoo veel grooter te maken. Hetzelfde geldt echter ook in zeker opzigt voor de Regering te Napels , die er belang bij hebben kan haar nederlaag eenigen tijd te verbloemen, maar zich ongetwijfeld schade berokkent door die bepaald te loochenen , tenzij er uo°- hoop ware op een spoedige revanche. Immers, zoo het aan de bevolking op het vasteland van het koningrijk mogt blijken , dat de van regeringswege verspreidde tijdingen lijnregt met de waarheid in strijd zijn, zal zij die voor het vervolg noodzakelijkerwijs gaan wantrouwen. Eu niets bezorgt in onrustige tijden een bestuur meer ongelegenheden, dan dat zijn onderdanen het noodig oordcelen, hare mededeelingen aan die harer vijanden te gaan toetsen om de waarheid op te sporen. Het is echter gewis elat Koning Frans zich nog niet verslagen rekent. Meer nog dan uit de genoemde dépêches kan dit blijken uit de zending van generaal Filann-ieri naar Sicilië, om de Sicilianen door het aanbieden van koncessiën te bevredigdm. De Koning moet immers beo-rijpen , dat, met den zegevierenden Garibaldi voor de poorten van Palermo, en talrijke benden oproerlingen met hen in verbinding over het geheele eiland verspreid, hij alleen door kogels en schroot, niet door beloften van hervormingen in het bestuur, de bovenhand behouden kan. Men mag dus aannemen, dat hij zijne zaak nog niet geheel als verloren beschouwt. Hierbij dringt zich echter een andere gissing bij ons op, namelijk die, elat een behendige krijgslist van Garibaldi de Regering te Napels bedrogen kan hebben. Dè tijding van zijn dood, door haar offieiëèlen vertegenwoordiger medegedeeld, kan door hem zelven verspreid zijn om des te beter zijn bedoelingen te bereiken. Aan deze gissing geeft zijn plotseling optreden — altijd als de telegrammen over Turijn waarheid spreken — voor Palermo, nadat men een week lang niets hoegenaamd omtrent hem vernomen heeft, veel grond. De vraag blijft wat Garibaldi in dien tusschentijd bedreven heeft, en deze is gemakkelijk te beantwoorden. Alvorens op het slagveld te verschijnen, zal hij in de omstreken van Marsala hetzelfde verrigt hebben, wat Keizer Napoleon verleden jaar te Allessandrië deed, eer zijn leger den Ticino overtrok. Hij zal zich namelijk verstaan bebben met de hoofden op Sicilië van de uitgebreide zauienzweering, die geheel Italië ondermijnt, hun zijn instruktiën medegedeeld, de rollen verdeeld, en den loop der beweging bepaald hebben. Vóór zijn aankomst op het eiland is de Regering zonder veel moeite meester gebleven van de beweging. Thans is de opstand georganizeerd, heeft een middelpunt, waar Je plannen beraamd en de bevelen gegeven worden, en kan dus zijn verspreide krachten langs verschillende wegen tot het voorgestelde doel laten zamenwerken. Dit maakt den toestand voor het Koninklijk gezag gevaarvol. Er is toch nog kans dat het de overhand behoudt, echter onder voorwaarde , dat de troepen trouw blijven, want ondanks ele onmiskenbare bekwaamheden als generaal van Garibaldi, en den vermetelen moed van velen zijner volgers , beschikt hij over te weinig soldaten om op elen duur den strijd tegen een goed georganizeerd leger te kunnen volhouden. De helpers toch , die ele opstand hem verschaft, moeten nog eerst tot soldaten gevormd worden eer zij belangrijke diensten bewijzen kunnen, en daarmede gaat veel tijd heen. Tot dusverre verneemt men weinig of niets van verraad eloor de Napolitaansche troepen gepleegd, iets wat zeer opmer-; kelijk is in Italië, waar niets zeldzamer is dan eerbied voor het gegeven woord , behalve als het den vreese- j lijken eed geldt aan de duistere zamenzwering afgelegd. Blijven zij in deze houding volharden, dan heeft de Regering het nog altijd in de hand om van het vasteland een korps troepen naar Siciliës westkust te zenden om de benden van Garibaldi in den rug te vallen. En wat Palermo betreft, dat de burgers aldaar: zich meester van de stad zouden gemaakt hebben, zoo' als sommige berigten op stelligen toon verzekeren , dit mag' men gerust voor een verzinsel houden. De Napolitaansche ¦ vloot en ele haven en de forten aan den zeekant zouden in dat geval hunne bommen en kanonskogels niet ongebruikt laten. De grootste ramp voor het bestuur te i | Napels is dat het, tegenover de woelingen der revolu-| \ tionnaire partij, slechts een klein gedeelte van zijn legerl naar Sicilië zenden kan, wijl eene dubbele bezetting in de beide Kalabriön noodzakelijk blijkt te wezen.
De krijgskansen zijn wisselvallig en daarvan hangt thans alles af. Het lijdt intusschen geen twijfel dat het plan vau Garibaldi mislukt is, en zoo hij desniettemin eindelijk toch mogt zegepralen , zal het zijn door andere wegen, dan hij in den aanvang meende te gaan. Het is duidelijk in zijn proklamatie te lezen, dat hij op hulp rekende, die niet is komen opdagen. Sabina, Kalabrië, de Abruzzen moesten nevens Sicilië op;taan, zoodra hij landde, en zijn verschijning op dat eiland zou alelus het teeken hebben moeten wezen voor een algeheele omkeering in Zuid-Italië. Een gedeelte zijner vrijwilligers had de kern moeten vormen van de revolutionnaire benden op het vaste land van Zuid-Italië. Als dit alles geschied ware, zou de coup de mam gelukt zijn, eu de revolutie hadde een tweede vreugdefeest kunnen vieren. Ds geheime bondgenooten van Garibaldi
hebben eveuwel het hoofd nog niet durven opsteken , en Laraorcière heeft de vrijscharen der expeditie, die te Talamona op de grenzen der Kerkelijke Staten aan wal waren gezet, verslagen en verstrooid. De beweging in de Abruzzen en Kalabrië bleek van papier te zijn geweest. De krachtige houding der Napolitaansche regering of gebrek aan moed bij de eedgenooten, hebben belet dat er zelfs een begin van uitvoering aan werd gegeven. Alles bepaalt zich derhalve tot Sicilië, waar Garibaldi, zonder in tien dagen tijds een vast punt verkregen te hebben, nog aan het worstelen is met de koninklijke troepen.
Aan de Amsterdamsche Courant wordt het volgende geschreven: «In de meeste dagbladen is medegedeeld, dat door de betrekkingen van de in Japan wreedaardig om het leven gebragte Nederl. scheepsgezagvoerders bij de Regering van Japan, immers door tusschenkomst van den aldaar gevestigden Nederl. konzul, — aanzoek is gedaan om eene schadevergoeding : — wij meenen dit berigt in zoo verre te moeten rektifiëren, dat dit aanzoek direkt van gezegden zaakgelastigde is uitgegaan, nog voor dat de betrekkingen van het treurig berigt kennis droegen, terwijl de oplettende en menschlievende zorg van dien konsul zich zoo verre heeft uitgestrekt, dat hij zelfs de brieven bij de lijken der ongelukkige gezagvoerders gevonden aan huDne betrekkingen heeft toegezonden. Eere dus wien eere toekomt.
Door Z. M. is bij besluit van 13 dezer bepaald dat de navolgende troepen dit jaar in verschillende legerplaatsen zullen kamperen:
I. in de legerplaats bij Millingen: het 1 , 2 en 3 bataillon van het reg. grenadiers en jagers; het 1, 2en 3 bat. van het eerste reg. infanterie; het 1, 2 en 3 bat. van het vijfde reg. infanterie ; het 1, 2 en 3 bat. van het zevende reg. infanteriej het eerste eskadron van het I<= en het 1 , 2 eu 3 eskadron van het 5« reg. dragonders ; twee batterijen van het reg. veld-artillerie, respectivelijk alhier en in Amersfoort gevestigd , en | batterij van het reg. rijdende artillerie , te Leijden gestationeerd.
Het opperbevelhebberschap dezer treepen is door Z. Mi opgedragen aan den luit.-generaal Duyker, inspekteur van het wapen der infanterie; zullende deze troepen in twee brigades verdeeld worden, waarvan de eerste zal gekoramandeerd worden door den generaal-rnajoor baron van der Duyn van Maasdam en de tweede brigade door den generaal-rnajoor Scharten, respectivelijk bevelhebbers der le en 5e militaire afdecling. Verder zullen aan gemeld kamp deel nemen de volgende hoofd-officieren, als'de kolonel vanHoeij Schilthouwer.komraandeerende, het reg. grenadiers en jagers; de kolonel Engelbregt komrnandeerende het 7e reg. infanterie ; de kolonel Tegel berg, komm. het 5e reg. inf.; de luit.-kol. van Emden, komm. het le reg. inf.; de kolonel Starier de Frienesbcrg, komm. het 5e reg. dragonders; de luit.-kol. baron van Ittersum van het le, en de majoor Maussen, van het 5e reg. dragonelers, en de majoor Werner, van het reg. veld-art.; zijnde eloor Z. M. de betrekking van chef van den staf in gemelde legerplaats opgedragen aan den kolonel von Motz, van den generalen slaf.
11. In de legerplaats te Zeist. —De tirailleur-kompagniën van het le bat. van het E>«,reg:mï., het 1" eu 3° batt. van het 7" reg. inf.; en het 1, 2 en 4fi batt. van het S" reg. inf.; onder bevel van den majoor Canselaar, van het 2" reg. van dat wapen, en vervolgens, van 15 Julij tot 16 September aaust., een gedeelte van het bat. mineurs en sappeurs alhier gevestigd, alsmede daarbij gedetacheerde officieren, onder-oïiicieren en manschappen aan de gezamenlijke infanterie-reg. 111. En in de vlakte van Waalsdorp: van den 15 Julij tot den 1 Oktober: de navolgende artillerie troepen, als: de 1, 4, 5, 6 eu 12 kompanjien van het le reg., vestingartillerie, de 1, 2, 4, 11 en 12 kompanijën van het 2e reg. vestingart., en tde 6en 8 komp. van het 3e reg. vestingart. onder het bevel van majoor Spoelstra van het 3e reg. van gemeld wapen. Deze artillerieoefeniugen zullen in drie seriën verdeeld worden.
's GRAVENHAGE, 23 Mei. Tot lid van den Gemeenteraad alhier is met 440 van de 726 uitgebrao-te stemmen, gekozen de heer A. Vrolik, oudminisler van Financiën.
SCHIEDAM, 22 Mei. In het naburig Mathenesse had heden morgen een verschrikkelijk voorval plaats. Een persoon, gezeten op een met gras beladen wagen, bemerkte dat de naast hem op dien wagen liggende zeis afgleed. Bij het grijpen van deze gleed ook hij van den wagen af, met het ongelukkig gevolg dat hij met de keel viel op het scherpe geeleelte der zeis, waardoor hem het hoofd bijna geheel van de romp werd gesneden en hij kort daarna den geest gaf. De ongelukkige was vader van drie kinderen en echtgenoot eener zwangere vrouw. {Rott. CtJ ROTTERDAM, 22 Mei. Ter veemarkt van heden zijn aangebragt: 836 runderen, 150 vette en 56 magere kalveren, terwijl gisteren en heden te zamen zijn aangevoerd 80 schapen en 117 varkens. De aanvoer van lammeren was gering. Per Ned. ïï werd besteed voor runderen le kwal. 75, voor dito 2* kwal. 60 , voor vette kalveren le kwal. 80, voor schapen 70 eu voor varkens 60 cents. Het magere vee is slechts tot zeer hooge prijzen vau de hand gegaan.
— Ter _ar_ vau lieden waren de prijzen der Boter lëte kwal. ƒ4B, 2de kwal. ƒ45. 3de ƒ 42.
GOKIMCHEM, 21 Mei. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe/"9 a ƒ11.50; Rogge /"7 a ƒ8; Gerst ƒ6 a/7.50; Hiver ƒ3.50 a ƒ4.50 ; Boonen ƒ8.50 a f 9.50; Boter ƒO.BO a ƒ0.85 per Ned. ïï; Eijeren/2 de 100 stuks; Aarelappelen /4 a ƒ5.50. De graanhandel was slap bij weinig aanvoer. Ook ele veehandel was weinig belangrijk . maar het verkochte duur.
De telegraaf melelt heden het volgende: PARIJS, 23 Mei. De Constitutionnel bevat een artikel, waarin het blad beweert dat eene geheele verandering in de regering van Napels, welke overigens niet waarschijnlijk is , zonder gevaar zou zijn voor ele rust van Europa. Die verandering zou niet alleen eene kwestie zijn, welke Erankrijk, Engeland en Sardinië betreft, maar zij zou eene Europesche kwestie worden, welke regeld wordt door eene scheidsregtelijke uitspraak van'de" Eürópesclie 'mogendheden ; elit moet derhalve de openbare mi'eniug gerust stellen tegen mogelijke noodlottige gebeurtenissen.: .
MARSEILLE, 22 Mei. De hertog van Grammont is onmiddelijk na zijne aankomst alhier, naar Parijs vertrokken.
Het officieel orgaan der Napelsche Regering verzekert, dat Garibaldi zich bevinelt onder de bende, die te Marsala gelandüs en welke uit 800-man bestond. Die bende; weldra met andere manschappen vermeerderd, is daarop aangevallen door generaal Landi, die van AlcO.no kwam. Het officieele orgaan zegt voorts elat de generaal
Landi daarbij Overwinnaar is gebleven , maar de steden Alcomo en Partenico die in opstand waren gekomen , ontvingen de manschappen van Garibaldi. De generaal Landi heeft aitoen laatstge'melden op nieuw aangevallen en is daarbij weer overwinnaar gebleven; desniettemin is hij met zijne kolonne moeten terugkeereu voor Palermo.
Er is; een- koninklijk dekreet verschenen , waarbij uit aanmerking van het ernstige- van den toestand , de generaal Lanza tot 's konings onbeperkten gevolmagtigde op Sicilië wordt b'noemd , met het doel om er de orde door alle mogelijke middelen te herstellen; terwijl daarna een prins van den bloede zich naar Sicilië zou begeven, als stedehouder des konings.
In brieven uit Napels van 19 dezer wordt gezegd, dat Garibaldi's manschappen tot Baghèria voortgerukt zijn , dat de generaal Landi in zijn aftogt op Palermo door eene massa opstandelingen verontrust is, en dat de'gisting te Palermo steeds toenam, terwijl Napelsche familien bij voortduring de wijk namen.
KONSTANTINOPEL, 21 Mei. De Fransche gezan alhier, de heer Lavalette, had heden een plegtig gehoor bij den Sultan. •
De heer de Lavalette heeft ook eene rede gehouden tot eene deputatie van ele alhier. aanwezige Franschem Die rede oefende invloed uit op de beurs en de wissel is aanmerkelijk gerezen.
GENUA, 22 Mei. Het korps: van Zainbianchi is den Kerkelijken Staat binnengerukt,. doch werd door de Pauselijke troepen op de vlugt geslagen. De gevangenen zijn voor elen kolonel Priraodon, chef van den staf van generaal Lamoricière, gebragt.
ROME, 20 Mei. Eene bende van 500 vrijwilligers is in 'Toskane teruggekomen. De manschappen vaneen bataljon Pauselijke jagers hebben bij vergissing op elkander vuur gegeven, waarbij een kapitein, een luitenant en vijf soldaten gedood werden. Heden is de artillerie uit Rome naar de grenzen vertrokken. De bevolking is verbitterd tegen ele benden vrijwilligers en opstandelingen.
---

