BERIGT.
Keeren Geahonncerden van «He Tijd" wordcai herinnerd aan de vcrpligtiaag oan de a»onucniCßats=geMe;a van Biet loopend kwartaal, aas» de administratie te sSoesa toekomen» Zij kiisajscsri düartoc gebruik raiakcsi van Postwisscls op Amsterdam, die aau alle postkantoren worden afgegeven tegen 1°0 van het bedrag, iïeze onkosten mogen; van tic vcrsclsesidigdc gelden worden af-| gehouden. Ten einde verwarring te voorkomen , worden Heeren Gcahonneerdcn verzocht; den postwissel met toijvocging van een dei* gcdrnktc adresstrookjes, waaronder' hun //de Tijd11 dagelijks wordt toegezon- ; den, in een couvert geadresseerd «Aan. de Administratie van het Dagblad de Wijd"] ovca* te inakcaa.
---

AMSTERDAM, 24 Mei
Vóór eenige dagen gaf de telegraaf het tusschen verschillende tijdingen omtrent Garibaldi's rooftogt verschelen berigt, dat Mgr. Viale Prela, Kardinaal-Aartsbisschop van Bologna overleden is. Dat is een droevig sterfgeval, het gevolg van de jongste gebeurtenissen in de Legatiën. De Kardinaal, schoon eenigzins gevorderd in jaren, — bij was 60 jaren oud — had nog frissche levenskracht. Maar de revolutie, bijgestaan door de Napoleontische politiek, heeft die binnen korte maanden gebroken] Een eerste aanval van beroerte wierp hem neder aan den voet van het kruis, waarvoor hij in gebed geknield lag, toen het kanon-gebulder de aanhechting van Bologna aan Sardinië verkondigde. Hij stond weer op, om het hoofd te bieden aan Viktor Emmanuel, die in persoon van de Legatiën bezit kwam nemen en ondervond dat de Kardinaal voor den geëxcommuniceerde al zijne kerken gesloten en al zijne priesteren van hem verwijderd bad. Eenige dagen daarna bezweek hij onder een tweeden aanval, die den dood ten gevolge had. De Kardinaal Viale Prela was in Corsika geboren uit een aanzienlijk adelijk geslacht, dat uit Genua afkomstig was, waar het zich een grooten luister had verworven. Zijn naam was eigenlijk Viale; hij had daaraan elen naam van Prela toegevoegd uit liefde voor ver verwijderde bloedverwanten van dien naam.
Hij kwam zeer jong te Eome ora er zijne studiën te doen en onderscheielde zich van den beginne boven zijne medeleerlingen. Hij werd priester gewijd in 1824. Welelra opende zich voor hem ele politieke loopbaan, toen hij als auditeur den internuntius ele Angelis naar Zwitserland volgde. Te ltome teruggekeerd werd hij aan ele staatssekretaris geplaatst, waar zijne buitengewone bekwaamheden spoedfg door den Kardinaal Lambruchiui werden opgemerkt. Hij vond daar de gelegenheid om zich zeer verdienstelijk te maken. Hij klom langzamerhand tot verschillende bedieningen op, totelat hij te Weenen kwam als nuntius van den Pauselijken Stoel, waar hij van het jaar 1845 tot voor ongeveer vijf jaren verbleef. Hij was de onderteekenaar van het konkordaat tusschen Z. H. Pius IX en den Keizer van Oostenrijk, ecu konkordaat, dat door al de kwade hartstogten in Europa is aangevallen, omdat het de aan de Kerk ontroofde vrijheid in de Oostenrijksche Staten terug heeft gegeven. Dat konkordaat is waarlijk eene groote gebeurtenis geweest, die den naam van den Karelinaal Viale Prela zal vereeuwigen, en zoo al ele vijanden der Kerk niet hebben nagelaten, om dat konkordaat, met de zwartste kleuren gemaald, in een valsch daglicht te plaatsen; dan hebben zij daardoor slechts ééne uitkomst bereikt, namelijk, zij hebben slechts het hooge gewigt daarvan doen uitkomen. Het heeft met der daad, in de negentiende eeuw, tegenover het sterker en sterker optredend revolutionnair beginsel, ineeneier grootste Staten van Europa, die van het Zuiden tot .het Noorden reikt, het Christelijk beginsel in zijne volle kracht hersteld. De revolutie heeft zich aangetast gevoeld ; daarom heeft het monster noodkreten aangeheven, die de slem eler rede voor een oogenblik konden verelooven, maar niet smoren.
Het is de roem van den Kardinaal, dat hij aan dat werk zijn arbeid en zijn naam geleend heeft. Het was eene moeijelijke taak , waarbij menige voorganger op onverwinnelijke bezwaren gestuit was. Hij overwon allen onder Gods zegen en besteedde daaraan zeldzame diplomatieke talenten. Hij stond persoonlijk in hooge achting aan het hof van Weenen, en was op zijne beurt zeer aan de keizerlijke familie gehecht. Hij was daarenboven door zeer innige banden van vriendschap verbonden aan den grijzen prins Metternieh.
In 't jaar 1855 werd hij op den 7 Maart openbaar tot kardinaal benoemd, ofschoon Zijne Heiligheid hem reeds een jaar vroeger in petto tot die waardigheid had verheven. Later werd hij aartsbisschop van Bo-
logna. Ziehier hoe eene der Kerk vijandige pen den kardinaal-aartsbisschop van Bologna beschrijft; //Nooit bewoonde sehooner prius der kerk een schooner paleis, dan Mgr. Viale. Hij had de gestalte en de manieren, die het best aan een wezenlijk groot heer passen. Hij was slank en hoog van gestalte; zijn gelaat was regelmatig gevormd; en eene bijzondere waardigheid sierde zijn geheel uiterlijk. Zijne zilveren haren vormde eene majestueuze kroon om zijn hoofd. Al wat hij verrigtte deed hij met eene opmerkelijke bevalligheid. Met de uitwendige pracht, die hij meende aan zijn naam en zijne waardigheid verschuldigd te zijn, en die liem zoo goed voeg-de, vereenigde hij een grooten eenvoud in zijn huissclijk leven, en hij deed zulks uit opregte christelijke nederigheid"
Hij was daarenboven zeer werkzaam, onwrikbaar gehecht aan den Heiligen Stoel, vol geloof, onversaagd om het rijk van Christus te verdedigen , en deinsde daarbij voor niets terug van al hetgeen zijn pligt hem oplegde.
Intusschen, de grootheid zijner ziel overtrof de krachten van zijn ligchaam, dat in den jongsten strijd bezweken is. Hij is gestorven als een held op het slagveld , betreurd en bemind door zijne gansehe geestelijkheid en door de geloovigen van zijn in ele revolutie geworpen diocees. Zelfs zijne vijanden dragen hem achting toe en eerbiedigen zijn graf, waarop zij niet kunnen nalaten ook hunne eerbetuigenis neer te leggen. Hem is intusschen eene betere kroon bewaard. De eeuwige kroon des Hemels moge het loon zijn van zijn langdurigen en vruchtbaren arbeid.
Op de hartstogtelijke oppozitie in de Tweede Kamer tegen de verleende koncessie aan de Hollandsche Spoorwegmaatschappij om de lijn-Leyden en Woerden tot stanel te brengen, is gevolgd , eene motie van orde , die de sporen droeg van den gistenden wrevel, dewijl zij, even overijld aangenomen als weinig gemotiveerd, elaaren boven nog gekleoel was in een vorm zoo scherp, als nog nooit in Nederland eene motie van orde gehad heeft. Er zijn in die beraadslaging, waarin, zoo als wij 't in der tijd hebben aangemerkt, van de zijde der oppozitie meest buiten de zaak om is gepraat, uitdrukkingen gebezigd, die wel van opgewondenheid, niet van beraclenheid getuigen, en uit dien hoofde aan de waardigheid eler Kamer te kort doen. Wij hebben dat des te meer betreurd, omdat de oppozitie ten onzent sinds jaren eene kalmte, eene vaderlandslievende gematigdheid en een behoedzaam overleg heeft in acht genomen, die zich eloor niets liet verstoren, en met zich zelve tegenover alle ministeriën in alle aangelegenheden gelijk bleef. Bijv., hoe heeft zij de roekelooze dwaasheden van het ministerie-van der Brugghen niet met geduldig beleid j gekeerd? En die zelfde oppozitie spat uit in drift en vergeet zich om den heer van Hall tegen eene eerlijke en billijke zaak als die van de Hollandsche spoorwegmaatschappij! Het ministerie, bepaaldelijk de minister van Binnenlandsche Zaken, heeft zich daarbij niet alleeu lijdzaam, maar, naar onze overtuiging, te lijdzaam betoond. Vermoedelijk is hij door een dergelijken onverlioeden aanval bij ele eerste intrede in de Kamer min of meer ontzet geweest. Het is immers nooit gebeurd, dat | een achtingswaarelig minister, als de heer Heemstra is, bij zijne eerste verschijning, op dergelijke wijze is bc'jegend. Maar wat daarvan ook zij; er zijn nog andere personen geweest, die zich bcleedigd hebben gevoeld door hetgeen in de Kamer gezegd is, namelijk, de kommissarisscn der Hollandsche ijzeren Spoorweg-maatschappij, die over hun voorstaan van hunne allezins goede zaak hebben hooren spreken op cene wijze, die zij gemeend hebben van hunne zijde niet onbeantwoord te moeten laten. Zij hebben tegenover de buitengewone wijze, waarop zij in de Kamer zijn behandeld , eene evenzeer buitengewone daad gesteld. Zij achten | zich door een der sprekers beschuldigd van «knoeijerij'' en bedreigd eloor een enquête, die zaken aan den da* ' zou brengen , //die het licht niet zouden mogen zien." j' Welnu, zij zijn getreden in het denkbeeld van den spreker en hebben zich tot de Kamer gewend iv een adres, elat van de Kamer eene enquête dringend afvraagt. Het is een merkwaardig stuk en luidt als volgt i «Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. e/Mijne Heeren! *Tlet lag buiten de ondergeteekenden en hunne bc-" moeijingen, wanneer de door hen verkregen koncessie eener verbindingslijn, waaraan door alle onpartijdigen steeels de voorkeur is toegekend , iv uwe vergadering het onderwerp of middel geworden is van beschouwingen, waaraan • ele waarelering der zaak zelve ten eenemnale I vreemd is gebleven.
//Het lag beneden de aandacht der ondergeteekenden, wanneer diezelfde koncessie sommige belanghebbenden bij eene andere verbindingslijn geleid heeft, om, eloor hunne organen en in hunne dagbladen aantijgingen tegen de ondergeteekenden te rigten, even ongerijmd als hatelijk, en waardoor de aanvallers alleen zich zelven konden onteeren.
//Ook toen die aantijgingen, door niets gestaafd, in een der op den 11 en 12 Mei jl. besproken adressen werden aangetroffen, hadden de ondergeteekenden het regt, om daartegen een verachtend stilzwijgen over te stellen. Dat de ondergeteekenden op zoo onwaardige verzinselen geen ander antwoord noodig hebben, daarvoor mogen zij zich beroepen op de getuigenis van uwen hooggeëerden voorzitter, die in de gelegenheid is geweest om elk der ondergeteekenden te kennen, zoowel jdoor zijne betrekking vau burgemeester gedurende eenige jaren van de hoofdstad, als eloor alle zijne overige betrekkingen tot Amsterdam. Die getuigenis zal hij gewis niet willen onthouden, gelijk niemand zijne onpartijdigheid zal willen wraken.
//Doch de zaak is van anderen aard geworden, en ele ondergeteekenden mogen niet hetzelfde stilzwijgen bewaren, ten aanzien van het op deu 12 Mei 1860 gesprokene door een uwer medeleden , den afgevaardigde uit Gouda. Die eervolle betrekking verheft hem niet tot vertegenwoordiger van eene belanghebbende lokaliteit, maar (voor zijn deel) van het geheele Nederlandsche volk en geeft aan zijne woorden een gewigt, hetwelk zij niet zouden hebben, indien zij door hem niet in die betrekking eu niet in uwe vergadering waren gesproken. Omdat het echter ongeloofelijk scheen, dat een vertegenwoordiger van het Nederlandsche volk zulk eene taal konde gevoerd hebben, als de dagbladen aan den afgevaardigde uit Gouda toeschreven, hebben de ondergeteekenden vooraf het olliciëel verslag van het Bijblad afgewacht. Zij oordeelden het niet met hun gevoel van waardigheid bestaanbaar, om vóór die volledige inlichting een besluit te nemen of een oordeel te vellen.
//Tot innig leedwezen van de ondergeteekenden (niet alleen als degenen die daardoor persoonlijk werden aangeranel, maar ook als nederlandsche burgers, die almede door dien afgevaardigde mt Gouda worden vertegenwoordigd) hebben zij in het Bijblad, 53e zittimr, bl. 679, het verhaal der dagbladen volkomen bevestigd gevonden. Zij lezen daar, dat die redenaar zich aldus heeft uitgedrukt: ««In deze zaak heeft naar mijne overtuiging plaats gehad,"hetgeen men in het geiueene leven zou noemen . knoeijerij." //Hij voegde er bij: //^Wanneer ecu enquête wierd ingesteld, zonder er welligt dingen aan elen dag komen, die het licht niet zouden mogen zien." «De koncessie nu, waarin, volgens dien afgevaardigde van Gouda, zouden hebben plaats gehad knoeijerij en dingen die het licht niet mogen zien, die koncessie is van den beginne tot het einde regtstreeks en persoonlijk behandeld tusschen den minister van Binnenlandsche Zaken en deze ondergeteekenden, zoowel herhaaldelijk bij geschriften als bij onderscheielene mondelinge konferentiën. Gelijk ele minister en de ondergeteekenden de onderhandelingen regtstreeks en persoonlijk hebben aangevangen, voortgezet en ten einde gebragt, is ook de handeling zelve, welke daarvan ele uitkomst is geworden, tusschen hen persoonlijk en regtstreeks tot stand gebragt. De onelergeteekenden waren de handelende personen; zij hebben als zoodanig de koncessie aanvaard. Het is alzoo gansch en al onmogelijk, dat die knoeijerij en dingen, die het licht niet mogen zien, buiten de ondergeteekenden kunnen zijn bedreven. //De ondergeteekenden hebben niet te beoordelen in hoeverre elie afgevaardigde uit Gouda geslaagd is in zijne poging, om zijne taal jegeii3 den minister van Binnenlandsche Zaken verschoon baar te maken. Met die verontschuldiging hebben ele ondergeteekenden niets te maken. Die afgevaardigde, na gezegd te hebben: ««De minister zal wel willen toegeven, dat hij niet altijd in staat is, om drijfveren, die buiten hem omen buiten zijn toedoen werken , te beoordeelen," //maakt nog aan het door hem vertegenwoordigde Nederlandsche volk de zonderlinge loftuiging:
»//Wij hebben het in andere landen gezien, hoe drijfveren kunnen werken, en het zou geen wonder zijn , dat het ook in Nederlanel plaats had." //Waarna hij zijue verontschuldigende redevoering op deze wijze besluit: »//Ik heb, meen ik, gezegd, dat men in het gemeene leven het w oord knoeijerg zou bezigen; het woord is als zoodanig door mij gebezigd, omdat ik meen, dat er onder gewerkt is buiten den minister van Binnenlandsche Zaken om." //Wat nu die afgevaardigde uit Gouda meent of niet meent, de ondergeteekenden vermeenen, dat zij het zich zelven verschultligd zijn en ook eene regtmatige aanspraak hebben, te verlangen, dat er eene parlementaire enquête gehouden worde , waardoor in de ruimste mate aan dien afgevaardigde de gelegenheid gegeven wordt, om zijne aantijging te staven. Hij zal gewis de eerste behooren te zijn, om dit billijk en ernstig verlangen der ondergeteekenden te ondersteunen. »ook uwe vergadering zal bevroeden, mijne heeren! dat, indien art. 92 der grondwet te regt alle geregtelijke vervolgbaarheid eler volksvertegenwoordigers wegens hunne uitgebragte adviezen uitsluit, hierin geene reden kan gelegen zijn om de eer vau uwe medeburgers zonder eenigen grond of schijn van bewijs te laten aanranden. Zij wenden zich alzoo tot uwe vergadering met het eerbiedig, maar dringend verzoek: //dat een enquête moge worden bevolen om de waarheid of onwaarheid van de aantijgingen van den afgevaardigde uit Gouda te onderzoeken, en dat daarbij alle handelingen betrekkelijk het verkrijgen van de voornoemde koncessie naauwkeurig en volledig zullen worden onderzocht.
«{get) Jan Bkouwer Ancheb. J. Bokski. David van der Vliet. «Amsterdam, H. O Ckuys. 22 Mei 1860. Jhr. W. van Loon. // Commissarissen der Hollandsche Uzeren Spoorweg-Maatschappij Wij ontveinzen 't niet, dat dit adres ons genoegen doet. De zaak der Hollandsche spoorweg maatschappij komt daardoor weer van zelf aan de orde van den dag. Wij hopen , dat thans , nu de oppozitie tijd van nadenken heeft gehad , tot de haar gewone kalmte zal zijn terug gekeerd , en de gelegenheiel zal aangrijpen , om alle kwestiën van personen ter zijde stellende , slechts de zaak te bespreken. Van ele gevraagde enquête zaL niets komen. Het lid uit Gouda zal alle verklaringen geven , die gewenseht kunnen worden , om ele kommissarissen adressanten te bevredigen. Maar wij vertrouwen, dat het niet blijven zal bij eene verklaring van bedoelingen; waaraan men weinig heeft, j Het lid uit Gouda heeft van knoeijerijen gesproken,! <lic geen licht mogen zien; hij kent die derhalve. Dat i hij ze openbare. Hij zal de adressanten vrijspreken; maar hij hebbe tevens den moed de personen aan te wij- j zen, die hij op het oog had, toen hij de zware beschuldi- ; «ing uitbragt. Zoo niet, wat waarde heeft dan de motie van orde, die onder dem indruk dier beschuldiging is aangenomen ? i De gemeenteraad heeft gisteren avond besloten: I°. met 21 tegen 8 stemmen, het getal der armenscholen op 2a te bepalen; 2°. met 21 tegen 8 stemmen, deze scholen niet in twee klassen te verdeelen ; 3°. zonder hoofdelijke stemming, het getal tusschenscholen op 7 te bepalen, zonder verdeeiing in klasse; 4°. met 19 tegen 9 stemmen , het ge ¦ lal der burgerscholen op 12 te bepalen, behoudens tot ele klassifikatie , die de Baad noodig acht, later over te gaan ; s°. met 16 tegen 12 stemmen, het maximum van het getal leerlingen op elke armenschool te bepalen op 360; 6°. zouder hoofdelijke stemming, het maximum van het getal leerlingen op elke burgerschool te bepalen op 300 ; 7". zonder hoofdelijke stemming, het getal leerlingen op elke burgerschool later vast te stellen.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ6O a ƒ 80; 2de kwal. ƒ5O a ƒ7O; 3de kwal. ƒ4O a ƒ6O. Schapen ƒ24 a ƒ3O. Varkens 40 a 44 et. per Ned. ffi.
Z M. heeft benoem'!'• tot ijker van het vaatwerk te Coevorden 11. Uges; lot surnumerairen der registralie en do meinen: IC A. van 'lrigt, J. IS Vroam, J S. F VV lïeiens, ei. J. Verwey, jhr C. A. von Gensau, II W. ,J. Hoorn, ,1 S. Hussem, en J. de Graag: pensioen verleend aan: A.J. Metzlar, entre «zeur der lste kl van ele in- en uiig. regten en ace ie Hot., van /2i;:6. J. Il F Joost, viziieur der n- en uug. reglen en ace te 's Bosch, van J 707; I<' <J. H. Userjian, idem te Amsterdam, van /'1313.
AENHEM , 23 Mei. In eene talrijk bezochte vergadering der Arnhemsche kiezersvereeniging is gisteren avond met bijna eenparige stemmen tot 'kandidaat bij de aanstaande verkiezing van ecu lid der Tweede Kamer verkozen de heer Jhr. Mr. J. G. H, Tets van Goudriaan, oud-minister van Binnenlandsche Zaken. Naar wij vernemen heeft ele heer van Tets die kandidatuur aangenomen. De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 23 Mei. In officiële kringen loopt het gerucht, dat cle Engelschen Chusan hebben bemagtigd. BEELIJN, 23 Mei. Naar men verzekert zijn ele alhier geakkrediteerde vertegenwoordigers van verscheidene regeringen voornemens ophelderingen aan ons kabinet te vragen ten aanzien van door den regeringsraad Mathis in de kamer van afgevaardigden uitgesprokene rede op eergisteren, in welke rede bedoelde regeringsraad aangedrongen heeft op het sluiten eener Pruissiesch- Engelsche alliantie tegenover ele Fraiisch-Kussische.
EOME, 23 Mei. Volgens officiële berigten van de Napolitaansche Regering, gedagteekend Napels 22 Mei, heeft het negende bataljon Koninklijke jagers op den 21 de opstandelingen aangetast, die na afloop van het gevecht 21 dooden en 128 gekwetsten telden. De omwenteling maakte geen vorderingen.
NAPELS,22 Mei. Het bevestigt zich, dat het laatste gevecht ten voordeele eler troepen van Garibaldi is beslist. Overigens geeu nieuws.
---

