BERIGT.
Bïeercn Geabonneerden van //de Tijd" warden herinnerd aan de verpiïgtïng oai de uhonnements-geldea vaa het loopend kwartaal, aan «le administratie te doen ioekoincn. Z'4 kunnen daartoe gebruik maken van Postw&sseSs op Amsterdam, die aan alïc postkantoren worden afgegeven tegen 1°'0 van het bedrag. i>eze onkosten mogen van de verschuldigde gelden worden afgehouden. Ten einde verwarring te voorkomen, wo:-den BBccrcn Geabonneerden verzocht den ïïostwissel met bijvoeging van een der gedrukte adresstroakjes, waaronder hun ii&è Tijd1' dageSijks wordt toegezonden , in een couvert geadresseerd <oS.au de AdmiuUtmlie vau het 'staablatl de Wijd" over te maken,
---

AMSTERDAM, 25 Mei.
De Prins-regent van Pruissen heeft bij dc sluiting van den Landdag een verklaring afgelegd , welke , Zoo zij tot rigtsnoer genomen werd zijner binnen-^ en buitenlandsche staatkunde , voor Duitschland en Europa de heilrijkste gevolgen zou opleveren. «De beginselen — zeide hij— die mijne Regering, in hare verhouding tot den Duitschen Bond en in de hoogst gewigtige aangelegenheden, leiden, welke bij den Bondsdag in behandeling zijn, werden vin deu loop der zitting voorgelegd. Mijne Regering zal zich ook verder daaraan vasthouden , en ik zal voortgaan in de waardeering der erkende regten van anderen , die onzer eigene°regten te zien. Wanneer al verschil van gevoelen over belangrijke vraagstukken plaats vindt, toch zijn — ik zeg het met hooge voldoening—.alle Duitsche regeringen en alle Duitsche stammen het met mij en het Pruissische volk eens iv de onwankelbare trouw aan het gemeenschappelijk vaderland, en in de levendige overtuiging dat de onafhankelijkheid der natie en de onschendbaarheid van den vaderlandschen grond schatten zijn van zulk een beteekenis, dat daarbij alle binnenlandsche vraagstukken en toestanden verre terugtreden."
Het valt in het cog waarom de Prins-regent juist nu deze verklaring aflegt. Reeds sedert geruimen tijd ging er door geheel Duitschland een dof gerucht, dat Pruissen er naar streefde om zich uit to breiden door opneming van verscheidene kleinere staten, in geheime verstandhouding met Frankrijk, dat daarvoor bij wijze van vergoeding, als een Duitsch Savoye, de landen zou verkrijgen tusschen zijn tegenwoordige grenzen en den Rijn gelegen. Veel gebeurde er om dit gerucht, hoe onwaarschijnlijk het ook in het eerst klonk, meer en meer in°'aii°- te doen vinden. Eerst de houding van Pruissen in den Italiaanschen oorlog, waar het, ten schade der Duitsche veiligheid en magt, Oostenrijk slag op slag door den ergsten vijand van Duitschland liet toebrengen; toen de onverklaarbare taal van den minister van Buitenlandsche Zaken, baron von Schleinitz, die op deze staatkunde den Franschen gezant wees als een dienst aan Napoleon 111 bewezen; en laatstelijk het verzet der Pruissische vertegenwoordigers te Frankfort in de Keurhessische aangelegenheid tegen de besluiten van den Bondsdag, de zwakke, doch voor het oogenblik eenige, band, welke de Duitsche landen bij elkander houdt. In plaats van derhalve tegenover de begeerlijkheid van Frankrijk, dat op den Rijn loert, er met alle krachten naar te streven de eensgezindheid in Duitschland te bewaren, en de oplossing van netelige binnenlandsche vraagstukken tot rustiger tijden uit te stellen, stiooide Pruissen zaden van verdeeldheid, en ging het voort op een we», die noodzakelijkerwijs op een scheuring tusschen Noordelijk en Zuidelijk Duitschland moest uitloopen. ;;',.-; Deze staatkunde werd openlijk toegejuicht door de demokratische partij, welke, kosmopolitisch vaa aard, den ondergang van Duitschland met onverschilligheid zou aanzien, zoo zij daarop haar zegepraal vestigen kon ; op zich-zelve niet sterk genoeg-, huwde zij zich aan de liberalen met den heer von Vincke iv de Kamer en den minister von Aucrswald in het kabinet aan het hoofd, en zoo kwam het tot dat gedenkwaardig besluit van den Pruissischen Landdag, waarbij, met overgroote meerderheid , de houding der Regering tegen de Bondsvergadering goedgekeurd en aangemoedigd werd. Dit alles kon niet anders dan het gerucht voedsel' geven, dat Pruissen , in verstandhouding met Frankrijk,' zich gereed maakte om het dubbel verraad aan Duitsch-! land te plegen van zich te vergrooten door kleinere' Staten met de zijne zamen te trekken, en van een ge-deelte van het gemeenschappelijk vaderland aan den vreemdeling af te staan. En zoo openlijk werd over dergelijke plannen gesproken, dat de afgevaardigde Mathis,' in een der laatste zittingen van den Landdag;, liet woord1 nam om :ze te schandvlekken ¦en er met kracht te,?en te protesteren. Op zijne beurt acht nu de Prins-regent zich verpligt in deiizelfilen geest te spreken, waarom zijn verklaring\ gelden kan als de officieële tegenspraak van het gerucht,' dut algemeen geloofd werd. Intusschen maakt deze verklaring een zonderlinge figuur ah slot der zitting van eene Kamer, wier meerderheid in den laatsten tijd zulke krachtige bewijzen : heeft gegeven, dat zij de Itegering, hoe eerder hoe beter, met den Bondsdag wenschte te zien breken. De geheele liberale partij in noordelijk Duitschland dweept met het denkbeeld der Pruissische oppermagt.: Haar organen spotten dag aan dag met de Bondsvergadering, als met een versleten instelling, die het kwaad niet vermag te beletten en het goede steeds! belemmert. Stelselmatig brengen zij haar bij de bevol- : king in minachting, en stellen daar het denkbeeld tegen-' over van een groot en krachtig Noord-Duitsch rijk aan den Rijn, dat een veel sterker tegenwigt voor i Frankrijk zou opleveren, dan de gebrekkige organizatie der Duitsche eenheid door den Bond schenken kan. De demokratische partij en de voor de Fransche belangen ijverende bladen — die zijn er in Pruissen, dit weten wij zeker — geven den toon aan, en roepen het luidst dat de verwezenlijking van zulk plan het krachtigst middel is om der Napoleontische heerschzucht perken te stellen. Het Duitsche publiek, even ligtgeloovig als elk ander, en meer dan eenig ander tot scJuo armer ei geneigd , nee:nt dit ernstig op; meent dat, als de Bond in elkander zakt, de ware kracht van Duitschland zich toonen zal, en let niet meer op de gevaren van het heden, om zich in gouden droomen voor dc toekomst te verlustigen. Het valt in het oog dat éan groote staat in Noord- Duitschland , veel krachtiger zijn moet dan het aantal kleine rijken , waaruit de Bond is zamengesteld. Maar tevens kan het eenvoudigst verstand terstond begrijpen dat — de vraag wat regt is; is voor het oogenblik geheel ter zijde gelaten — niet met een tooverslag zulk een verandering geboren kan worden. Die eenheid, welke men beoogt, ligt, in elk geval, nog te verin liet verschiet, dan dat men reeds om harent wille, de bestaande eenheid , hoe gebrekkig zij ook moge zijn, kan wegwerpen. En toch niets anders dan dit is het denkbeeld, dat het zacr dichterlijke, maar zeer onpraktische Duitsche brein thans voor de opperste politieke wijsheid houdt. Dat aan de Fransche staatkunde door dit Duitsche onverstand gewigtige diensten worden bewezen, behoeft door geen nieuwe verklaring van baron von Schleinitz duidelijk gemaakt te worden. Zoo Napoleon 111 in persoon zitting had op den Fruissischen Landdag, hij zou tot bevordering zijner belangen, geen geschikter taal kunnen spreken dan de lieer von Vincke en de andere redenaars der liberale partij hebben gesproken. De miskenning van het bondsgezag, eu de verdeeldheid , diedaarvan°het eerste gevolg moet zijn, is juist wat hij noodig heeft om de Fransche grenzen naar den Rijn te kunnen verleggen, eu dit doel zou hij bereikt hebben voor dat Pruissen het regt met zich-zelf eens was hoe het krachtige Duitsche rijk gevormd kon worden, dat als bolwerk voor den «allen f reien Rliein" moet dienen. Het is om deze redenen dat de verklaring van deu Prins-regent van hoog gewigt is te achten. Immers hij zegt dat allo verschil van gevoelen over binnenlandsche aangelegenheden wijken moet voor het algemeen belang van het Duitsche volk, en dat alle Duitsche regeringen het daaromtrent met hem eens zijn. Htt zal spoedig moeten blijken of dit woord een waar woord gewee?t is , en of' inderdaad het gevaar, dat het Duitsche grondgebied bedreigt, zwaar genoeg door de Pruissische staatslieden geteld zal worden om alle binnenlaridschc geschilpunten tot later te laten rusten eu den weg op te gaan, die een uitmuntend miMdel-Duitsch orgaan onlangs in de volgende krachtige woorden als de eenige aanwees, waardoor redding te bereiken zou zijn : * Wollen st'e [do Duitsche regeringen] sich vertheidigen, so mussen sic alle einig seyn: das weisz Niemand besser als er. [Napoleon Hl] Deun sonstige Hülfe haben sic von keiner Seele zu lioffen. Will Prcuszen sich vertheidigen, so oiiiste lieber lieute als morgen die preuszische lïegierung an anc deutschen Höfe, die preuszische Karumcr analle deutschen Kammeru schicken utid bitten: laszt uns jetzt die stiiukerischert Riviilitaten hinlegen, urn am Dunde Ein Heri und Eitie Seele zu seyn , laszt uns dis Hetzerund liberalen Doktriuare mit ihrer Selbstsucht, ilirem Dütikel vvd Hasz in ihre Mauslöcher zurückjagen, umzuhandeln anstatt zu sehwatzen , latzt uns den ersten Schulpedanten niederschlagon, der den heiligen Frieden bricht — damit wie erst existiren und da nu reformiren, uns selbst und deu I3unJ! //Wenn eine solche Sprache von Berlin ausginge, darm wiirde Oesterreieh stolz aufschauen und der Imperator erblassen.'' Maar noch de Imperator noch de demokraten, die door de //Doktrinare" en de //Schulpedanten", zonder dat de beide laatsten er begrip van schijnen te hebben, uitmuntend gediend worden, zouden bij zulk een politiek hun rekening vinden. De regering van den Prinsregent zou met de partij, die haar thans ondersteunt, en door welker invloed zij bsheerscht wordt, moeten breken. Zij zou zich met den Bond en met Oostenrijk, moeten verzoenen. Dan stond er een sterk Duitschland tegenover Frankrijk, en Engeland, daor de Russiesch- Fransehe alliantie bedreigd, zou genoodzaakt zijn, om der wille van zijn eigen veiligheid, zich alle voorwaarden te laten welgevallen ten einde daarmede iv bondgenootschap to treden. Doch dag aan dag spannen de liberale organen in Pruissen alle krachten in , om Oostenrijk gehaat te maken, en een zamenwerken van Oostenrijk met Pruissen — het eenige redmiddel voor Duitschland — af te schilderen als de grootste ramp, die Duitschland zou kunnen treffen ! Zij raden daareuteo-en alsof dit mogelijk ware — in vollen ernst een verbond van Pruissen met Engeland en Rusland aan. Sterker bewijs van politiek onverstand is wel nooit gegeven. Een daad is bij de Pruissische Eegering zulk eene groote zeldzaamheid, dat er weinig hoop op bestaat dat zij daartoe thans, ondanks de verklaring van den Prinsregent , zou besluiten. Integendeel, in weerwil van het naderende gevaar, is het te vreezen dat zij, zwevende tusschen haar vrees voor Eransche vei-ovcriiigsplannen , en haar naijver op Oostenrijk, ook mi weder zal blijven dralen en droomen tot het gunstig oogenblik om te handelen is voorbij gegaan. ""liet Handelsblad, hoewel, even als wij, in beginsel niet voor staatsspoorwegen gezind, meent toch te reet dat in de gegeven omstandigheden , men daartoe zaf moeten overgaan. Beter staatsspoorwegen dan in het °-eheel o-een spoorwegen, zegt het zeer juist. Tusschen deze twee "toch. moet men kiezen, en niet tusschen spoorwegen door partikulieren en spoorwegen door den Staat, zooals men al ligt meenen zou bij het lezen der betoogen van andere bladen, die zich te veel in theoriën verdiepen om tot praktische konkluzien te kunnen komen. Uit het in overredenden trant en zakelijk geschreven artikel van het 'Handelsblad, nemen wij de volgende perioden over, die wel de aandacht verdienen dergenen, die steeds voor partikulüre aanvragers partij trekken: //Men zal ons te getnoet voeren, dat sedert de verwerping van het ontwerp verschillende aanvragen tot koncessie zijn gedaan, en dat dit onlangs nog het geval was bij een voorstel, dit zeer voordeelige aanbiedingen schijnt te bevatten, dat van de heeren Bredius , v. Keesema en Riche. Waarom dan niet afgewacht, zal men zeggen , of de regering het niet met partikuliere kon cessionarissen alsnog eens zou kunnen worden, dan kon welligt het stelsel, waaraan men de voorkeur geeft, nog zegevieren. Wij meenen daarop te moeten antwoorden, dat men zich door dergelijke argumentatie niet langer moet laten tegenhouden, om een bsslissenden maatregel te nemen. Met dergelijke redenering is reeds veel tijd verloren gegaan. Op die wijs zal het altijd uitstellen en vertragen blijven. Wij wenschen, dat men niet langer, wat de hoofdlijnen betreft, op het sleeptouw der bijzondere koncessien worde gehouden. //Wij moeten rondborstig bekennen, dat wij aan al die aanvragen, de eene al voordeeliger dan de andere, na al het gebeurde, minder hechten. Niets is gemakkelijker dan lijnen op de kaart te trekken en voorwaarden op te geven; maar wij vragen het te goeder trouw, welken waarborg levert het op, dat, wanneer men vroeger eene aanzienlijke rentegarantie, voor vijftig jaren en aanzienlijke subsidiën noodig achtte; meu thans te voorschijn komt met ontwerpen van veel grooter omvang dan vroeger, terwijl men ze thans wel met eene aanzienlijke subsidie, maar geheel zonder rente-garantie wil uitvoeren. Al wat sedert de laatste jaren over de verschillende aanvragen bekend geworden is , verschaft geene zekerheid, levert volstrekt geen waarborg op, dat wij werkelijk op die wijs spoedig goede spoorwegen zullen bekomen. Ontwerpen eu koncessien heeft Nederland genoeg gehad; het is meer dan tijd, dat men ons de spoorwegen zelve geve." Den 22 jl. is alhier overleden de Wei-Eerwaarde pater Petrus Franciscus Sjoukes, van de orde de EE. PP. predikheeren en pastoor der parochie van den H. Dotninikus. Hij is een dergenen, waarvan men, menschelijkerwijze gesproken, met leedwezen zeggen mag: hij is vóór zijn tijd heengegaan. Immers te Amsterdam den 29 Mei 1807 geboren, bereikte hij, op eenige dagen na, slechts den leeftijd van 53 jaren. Door eene hevige ziekte overvallen, werd zijn krachtige ligehaamsbouw binnen weinige weken gesloopt, opregt betreurd door zijne parochianen en zijne menigvuldige vrienden, die zich met de hoop hadden gevleid, hem nog lange jaren te mogen bezitten. Hij was den 22 September 1831 in de orde van den Heiligen Dominikus getreden, en deed zijne religieuze professie een jaar daarna. Ruim twee maanden later priester gewijd, werd hij in 1834 kapellaan te Thiel, vanwaar hij in 1836 naar Amsterdam werd verplaatst. Hij bleef hier gedurende de verdere jaren van ziju priesterlijken arbeid, do eerste vier jaren als kapellaan, de overige jaren als pastoor. Hij was een ijverig herder, werkzaam en ondernemend van aard, niet ligtelijk opziende tegen eenige moeijelijkheid, en volhardend in hetgeen hij int belang zijner gemeente ondernam. Vriendelijk en gemeenzaam voor een elk, wist hij, waar het pas gaf, met de goedheid strengheid te paren. Hij was door velen bemind en geacht, als een trouw en onvermoeid werkman in den wijngaard des Heeren. Hij had den luister van Gods huis lief, dat hij naar zijn vermogen vergrootte en verfraaide, toen hij 't voor eenige jaren genoegzaam geheel verbouwde. Naast zijne kerk stichtte hij daarenboven eene nuttige instelling van onderwijs, geplaatst onder de liefderijke verzorging van zusters van den 11. Dominikus, die er aan bijna 600 kinderen, in bewaar- en leerscholen opgenomen , van jongs af een christelijke opleiding geven. De dood heeft hem te midden van zijn bedrijvigen werkkring niet verrast. Hij vond hem bereid om in een hevig en eenigzins langdurig iijden zich volkomen te onderwerpen aan Gods heiligen wil in geduld en lijdzaamheid. Zijn stoffelijk overschot is dezen morgen op het lt. K. kerkhof alhier plegtig begraven door zijne broeders van den heilige Dominikus en zijne medearbeiders, de pastoors en rektoren der stad, onder een grooten toeloop van geloovigen eu belangstellende vrienden. Bij beschikking van den 23 Mei jl. heeft de minister van Binnenlandsche Zaken — overwegende dat, ten gevolge van het aannemen door den heer mr. J. B. Bots van de betrekking van kantonregtcr te Helmond, de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het boofdkiesdistrikt Eindhoven moet plaats hebben — bepaald, dat de bedoelde verkiezing zal geschieden op Dingsdag den 12 Junij aanstaande, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag den 26 Junij daaraanvolgende. De minister van Staat en van Financiën maakt bekend, dat bij hein ontvangen is eene som van ƒ7O, door ecu onbekende ouder het posttuei-k Amsterdam, vaa 21 dezer, tot voldoening van te aiin betaald suci cessieregt ingezonden. ——— Men verneemt, dat de onderhandelingen, tusschen j Z. Ex den minister van Koloniën en den heer Stieltjes i gevoerd , tot geene bevredigende uitkomst hebben geleid, i en hij dus hoogst waarschijnlijk in Nederland zal blijven. {Prov. Ov. en Zw. Ct.) I „_ , _ Z. M. heeft benoemd: tot r diers der orde van dei Vederl. Leeuw , K Nieuwenhuisen en N van Willes: tot lid van het kollegie v,m regenten over het hu s van arrest te Dordrecht, mr. I U. Kist; goedgekeurd de benoeming van F H. Kleine, tot sekretaris der gem. Hou rijk en Polanen; eervol ontslagen : <le kom nies bij de d r der marine te Vlissingen J. O- Hector, en op zijn verzoek, de tnagazijnmeester bij de dir der marine te Ilellevoes'uis, C. Valkhotf, en benoemd: dc kommies .1 F. Katell Schitltz, tot mugazijumeester der marine te Hellevoetsiuis; de adj.-kommies 0. F. Blankenstein, tot kommies; de klerk (J. K Kruyne, tot adj -kommies; de klerken bij de dir. der murine te Willemsoord J 'Lammere en .1 O. Hclinvt tot adj.-kommiesen ; de klerken bü de dir. der marine te Amsterdam I) M. Noltbenius en .1. L l'isuisse, tot adj.-kommiesen, laatstgenielde met. c.verp!aats:ng naar llellevoct.s'.uis voor sis W van der Hout aangesteld tot klerk bij de dir; der marine e Amsterdam, terwijl in hunnen rang zijn oversretdaatst: de kommies bij de dir. der marine te Hellevoetsluis E. de Vries naar Vissingen; de adj -kommie* bij de dir. der marine te Vlissingen .1 Ludolph naar Amsterdam; en de klerk bij de dir. der marine te Willemsoord P. 11. Ilruyn naar Amsterdam. HOORN, 24 Mei. Op de markt alhier werden aangevoerd 331 stapels Kaas. Prijs: Kleine Hooi /27.50. GOUDA, 24 Mei. De veemarkt van heden met tamelijken aanvoer; alle soorten gingen iets flaauwer van de hand, eenige zijn onverkocht gebleven. Schapen eu lammeren vlug. Magere varkens en biggen tot verhoogde prijzen verkocht. I Goeboeter /1.02 a /"1.06; Weiboter ƒ0.84 a ƒ0.90. ! Hooikaas ƒ23 a ƒ 25. ! DELFT, 24 Mei. De prijzen der Boter waren heden van ƒ46 tot ƒ 54 naar kwaliteit. WORMERVEER, 23 Mei. Ter kaasmarkt zijn aangebragt 27 stapels Kaas. De hoogste prijzen w-aren ƒ 28i voor kleine, en ƒ 221 voor middelbare, per 50 Ned. m. | PURMEREND, 22 Mei. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 175 stapels kaas, waaronder 6 middelbare. Hoogste prijs: voor kleine f 28i , en voor middelbare f 26, per 50 Ned. ffi. » i I De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 24 Mei. De Patrie, na mededeeling van de Napelsehe dépêche, houdende de nederlaag van Garibaldi, voegt er bij: //Eene tweede dépêche deelt mede, dat de volgelingen van Garibaldi, de sterk verschanste Napolitaansche troepen zouden hebben aangevallen en totaal verslagen. Volgens dezelfde dépêche moet die uitslag noodwendig ten gevolge hebben, de onmiddelijke ontruiming van de vestingwerken van Palernio, Messina, ïrapani, Catanii en Syrakuza." — 25 Mei. De Constitutionnel logenstraft het gerucht, volgens hetwelk er sprake zou zijn van een voornemen om de vrije scholen aiin de voorloopige magtiging der regering te onderwerpen. MARSEILLE, 24 Mei. Volgens alhier antvangen tijdingen uit Messina heerschte aldaar eene groote ongerustheid en namen de vrouwen in groote getale de wijk. De mannelijke inwoners voegden zich bij de manschappen van Garibaldi. Van de Napelsehe troepen loopen vele soldaten tot de oproerlingen over. Er hebben twee ontschepingen van talrijke vrijwilligers te Santo Stefano en Santo Veto plaats gehad Men denkt dat Messina in opstand zal komen, zoodra men verneemt dat Palerrno in handen der oproerlingen is gevallen. Overal is eene proklamatie aangeplakt van het revolutionnaire kommitee te Palermo, waarbij de zegevierende marsch van Garibaldi en de spoedige onafhankelijkheid van Sicilië wordt aangekondigd. Deze proklamatie eindigt met de woorden: Leve Fiktor Emmanuel en Garibaldi ! LONDEN, 24 Mei. Lord Palmerston heeft heden in het Lagerhuis voorgesteld de benoeming eener kommisie van enquête nopens de handelingen van het Hoogerhuis met betrekking tot de belasting op het papier. Deze kommissie werd benoemd en heeft onmiddelijk rapport uitgebragt, luidende dat het Hoogerhuis de afschaffing dier belasting had verworpen. Lord Palmerston heeft daarop te kennen gegeven, dat hij morgen zal voorstellen eene kommissie te benoemen tot onderzoek van de precedenten van dit geval iv het Hoogerhuis. In antwoord op eene vraag van den heer Kinglake of Zwitserland blijft aandringen op de bijeenkomst van eene konferentie over de Savooische kwestie, en of H.M. regering die aanvrage ondersteunt, antwoordde lord John Russell, dat H. M. regering hedeu eeue dépêche had ontvangen van den Engelschen gezant in Zwitserland, meldende dat Zwitserland eene konferentie vraagt. Engeland heeft dit voorstel van den beginne af aan ondersteund, en zal dit blijven doen, zoo Zwitserland zelf dit voorstel niet laat varen.
St-PETERSBURG , 24 Mei. Vorst Gortschakoff heeft instruktiën gezonden aan de Russische ambassadeurs, waarin inlichting wordt gegeven, aangaande de uitsluiting van den Turkschen ambassadeur bij de zamenroeping der buitenlandsche gezanten. Do kwestie der Christenen in Turkije moet aau de beslissing der groote mogendheden worden overgelaten , en Turkije» gevolmagtigde is niet uitgenoodigd ," hoewel ook Turkije het traktaat van 1856 heeft geteèkend, omdat Piëmont dan ook betzelfde had kunnen eischen, tegen wiens deelneming Oostenrijk zich verzet.
KONSTANTINOPEL, 16 Mei. De aangelegenheden van Moldavië en Wallachije worden hoe langer hoe meer ingewikkeld. Prins Couza ontmoet grooten tegenstand bij de demokratische partij , zoodat men meent, dat hij gedwongen zal zijn afstand te doen.
NAPELS, 23 Mei. Officieel berigt: De opstandelingen zijn te Sanmartino, digt bij Montreale, gekampeerd; na twee maal te zijn geslagen, zijn zij vertrokken. De koninklijke troepen hebben ze tot Partenico vervolgd , waarbij de opstandelingen een groot verlies leden; het opperhoofd Rosoliuo Pico is gesneuveld. De hoogten, welke door de rebellen bezet waren, zijn door de koninklijke troepen ingenomen.
TURIJN, 24 Mei. Volgens eene heden ontvangen officieële depêche van prins Carafa aan den Napelschen gezant alhier, zouden de Napolitaansche troepen den 20« te Montreale eene nieuwe overwinning hebben behaald. De oproerlingen zijn in vollen aftogt en worden vervolgd.
Kardinaal Corsi heeft geweigerd op de vragen van het ministerie te antwoorden.
— De Opinione Nationale bevat de volgende dépêche : Messina, 22 Mei. Er heerscht eene groote paniek onder de autoriteiten. De inwoners scharen zich in menigte om de banier van Garibaldi; een groot aantal vreemdelingen verlaat de steden. De soldaten, trekken in de forten terug.
---

