Uithoofde van het PINKSTERFEEST zal de Tijd Maandagavond niet verschijnen. AMSTERDAM, 26 Mei.
Het is een waar woord, dat onze uitnemende vriend voorleden jaar in de Katholiek ontwikkelde, toen hij in een belangrijk artikel, waarin alles opmerkelijk is, den diepsten grond van hetgeen in onze dagen plaats heeft opdelfde en voor onze oogen blootlegde eu, daarbij, onder anderen ook, eene uitvoerig uitgewerkte, treffende schels leverde vau de bittere ironie, die er thans inde wereld heerscht. Hij toonde ons aan hoe overal dc uitkomsten, die de revolutie verkrijgt, regtstreeks iv strijd zijn met het doel, waarnaar zij zegt te streven. Wij luidden dezer dagen de gelegenheid, om den sirooptogt van Garibaldi in Sicilië te bespreken. Welligt herinnert men 't zich nog, hoe wij in dien aanslag, die iv den naam van het regt der nationaliteiten geschiedt, eu als dusdanig door eenige mogendheden gewild, door anderen geduld wordt, eigenlijk slechts een aanslag togen liet regt hebben gezien, die in de plaats van het regt geeft het ruw geweld. Ook daarin is dc bittere ironie blijkbaar, waarop de auteur van de Katholiek onze aandacht gevestigd heeft.
Het blijft daarbij niet. Het beginsel gaat al verdelen verder door. Waar geen regt is, en geweld heerscht, hoe zal daar de onafhankelijkheid der volken en de vrijheid geëerbiedigd worden? Wij willen mi niet spreken van de vergrijpen tegen de vrijheid door de revolutie gedaan? Anders zouden wij kunnen vragen, naar is er vrijheid van den Po tol aan den Mincio ? Sardinië heet een koustitutioneel land te zijn, van Grondwet, twee Kamers en verantwoordelijke ministers voorzien. Het belet niet dat het despotismus er heerscht in tweederlei vorm. Men heeft er het ministerieel despotismus , dat over autoknitischc magt beschikt. Daarnaast heeft men nog het despotismus van de heethoofden der revolutie, die door terrorismus lieerschen. Het is in llusland niet zoo erg. Men moet opklimmen tot het Tiu-ksche rijk, eu in liet Turksche rijk tot ecu Aziatiesch ver van Europa verwijderd pachalaat, om iets te vinden , dat met het despotismus van Sardinië en de daaraan wederregteliik gehechte Staten te vergelijken is. De bewerkers, begunstigers en lofsprekers van dit dubbel despotismus, voeren tot verschoouing aan dat het slechts tijdelijk is. De vrijheid, zoo beweren zij, wordt voor eenigen tijd ter zijde gesteld, om eerst de onafhankelijkheid te verkrijgen. Zoodat dan de weg naar dc vrijheid loopt door het despotismus! Eeue fraaije theorie, die tevens een lofspraak is van alle tyrannij! Wil een volk vrij worden, dan moet het eerst beginnen met zich-zelf te laten verdrukken! Het zij zoo. Laten wij zien, hoe het geweld, waaronder de Italiaansche bevolkingen zuchten, in Europa eerst de onafhankelijkheid en daarna de vrijheid zal voortbrengen.
Wat verstaat men door de onafhankelijkheid van een volk? Dit, dat het vrij van alle vreemde inmenging, geheel aan zich-zelf behoort, en naar de leer der revolutie , dat het vrij over zijn lot beschikt. Als men nu daarop let en ziet wat or in Sicilië gebeurt, hoe kan dan Sicilië worden onafhankelijk gemaakt door Garibaldi. Dit partijhoofd, met het meerendeel zijner volgelingen, zijn volkomen vreemd aan Sicilië, zij zijn Fiornon lezen, Genuezen, Lom bard iërs, Franschen, Polen, Hongaren, Amerikanen en Engelschen,- met een woord, een rommelzode uit alle soort van natiën bijeen geraapt. Genomen , het waren enkel I'iëmontezen, Genuezen en Lombardicrs, die met Garibaldi naar Sicilië getrokken zijn; de aard van de expeditie zou er uiet door veranderen. Al die noordelijke Italianen ziju nog meer vreemd aan de Siciliavicn , dan de Belgen aan de Hollanders. Veronderstel ean Belgische Garibaldiaan begrijpt Holland te moeten vrijmaken van het huis van Oranje, en valt met een bonten troep, van alom in de wereld gewerfde vrijbuiters, in Noord- Brobnnt om langs Gelderland iri het hart van Holland door lc dringen, met het doel om gansch Nederland aan Koning Leopold te onderwerpen. Zou zulk een inval, werkelijk de Nederlandsche natie onafhankelijk maken ? Ongetwijfeld neen! Waarom dan zegt men dat Garibaldi Sieiliës onafhankelijkheid verdedigt? Het koninklijk huis van Napels is in de Beide-Sicilicu evenzeer Italiaansch , als het huis van Oranje ten onzent Nederlandsch is. Daarenboven , als wij Hollanders door Belgen geregeerd moesten worden, welk Nederlander zou zich onafhankelijk gevoelen? Wij zonden 't ongetwijfeld de onverdragclijkste verdrukking achten. Maar hoe kan dan liet Siciliaansche volk door vreemden verwonnen en door vreemden beheerscht — want de Garibaldianen zijn in Sicilië vreemdelingen, zoo ab de Belgen bijons — vrij en onafhankelijk genoemd worden? Er is in dat alles niets dan die bittere ironie, die alle fraaije beloften tot leugen en bedrog maakt.
Dan Garibaldi staat niet alleen in het strijdperk der zoogenaamde , onafhankelijkheid der volkeren. Er zijn nog de groote mogendheden, die in dat spel der volkenbevrijding deel genomen hebben, of op het punt staan, om er partij van te trekken. Wie door een enkel voorbeeld zien wil, hoe de strijd voor de onafhankelijkheid der volkon, gesteld als een regt dat tegen en boven de traklaten geldt, een beginsel is vol leugen en bedrog, die behoeft slechts daarop te letten , dat het al aanstonds de begeerlijkheid van alle groote mogendheden heeft opgewekt, om zich ten koste vaa de onafhankelijkheid der volken te gaan verrijken, door de aanhechting aan haar kronn van do volken, die in hare nabijheid liggen. Er zijn slechts ettelijke maanden verloopen, sinds het beginsel der onafhankelijkheid der volken is g;eproklameerd , als te gelden tegen en boven de traktaten , en reeds voordat Garibaldi Sicilië bemagtigd heeft, is Europa vol van plannen, die eenige, titans bestaande Nationaliteiten opheffen , om zo bij grootere mogendheden iv te lijven. Engeland begunstigt den rooftogt in Sicilië, omdat het zeker meent zijn, dat Sicilië, na aan den Koning van Napels ontweldigd te zijn, meer aan Engeland dan aan Piëmont behooren zal. Napoleon 111 laat Garibaldi begaan, omdat hij welligt een Murat in Napels te plaatsen heeft, en zeer zeker omdat hij de Fransche grenzen wil uitbreiden tot aan den llijn. Pruissen, dat veel meer te vreezen dan te hopen heeft, is ook al aangetast door dezelfde begeerlijkheid, en begrijpt dat zoowel Saxen als Hanover, beide aan Pruissen behooren. Wat Kusland betreft, het steekt de hand uit naar alle kanten, en zal even bereid zijn om Klein-Azië aan te grijpen, als omj in het noorden de natuurlijke grens vau Dantzig- te: aanvaarden. Bij al die begeerlijkheden valt Oostenrijk | een weini°- op ilen achtergrond; maar men behoeft er niet aan te twijfelen, of Oostenrijk zal, wanneer een ieder om zich heen tast, ook wel zijne plannen van aanhechting, cenigermate geregtvaardigd door liet beginsel eener billijke vergoeding, hebben te plaatsen naast die der andere mogendheden.
Niemand kan weten wat er van al die plannen is of komen zal; maar is het niet een bittere ironie dat men ons tijdperk noemt, het tijdperk der volkeren onafhankelijkheid , als juist het gevaar ontstaat, dat de onafhankelijkheid der kleine volken zal worden te niet gedaan ? Helaas! is het wel de tijd om van vrijheid en onafhankelijkheid te spreken, als de groote mogendheden in heure geheime diplomatieke onderhandelingen, geen ander doel hebben , dan om zich onder elkander te verstaan, hoe zij het voordeeligst een bondgenootschap zullen vormen, ten nadeele der kleinere volken. Middelerwij! df menigte in Europa wordt bezig gehouden met het denkbeeld, dat Italië vrijgemaakt gaat worden, doorkruisen dépêches en koerriers, de wegen van Europa* om met versmading van alle vrijheid en onafhankelijkheid der volken tot eene samenwerking te kunnen komen , die menige nationaliteit zal opheffen.
Dit geeft het vooruitzigt dal de revolutie, die wij thans reeds iv Europa bezitten, zal worden vergezeld van groots oorlogen, waarbij de begeerlijkheid der mogendheden op den voorgrond zal staan en de volken niet anders zullen worden geteld, dan als schapen die men onder elkander verdeelt.
Dat ook behoort tot de bittere ironie, waarvan onze geleerde vriend spreekt, en die, wij zeggen 't met diep leedwezen, de verdiende kastijding zal zijn van deu hoogmoed van onzen tijd, die alles ten ondersteboven wil keereu en schaapachtig genoeg van aard is, om te gelooven dat de zaken op hare regte plaats staan, als ie menschen niet meer op de beenen, maar op het hoofd willen loopen. Üonoso Cortes heeft het voor eenige jaren te regt voorspeld: het is gedaan met do vrijheid in Europa, on wij gaan een vrceselijk despotismus te gemoet.
Gisteren zijn weder de meest uiteenloopende tijdingen omtrent Garibaldi ontvangen , waaruit men dit alleen met zekerheid kan opmaken dat Palermo nog niet in zijn magt is , ofschoon reeds bijna een week geleden de inneming dier groote stad berigt is geworden. En dan zora-en ds bladen nog wel bij ieder telegram, van wege de Napolitaansche Regering overgeseind, trouw dezen stereotypen volzin te voegen: //Men weet dat de officieële berigten van het hof te Napels geen geloof verdienen." Toegegeven ; ook wij zijn van oordeel dat men die geen onvoorwaardelijk vertrouwen schenken kan, maar de ondervinding heeft ons, iv de laatste veertien dagen niet het minst, geleerd dat de mededeelingen der voorstanders van Garibaldi nog veel minder geloofbaar zijn. De Gazelle de 'France geeft de verklaring der leugenachtige tijdingen , waarop de telegraaf dag aan dag Europa onthaalt. De meeste dépêches uit Genua, Palermo en Turijn worden gesteld en afgezonden door het Italiaansch revolutionnair komitee, en het zorgt er voor dat de troepen van Garibaldi steeds als overwinnaars voorkomen.
liet zat onzen lezers, zoo zij dit in verband bren°-en met hetgeen wij vroeger nopens die telegrammen hebben opgemerkt, nu niet moeijelijk vallen altans een gedeelte der waarheid int de tegenstrijdige berigten te ontwarren. Om Garibaldi's populariteit te handhaven, moet hij overwinnaar zijn; lijdt hij nederlagen, dan verlaat hem de zeer wankelbare sympathie der Italianen, en de revolutie verliest een afgod, dien zij behoeft om de geestdrift van het gepeupel op te wekken. Nu is liet zeker dat Garibaldi tot dus verre — wat volgen zal weten wij niet — geen noemenswaard voordeel op de koninklijke troepen heeft behaald. Sedert veertien dagen beweegt hij zich tusschen Marsala eu Palermo, dic_ nog geen twinjtig uren van elkander liggen. Dit is niet veel vooreen krijgsman, waarvan men bliksemsnelle overwinningen verwachtte. Het komitee zag dttzelfin, en om den roem van haren held geen verduistering te laten onderdaan verspreidde zij dat Garibaldi niet op Sicilië was Thans heet het weder dat hij er wel is, en aan het hoofd zijner troepen strijdt, hetgeen ons doet vermoeden dat zijn kansen sedert verbeterd zijn, minder welligt door zijn krijgsbedrijven dan door het toenemen van den opstand, die de koninklijke troepen, zooals uit het verslag van het Napolitaansche staatsblad blijkt, in hun bewegingen grootclyks belemmert. Evenwel — het is slecriU een gissing van onzen kant, en bij gebrek aan eenige zekerheid moeten wij het met gissingen doeu — evenwel schijnt het dat Garibaldi in de laatste dagen weder minder voorspoedig is. Dit leiden wij hieruit af .dat de telegrammen-zenders de aandacht van hetgeen bij Palermo gebeurt zoeken af te trekken rloor allerlei berigten omtrent Messina te geven, welke stad ongeveer vijftig mijlen van het tooneel der krijgsbedrijven van Garibaldi verwijderd ligt, eu waar de opstand voor het oogenblik geen kans van slagen heeft.
immers Messina kan, door haar ligging aan zee en in de nabijheid vau het vasteland, elk oogenblik, dat dit noodig mogt blijken , versterking uit Oalabrië ont-
vangen.
Met dit al lijdt het geen twijfel of het gezag van Koning Frans II loopt op Sicilië groot gevaar. Men zal echter zijn Kegering de eer moeten geven, dat zij het manmoedig wederstand biedt, en ofschoon geheel het revolutionnair Italië met de Sicilianen tegen haar zamenspant, door Engeland gesteund, dat gereedstaat otn , bij een nederlaag, de b.-nden van Garibaldi op zijn schepen een vrijplaats te verlecnen , terwijl Frankrijk eiken bondgenoot des Konings belet hem ter hulp te komen, toch duurt het nu reeds een geruimen tijd dat zij zich op het eiland weet te handhaven, en nog geeft zij de hoop niet op het door haar wapenen te behouden. Zoo er vastheid, veerkracht en mannelijke volharding in Italië zijn, vindt men die bij den Koning van Napels, en. de moedige en onversaagde handhaving zijner regten, biedt in ons oog een edeler schouwspel aan dan de sluipende zaïnenzweringen en het laaghartig onderaardsch woelen zijner vijanden , waarvoor de Europesche pers haar betaalden wierook veil heeft. Zoo Koning Frans in den ongelijken kamp mogt bezwijken, uitgejouwd en beschimpt door het aantal pennevoerders, die tegenwoordig de zege van de overmagt op den zwakke bezingen, hetznlmet eere zijn, en honderdmaal grooter is het zóó le vallen, dan bij de gratie van het canaille, even als Viktor Emmanucl, nog een wijl een zwakken en waggelenden troon te bezetten , die in zal storten op den eersteu dag, dat dit aan Garibaldi behaagt.
Door de kiezersvereeniging Orde te Rotterdam is heden met 31 stemmen tot kandidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gekozen de heer Mr. Olivier. De heer Fransen van de Putte verkreeg 25 stemmen. De heer Rijckevorsel heeft daarop namens den laatsten verklaard, dat hij nu voor de kandidatuur bedankt.
Men heeft verspreid , dat de heer mr. J. R. Thorbecke er toe overhelt, om zijne rust te nemen en op het land te gaan leven. Wij kunnen echter de verzekering geven, dat hij voor alsnog aan die neiging geen gevolg zal geven en dat hij zich wel degelijk herkiesbaar stelt bij de aanstaande verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal. (//.)
Z M. hetfi aan .J. G Heuyman, zich noemende en schrijvende J. (>. lieuman, tjeuezen hoofdonderw ijzer te Venlo, ver een 1 een |>eusii>en van ƒ417; alsmede t.eou ilolzmann benoemd lot Nederlan-lsch konsnl ie (aen.
GRONINGEN, 24 Mei. Als een bewijs, hoe gevaarlijk het steken van bijen soms kan worden, moge het navolgende dienen. Bij den landbouwer A. A. Iwewa te Hoogemeeden, gemeente Aduard, was op jl. Dingsda° voormiddag het volk met de paarden op het land werkzaam om aarde te vervoeren, toen ongeveer te half tien uur een oroote zwerm bijen het eene ingespannen paard zoodanig aanviel, dat het dier aan kop en hals letterlijk met steken als overdekt was. Met veel moeite kon het door die menigte bijen in razende benaauwdheid verk eerend e paard worden uitgespannen; het arme dier brulde als het w-are van pijn en raakte door geweldige sprongen in de sloot. Het werd wel is waar van zijne vijanden meerendeels verlost, maar het scherpe vergif der bijen in en onder de huid gebragt werkte voort, zoodat na ono-eveor ruim 3 uren het paard aan die vergiftiging, onder de hevigste smart en iv den toestand van razernij is gestorven. De knechten van I«reina, die met de paarden werkten , benevens den hond, Zijn mede door dien bijenzwerm aangevallen en gestoken, doch gelukkig zonder erge gevolgen. , De bijen waren geplaatst bij een watermolenaar in de onmiddellijke nabijheid van het land van Iwema en kort bij een schouwbaar voetpad. Ook de publieke weg is niet ver van daar verwijderd.
OMMEN, 23 Mei. Ten gevolge van den buitengewonen gunstigen staat der weiden , heeft het rundvee hier en omliggende plaatsen een bijna nimmer gekenden hoogen prijs bereikt, en is wel van ƒl5 tot ƒ2O in 14 dagen gestegen, zoowel op een kalf- als melkkoe. Schapen , zwijnen en biggen gaan mede tot ferme prijzen vlug van de hand. Boter per i va^ 18 a ƒ 20; Eijeren ƒ1,60 per 100 stuks. Rogge, Boekweit en Aardappelen onveranderd. Honig ƒl4. Koehuiden -AD a 44 ets. per Ned. ffi; Nuchteren kalfsvellen ƒ2 a ƒ2.15.
DEVENTEK, 22 Mei. Op de heden alhier gehouden veemarkt werden 195 koeijen en 45 paarden aangevoerd ; zoowel guste als melk koeijen gingen tegen zeer hooge prijzen vlug van de hand. De handel in paarden was ook zeer levendig; bijna allen werden tot ruim vorige prijzen vlug vau de hand gezet.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 25 Mei. De heer de Tbouvenel heeft aan den Oostenrijkschen gezant alhier verklaard , dat Frankrijk met leedwezen gezien heeft, dat Rusland de Oostersche kwestie ontijdig op het tapijt gebragt heeft. Nu dit echter zoo is, vordert Europa's belang veeleer, dat het zich aan het initiatief van Rusland schaart, dan aan Rusland een uitsluitend protektoraat over de Christenen in Turkije te laten. Zonder de urgentie te erkennen van eene enquête nopens den toestand der Christenen aldaar, erkent Frankrijk het beginsel daarvan en noo ligt derhalve de mogendheden uit daartoe mede te werken, behalve eene kontróle of de feiten, door Prins Gortchakoff aangevoerd , naauwkeurig zijn.
— De Patrie deelt berigten mede uit Napels van 23 dezer. Daaruit blijkt, dat de Napelsehe troepen nog altijd Palermo bezetten, doch tevens dat de opstand op alle punten van het eiland groote vorderingen maakt. Garibaldi heeft aanzienlijke versterking otitvangen. Monreale wordt door hem bedreigd, en de val dier plaats zou die van Palermo ook ten gevolge hebben.
MARSEILLE, 25 Mei. Zes oorlogsbodems van de vloot, hebben gisteren bevel ontvangen om hunnen leeftogt te kompleteren. Het is evenwel nog in geenendeele bekend, of zij eerstdaags zullen uitloopen. Men gelooft integendeel dat deze maatregel slechts bij wijze van voorzorg is.
TURIJN, 25 Mei. Er zijn hier uit Messina nadere berigten ontvangen. Daarin wordt onder dagteekening van 21 dezer medegedeeld, dat den Uden vier bataljons van de Koninklijke troepen vandaar naar Palermo waren afgezonden. Deze zijn, onder kommando vanden generaal Lanza, door de opstandelingen verslagen, waarbij zij tevens eene zeer aanzienlijke hoeveelheid wapenen en hunne kanonnen hebben verloren. De kolonel Donato is in dat gevecht gesneuveld. Het overschot der troepen is naar Alcamo en Partenico gevlugt, waar zij grooten|deels door de bevolking zijn omgebragt. Te Messina was de toevloed der vlugtelingen buitengewoon groot. De opstand i 3 thans ook te Paterno, Aderno en Biancavilla uitgebroken.
I Uit Napels wordt van 22 dezer berigt, dat de Regering nog steeds voortgaat met het zenden van troepen naar Sicilië. In de hoofdstad zelve is het nog rustig , terwijl de policie alle mogelijke maatregelen neemt om iedere beweging aldaar oogenblikkelijk te onderdrukken.
— De Gazetta Piëmonlese bevat een dépêche uit Palermo van den 24" dezer, waarin het berigt wordt bevestigd betreffende het gevecht te San Martino, tusschen de manschappen der expeditie en de koninklijke troepen Volgens deze dépêche waren deze laatsten Beyersche manschappen in Napelsehe dienst. Verder wordt daarin medegedeeld, dat Garibaldi op Palermo aanrukte eu dat de hoogten op den weg derwaarts door de oproerlingen bezet waren. De generaal Lanza heeft bij de ingezetenen lijsten rondgezonden, met uitnoodiging daarop door hunne handteekening te bekrachtigen , dat zij de door het goevernement aangeboden koncessien aannemen. Tevens heeft hij de noodige stappen gedaan otn een wapenstilstand met Garibaldi tot stand te brengen; doch zoowel het een als het ander is zonder gevolg gebleven. Den 21" is een Oostcnrijksch eskader van drie schepen aldaar aangekomen.
— Heden is in de Kamer van Afgevaardigden de diskussie begontien over het verdrag betreffende den afstand van Savoye en Nizza. Bijna alle afgevaardigden waren tegenwoordig en eene groote menigte vulde de tribunes. De afgevaardigde Mazzei, uit Toskane, stelt als prejudiciële kwestie voor, om de behandeling van het verdrag tot de volgende zitting te verdagen; hij deed dit voorstel met het oog op de gisting der gemoederen. Dit voorstel werd niet ondersteund. De afgevaardigden uit Savoye, Raplat en Louran.z verklaarden zich voor de inlijving. Zij spraken eenige diep gevoelde woorden van welwillende en vriendschappelijke herinnering jegens Sardinië. Louraraz vreest dat een te snelle overgang van de Sardinische tot de Eransche wetgeving, eenige ongelegenheid zal veroorzaken. De heer Montezemolo, afgevaardigde van Nizza zegt, het punt van beschouwing der Fransche natie is, dat Frankrijk aan de Franschen, Italië aan de Italianen behoort. Frankrijk verlangt geene vergoeding en ook geene veiligheid voor zijne grenzen, maar wil een duurzaam verband verzekeren. Hij neemt het verdrag aan, maar vermits het hem tegenstaat om eenig gebiedsgedeelte af te staan, hetwelk onbetwistbaar italiaansch is, zal hij zich aan de stemming onthouden. De heer Guerrazzi tracht te bewijzen, dat het verdrag geen gevolg is der noodzakelijkheid, en gelooft, dat het verdrag niet opweegt tegen het bezit van Midden Italië ; men moet zich voorbereiden om alleen te handelen , men heeft geene vreemde hulp noodig. Hij zal tegen het verdrag stemmen. De heer Carusti verdedigt het verdrag en betoogt , dat het bondgenootschap met Frankrijk noodig is om de Oostenrijkers te verdrijven. De gevaren van Savoye en Nizza dagteekenen van zeer ouden tijd. Toen Emmanuel Philibert zijne hoofdstad naar de andere zijde der Alpen overbragt begon hij het werk dat wij voltooijen. Sedert was het steeds de strekking van het huis van Savoye, om zich in Italië uit te breiden , die van Frankrijk, om zich naar de zijde van Savoye en Nizza te vergroolen. Frankrijk ons te hulp komende , kon zijne traditiën niet verloochenen. Wij zouden welligt den afstand hebben kunnen vermijden, door ons aan de overeenkomst van Villafranca te houden, maar dan moeten wij ook voor altijd afstand doen van onze roemrijke staatkunde. Sardinië vervult zijne taak door zich van Nizza en Savoye af te scheiden. Sardinië h niet meer, het is Italië dat uit de asch van Sardinië verrijst. Wij hebben vele vijanden in den vreemde en in onzen eigen boezem, deze laatsten zijn onze hartstogten. Wij hebben groote moeijelijkhedeu te verwinnen. Het onvoorziene zal welligt Europa beheer3chen. Laat ons vertrouwen op ons goed gestarnte. (Deze woorden werden levendig toegejuicht).
---

BERITGT.
Keeren Gcal&bnaacerjiea va» «de Tijd" worden hcrtassicrd aan de vea'^Hl^iaaag' oati «le aJ>oaïne2si£ssts-geltSeas vau hei Eoapcasii kwartaal, aan de adumïuistratSe te doen toekomen*
Zsj kunnen daartoe gebruik makesa van Postwïssels op Amsterdam, die sta.» aüe postkantoren worden afgegeven tegen.lu'0 vau het bedrag. £>eze o2a kosten mogen van dc verschuldigde gelden worden afgehouden.
Ten einde verwarring 4c voorkomen , worden Eiceren Geabonneerden verzocht den postwisscl met bijvoeging vao» eea» der gedrukte stdresstrookjcs, waaronder hun //de Tijd" dagelijks wordt toegezonden, ïn een «couvert geadresseerd «Aau de Administratie van het MdttghUid de Wijd" over te maken.
---

