AMSTERDAM, 29 Mei.
De laatste dagen hebben geene tijdingen uit Sicilië aangebragt, die ons met zekerheid kunnen voorlichten omtrent den toestand, die daar door Garibaldi's inval is voortgebragt. Al wat tot dus ver uit Sicilië tot ons kwam, is van verdachten aard. En dat de berigten regtstreeks met elkander in strijd zijn is te blijkbaar, dan dat wij er op behoeven te drukken. Intusschen is toch genoegzaam de gelegenheid voorhanden om met eenigen grond te kunnen gissen.
Er is gezegd, en wel van de zijde der revolutie, dat men volstrekt geen staat kan maken op de tijdingen , die uit Napels komen. In zekeren zin is daar iets van aan. Het goevernement van Napeis, om het volk kalm en den geest der troepen wakker te houden, heeft behoefte, om alles in ecu gunstig daglicht te stelibri. In zoo verre ligt dat goevernement onder liet vermoeden, dat het verbergt wat het schadelijk; acht, en kleurt wat het in zijn voordeel heeft. Maar verder, meenen wij, dat men niet mag gaan. Te Napels, huisvest een eerlijk goeverneinent, dat tot dusverre altijd deu koninklijken weg der waarheid heeft bewandeld en nooit de minste gelegenheid heeft gegeven om het van opzettelijke verdichting, dat is, vau bedrog, tè verdenken. Het is al te zonderling dat de beschuldiging van kwade trouw tegen het goevernement van Napels wordt uitgebragt door de revolutie, die sinds jaar en dag bekend staat alleen van leugen en bedrog te leven. b. v. Men kent thans den uitslag van den eersten opstand te! Palermo, tegen den tegenwoordigen Koning van Napels ondernomen. Men weet thans, dat die opstand onmiddellijk overal, daar en elders, op Siciliëbed wongen werd. Desniettegenstaande hebben de revolutionnaire bladen en telegrafen van Turijn, van Parijs en van Londen gedurende acht volle dagen niets anders vermeld dan de overwinningen dier revolutie, die door de koninklijke troepen binnen eenige zeer weinige uren volkomen bedwongen was. Als men daarop let, dan weet men welke waarde er te hechten is aan de tijdingen, die thans weer op nieuw uit diezelfde drie steden komen. Het is mogelijk dat er iets van waar is; maar men heeft het regt om ze voor verdichtselen te houden zoo lang zij niet van elders worden bevestigd. Als men de zaken neemt gelijk ze zijn, dat is, de tijdingen uit Napels met verstand leest, en de berigten uit Turijn, Parijs en Londen wantrouwt; dan komt men tot dit rezultaat, dat de onderneming voor Garibaldi niet gunstig staat. Wij mceiien hier een spreekwoord te mogen in toepassing brengen: geen tijding goede tijding.' De Engelschen , de Bonapartisten, de Cavouriatien en de Garibiddianen hebben alle middelen ten hunnen dienste om volkomen goed- te ziju ingelicht. Als zij dus geene- of weinig bepaalde feiten weten mede te deelen, en slechts spreken van overwinningen, die door het Napolitaansch goevernement worden betwist, en van'elders worden gelogenstraft; dan kan men veilig verzekeren dat de hoog geroemde expeditie mank gaat. Wij komen tot dit rezultaat ook nog uit een ander gezigtspunt. Wij hebben deze morgen een brief uit lïorae ontvangen van den 18e dezer, welke tijdingen mededeelt uit Talermo van rlen 16e. Onze lezers zien dien brief in het nummer van morgen. Daarin meldt men ons, dat de Koning van Napels op Sicilië nog niet strijdvaardig , maar nog altijd bezig is, om troepen nit Napels naar Sicilië af te zenden. De oorzaak daarvan zullen onzelezers moi-gen, uit den brief zelven, vernemen. Genoeg is het hier te hebben aangestipt dat de Koning van Napels vóór toogenbliknognietaanvallender wijze handelt, en dat bij zich totdnsverre bepaald heeft tot-het* samentrekken van een leger, waarmede hij weldra ïal- kuiinén 'handelen. Inmiddels ware dit de tijd geweest voor Garibaldi, om zich meester te maken vari Palermo" en andere strategetische punten. Dat hij daartoe het plan gehad heeft blijkt uit de berigten, die de revolutionnaire telegraaf in de wereld heeft rond respreid, -tóen 'hij het stellig berigt gal, en hernaaldelijk gaf, dat Palermo in de handen van Garibaldi
was. Palermo is niet ingenomen en de telegraaf heeft slechts gemeld wat Garibaldi beoogd, maai- gelukkig niet bereikt heeft. De Koning is er dus in geslaagd om Garibaldi staande te houden, middelerwijl hij bezig was, zijne troepen van het vasteland naar het eiland over te voeren.
Wij meenen daaruit grond te mogen putten voor dc hoop, dat Garibaldi's toeleg zal worden verijdeld. Immers, is Garibaldi bedwongen geworden bij zijne onverhoedschen aanval door de weinige troepen, die uien tegen hem kon overzetten; hoe veel meer kans is er dan niet, dat hij, zal geslagen worden, zoodra het koninklijk leger voltallig gemaakt en toegerust, zal uittrekken om een regelmatigen veldtogt tegen hem aan te vangen ?
"Wij worden verzocht, hetgeen wij gaarne doen, in onze kolommen op te nemen het volgend arrest van het Provinciaal Geregtshof van Utrecht in de zaak van Gerhardus Henricus van der Sandt:
«liet Hof enz. gelet op de antwoorden van den beklaagde en de middelen tot zijne verdediging, voorgedragen door zijne raadslieden de advokatcn mr. J. W. Tijdeman uit Amsterdam , en S. J. van Lier uit Utrecht;
nOvericegende, dat naar aanleiding van eene schriftelijke klagte, ingediend door de firma A. Sinkel, dd. 22 Okt. 1859, aan den Officier van Justicie bij de arrondissements regtbank te Utrecht én de dien teti gevolge gevoerde instruktie , de beklaagde is gedagvaard den 4 Feb. 1860 om den 16 Feb. daaraanvolgende voor die regtbank te verschijnen , ter zake van in de jaren 1858 en 1859 tijdens hij tegen betaling van loon werkzaam; was als chef van het te Utrecht gevestigde winkeletablisseruent in manufakturen van de firma A. Sinkel te Amsterdam, bij het toezenden aan die firma van onderscheidene wek el ijk sche staten van ontvangst en uitgaven , aan haar slechts de op die staten vermelde gelden met terughouding der overige te hebben over-
gemaakt en verantwoord, op welke wijze hij zich gedurende die jaren ten nadeele dier firma arglistig heeft toegeëigend een bedrag van ongeveer ƒ 5000.
ii O. dat, zoowel bij de klagte en de instruktie als ter teregtzitting van de arrond.-regtbank te Utrecht, onderscheidene stukken door de firma A. Sinkel zijn overgelegd , breeder bij het proces-verbaal vau de teregtzitting der regtbank te Utrecht, en het vonnis waarvan hooger beroep vermeld cri omschreven, en aan de daartoe benoemde deskundigen een onderzoek is opgedragen , die daarvan hebben opgemaakt een schriftelijk rapport, ter teregtzitting van de arrond. regtbank te Utrecht door hunne onder eede afgelegde verklaringen als getuigen bevestigd en toegelicht, welk onderzoek tot uitkomst heeft gehad, dat uit eene vergelijking der kasboeken met de wekelijksche staten van verantwoording van den beklaagde een te kort bestaat van ƒ6319.77 over 1858 en van 1 Jan. tot den 23 Junij 1859 van ƒ454.64.
nO. dat de regtbank bij het vonnis, waarvan hooger beroep, als bewezen heeft aangenomen, dat uit eene vergelijking van de speciebriefjes, voor zoo verre die aanwezig zijn, en de wekelijksche staten van verantwoording van den beklaagde onverantwoord is gebleven eene som van f 1711,98 aan payementen, waaronder verstaan wordt kleine nluntspeciën, als 10 cents en vijf cents stukken, heele en halve centen, die de beklaagde uu eens op zijne wekelijksche staten vaü verantwoording bragt als uitgaaf, dan weder aftrok van zijne bruto ontvangsten.
vO. dat de regtbank uit dit door haar als onverantwoord beschouwd bedrag het door de deskundigen aangenomen te kort, immers,.voor een gedeelte Leeft vermeend -te kunnen verklaren, .en het in eene strafvervolging, waarbij het bepalen vau juiste cijfers nipt wordt vereischt, het onnoodig heoft geacht in een verder onderzoek naar.de oorzaak te treden, waardoor het overige te kort wordt opgehelderd. nO. dat dc beklaagde beweerd heeft,zoo voor de arrond. regtbank te Utrecht als ter teregtzitting van dezen hove , uut het vermeende tekort is fictief en imaginair, als kunnende zich daaronder bevinden wissels, onder de
ontvangsten opgenomen, doch later onbetaald teruggezonden, en dat het cijfer dagelijks door hem als ontvangst verantwoord, daarom lager was , dan de kasboeken, omdat hij gewoon was, daarvan af te trekken :de retouren, de kortingen die als fiktieve ontvangst op ;de specie-briefjes der winkelkassiers voorkwamen en verder de payementen die tot bestrijding der kosten van de huishouding en tot het doen van betalingen voor het personeel als andei-zins werden gebragt. «O. dat uit de onder cede afgelegde verklaringen van de getuigen Veerkamp en Povel is gebleken, dat de beklaagde, toen hij door de leden der firma A. Sinkel ter verantwoording is geroepen over het door hem gevonden verschil tusschen de kasboeken en dc door den beklaagde opgemaakte wekelijkschs verantwoording-sfaten aanstonds tot een bedrag van ruim ƒl5OO onderscheidene posten van uitgaaf heeft aangewezen , welke op het door hen naar Amsterdam overgemaakte bedrag, volgens zijne wekelijksche verantwoording-staten van invloed waren o-e--weest, doch niet op de kasboeken waren vermeld, ten gevolge waarvau hiervoren gemeld verschil met de gezegde som, welke ook als zoodanig door de firma" is aangenomen geworden, moest worden verminderd.
«O. dat bij de behandeling der zaak ter teregtzitting van de arrond.-regtbank te Utrecht door den beklaagde onder anderen is aangevoerd , dat door de firma A. Sinkel ten processe niet was overgelegd en mitsdien ook door de deskundigen bij de berekening van hetgeen ten behoeve van het personeel was uitgegeven niet was geraadpleegd, het zoogenaamde groot-personeelboek, waarop uitgaven voorkwamen, welke niet op de kleinere personeelboekjes waren opgenomen , dat deze bewering van den beklaagde aanleiding heeft gegeven tot het overleggen van gezegd groot-personeelboek en tot net instellen van een nader onderzoek , deswege, hetwelk tot uitkomst heeft gehad , dat gebleken is , dat iv de daad minder uitgaven waren gedaan , dan uit de door deskundigen aanvankelijk geraadpleegde bescheiden kon worden opgemaakt en dien ten gevolge mede het aanvankelijk beweerde te kort op nieuw eene vermindering heeft ondergaan.
ii O. dat de beklaagde bij de behandeling der zaak in hooger beroep nog aan het hof heeft overgelegd onderscheidene stukken, houdende onder anderen nadere opgaven en aanwijzing van eenige posten , welke insgelijks zouden kunnen strekken tot vermindering van het vermeende te kort.
ii O. dat een en ander naar 's hofs oordeel, dc bewering van den beklaagde niet geheel onaannemelijk maakt', dat, indien hem de tijd eu de gelegenheid tot raadpleging van alle stukken en bescheiden tot eene zoo omslagtige administratie betrekkelijk als waarvan hier de reden is open stond, hij zich omtrent het beweerde te kort naar behooren zoude kunnen regtvaardigen.
nO , dat eensdeels niet alle bescheiden welke zouden behooren te worden geraadpleegd om het werkelijk bestaan van een te kort en het beheer door den beklaagde evoerd vast te stellen, ten processe gebleken is,°dat°de boikeu, welke bij het door de deskundigen ingesteld onderzoek tot grondslag hebben gediend en welke zijn bevonden niet overeen te komen met de wekelijksche verantwoording-staten van den beklaagde niet kunnen worden geacht, den waren stand der zaken aan te wijzen , vermits daarin posten van uitgaaf niet vermeld zijn bevonden, welke echter gebleken zijn werkelijk te hebben plaats gehad, zoodat aan die boeken niet zoodanig vertrouwen kan noch mag worden gehecht als vereischt zoude worden, om op grond daarvan het werkelijk bestaan Van een tekort aan te nemen.
iiQ. dat, wat meer in het bijzonder de zoogenaamde parementen betreft, door den beklaagde is beweerd en ten processe door geen der getuigen is weersproken, dat die payementen niet slechts tot het bestrijden vau de kosten van de huishouding en tot het doen van andere betalingen werden gebezigd , maar ook Werden gebruiKL tot het verwisselen van grootere geldstukken en geldswaardig papier, waaruit volgt dat uit het niet verantwoorden van de payementen als zoodanig zooals door den eersten regter is aangenomen, niet kan worden .besloten tot de gevolgtrekking als zoude hel bedrag dier payementen in het geheel niet zijn verantwoord.
i>o., dat in dezen stand der zaak eu zoo lang de mogelijkheid moet wordeu aangenomen» dat de beklaagde zich tegenover de firma A. Sinkel zal kunnen regtvaardigen omtrent een tekort, dat de gezegde firma vermeent met betrekking tot het, door den beklaagde gevoerde beheer te hebben ontdekt, het werkelijk bestaan van zoodanig te kort niet als bewezen kan worden aangenomen. «0., dat het bestaan van een te kort niet bewezen zijnde, niet behoeft te worden onderzocht, of en in hoeverre de beklaagde, in geval zoodanig te kort werkelijk mogt bestaan , daarvoor aansprakelijk zoude zijn , noch of hij eenige gelden ten nadeele van gezegde firma verduisterd zoude hebben. Gezien art. 247, 227, 210 en 216 van het wetboek van strafvordering. //Vernietigt de appellen, en het vonnis waarvan is geappelleerd en op nieuw regtdoende , verklaart de schuld van den bf. klaagde aan hem ten laste gelegde feit niet bewezen is, en spreekt mitsdien deri beklaagde Gerhardus Henriciis van der Sandt vrij van het wanbedrijf hem bij akte van dagvaarding ten laste gelegd, de kosten van het regtsgeding zoo in eersten aanleg als in hooger beroep gewezen, te dragen door den Staat. «•Beveelt, dat hij in vrijJieid zal worden gesteld, teu ware hij om andere redenen behoort gevangen te blijven. «Gelast eindelijk, dat de voorwerpen ivelke in deze zaak tot stukken van overtuiging gediend hebben aan den eigenaar of andere regthebbende teruggegeven zullen worden. «Aldus gedaan en gewezen te Utrecht den veertienden Mei 1860. »(was geteèkend) Jhr. J. G. Bosch van Drakensteijn, H. C. van Loenen, H. A. M. van Asch van Wijck, en Jhr. L. van Styruin , benevens J. J. D. Nepveu, substituut griffier." Aan de leden der Tweede Kamer is een gedrukl adres rondgedeeld van de Kamer van Koophandel en Fabrieken van Leeuwarden, houdende betuiging van adluezie voor het wetsontwerp op de spoonvegen, wat de rigting van de Noorderlijn betreft. De adressant is van oordeel, dat de liju over Sneek , hoezeer korter tot Rheine, verbazende sommen zou kosten.
De Stoompost verneemt met betrekking tot den aanleg der gekoncessioneerde verbinding van den Hollandschen spoorweg, het volgende: De terreins-opnemingen worden thans met spoed voortgezet. Tusschen Leyden en Woerden , zijn onderscheidene rigtingen uitgebakend, waarvan eene reeds is gewaterpast. Deze rigting sluit aan den Hollandschen -poorweg benoorden Leiden , loopt langs de Noordzijde van den Rijn tot Kouiiekerk, gaat daar den Rijn over en verder aan de Zuidzijde kort langs Alphen, Goudsluis, Bodegraven en VVierikkerschaus naar Woerden.
Een van den Goeierueur-geiieraiil van Nederlandsch- Indië ontvangen telegram, gedugteekend Batavia 10 April 1860, luidt: niets bijzonders; alles wel."
De beide Pinksterdagen hebben zich dit jaar door het onstuimigste weder gekenmerkt. Nadat reeds eergisteren bijna den geheelen dag een felle wind woei, woedde gisteren van den vroegen morgen tot lang na middernacht een vreeselijke orkaan uit het Z. W. De daardoor aann-eri^te schade is niet onbelangrijk. Tallooze boomen werden uit den grond gerukt, en heden leveren dePlantaadje en vooral het Park het merkwaardig indrukwekkend schouwspel eener ruïne op; de zwaarste stammen liggen ontworteld, en velen daarvan beschadigden in hunnen val muren, hekken, schuttingen enz.; op de meeste grachten vindt men dezelfde sporen van den orkaan, die bovendien een aantal schoorsteenen , dakpannen enz. heeft afgerukt; glasruiten kneuen, planken, stukken lood en zink vielen van daken en pijpen neder of werden door den storm tot op verren afstand geslingerd. Spoortreinen , stoombooten en beurtschepeu kwamen veel later dan gewoonlijk of in het geheel niet aan , of vertrokken niet. De stoomboot, die ten 3J ure gisteren namiddag met zestig passagiers naar Purmerende vertrok, werd in de rigting naar Muiden gedreven, bleef in die haven en is heden voormiddag met eene sleepboot van daar gehaald. Van persoonlijke ongelukken heeft men tot nog toe niets vernomen. De olie- en korenmolen SopJiia, gelegen aan den kostverloren Wetering, gemeente Nieuwer-Amstel, en toebehoorende aan den heer 11. J. van Maurik, is gisteren namiddag ten 5 ure , ten gevolge van den storm, in brand geraakt en tot op den grond eene prooi der vlammen geworden ; alleen zijn een paar kleine knechtswoningen nog staande gebleven. Aan redding was bij het woeden van den orkaan niet te denken, en de brandweer bepaalde zich tot de bescherming der naastbij liggende perceelen. De molen was tegen brandschade verzekerd. Persoonlijke ongelukken zijn er niet bij voorgevallen.
Ten o-evolge van den orkaan zijn heden voormiddag
niet al de posten aangekomen ; ook de telegraafdienst is gestremd, door omvallen van het seinpalen en het breken van draden.
Z M. heeft jbr J (;. li. vati Uoorn van Uur^'i op nieuw 1 enoHin l ot voorzitter van den Raid van Bestuur in I.ei Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambteairen.
's GRAVENHAGE, 29 Mei. H. M. de Koningin is gisteren gelukkig aan ecu groot gevaar ontkomen, daar toen zij de Prinsessegracht voorbij reed, een zware boom ter nedersto.rtte, waardoor de paarden van het rijtuig aan het steigeren raakte.
— Op het Spui is een man door ded storm in het water geraakt en, niettegenstaande spoedigaangebragte hulp, er levenloos uitgehaald.
SCHEVENINGEN, 29 Mei. Dezen morgen ten ruim drie ure liet het zich aanzien dateene stoomboot zoude stranden. Terstond begaf zich de kommissaris van policiestrandvonder Behr met den inspekteur van policie van Gennep en dienaren van policie naar het strand ; gevolgd door de reddingsboot van de N. en Z. li. reddingmaatschappij. Onder direktie van den heerP. Varkevisser Jnz., werd deze boot klaar gemaakt en de stranding opgewacht. Keeds ten 4 ure bevond zich onze onvermoeide burgemeester, de heer Jhr. Mr. Gevers Deijnoot op de plaats van de stranding, eu het was onder zijn oog dat de redding van dertien man van de equipagie en van eene vrouw met haar zuigeling met de meeste bedaardheid en goed overleg werd uitgevoerd. Twee man der opvarenden hadden het gewaagd zich in de boot van het schip te begeven en werden met voertuigen van de stalhouder T. en J. Waterreus te gemoet gereden en gered. De kapitein Bruce en een ingenieur verkozen het schip niet te verlaten. De naam van de gestrande stoomboot is T/teresia; heeft Glasgow Zaturdag verlaten met een lading ijzer, salpeter eu vuurvaste sleaiien ; was bestemd naar Rotterdam ; geadresseerd aan het kantoor van den heer Burger. De boot behoort aan den heer llankin te Glasgow.. Velen hebben zich bij deze gelegenheid weder even als gewoonlijk , onderscheiden ; waaronder de heer Maas door zijne volijverige benioeijingen heeft uitgemunt
KATWIJK a/Z., 27 Mei. Eergisteren morgen ten 5i ure bevond zich de boinschuit Drie Gebroeders, toebehoorende aan de reeders J. Schudde van Doorn en Vcrmey, stuurman Klaas van der Plas, op cirka twee uren afstands van Katwijk op de Noordzee, huiswaarts keereude met 80 manden versche visch, toen door een rukwind dat vaartuig werd omvergeworpen, en de geheele beinuming, bestaande uit 6 personen, hunnen dood in de golven
vonden
DORDT, 27 Mei. In den afgeïoopen nacht is op de rivier de Merwede voor Werkendam, een met steenen geladen tjalkschip van deu heer v. Boven, te Middelburg, gezonken. De schipper B. de Haan, die met zijne vrouw alleen aan boord was en die waarschijnlijk te slapen lagen, ziju hierbij jammerlijk omgekomen.
ZALT-BOMMEL, 27 Mei. Heden nacht had alhier het volgende ongeluk plaats. Een schip geladen met pijpaarde, gesleept per stoomboot de Maas, werd lek, zoodat liet weldra zonk; met groote moeite werden de schipper, zijne vrouw en kinderen gered, doch de knecht vond zijn dood in de golven.
HOORN, 26 Mei. Hoogste graanprijzen. Rogge./6.50; ! Gerst ƒ7; Haver f 5.25 ; Bruine boonen f 13; Vale i Erwten ƒl5. Boter per Ned. Ui f 1.05. 50 Kippen a •f 090 per stuk; 45.500 Kipeijeren a/2 per 100 stuks. j4O Eenden a ƒ 0.60 per stuk; 31,000 Eendeijeren a f 2.50 per 100 stuks.
DELFT, 26 Mei. Ter markt alhier zijn verkocht 72 stapels Kaas, wegende 16,723 Ned. 8?. De prijzen waren ƒ2O a ƒ25.
LEIDEN, 25 en 26 Mei. Boter: lste kwal.ƒ 1.171 a ƒ1.30; 2de kwal. ƒ 1 a ƒ1.15 per Ned. E.
ALKMAAR, 25 Mei. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 430 stapels kaas, wegende te zamen 85,935 iNed. 8?. De prijs was: kleine hooi ƒ 27.75, middelbare ƒ26.50, kommissie ƒ26 per 50 Ned. ££.
LEEUWARDEN, 25 Mei. Ter veemarkt van heden zijn aangevoerd 930 runderen , 378 varkens en 2274 schapen en lammeren. De handel was geanimeerd en de prijzen vast. Vette koeijen zijn gedaan a/290, melke dito a ƒl9O, vare dito aƒlBs, kalfs dito a ƒ 190, ossen a ƒ315, vette kalveren a ƒ42, dito varkens a ƒBB, magere dito a ƒ62, dito schapen a ƒ 30.
De telegram van gisteren meldt het volgende
LONDEN, 28 Mei. De Morning Post zegt, dat het traktaat van 1856 aan Rusland het regt geeft, zijne klagten omtrent Turkije aan de groote mogendheden te onderwerpen. Eene eenvoudige verwerping van Ruslands openingen zou zijne oude staatkunde, namelijk zijn uitsluitend protektoraat over de Christenen in Turkije , weder in het leven ' roepen. Bijaldien eene konferentie tot stand komt, zal zij moeten'•• gebazeerd zijn op het traktaat van 1856, dat gönstig is voor de onafhankelijkheid van Turkije. Zelfs als Frankrijk van staatkunde veranderd is, dan is toch de meerderheid der konferentie, Engeland, Pruissen en Oostenrijk, gunstig gestemd voor Turkijes onafhankelijkheid.
---

