AMSTERDAM, 30 Mei.
Een brief uit Londen aan het Brusselseh blad de Universel meldt, dat een nieuwe expeditie naar Sicilië onder zeil is gegaim om Garibaldi ter hulp te komen Ditmaal is het niet uit een Sardinische, maar uit een Britsche haven dat het schip vertrok, namenlijk uit die van Cork iv lerland. Het vaart onder Amerikaansche vlag, heet William B. Druilt en is een klipper. Behalve een zeker getal gewapende manschappen heeft het eeuVe duizende geweren en ettelijke stukken geschut aan boord. In Cork, waar de klipper hingen tijd voor anker heeft gelegen, was het voor niemand een geheim welke lading het innam, én waartoe die dienen moest, en in de bladen van dat plaatsje kan men de vrachtlijst en de beschrijving der wapenen lezen , welke het aan boord heeft. De Engelsche ministers evenwel, die de wervingen in lerland"voor het pauselijk leger strijdig met het internationaal regt verklaren, hielden zich alsof zij van de zaak geheel onkundig waren. Wij vermelden heden alleen het feit, zooah wij het in deu Universel berigt vinden, en brengen slechts ien dezen aanzien in herinnering dat de ministers vau Konino-iii Viktoria, met betrekking tot den togt van Garibaldi naar Sicilië, de politiek van non-interventie omhelsd en luide aanbevolen hebben.
Men zendt ons uit Parijs den 26 Mei het volgende: //Ik ben langer hier gebleven, dan ik dacht, en ofschoon ik mij voorgekomen had niet meer te schrijven, zoo kan ik toch niet nalaten eenige regelen op het papier te werpen. In den laatsten tijd heeft het geluk mij bijzonder o-ediend. De weinige vrienden, die ik hier ken, hebben nog al uitgebreide relatiën in velerlei kringen; zij hebbende goedheid gehad mij overal te introduceren en zoo is mij de gelegenheid verschaft om de voorniamste notabilit'eiten van nabij te loeren kennen. Ik kan niet zeggen dat deze kennismaking mij, over het algemeen, dieper in de geheimen der politiek heeft ingeleid. Dat i 3 al zeer natuurlijk; want er is hier slechts één man die alles weet en die alles zwijgt. Zelfs zijne ministers deelen niet genoegzaam in zijn vertrouwen, dat hij hun mededeelt wat hij overlegt, en het is een zeer gewoon verschijnsel geworden, dat de hoogste staatsdienaren de meest belangrijke zaken met Jan-enallen-man vernemen uit den Moniteur. Dat belet niet, dat er veel gepraat wordt; maar al dat praten geeft niets anders dan het vermaak om over geestige, zetten te la^clien. Anekdoten loopen hier in menigte. Edoch zij zijn zoo menigvuldig en loopen zoo zeer uit elkander, dat het moeijelijk is de waarheid er van te achterhalen.
//Garibaldi is hier de held van 't oogenblik, en gij moogt er u vun verzekerd houden dat zijn rooftogt tegen den Koning van Napels op de Tuileriën met welbehagen gezien wordt. Gij kunt dit veilig afleiden uit al hetgeen in de nabijheid van den Keizer omgaat. De Keizer heeft een neef. den welbekenden prins Napoleon, die zoo diep en zoover in (le revolutie is gegaan, als ware hij een zoon van Mazzini of een broeder van Garibaldi. Die neef onderscheidt zich door niets, dan dat hij een eenigzins te plompe voorlooper is van de keizerlijke politiek. Hij is de expeditie van Garibaldi met hart en ziel toegedaan, en als het hoofdkwartier van Garibaldi in zijn paleis gevestigd ware, dan zou er geene meerdere en bedrijveriger belangstelling kunnen worden aan den dag gelegd , dan daar zonder eenige achterhouding betoond wordt. Op de Tuileriën gaat men met meer diplomatieke omzigtigheid te werk, maar desniettemin is het blijkbaar dat alle sympatiön voor Garibaldi zijn en zijn, triomf op Sicilië gewenscht is. Met zet nog altvjd het eenmaal aangenomen systeem van huichelarij door; maar alle °-ebezigde dekmantels kunnen 't niet verheelen dat de politiek van het beruchte vlugschrift: Napoleon 111 et le Congres, het programma van den dag blijft. Garibaldi moet van Palermo naar Napels en van Napels naar Rome, opdat den Paus mets meer overblijve dan het Vatikaan met een tuin. De officieuze dagbladen van het keizerrijk geven dat genoegzaam te kennen, als zij eenpariglijk verklaren, dat de generaal de Goyon te Rome geen anderen last heeft, dan om voor de persoonlijke veiligheid van den Paus te waken. In goed Hollandsch wil dat zeggen, dat de Fransche soldaten te Rome niet het grondgebied van den Paus, maar slechts het leven van den Paus beveiligen. Men rekent er op dat de generaal de Lamoricière niet in staat zal zijn om Garibaldi te keeren, als deze Sicilië bemagtigt en Napels bereikt.
//In dat systeem laat het zich begrijpen, hoe de penning voor Garibaldi door het Fransche goevernement begunstigd wordt boven den St Pielerspenning. Garibaldi, om te kunnen slagen, heeft geld noodig. De Paus daarentegen, opdat hij niet zoude slagen, mag geen geld hebben. Daarom heeft het Fransche goevernement, zoodra het bekend werd dat de Paus eene leening wilde sluiten, aanstords, vóór dat de Katholieke dagbladen of de Bisschoppïn daarvan aan de geloovigen kennis hadden kunnen geven, het verbod uitgevaardigd aan de dagbladen, dat zij het pauselijk dekreet niet in hunne kolommen mogen opnemen, en dat zij van de pauselijke leening niet mogen spreken, veel minder haar aanbevelen of begunstigen; aan de Bisschoppen, dat zij daarover noch mandementen, noch cirkulaires mogen uitvaardigen om haar bij de ondergeschikte geloovigen ingang te doeu vinden. Daarentegen heeft da inschrijving, door de revolulionnaire bladen voor Garibaldi geopend , alle vrijheid gehad om gedurende verscheidene dagen, aan het hoofd dier dagbladen te prijken, toegelicht en aanbevolen door lang eu breed uitgemeten harstogtelijke hoofdartikelen. Eerst daarna is er ook een verbod gekomen, als dat hetwelk tegen de pauselijke leening geldt. Men heeft derhalve aan de Fransche bevolking alle gelegenheid gelaten om in te schrijven voor Garibaldi, en omgekeerd zoo, veel men kou, alle gelegeuheid benomen om in te schrijven voor den Paus.
//Dit blijkt ook nog hieruit dat het verbod tegen de pauselijke leening genomen , streng wordt gehandhaafd ; terwijl men integendeel het verbod omtrent de bijdragen voor Garibaldi, dagelijks openbaariijk schenden laat. Etgaat geen dag om, zonder dat de revolutionaire dagbladen de inschrijving voor Garibaldi op een of andere wijze bespreken en aanbevelen; hetgeen van de pauselijke leening onverbiddelijk geweerd wordt. Het zou mij intusschen niet verwonderen dat eenige meerdere vrijheid vergund zal worden om ook de pauselijke leening te bevorderen , zoodiM het tijdstip der inschrijving schier zal zijn verstreken, en het dien ten gevolge te laat zal zijn om er gebruik van te maken. Zulke vergunning past volkomen in dj huichelende Bonapartistische politiek.
De Paus moet weg; maar zoo hij verjaagd zal worden, laat men het liever doen door vreemde handen. Daarom lacht men op de Tuileriën in de vuist met de Engelschen, die er geen geheim van maken, dat zij door geld, amunitie en manschappen Garibaldi begunstigen. Men laat gaarne aan de Engelschen den last en de schande van deze eerlooze politiek. Maar men meent zeker te zijn, dat meu het grootst aandeel iv den buit zal behalen, als zij zal worden verdeeld. De Engelschen worden gebruikt als katten, die de kastanjes uit het vuur halen. Altans zóó stelt men zich hier de zaak voor, en ik zou haast zeggen niet zonder grond, als ik zie hoe vreeselijk sluw de Napoleontische politiek is.
//Ziehier een voorbeeld van die verfoeijelijke sluwheid. Gij kent de ongelukkige poging, door de legitimisten in Spanje ondernomen, ten einde den graaf de Montemolin te herstellen op den voorvaderlijken troon. Zij is zoo jammerlijk mislukt dat niemand heeft kunnen begrijpen hoe de generaal Ortega den koninklijken pretendent aan de onderneming heeft durven wagen. De zaak heeft zich dezer dagen opgehelderd. Ik weet wat er gebeurd is uit den mond van een aanzienlijk Spaansch heer, die persoonlijk bekend is met verscheidene leden van de Spaansche koninklijke familie, zoo van de regerende als van de naar de kroon dingende, die in de hoogste officiële kringen alle vertrouwen geniet en daarenboven als zeer achtings- en geloofwaardig bekend staat. Deze heeft mij ten stelligste verzekerd, dat het Spaansche goevernement in het bezit gekomen is vau al deslukken, die dezen opstand betreffen. Lfit die stukken moet ontwijfelbaar blijken, dat het kabinet van Parijs daarin eene dubbele rol gespeeld heeft. De graaf de Montemolin en de graaf Ortcga moeten door de Bonopartistische politiek zijn aangezet en instaat gesteld tot den inval in Spanje; tegelijkertijd heeft diezelfde politiek al de bijzonderheden van dien inval vooraf medegedeeld aan het Spaansche goevernement. Het behoeft dus geen verwondering te baren, dat deze onderneming dadelijk bij hare geboorte gesmoord is. Intusschen heeft de arme generaal Ortega, met verscheidenen zijner makkers, daarbij het leven ingeschoten.
»Ik behoef u niets te zeggen omtrent de moraliteit van eene dergelijke dubbelhartige staatkunde. Vraagt ge daarentegen wat daartoe aanleiding kan hebben gegeven? Dan diene het volgende. De Koningin vau Spanje is zeer geneigd om den Paus met geld en troepen uit al hare magt bij te staan. Misschien zou zij zelfs niet ongenegen zijn om hulp te verloenen aan den Koning van Napels. Voor dit laatste durf ik echter niet instaan, maar wel ben ik zeker, dat Hare Majesteit voor het behoud van den Paus alles veil heeft. De Koningin was dus in staat om een spaak iv 't wiel te steken van de Bonapartistische streken tegen den Paus. Dat moest verhinderd worden. Toen derhalve de vrede met Marokko gesloten was en de Koningin de beschikking kreeg over haar overwinnend leger, werd dadelijk de ivarlistusehe pretendent tegen haar uitgezonden eu Spanje in rep en roer gebragt, opdat de Koningin , verschrikt door deze zamenzwering, het niet zou durven wagen hare troepen uit Spanje te verwijderen. Dat doel schijnt nu volkomen bereikt. Mogt de Koningin , na van den eersten schrik bekomen te zijn, er nog aan denken om den Paus hulp te bieden, dan is de Eransche Keizer zeker dat, na het onlangs gebeurde , de partijen in Spanje het niet meer zullen gedogen. De Koningin zit met beide handen gebonden.
//Te gelijker tijd heeft de Keizer nog een ander doel bereikt. Hij zit nog altijd verlegen met het legitimistische beginsel, dat hem in Frankrijk zeer in den weg staat. De gebeurtenissen van het laatste jaar hebben aan den graaf de Chambord eene nog steeds toenemende kracht bezorgd. Van zelf worden al die genen vóór den graaf de Chambord geneigd, die, om de behoeften van hun godsdienstig leven, van den Franschen Keizer worden verwijderd. Dezulken zijn met duizenden te tellen; want men kan daaronder scharen dat deel der bevolking, dat opregt Katholiek gebleven is. De legitimisten hebben derhalve eene onmiskenbare kracht gekregen, die voor het Bonapartismus des te bedenkelijker is, omdat zij wortelt in hetgeen in den mensch het sterkste is, namelijk de godsdienstige begrippen. Van daar het verschijnsel, dat al de lieden, die van het Keizerrijk af - keerig zijn, zoo zij niet behooren tot de radikale revolutie, zich al meer en meer aansluiten bij de legitimisten, omdat daar de kracht is, die ten eeni°-er "tijd aan het Bonapartismus het hoofd kan bieden. Met één woord, het legitimistisclie beginsel leeft krachtiger dan het ooit smJs dertig jaar gedaan heeft. De legitimisten steken op nieuw het hoofd op, en men kan het hun aanzien, dat zij vol moed en leven zijn. Er is vreugde onder hen en zij wrijven zich de banden van blijdschap, als zij elkander betuigen, dat de Fransche Keizer hunne zaken uituemend bevordert.
//Men kan daaruit opmaken hooveel terrein Napoleon 111 in korten tijd verloren heeft, en te gelijkertijd hoe hij de behoefte gevoelen moet, om aan het legitimistische beginsel afbreuk te doen. Daarvoor heeft hij den. o-raaf de Montemolin gebruikt, dien hij niet alleen een schandelijk mislukten aanslag heeft laten doen maar wien hij daarenboven voor heel de wereld belagcheliik heeft gemaakt. Hij hoopt natuurlijkerwijs, dat cie slaaan de legitimisten in Spanje toegebragt, zal teruvallen op de legitimisten iv Frankrijk. Het is dan ook een van de redenen geweest waarom men den graaf de Montemolin naar Spanje heeft gezonden, waar hij in handen van de policie gevallen, in plaats van den troon te bestijgen, in de gevangenis zijne abdikatie onderteekeuen, eu dc Koningin van Spanje als zijne Soevereine erkennen zou. Die dubbelimrtige rol is volmaakt afgespeeld, gelijk zij was opgezet. Ik betwijfel 't evenwel of zij wel in Frankrijk den invloed hebben zal, dien men er vau verwacht. Tot dusverre heeft zij geen ander rezultaat, dan dat de legitimisten verontwaardigd, zich naamver aan elkander sluiteu. Zoodra de geschiedenis, die ik u uit eene allezins geloofwaardige bron verhaal, algemeen bekend zal zijn, is het te verwachten dat de dnbbelhartige sluwheid haar loon vinden zal in de verachting van het eerlijk publiek. Hoe geheimzinnig de list zich tracht te verschuilen, hij komt toch altijd uit, vooral in onzen tijd van algemeene openbaarheid. Men kau zeggen, dat er geene geheimen meer zijn, want elk geheim wordt vroeg of laat openbaar. Bedriegt dan de list al eeue ligtgeloovige menigte, zoodra het bedrog ontdekt wordt — en het wordt altijd ontdekt — verzet zich de menigte tegen het bedrog, omdat zij daarvan , natuurlijkerwijze, een afschuw heelt. Het publiek is als een individu, het wil niet bedrogen zijn, en keert zich onvermijdelijk tegen dengenen, die het bedrogen heeft."
Men schrijft ons uit Rome, dd. 18 Mei: «De schrik is ons hier niet al te koud opliet lijf gevallen bij het gerucht der expeditie van Garibaldi naar Sicilië; zij heeft hier meer verrassing dan ontsteltenis gebaard. Naar ik verneem verontrust men er zich te Napels ook niet al te zeer er over. Ik heb berigten uit Napels en Sicilië tot voor een paar dagen. Men is daar nog niet zeker of Garibaldi geland, of dood, of in Toskane gebleven is. Intusschen is uien te Palermo op dezen strooptogt niet genoegzaam voorbereid. //Bij den vorigen opstand te Palermo had men zich te Napels gehaast om eenige troepen derwaarts te zenden; zij kwamen te laat en vonden den opstand volkomen bedwongen en de muiters, voor zoo veel er nog over gebleven waren, iv het gebergte van het binnenland verscholen. Weshalve al dc opgezonden troepen weer naar Napels terugkeerden. Met der daad , de revolutie scheen daar geëindigd te zijn. Sinds ettelijke weken bleven er geene andere teekenen meer vau over dan dat eenige rooverbeiidcu vau twintig tot dertig man , uit schier ontoegankelijke oorden van het gebergte nu en dan te voorschijn traden. Het was onnoodig om voor deze rooverbenden een leger op de been te houden. //Daarbij kwam, dat het goevernement zich meer in Kalabrië en in de Abruzzen bedreigd achtte, en liever de noordelijke grens bezette om van deu eenen kant den Paus te steunen, en van den anderen kant het revolutionnair gespuis, dat zich in de Legatiën genesteld heeft, van nabij in het oog en in bedwang te houden. Tengevolge van dit alles zijn er op Sicilië met meer troepen gebleven, dan er ten tijde van volmaakte rust in garnizoen gelegd wordeu. 't Is waarschijnlijk daaraan te danken, dat Garibaldi zijn togt naar Sicilië, niet naar Kalabrië of naar de Abbruzzen, gerigt heeft. Het Napolitaansch goevernement is dus in zekeren zin verrast en vindt zich^in (le verpligtiug om voor den tweedemaal, en nu met alle kracht, een leger naar Sicilië af te zenden. Gelukkig heeft het eene wakkere vloot, die de kusten bewaken en troepen vervoeren kan. Daarenboven heeft het alle vervoermiddelen aangegrepen , die onder zijn bereik waren, om soldaten en oorlogsmateriëel naar Sicilië over te brengen. Het zal weldra in staat zijn om den noodigen tegenweer aan de op nieuw ingevoerde revolutie te bieden. //Intusschen, de natuurlijke gesteldheid van het eiland geeft aan de rooverbenden gelegenheid om zich lang staande te houden. Sicilië ziet er uit als of het voor dieven en zamenzweerders gemaakt was. Men heeft overal rotsen en hooge bergen, met digt hout begroeid, veelal ongenaakbaar, vol holen en afgronden en rijk yan water voorzien; terwijl voedzame kastanjes, wilde vijgen en andere vruchten eu eetbare planten zich schier overal in menigte voordoen. Er is derhalve daar, een allezins geschikt terrein voor rooverbenden, die er door geregelde troepen bijna niet te bereiken ziju. Let verder nog op, dat verscheidene Engelsche huizen te Marsala en in deu omtrek gevestigd zijn, die er vooral handel drijven in wijn , en dat elders op verschillende punten vele Engelschen een aantal zwavelmijnen in het «-ebergte bezitten, en da,r veel werkvolk in hun dienst en volkomen van zich afhankelijk gemaakt hebben. Daarenboven bereizen gedurig Engelsche jongelieden Minto s , Eussel'sen Palme?ston's in 't klein het eiland en stoken waar zij kunnen, moreel en politiek kwaad Daftr hebt gij den sleutel, waarom de roovers van Garibaldi te Marsala geland zijn, en waarom daar kans is voor een revolutionairen inval; eu te gelijkertijd hebt gij daar den sleutel van al de brieven, die uit Sicilië en Napels over Piëmont of Frankrijk verzonden , aan het ligtgeloovig publiek worden opgedischt. Diezelfde heertjes ziju tevens agenten van de geheime genootschappen iv Piëmont, en staan onder de bescherming van hunne Engelsche konsuls. Gij begrijpt daaruit, hoe langs dien weg de korrespondentie der zaïneiv.weerders, onder het Engelsche koevert , gemakkelijk rondgaat. Al het door Engeland opgeruid volkje had een hoofd noodig, gesteund door geoefende trawanten. Garibaldi komt hun dat aanbieden , en zoo hebben wij de tweede editie van den opstand in Sicilië." {Het slot volgt morgen.)
Menschen. die zich gisteren en heden morgen onledig hebben gehouden met het in oogenschouw nemen der verwoestingen, aangerigt door den Pinksterorkaan, verzekeren dat het getal booinen in de stad omver gestormd niet minder dan vijf honderd bedraagt, waarvan ongeveer honderd vijftig in het Park en de Plantaadje. De afgeslagen schoorsteenen moeten nog veel talrijker zijn. Het is te verwonderen dat niemand door het nederploffen van ontelbare zware voorwerpen in de straten het leven heeft verloren. Trouwens waagden zich slechts zeer weinigen buiten hun woningen.
De aanvoer van vee op de wekelijksche markt alhier, was, wegens het onstuimige weder, zeer gering en ongeregeld , waardoor het dan ook onmogelijk is de prijzen bepaald op te geven.
Z M. heeft benoemd: tot ridders der orde van den Nederl. 1 eeuw: mr. I. A. van Roijen en jhr. mr. 1' i. Bosch van Drakesiciu j tot lloogsideszelfs adjudant in buitengewone dienst, l) Hiji de v'roe; tot burg. der gem Stevensweert, V. Houben; tot ontv. der dir bel en ace. te Hellïngwolie, (¦ van Baaien; op nieuw bei-.oemd: tot leden vau het Kollegie voor ue zeevisseherijen, dr. 11. van Beeek Vollenhoven, A. Hoogend'nk en P. Varkevisser; herbenoemd tot burg. der gem.: Schiedam, L. Knappert Sz ; Wormer, D. van Egmond goedgekeurd de benoeming van jhr. C. H. Quinius, toi sekrelar s der nem Adorpj <>p zij-i verzoek eervol ontslagen : als schoolopziener in het eerste t-ehooldisirlkt der prov Drenthe, mr. F, l> Coniticc i.iefsting, eu in deszelfs plaais benoe.ud 11. Boom; pensioen verleend aan den kap'uein 11. J. Haan, van /'J9O.
's GRAVENHAGE, 29 Mei. Tn het 's Gravenhaagsche Bosch kan men de ontwortelde boomen gerustelijk op 500 berekenen.
SCHEVENINGEN, 30 Mei. Men is alhier zeer ongerust over het lot van onze afwezige pinken. Gedurende de gewoed hebbende orkaan waren in de zeventig uit. Sedert zijn er een twaalftal uit zee terug gekeerd. Volgens loopende geruchten, waaraan men, helaas, geloof moet slaan, is er weder een pink met de geheele bemanning vergaan. Zij zou zijn de Vrouw Maria Pronk, stuurman Klaas de Graaf, reeder Bastiaan Pronk. De ongerustheid bij reeders en inj de gezinnen der visschers is alhier groot, 'tgeen wel geen verwondering zal baren, als men in aanmerking neemt dat de oudste van dagen alhier, mannen die een halve eeuw de zee bebouwd hebben, geen storm hebben beleefd , zooals die van Maandag.
— Aan den Noord moet, volgens zeggen van uit zee gekomen visschers, eene stoomboot op zijde liggen, die twee noodvlaggen geheschen heeft. — Er bestond geene mogelijkheid het vaartuig te naderen; men kon alleen aan eigen behoud denken.
DELFT, 29 Mei. De storm, welke gisteren ook alhier woedde, heeft aan gebouwen enz., veel schade aangerigt. E.en jeugdig meisje is door een neervallend stuk muur geheel verpletterd, zoodat zij ou middelijk den geest gaf.
ROTTERDAM, 29 Mei. De stoomboot varende tusschen Rotterdam en de Langstraat, die gisteren namiddag ten li uur van deze stad naar Capelle in de Langstraat vertrok, ten cirka 3 uur Dordt bereikte, eu van daar verder hare reis vervolgde, is gisteren avond ten 6 uur op het zoogenaamd Bergsche Veld gezonken. Naar men zegt, moet de boot door den feilen storm op eene plaat gestooten en daardoor een zoodanig zwaar lek bekomen hebben, dat zij zonk, maar met zekerheid is het nog niet op te geven hoe bet ongeluk plaats greep. Evenmin is het juiste getal der menschen bekend die het leven er bij verloren; maar men gist dat er, behalve de equipagie die uit 12 koppen bestond, ruim 50 passagiers aan boord waren. Van deze moeten zich 8 passagiers, benevens de stuurman en nog een man d»r equi page, in het geheel dus 10 menschen, aan de pijp en mast van het gezonken vaartuig vastgeklemd hebben enj heden morgen gered zijn. Volgens het zeggen van eenigen is de redding bewerkstelligd door de Geertruidenbergsche boot (deze was gisteren bijna gelijktijdig met de Langstraat, van hier^ vertrokken , doch had wegens het noodweer te Dordrecht gestopt), die heden morgen vroeg het gezonken vaartuig passeerde en de schipbreukelingen in den mast vond; anderen willen weder dat eene roeiboot van de Hooge of Lage Zwaluwe dezelve twee voor twee aan land gebrast heeft. Wat hiervan de waarheid is weet men no°- niet; alleen verneemt men nog dat de heer burgemeester van de Hooge en Lage Zwaluwe , toen hij het ono-eluk vernam, ƒ2OO uitgeloofd heeft aan degenen, die de° menschenlevens, welke nog te redden waren , aan wal zouden brengen. — Ter veemarkt van heden zijn aangebragt: 554 runderen, 150 vette en 37 magere kalveren, benevens 62 varkens. De aanvoer van schapen was slechts gering. Per Ned. f£ werd besteed voor runderen lé kwal. 75, voor dilo 2e kwal. 60, voor vette kalveren 80, voor schapen 70 en voor varken 3 60 cents. De handel in het magere vee was iets flaauwer.
— Ter markt van heden waren de prijzen der Boter lste kwal. ƒ5O, 2de kwal. ƒ47, 3de f 44.
HAARLEM, 29 Mei. De vreeselijke storm, hier gisteren en eergisteren gewoed, heeft enorme schade veroorzaakt Teu gevolge van het inslaan van een raam in eene woning op den Kruisweg, is de bejaarde bewoonster zoodanig ontsteld, dat zij plotseling is gestorven.
— Bij Zaudvoort zijn twee schepen het onderst boven en een ander zonder bemanning op strand geworpen. Naar men verzekert zat daar heden nog eene Nederl. brik op strand, van welke men de bemanning trachtte te redden.
ARNHEM, 29 Mei. Zaturdag middag werd, in tegenwoordigheid van een talrijk publiek, voor de arrondissements-regtbank alhier, behandeld de zaak van J. A. Gussenhoven en 23 andere ingezetenen van Velp — een der beklaagden was sedert de instruktie overleden, — aangeklaagd van bij de jongste verkiezing van een lid der Provinciale Staten van Gelderland stemmen te hebben gekocht en verkocht. Uit de verklaringen van 14 gedagvaarde getuigen bleek, dat de eerste beklaagde zich eenige dagen voor die verkiezing had vervoegd bij de meesten zijner medebeklaagden en hij hen alstoen had verzocht te stemmen op zekeren kandidaat; dat hij daarna, met hunne toestemming, hunne stembriefjes met den naam van zijnen kandidaat had ingevuld; dat hij vervolgens aan sommigen //voor tijdverzuim" f I.— had gegeven, bij anderen //als fooitje voor de kinderen dergelijk bedrag iv de hand had gestopt of in het geheim op de tafel of den schoorsteen had nedergelegd; dat 'teen en ander spoedig zulk eene algemeene bekendheid had verkregen dat eenige der andere beklaagden hunne stembriefjes aan Gussenhoven toezonden, met verzoek die iv te vullen, waaraan deze voldeed en daarna het aldus ingevulde stembriefje, met een gulden daarin gewikkeld , terugzond. Deze omstandigheden werden bij het verhoor der beklaagden meerendeels bevestigd. De eerste hunner erkende dat hij *uit dankbaarheid" jegens ecu der bloedverwanten van zijn kandidaat anderen had verzocht op dezeu te stemmen: dat hij hunne briefjes meerendeels zelf had ingevuld en daarna op de vermelde wijze ƒ 1.00 te hebben gegeven, nedergelegd of toegezonden, evenwel daarbij uitdrukkelijk bewerende dat hij het geld eerst had gegeven , nadat men hem beloofd had op zijn kandidaat te stemmen, terwijl hij telkens ter teregtzitting herhaalde dat hij zijne medebeklaagden overigens geheel vrij had gelaten op een ander te stemmen, tevens verzekerende dat hij het geld steeds op //de meest kiesche wijze" had uitgereikt. Uit het verhoor der overige beklaagden bleek voorts dat verscheidene hunner dat geld eerst niet hadden willen aannemen; dat sommigen het aan de armen gegeven hadden, en een groot aantal hunner den naam van den gemelden kandidaat door dien van een anderen hadden vervangen.
Vervolgens werd het woord gegeven aan het openbaar ministerie, vertegenwoordigd door den heer officier van justicie mr. F. L. Schlingeman. Spreker vorderde schuldigverklaring van alle beklaagden aan de feiten hun bij akte van dagvaarding ten laste gelegd en veroordeeling van den eersten beklaagde tot ontzetting der burgerregten hedurende 10 jaren en tot betaling van 24 geldboeten van f 2 eu van de overige beklaagden , onder aanneming van verzachtende omstandigheden, elk tot betaling eener geldboete van/ 2. De regtbank heeft nog dienzelfden dag uitspraak gedaan en vier der beklaagden vrijgesproken, voorts den eersten beklaagde veroordeeld tot ontzetting, gedurende 8 jaren, der regten vermeld bij art. 8 der wet van 29 Junij 1854, met uitzondering der regten voorkomende onder lett. den e van gemelde bepaling en 20 geldboeten elk van ƒ2; en de 19 overige beklaagden, met aanneming van verzachtende omstandigheden, elk tot eene geldboete van ƒ 2. j TEXEL, 28 Mei. Gisteren namiddag cirka twee j ure verviel op onze kust nabij de Koog een brik of 'schoonerschip, tengevolge van den storm; digt bij de kust genaderd werden de ankers gepresenteerd en masten 'gekapt, hetwelk tot gisteren avond eene verschrikkelijke | stranding voorkwam. Thans verneemt men dat het schip achter zijne ankers gezonken is; het gekerm en gegil der ongelukkigen was heden morgen hartverscheurend, een sloep met volk heeft het schip verlaten, doch men twijfelt aan hun behoud en zij zullen zeer zeker hun graf in de golven vinden. VREESWIJK, 29 Mei. Gisteren middag omstreeks 5 ure is de schipbrug, ten gevolge van den hevigen storm en liet holle water, uit elkander geslagen, waardoor de overtogt gestremd was. Heden morgen is echter de overtogt weder geschied met zeilpont en roeibooten.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 29 Mei. De Patrie deelt de volgende dépêche van Napels 28 dezer, doch onder alle re» serve mede:
Garibaldi heeft met al zijne strijd magt en met zijne militaire hulpmiddelen, den 27 's morgens een aanval op Palermo gedaan en alle buitenwerken vermeesterd, en zou er in geslaagd zijn in de stad te dringen. Volgens de laatste berigten hield het vuur in de stad aan, terwijl de forten en schepen , die in de haven lagen, door hun vuur de pogingen der koninklijke troepen , die onophoudelijk aan hevige aanvallen bloot stonden, ondersteunden.
MARSEILLE, 29 Mei. Er zijn hier berigten ontvangen uit Napels van den 26n dezer , waarin wordt medegedeeld , dat Garibaldi's troepen van de door hen op de Parcohoogte ingenomen pozitie alleen zijn verdreven, doordien zij door twee sterke kolonnes met veel geschut tusschen twee vuren waren ingesloten. Bij die gelegenheid hebben de insurgenten 160 man verloren.
Volgens andere berigten uit Napels, heeft de koning vier bejaarde generaals , waaronder Landi, van Sicilië terugontboden en vier meer iv de kracht des levens zijnde personen , in hunne plaats benoemd. Tevens blijkt, dat het gouvernement de noodige bevelen heeft gegeven, tot eene spoedige bijeentrekking der strijdmagten , ter uitvoering van ophanden zijnde operatiën.
LONDEN, 29 Mei. De Napelsehe regering heeft eene dépêche openbaar gemaakt, volgens welke Garibaldi op nieuw geslagen is door de koninklijke troepen, en wel bij Piana.
WEENEN, 29 Mei. De Donau Zeitung deelt de tijding mede uit Napels van 27 dezer, dat de vrijwilligers van Garibaldi volkomen verslagen en uiteen gedreven zijn, terwijl zij het verwijt tot eikander rigten, dat er verraad onder hen gepleegd is.
TURIJN, 29 Mei. Het officiële dagblad bevat eene heden namiddag ontvangen dépêche uit Napels , meldende dat aldaar door eene Engelsche stoomboot de volgende tijdingen uit Palermo zijn aangebragt: De oproerlingen zijn Palermo binnengetrokken. Een gedeelte der bevolking is tegen de troepen in opstand gekomen. De stad werd van de land- en zeezijde gebombardeerd. Het vuur werd Zondag morgen geopend en duurde bij het vertrek der stoomboot nog voort.
De graaf Cavour heeft in de Kamer van Afgevaardigden bij de behandeling van het traktaat van afstand, den heer Katazzi op nieuw beantwoord.
Hierna is het traktaat van afstand in stenming gebragt. Daarvoor hebben zich verklaard 229 stemmen en daartegen 33. Drie en twintig leden hebben zich van stemming onthouden.
---

