AMSTERDAM, 31 Mei.
Men verzekert dat Keizer Napoleon 111 bezig is met een verhandeling over de daden en geschriften van | Julius Crésar zamen te stellen. Dit belooft een merkwaardig boek te worden, en wij zijn zeer verlangend het te lezen. Niet onmogelijk zou het wezen dat dit geschiedkundig werk uit de keizerlijke pen een po- ; litieke strekking verkreeg, en in de levensbeschrijving van den Komeinschen veldheer en staatsman wenken voor den tegenwoordigen tijd te vinden waren, zoo goed als in Napoleon 111 et Vltalië en Le Pape et le Congres. En al had de gekroonde auteur zulk een oogmerk met zijn arbeid niet gehad, en al ware het hem alleen te doen geweest om zijn onderwerp, toch zou ieder, in 's schrijvers oordeelvellingen over het verleden, niets dan toespelingen voor het heden willen zien. AVij kunnen ondertusschen zeer goed veronderstellen dat Lodewijk Napoleon een boek schrijft zonder neven- Ie loelingen. Hij heeft als auteur onmiskenbaar verdiensten , en ofschoon zijn stijl dor eu opgeblazen terzelfder tijd is, alle puntiglieid ontbeert, en slechts zelden door eenige verheffing wordt bezield, toch bezit hij woordenrijkheid, ronding, en vooral dat renflantt wat voor Fransche ooren zoo aangenaam klinkt. In het algemeen voert de Keizer de pen beter dan de meeste Fransche schrijvers uit den tegenwoordigen tijd. De beschouwingen van den Moniteur, welks hem worden toegeschreven, en de beide bovengenoemde brochures staan, onder het opzigt van auteurs-talenten, veel hooger dan de betoogen van eenig Parijsch blad, die van Louis Veuillot in wijlen den Univers, en sommige hoofdartikelen in het Journal des Bifiats, vóór de jongste verandering der ïcdaktie, uitgenomen. Dit gevoelt de Keizer , die onder meer begeerlijke eigenschappen, ook de gaaf bezit van zijn waarde juist te kunnen berekenen, waarschijnlijk zeer goed. Geen wonder derhalve dat hem de lust zou aangrijpen om, enkel voor zijn genoegen en ontspanning, de pen. van den historiograaf ter hand te nemen. Wij altans zouden in zulk een geneigdheid vau den keizerlijken dagbladschrijver niets vreemds vinden. Daarenboven moet het onderwerp, dat bij zich ter behandeling uitkiest, voor hem vooral veel aanlokkelijks hebben. Julius Caesar was een man, wiens karakter en tegaafdkeden menige overeenkomst met den Franschen Keizer opleveren. Als deze was hij veldheer, staatsman, schrijver, en een meester in de kunst van omkoopen. Zekerlijk, wij stellen de geschriften van Lodewijk Napoleon niet op dezelfde lijn met die van Caesar, noch kennen den eerste dezelfde veldheerstalenten toe als den laatste, maar aan den anderen kant wint de Franschman het als politiek avonturier van den Komein. Bij Julius Cassar was het purper einddoel van zijn leven, en hij viel, juist toen hij meende het bereikt te hebben. Lodewijk Napoleon was Keizer, reeds vóór dat hij als veldheer optrad, en waarnaar hij eigenlijk streeft is nog niet met zekerheid te bepalen. Dit schijnt intusschen gewis dat hij even als Caesar gebieden wil in de eeuwige stad. De feiten hebben een onverbiddelijke logika, heeft hij in een gedenkwaardigen brief gezegd. Het is zoo, maar evenzeer hebben zij somwijlen een fijne ironie. Dit zal den keizerlijken geschiedschrijver met ontgaan, als hij met zijn. arbeid tot het punt is gevorderd, dat Julius Cajsar de teerling wierp over zijn lot en den Kubicon overtrok, om Rome te bereiken. Zonderling! diezelfde rivier, geografiesch van zoo weinig beteekenis, maar historiesch zoo beroemd, wijl zij Coesar en zijn fortuin heeft gedragen, vloeit tusschen het tegenwoordig rijk van Viktor Eruinanuel en de getrouw gebleven Pauselijke Staten, zoodat hij, die weder te Kome om het lot 'der wereld dobbelen wil, moet beginnen met Ctesar's llubicon over te trekken. Dus zal de Keizer, al meent hij met onbevangen geest een kapittel uit de Komeinsehe geschiedenis te behandelen , onwillekeurig tot toepassingen komen , die hem verre kunnen leiden. Csesar stond aan het begin zijner fortuin, toen hij met zijn legioenen over den Kubicon stak. Deze koene stap verwierf hem de oppermagt, die hij behield tot de dolk van den - volksman , Brutus, in eene duistere zamenzwering geslepen , hem nederstiet. Lodewijk Napoleon mag, als hij op zijne beurt tot het overschrijden van den Kubicon besluit, bedenken dat hij reeds ecu veldheers- en staatsmansloopbaan heeft afgelegd , en deze rivier, die voor Cmsar het begin zijner grootheid was, voor hem het einde kon worden. Hij moge verder bedenken dat aan gene kant van den Kubicon het geslacht dor zamenzweerders niet is uitgestorven, en de dolk des sluipmoordenaars er nog even goed als ten tijde van Brutus, ter gelegener uur, de borst van Cassar weet te treffen. Dit alles zal hem wel voor den geest komen als hij de lotgevallen van Julius Cassar verhaalt, en of hij wil of niet, het zal in zijn stijl zigtbaar wezen dat hij er aan gedacht heeft.
Daarom, welk ook het doel moge zijn dat de Keizer met het schrijven van dat werk beoogt, zijn wij zeer verlangend het te lezen, vooral het hoofdstuk Kubicon.
Men schrijft ons uit Kome 18 Mei. (1) //Hier te Kome is alles rustig en alle zaken gaan geregeld hun gang. //Eindelijk is het lersche korps, lang verwacht, voor ruim acht dagen te Ancona aangeland. Manschappen en officieren zijn allen zonder uitzondering leren, zijn goed in de wapens geoefend, en vormen een brillant korps, waarover de Lamoricière niet genoeg zijne tevredenheid kan betuigen. Deze is zoo op het oogenblik weer hier gekomen en was gisteren (op Hemelvaartsdag) bij de plegtigheid van St-Jan van Lateranen. Zijne Heiligheid reed van daar naar het Quirinaal, dat zij sinds lang niet bezocht had, en noodigde den generaal de Lamoricière aan het maal, dat hij zich daar had laten gereed maken. Ik zie uit Italiaansche kouranten dat er geruchten in de wereld worden gestrooid, alsof Kardinaal Antonelli naijverig was op den generaal en hem langs vele zijden bemoeijelijkte. Geloof er geen woord van. Zoo er eenige moeijelijkheden te regelen geweest zijn, dan betreffen ze het ministerie van Oorlog, dat voor 't oogenblik aan de handen van Mgr. de Merode is toevertrouwd. Onvermijdelijk moesten er bij de nieuwe organizatie van het leger, die met groote aktiviteit wordt tot stand gebragt, eenige kwestiën van bevoegdheid ontstaan, die gemakkelijk en spoedig zijn uit den weggeruimd. Zoo de generaal daarin is betrokken geweest, dan was het slechts zijdelings. De populariteit van den generaal heeft daarbij niets geleden, en ik ben zeker dat niemand zijne diensten meer op prijs stelt, dan juist Kardinaal Antonelli.
//Er blijven hier voortdurend vrijwilligers aankomen, en het aantal jonge lieden van rijke en aanzienlijke familiën, die als eenvoudige soldaten dienst nemen, begint vrij aanzienlijk te worden. Ik zelf heb er verscheidenen van gezien en gesproken; daaronder voor een paar dagen ook den jongen markies de Villèle, kleinzoon van den bekenden minister van Karel X, die van het eiland Bourbon herwaarts gekomen is. Aan deze jongelieden is nu eeno afzonderlijke kazerne bij Sancta Maria Miiggiore aangewezen, en eerstdaags zullen ze ook hunne bijzondere uniform, als jagers te voet, ontvangen; nu zijn ze nog als linietroepen gekleed. Zoodoende zal hunne pozitie zoo veel te beter worden; en zullen zij, hoezeer gemeen soldaat blijvende, niet gedurig met menschen van weinig opvoeding, zoo als veelal soldaten uit geringen stand zijn, dag en nacht behoeven te verkeeren. Overigens kan dit jagerkorps een uitgelezen troep worden, zoo als van jongelieden, die vol vuur, vau deftigen huize en over 't algemeen zeer bemiddeld, en daarbij zeer godsdienstig zijn, te verwachten is. Het is immers alleen uit gevoel van godsdienst, dat zij een staat aanvaarden, die toch menschelijkervvijze genomen, veel opofferingen en een hard leven medebrengt. //In het geheel is er nu een leger voorhanden van 30,000 man, vol moed en met den besten geest bezield. Het heeft keur van officieren. Voor ongeveer drie weken zeide mij de Kardinaal Antonelli, dat hij er toen reeds over de 1000 op zijn lijst had, die zich uit verschillende landen en van allen rang hadden aangeboden.
(i) Vervolg der korrespondent'e, gisteren medegedeeld,
Verscheidenen hunner zijn, als gemeen soldaat, in dienst getreden.
rijke leugenbron hebben de berigten over de reis des Konings van Sardinië in Toskane en,de Romagna opgeleverd. Ik heb berigten van ooggetuigen en personen, voor wier verhalen ik u kan instaan. Des Konings reis is geen triomftogt geweest, en de rampzalige vorst heeft dit ook genoeg gevoeld. Versieringen, officiële illuminatiën en geschreeuw van gepeupel wr.s er genoeg; te Florence, Livorno en Modena waren de kinderen Israëls sterk gereprezenteerd, en bij gebrek aan beter waren verscheidene Israëlitische heerenen dames op de koninklijke bals, natuurlijk in plaats van den hoogen adel, die zich onderscheidde door zijne afwezigheid. Maar ik stap over dat alles heen, om slechts één punt bepaaldelijk tegen te spreken, dat door de revolutionnaire kranten met veel beweging is rond gevent, namelijk de zoogenaamde deelneming der geestelijkheid. Dat heeft zich te Bologna bepaald bij een kanunnik, die om meer dan eene rede gesuspendeerd is, bij een anderen kanunnik, Bonta genaamd, die maar half het gebruik van zijn verstand heeft, bij 6 of 7 andere gesuspendeerde geestelijken, tef ontvangst vau den Koning naar Bologna gereisd —¦ soort zoekt soort —en bij de militaire kapellaans, die tot het militaire huis van den Koning behooren. Dat gansche personeel heeft zich op de verschillende plaatsen vertoond. De boyengenoemden zijn den Koning vooruitgesneld naar Modena, waar zij den Koning op nieuw, plegtig in de kathedraal ontvangen hebben. Dit was den Koning volstrekt niet aangenaam, die hun met een norsch gezigt toevoegde : //Mijne Heeren, ik heb u immers reeds te Bologna gezien." Daarenboven moet gij weten dat hier in Italië een aantal menschen bij kerkelijke plegtigheden in geestelijk gewand verschijnen, zonder tot den Priesterstand te behooren , als daar zijn: koorzangers, kosters, en al die verder bij het altaar of in een optogt plaats nemen. Daardoor kan alligt een oppervlakkig toeschouwer in de verbeelding komen dat hij 50 of 60 priesters voor zich ziet, waar er misschien geen vijf of zes zijn.
//Voorleden Zondag woonde ik de tweede beatifikatieplegtigheid bij. Die van den gelukzaligen Joannes de Kossi, geboren te Voltaggio, bij Genua, maar als kind reeds hier naar Rome gekomen, waar hij al zijn studiën verrigtte, in het Romeinsch Kollegie priester werd en eindelijk kanunnik der kerk van O. L. V. in Cosmedino alhier. Hij overleed iv 1704. Onder de personen daarbij tegenwoordig zag ik eeue vrouw, wier wonderbare genezing van onheclbare ziekten, door aanroeping des Heiligen man 3 in het proces zijner beatifikatic voorkomt, alsmede de geneesheer, die haar onder zijne behandeling had.
//Zondag aanstaanden zal dezelfde plegtigheid plaats hebben omtrent den gelukzaligen Jozef Labré, maar daarover schrijf ik u nader."
Gaarne geven wij plaats aan het volgend schrijven Brussel, 23 Mei 1860.
«Mijnheer de Redakteur!
//Ik verneem dat, in het door u uitgegeven dagblad, bet blad V Universel beschuldigd wordt van eenigermate onder den invloed der Fransche Regering te staan. Deze besehuldiging, tegen wier inhoud, als ten eeneumale bezijden de waarheid, ik ten krachtigste protesteer, is van zulk een ernstigen aard, dat zij verdienen zou aan een geregtelijk onderzoek te worden onderworpen , vooral in de tegenwoordige omstandigheden. Maar veel liever doe ik een beroep op uw gevoel van billijkheid en op uwe christelijke liefde ter opneming van deze mijne getuigenis in uwe kolommen.
//Sedert den 1" Mei 11. is de Universel in de handen eener vereeniging van Belgische burgers — uitsluitend Belgen: zijne redaktie bestaat, zonder uitzondering uit Belgen en hunne vaderlandsliefde te zamen met de'onwankelbaarheid hunner beginselen te verdenken zou een ondragelijk onregt zijn.
//Indien gij ons de eer deedt ons te lezen, Mijnheer (sedert 5 Mei doen wij het u geregeld geworden) zoudt gij zien , dat wij niet nalaten , wij, Walen , de zaak der Vlamingen te verdedigen en op de eenstemmigheid van Belgen en Hollanders aan te dringen, om den gezamenlijken gevaren het hoofd te kunnen bieden, die ons, van buiten af, zouden kunnen bedreigen.
«Aanvaard, Mijnheer, de betuiging mijner hoogachting.
,ii\ DE HAULLEVILLE,
Hoofdredakteur van den Universel."
De geachte hoofdredakteur van den Universel bewijst ons door dezen bij ons weikomen brief, dat dit blad, sinds het door hem geredigeerd wordt, dat is, sinds 5 Mei, niet meer staat onder den invloed der Fransche Regering. "Wij verheugen ons daarover opregtelijk en wij zeggen er van ganscher harte bij: van den heer de Haulleville was 't niet anders te verwachten, dan dat hij zijne zelfstandigheid bewaren zou. Aangaande de verwoesting door den orkaan van eergistereu op verscheidene plaatsen veroorzaakt, verneemt men nog het yolgende: Volgens waarnemingen op het Meteorologisch observatorium aan den Helder, bereikte de winddruk eene sedert het bestaan van die inrigting nog onbekende hoogte, die namelijk van 117.5. pd. op de vierk. Nederl. el, ten 6 u. 35 m. Te Haarlem is een groote schade geleden aan schoorsteenen en dakpannen, oude boomen zijn ontworteld, tuinvruchten en gewassen vernield , en vele gebouwen ingestort, o. a. eene groote stalling en koetshuis, een zeer hoog gebouw, dat een ander daarnaast staand perceel, dat men bezig was te vertimmeren en te verbeteren, in zijnen val medesleepte en verpletterde; gelukkigerwijze word niemand er door getroffen, doch de doorgang aan de Ciciliasteeg en vVijugaanlstraat is ge- j heel versperd; twee nieuwe in aanbouw zijnde huizen,! bijna voltooid, aan het Popelingsgat, liggen in puin,! zoo mede een dergelijk huis in de Magdalenastraat. Uit Zandvoort wordt van den 29steu het volgende | gemell: //Tn den vroegen ochtend van gisteren strandde; anderhalf uur bezuiden deze gemeente, eene brik, welke voor de derde bank wegzo'ik, zoodat de bemanning zich in den mast trachtte te bergen. In weerwil van de krachtigste en herhaalde pogingen van de bemanning: van de Zandvoordsche reddingsboot, is het aan deze niet mogen gelukken, het wrak te bereiken, vermits zij telkens door de hevige branding werd teruggeslagen , en de manschap ten eenemale werd afgemat. //Eenigen tijd daarna werd de wind westelijker en de zee iets kalmer en wendde men pogingen aan om de reddingsboot op nieuw te bemannen, waartoe zich eindelijk 4 Noordwijkers, 2 Zandvoorders en een Egmondor; aanboden. Deze hadden het geluk het wrak te bereiken, op hetwelk slechts een levend mensch aanwezig was, het- \ welk zij dan ook grepen, maar die zich ongelukkig had vastgebonden, derwijze, dat, toen de boot op nieuwdoor eene golf werd teruggeslagen, ook deze laatste schipbreukeling is verdronken. Tot nog toe is niets, nopens den naam of de bestemming van het schip bekend, en weet men alleen, dat het bij het stranden eene Nederl. vlag vertoonde." In deu nacht van 29 op 30 Mei is bij Zandvoort een Fransch schip, in ballast, gestrand. De bemanning, bestaande uit vijf man en een jongen, is met hare eigene sloep behouden aan wal gekomen. Heden 30 Mei was nog een groot masteloos schip in het gezigt, hetwelk twee vischschuiten bij zich had. . Te Texel zijn de te veld staande gewassen verschrikkelijk geteisterd. Wagens werden met de paarden de zee ingeslingerd. Een kaagschip en meer andere kleine schuiten zijn achter hun ankers gezonken en tegen de dijken verbrijzeld , gelukkig zijn bij dit alles geen menschenlevens te betreuren , doch aan onze stranden heeft de storm de akeligste verwoestingen aangerigt. Uit Hoorn berigt men dat een schip, beladen met vee , de haven niet kon bereiken cii op de steenen is vast geraakt; het volk , benevens een groot gedeelte van het vee, is behouden aan wal gebragt; een dertigtal schapen zijn evenwel verdronken. Het schip is door de Hoornsche stoomboot binnen de haven gesleept. Van persoonlijke ongelukken heeft men niets vernomen. In de omstreken van Purmerend is ook veel vee verdronken en door den wind gestikt. Voor Egmond aan Zee is eene Scheveningsche pink omgeslagen; al de opvarenden zijn verdronken. In het Westland is door den storm aan het veldgewas groote schade veroorzaakt. Met de aardappelen ziet het er treurig uit, het loof is meerendeels zwart, vooral ook hebben de aalbessenboomen veel geleden. Met de vruchtboomen daarentegen is het nog al meegevallen, en ook de wijngaarden, die meer tegen den noordenen noord-westen wind zijn gebouwd, zijn ook zonder belangrijke schade vrijgekomen. Uit Werkendam schrijft men dat slechts de twee hoogst onikade buitenpolders boven water zijn gebleven, al de met vlas en granen bezaaide velden zijn onderge; veel vee 13 omgekomen. Uit Dordrecht wordt geschreven, dat het water reeds' twee uur voor den aanvang van den vloed begon te wassen, en bereikte in den avond van 10 tot 11 ure, zoodanige hoogte, dat verscheidene grachten, aan de binnenhaven gelegen, overstroomden en het water in vele huizen drong. Een polder, tegenover de stad gelegen en niets dan bouwland bevattende, werd geïnundeerd, boomen ontworteld, enz.
Betreffende het ongeluk de stoomboot de Langstraat overkomen, bevat de Nieuwe Rott. Ct. de twee volgende brieven:
Kaamsdoxk, 29 Mei.
Een vreeselijk ongeluk heeft op gisteren deze gemeente en omstreken, doch vooral het naburige 's Grevelduin- Capelle, in diepen rouw gedompeld. De stoomboot van Capelle op Rotterdam is op dien dag in het gezigt vau de Hooge Zwaluwe en deu polder de Koekoek , gezonken, en van dc twee en vijftig passagiers en schepelingen , zijn als door een wonder slechts tien personen gered; de andere twee en veertig hebben op helderen dag — het was vijf ure des namiddags — hun graf in de rivier gevonden. Over het meereudeel dezer ongelukkigen heeft Capelle te treuren; voeg daarbij, dat er eenige verloofden onder waren, die op den feestdag een pleiziertogtje naar Rotterdam en terug wilden maken.
Als men de wonderbare redding der tien overgeblevenen verneemt, zoo als hier verhaald wordt door een hunner, die twaalf uren achtereen, onder het geloei van den storm en omringd door het onstuimige water, met zeven zijner lotgenooten zich aan den mast vast geklemd hield, telkens denkende dat het zwakke bootje, doorde vrecselijke golfslagen en de sterke deining, vau een zou splijten; als men hoort dat twee anderen aan den schoorsteen waren vastgeklampt, dan krimpt elks hart bij de gedachte aan zulk eene ontzettende ramp ineen. En dan hebben de overgeblevenen hunne reisgenooten achtereenvolgens zien verdrinken — welk schouwspel lioee uren duurde — terwijl zij in dien toestand een bangen nacht doorbragttcn, die zelfs, door den zwaren storm, den stillen huisbewoner met angst en schrik vervulde!
Zoo verre wij dc namen der geredden weten, zijn deze: Leendcrt Boeser, Jan van Delden, matroos , Pieter den Bree, stuurman (van Capelle), Martens, molenaar, en de zoon vau Langewerf, beiden te Waspik.
Dmmmelen, 28 Mei
Gisteren, Pinkstermaandag, tegen den avond, komt de stoomboot de Langstraat, van Capelle op Rotterdam varende, niettegenstaande den hevigen W.Z.W. storm nog opstoomen, breekt op de hoogte van Lage Zwaluwe den stag, waardoor de stormfok wordt over boord geslagen en men alle moeite heeft om het vaartuig te sturen. Op de hoogte van den zoogenaamden Koekoek gekomen, loopt de boot door een' hevigen rukwind en moeijelijk water uit zijn roer en slingert dadelijk zoo hevig, dat zij in korten tijd langs de kajuitspoorten vol water loopt en op drie vadem water zinkt.
De passagiers met het scheepsvolk, uit ruim vijftigman bestaande, klauterden op schoorsteen, mast en raderkasten, doch werden daarvan, terwijl zij ecu akelig geschrei aanhieven, bij geheele groepen door de golven afgeslagen, en vonden op tien na den dood in het onstuimige water. Geen vaartuig was in de nabijheid dat eenige redding kon aanbrengen; een angstige nacht brak voor de overblijvenden aan.
Tegen den morgen aanbrak , toen het weder bedaarder kwam de stoomboot Stad Geertruidenberg, die te Dordt wijselijk was blijven liggen, aanstoomen, en vond op d? plaats des onheils de tien schipbreukelingen , tegen den dood worstelende, aan mast en schoorsteen hangen. De bekwame gezagvoerder zond zijn matroos Cornelis Dyckmans met de sloep ter redding uit, aan wien het met veel krachtsinspanning en het nemen van juiste maatregelen gelukte, nu eens twee, dan weer drie en op die wijze alle tien nog overgebleven ongelukkigen, van koude en ongemak verstijfd, behouden aan land te roeijen. Ongeveer 12 uren verkeerden zij in dien bangen toestand.
Voorts deelt het Handels en Effektenblad in een brief uit Lage Zwaluwe nog het volgende mede:
Een alhier [Lage Zwaluwe] wonende schipper mist bij dit ongeluk drie volwassen dochters. Eene weduwe verloor twee harer zoons , hare broodwinners. Vele ouders hare eenige dochters. Schreijende komt men elkander op straat tegen; deze zegt: mijn kind is ook verdronken; ecu andere vrouw slaakt kreten van wanhoop wegens het verdrinken van haar echtgenoot; met één woord, het is eene ramp, die moeijelijk te beschrijven is.
Behalve het 12tal inwoners dezer gemeente, berekeut men het getal der verdronkenen van andere plaatsen op 45 personen.
De verongelukte Capelsche boot is het stuiversbootje, dat vroeger te Rotterdam de passagiers naar den Rijnspoorweg bragt.
De telegrafische gemeenschap met Alkmaar en het Nieuwediep is hersteld.
Naar wij van goederhand vernemen, is door Z. M. bij besluit van 27 dezer ingesteld eene kommissie tot het doen van onderzoek naar den tegenwoordigen toestand der koninklijke akademie van beeldende kunsten te Amsterdam, en tot het indienen van zoodanige voorstellen als waartoe dat onderzoek aanleiding zal hebben gegeven, en welke kommissie, naarmate zulks noodig is , te Amsterdam of te 's Gravenhage zal bijeen komen. Tot leden diar kommissie zijn tevens benoemd de heeren mr. C. H. B. Boot, te 's Gravenhage, lid van den Raad van State, voorzitter; J. Bosboom, fcs Gravenhage; J. Brouwer Ancher, te Amsterdam; J. W. Kaiser te Amsterdam: W. J. Hofdijk, te Amsterdam, sekretaris; J. I. Mazel, te 's Hage; W. N. Rosé , tej's Hage, en D. Vis Blokhuizen, te Rotterdam. (Rott. Ct.)
Naar men verneemt zijn eerstdaags weder goedkoope pleizier-treinen te wachten van Amsterdam , langs den Nederlandsche Rijnspoorweg, over Utrecht naar Antwerpen en Brussel, in drie dagen heen en terug, op ongeveer gelijken voet als voorleden jaar.
Men wil weten, dat aan den heer mr. C. O E. d'Eugelbronner, oud sekretaris-generaal bij het Departement van Justicie , een wachtgeld ten bedrage van ƒ 2500 is toegelegd. Wij deelen dit berigt onder reserve ffiede. (H. §- E.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van o-isteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O a/70 ; 2de kwal. ƒ4O a /Ü0; 3de kwal. ƒ3O a/40. Schapen ƒ24 a ƒ3O. Varkens 40 a 44 et. per Ned. OS.
Z. M. heeft uenoeuiu oy ue arr.-regtbaiiKén: tot officier van justeie ie Uoid.ecli,, mr (J. b' T. van Maanen. tot substitaut-ofiicicreii van justicie: ie's Gravenhage, mr ii. .) A. Haedt van Ol ienbamcvelt; te .) rdreclit, jhr mr. ii. C. de Jonge; iilsmoile S. van Boekeren, o> ssy'ii verzoek, eervol ontslagen als ontvanger der in- en uit-, regten en ace. te 11enekamp, behoudens aanspraak op pensioen.
's GRAVENHAGE, 31 Mei. De min. van Oorlog, Jhr. Casembroot, woont dagelijks de oefeningen met dc stukken getrokken geschut op het strand te Scheveningen bii. HAARLEMMERMEER, 28 Met. Op den 22-> eu 24n dezer was het feest oniier de Katholieken in (le gemeente Haarlcmuienneer. Men weet, dat in dien uitgestrekten polder van achttienduizend bunders, voor weinige jaren aan de golven ontwoekerd, een niet gering getal van Katholieken zich heeft nedergezet, en dat er om in dezer godsdienstige behoeften te voorzien, niet minder dan drie kerken noodig zijn. Twee zijn afgebouwd, en weiden op de voormelde dagen door Zijne Hoogwaardigheid den Bisschop van Haarlem geconsacreerd: de eene, (die op den eersten das; gaconsacreerd werd) is gesteld onder de bescherming van den H. Franciscus van Sales, de andere onder Sè bescherming van den H. Joannes den Dooper. Zijne Hoogwaai-digheid heeft, op het einde der tweede plegtigheid , openlijk dank gezegd aan allen die, op welke wijze ook, tot de stichting dezer kerken en der pastoorswoning (bij ééne der beide reeds gebouwd), iets hebben bijgedragen, alsmede aan hen die de overige voorwerpen tot de betamelijke oefening der godsdienst benoodigd, hebben helpen verschaffen. Be eerste dankzegging was zoo als ligt te begrijpen is, voor den WelEerw. Heer .1. Steenvoorden, als zijnde sedert de maand December 1855 met de herdelijke zorgen , in den Haarlemmermeerpokler, belast, zoodat op hem vooral de overzware taak om het tot de vermelde stichting, boven de opbrengst der algemeene kerk-kollekte in 1856 en de bijdragen van het Rijk en van de Provincie, benoodigde te verzamelen en al het bijeengebragte doeltreffend aan te wenden, gedrukt heeft. Nog werden in het bijzonder vermeld de schenkers der ruime grondstukken, (voor de Parochie van Sint Jan den Dooper de heeren van Berkel, Boncke eu Wobbe , respektievelijk uit Delft en Rotterdam: voor die van sint Franciscus Salesius de heer Verdegaal, uit de parochie Vogelenzang) en de Dames-Verceniging te Haarlem, die priestergewaden en altaarbekleedselen vervaardigd en verschaft lieeft, voor welker gebruik de aanzienlijkste kerk van het bisdom zich niet zou behoeven te schamen.
Algemeen is groote tevredenheid betuigd over de gebouwen, als sterk, net en doelmatig; men had, bij de bekrompenheid der middelen, zich met zuiken uitslag niet durven vleijen. De architekt, de heer Molkenboer, heeft hier nogmaals getoond, dat hij met-geringe middelen betrekkelijk veel weet te doen. Wij sluiten dit berigt met den wensch, dat ook de derde kerk weldra tot stand mag komen. Dan nog zal iedere der drie kerken parochianen hebben op een afstand van nagenoeg anderhalf uur gaans I HOORN, 30 Mei. Bij de heden plaats gehad hebbende verkiezing voor een lid der Tweede Kamer, zijn uitgebragt 843 stemmen, van onwaarde 15. Verkozen de'heer H. Mensonides met 441 stemmen, Mr. M. J. de Lange verkreeg 204, en de heer S. A. van Hoogstraten 110 stemmen.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 30 Mei. De Pays zegt, dat eene dépêche uit Napels van gisteren bevestigd , dat Garibaldi Palermo is binnengerukt en dat het bombardement der stad door de forten en de vloot voortduurde.
— Bij bulletijn is bekend gemaakt, dat prins Jéröme gisteren door eene hevige kongestie in het hoofd is aangetast; dezen morgen was in zijn toestand eene geringe verbetering gekomen. — De Moniteur bevat een dekreet, waarbij de zitting van het Wetgevend Ligchaam van 31 Mei tot 30 Junij wordt geprorogeerd. — De volgende officiële dépêche is ontvangen. Het berigt wordt bevestigd, dat Garibaldi Palermo is binnengerukt en daar zijn hoofdkwartier heeft gevestigd. Het bombardement was gestaakt, maar de stad had vreeselijk geleden.
MARSEILLE, 30 Mei. Nadat zes oorlogschepen van ons eskader van de Middelandsche-Zee zich te Toulon van leeftogt hadden voorzien, zijn drie daarvan op nieuw gestevend naar de Hyèrische eilanden, terwijl dc overige drie schepen naar Genua zullen vertrekken tot het terughalen van onze troepen uit Italië.
In een brief uit Konstantinopel, over land ontvangen , wordt de ziekte van den sultan bevestigd. De broeder des sultans wordt zeer naauwkeurig in het serail bewaakt. Men beweert dat een reaktionnair komplot ten zijnen gunste ontdekt is, terwijl er bijgevoegd wordt dat deze mededeeling uit eene goede bron voortkomt.
TURIJN, 30 Mei. Te Genua zijn berigten uit Napels van heden voormiddag 91 ure ontvangen. Het bombardement van Palermo heeft verscheidene uren aangehouden. Garibaldi is den 27 die stad binnengetrokken. De getalsterkte der belegeraars was niet groot, doch geleid door hunnen dapperen aanvoerder, hebben zij eene overwinning behaald. Het hoofdkwartier van Garibaldi is in het midden der stad gevestigd. Het getal dooden is zeer aanzienlijk.
---

