AMSTERDAM, 1 Junij.
De Eransche staatsminister Eould heeft, bij gelegenheid van een Landbouwfeest te Tarbes, een redevoering uitgesproken, zoo pastoraal en vredelievend, dat men meeneu zou Elihu BÜrritt of John Briglit in eigen persoon te hooren. De ofliciëele redenaar erkende wel dat er groote bezorgdheid voor naderende botsingen heerschte, maar deze °was het werk der partijzucht, en de Fransche natie zou verstandig handelen er zich niet door te laten verschrikken. Het beste middel tegen noodelooze vree 3 was vertrouwen te hebben op den Keizer, die sterk genoeg om zijn regten te doen eerbiedigen, een te ridderlijk nabuur en trouw bondgenoot is om de regten van anderen te bedreigen. Pruissen, Eijn-Beijeren , Baden, België en Nederland mogen zich nu gerust te slapen leggen; hun goede buurman zal wel waken dat hun geen leed geschiedt. Voor het oogenblik gelooven wij dan ook gaarne dut hij niet voornemens is zijn gebied te overschrijden, want er is een beweging tot nadere aansluiting der groote en kleine Duitsche Staten zigtbaar, die bij oorlogsgevaar terstond tot een vasten band zou worden, iets wat de rekening van den trouwen bondgenoot niet maken zou. Alvorens met vrucht de Duitsche grenzen te_ kunnen bespringen , moet er openbare tweed ragt iv Duitschland bestaan. Hieraan nu arbeidt de keizerlijke bondgenoot in Duitschland, de demokratiesch-liberale partij, met kracht, er. eerst als deze daarmede geslaagd is kan met goed gevolg de idee der natuurlijke grenzen verwezenlijkt worden. Tot zoo lang blijft het vrede. Altans iv het Noorden, want wat het Zuiden aangaat, daar streven de gebeurtenissen de berekening der Fransche staatkunde voorbij, en het zal weldra de vraag zijn of zij zich er niet tegen wil en dank openlijk in zal moeten mengen. Dit voordeel heeft ten minste het heen en weder schuiven en het spelen met woorden, verklaringen en verbindtenissen opgeleverd, dat niemand meer eenig vertrouwen schenkt aan betuigingen van de Fransche Eegering afkomstig. De Times, in dit geval het orgaan der algemeene denkwijze in Europa, hekelt met bitteren spot en fijne ironie de redevoering van den heer Fould , en stelt naast de woorden des ministers een verlwal van de kuiperijen, door Fransche agenten in België en de Duitsche Eijngewcstcn aangewend, om de gemoederen der bevolking aldaar gemeenzaam te maken met het denkbeeld eener inlijving bij Frankrijk. De zaden door hen gestrooid moeten tot planten opschieten , alvorens het oogenblik passend is om de Fransche ministers andere liederen te laten zingen, dan gemoedelijke herderszangen. Om hen de schalmei met deu klaroen te doen verwisselen, is slechts een wenk van den meester noodig.
Dit weet Europa, en Napoleon 111 zal aan den indruk dien de woorden zijns ministers te weeg brengen, kunnen bespeuren dat niemand meer in ziju verklaringen het minste vertrouwen stelt. Hij volgt echter steeds den regel dat de bakens moeten verzet worden als het tij verloopt, en zoo zou men welligt spoedig het verbazend schouwspel kunnen beleven dat, ziende hoe de wereld juist het tegenovergestelde_ van zijn betuigingen gelooft, hij besloot de waarheid te gaan spreken. Elke weg, die naar het doel leidt, is voor de Fransche staatkunde bruikbaar, zelfs , wanneer er geen andere meer overschiet, de regte. Men schrijft ons uit Eome 22 Mei: «/Ongetwijfeld is de telegraaf mij vooruitgesneld met hetgeen ik u wil mededeelen; maar daarom meen ik zal mijn geschrijf niet overtollig zijn, ware 't maar alleen om u bij de veelal zich tegensprekende telegrammen', die uit alle hoeken aankomen, een houvast te geven om de ware van de valsche te onderscheiden, 't Zou mij immers volstrekt niet verwonderen, als gij b. v. de vreemdste berigten hadt vernomen over hetgeen voorleden Zaturdag hier in onze nabijheid heeft plaats gehad, en waarvan de uitkomst, als naar gewoonte, alreeds te voren door den telegraaf zal zijn aangebragt geweest. Ziehier dan in korte woorden het feit, zoo als ik het én uit partikuliere berigten én uit het officiële verslag van den kolonel de Phnodan in het Giornale dl Roma van gisteren avond u mededeel:
*In den nacht van Vrijdag op Zaturdag was eene bende annexionisten, tusschen de 'i en 400 man groot, ouder bevel van Sanbinnchi, een der meest beruchte heethoofden van het jaar IS4B, uit Toskane over de gren;:en in 't Pauselijk gebied komen vallen en aanstonds bezig met rooven, plunderen, enz. De kolonel de Pimodan — van aanzienlijke familie uit Bretagne, die in 1830, wijl iiij Lodewijk Filips niet wilde dienen , naar Weenen was gegaan, eu waar hij tot voor eenige maanden in Oostenrijksche dienst was, — een van de adjudanten van den generaal de Lamoricière, zond aanstonds bevel aan eenige kompanjicn Zwitsersche jagers, die te Viterbo in garnizoen liggen, om daarheen te rukken. Inmiddels snelde hij zelf vooruit aan 't hoofd van zestig Pauselijke gendarmen te paard naar Lntara, waar het gespuis zich moest bevinden. Hij bevond daar, dat ze hem reeds twee uur verder naar la Grotte vooruit getrokken waren. Hij volgde ze op de hielen en trof ze in de straten van het plaatsje. Aanstonds ontstond er een hevig gevecht met dit gevolg, dat de geheele bende uiteengejaagd en verstrooid op den vlugt ging, met -achterlating van 9 dooden , 25 gekwetsten en een aantal gevangenen. Van de gendarmen is één brigadier en één soldaat gedood en zijn er 3, waaronder één luitenant, gekwetst geworden. Ongelukkig hadden de jagers te voet niet zoo spoedig op liet aangewezen terrein kunnen aankomen. Gedeeltelijk door eene ongelukkige vergissing, waarbij ze iv twee afdeelingen , langs verschillende wegen optrekkende, zich weerzijds, in het donkere van den nacht, voorde vijandelijke partij hielden; hetgeen eenige verwarring, oponthoud, en door het afgaan van een geweer en lossen dienvolgens van meerdere schoten ook het gekwetst raken van ettelijken aan weerskanten ten gevolge had. [Die gekwetsten zijn vijf in getal. Zonder dezen tegenspoed ware niet één der roovers ontsnapt. Van de verstrooiden worden er nog eiken dag enkelen opgespoord en gevat. Gij zult reeds weten dat onder de doodcu ook de broeder is van Orsini, bekend door den aanslag op het leven van den Franschen Keizer.
"Deze ontmoeting heeft zeer gunstig op het moreel deitroepen gewerkt. Het is daaruit gebleken, dat het hun niet aan moed ontbreekt.
//Maar wat dit moreel nog zeer vermeerdert, is de komst van een groot aantal aanzienlijke, rijke jongelieden, die als gemeene soldaten in de vrijvviller korpsen intreden. Ziehier eenige namen van die ik zelf gesproken heb: de graven de Montazet, de Montehit, de Nanteuil, de Cuzé, deLippe; de markiezen, deVillele, d'Aigueau, du Bourg, de Cacqucray, enz. enz., deze allen behooren onder jagers te voet. Onder de jagers te paard ken ik den prins de Ligne, de graven Gontau-Biron, de Gassard, de Maillé, de Laistre, de Pas, de Moutmaurin, de Térouane, d' Anthenais, de Kobiauo, enz. maar genoeg, er zijn verscheidene historieke namen bij, hoewel bij u te lande minder bekend. Genoemden zijn allen Franschen, behalve de laatste, die uit Vlaanderen, en een kleinzoon van den vermaarden graaf Leopold Stolberg is. Voeg daarbij een groot getal Italianen en Duitische edellieden, waarmee ik minder bekend ben. Hun aantal is zeker niet minder groot dan dat der Franschen, zij zijn uit alle oorden van Italië en Duitschland en Oostenrijk bij elkander gekomen. De Oostenrijkers en Duit.schers verzamelen zich te Ancona; ziedaar de reden waarom ik omtrent dezen in geene bijzonderheden treden .kan. Al deze lieden bekostigen hunne uitrusting, hunne jwapenen, hunne paarden, hun onderhoud, uit eigene beurs; het pauselijk bestuur verschaft hun slechts huisvesting, en voeder voor hunne paarden. Er is daar eene keur van jongelieden, die door de godsdienst alleen geleid worden, die zich door zedelijkheid eu godvruchtig gedrag onderscheiden, en sedert hunne komst alhier, dikwerf tot de H. Sakramenten naderen. Ik hoor dat het er in Ancona op gelijke wijze , met die vrijwilligers, toegaat; en wat de leren betreft, ik sprak van hun uitmuntend korps in mijn vorigen brief;— hun aantal neemt nog eiken dag toe.
»De generaal de Lamoricière toont aanhoudend de grootst mogelijke bedrijvigheid. Dezen morgen is hij naar de Toskaansche grenzen gereden om zelf alles na te gaan , na eerst het meerendeel der troepen, die hier liggen , derwaarts te hebben doen oprukken. Hij heeft dit noodig geacht, nadat het gevecht van Zaturdag 11. hem had bewezen, dat de Piëmoiitesche oproermakers nu met vrijkorpsen willen beproeven de Pauselijke Staten aan te vallen, gelijk hun hoofdman, Garibaldi, 't Sicilië doet. Deze loopt daar evenwel slechte kans. Hij staat daar thans tegenover 38,000 man troepen met den besten geest bezield en van alles goed voorzien; terwijl tot dusverre de bevolking over 't algemeen genomen zich van de opstandelingen verwijderd houdt, met uitzondering van eenige klubsmannen, hier en daar geworven in de plaatsen, die onder Engelschen invloed staan, zooals ik u geschreven heb.
//In geheel het Napelsehe gebied heerscht volkomene rust. Al hetgeen men in Europa geschreven heeft over standjes _te Napels en in Kalabrië bestaat slechts in de verbeelding der krautschrijvers, die in dienst zijn der revolutie, en aan hunne lezers mededeelen, niet wat gebeurd is, maar wat zij wenschen dat gebeuren zal. //Gij moet u in acht nemen voor de telegrammen, ilie Napelsehe of Siciliaansche gebeurtenissen bespreken. Ik zie uit de bladen, die in de dienst van Cavour zijn, allerlei telegrafische dépêches omtrent den opstand in Sicilië, die blijkbaar verzonnen moeten zijn. Er is namelijk maar ééne telegrafische lijn, die uit Napels naar Turijn gaat en die lijn loupt over Eome. Het is dus onmogelijk, dat er een berigt per telegraaf uit Napels te Turijn komt, zonder dat het Eome aangedaan heeft. Dewijl nu van de meesten dier berigten hier hoegenaamd niets bekend is, zoo is het zeker, dat de telegraaf ze niet uit Napels heeft aangebragt, en dat ze te Genua of te Turijn, of elders in Noordelijk Italië, waarschijnlijk door het komitee, dat de revolutie bestuurt, verdicht zijn.
//Eergisteren woonde ik de derde en laatste plegtigheid eener beatificatie bij; zij betrof nu den gelukzaligen Joseplius Benedictus Labré, een Franschman die als jongeling alhier is gekomen, waar hij, schoon niet onbemiddeld geboren, als bedelaar leefde en stierf in 1780. Ik zag hier nog onlangs een oud man, die zich zijne begravenis nog zeer goed herinnerde, en hem dikwijls in zijns vaderswinkel zag komen om aalmoezen te vragen, die hij echter nooit voor zich behield, maar telkens onder de behoeftigen uitdeelde. Hij zelf vergenoegde zich met eene hier of daar ontvangen korst brood en het overschot van vruchten en groenten tusschen 't weggeworpen vuil voor zich opzocht. Verscheidene Franschen uit zijne geboortestreek, en daaronder een zijner achterneven , die een broeder der christelijke school is, zijn hier met Mgr. den bisschop van Arras voor de feestviering aangekomen. In den namiddag van het feest is zijne Heiligheid, gevolgd door het geheet kollegie der kardinalen en der hooge prelaten, in plegtigen optogt de relikwie des Heiligen komen vereeren. Het was waarlijk een treffend oogenblik, toen de Heilige Vader in gebed neerknielde. Minstens 40,000 menschen waren op dat oogenblik in de basiliek en vulden jhet ontzaggelijk gebouw, dat allerluisterrijkst verlicht en versierd was in dat gedeelte, 'twelk wij het boveneinde van het kruis noemen en waar de plegtigheden plaats hebben. Uit die verlichting is weer op nieuw gebleken de grootte der kerk. Daar hingen, behalve vele andere lichten, op ontelbare armblakers en kandclabres geplaatst, tusschen de drie en vier honderd groote glazen kroonen , dooreen genomen elk met een twintigtal «;roote waskaarsen bezet. Deze kroonen waren in verschillende al wijder en wijder loopende kringen om het beeld des H. mans geplaatst, die in zijn bedelaarsgewaad in het midden stond, door een engelenstoet ten hemel gedragen. Eene soortgelijke schilderij was buiten het voorportaal der kerk opgehangen en daaronder stond met ontzaggelijk groote gouden letters te lezen: Qui se Jiu„iiliat', exaltabitur, dat is: die zich vernedert zal verJieven worden.
//De plegtigheid liep een oogenblik gevaar om door een treurig ongeval te worden gestoord, maar de goede God heeft dit verhoed. Eene kaars op eene der kroonen geplaatst scheen bij het aansteken dj koord der lamp te doen vuur vatten. Een der aanstekers verschrikt deed een onbesuisde poging om de ladder van 60 sport, een weinig te verzetten, ten einde bij die kaars te kunnen klimmen; hij verloor het evenwigt en ziedaar viel de ladder in haar volle lengte op do digt zamengepakte menigte aan. Gelukkig bekwam daarvan niemand eenig letsel. Ik bevond mij slechts weinige passen van die plaats. Nooit zag ik een ladder zoo vreemd vallen. Terwijl zij aanvankelijk met vervaarlijke snelheid naar beneden kwam van de ongeveer tien voet hooge tribune, waarop zij geplaatst was, scheen het, toen zij de . menigte naderde, als of eeue onzigtbare hand haar tegenhield. In plaats van in snelheid" toe te nemen , werd de val hoe langer hoe langzamer en ieder had den tijd om te wijken; zóó dat niemand gekwetst werd, schoon de ladder in hare vier deelen, met ijzeren haken en krammen in een gezet, uit elkander naar beneden viel. Gij begrijpt den schrik en de ontsteltenis, en de verwarring bij zulk eeue menigte ontstaan. Intusschen binnen vijf minuten tijdswas alles geredderd; ieder dankte deu heilige voor de wonderbare redding, en ecu kwartier later kwam de heilige Vader. //Ik heb heden het geval gehoord van een jongeling, dien zelfden avond in een oogenblik genezen en volkomen genezen vau eene beenkwaal, welke van dusdanigen aard was, dat de geneeskundigen hadden besloten om het been eerstdaags af te zetten. De genezing heeft plaats gehad zoodra de jongeling de voorspraak van den Gelukzaligen inroepende, de wonden in aanraking gebragt heeft met zijne beeldienis. Wij schrijven u daarover later welligt meer. «/De Heilige Vader is vervuld van leedwezen over de vervolging, die het Piemonteesch goevernement aan do Bisschoppen aandoet. Ik treed daaromtrent in geene bijzonderheden , want het zal u bekend zijn , dat de Kardinaal-Aartsbisschop vau Pisa uit zijn paleis opgeligt door een kapitein der gendarmerie en een policie-agent naar Turijn is gevoerd ; dat de Aartsbisschoppen van Férrara en de Bisschop van Faënza in hunne paleizen worden gevangen gehouden; dat de vikarius-geueraal van den Kardinaal-Aartsbisschop van Bologna aan het sterfbed van zijnen meester is in hechtenis genomen ; dat de Bisschoppen van Piacenza en van Par ma door een moedwillig opgeruid gepeupel op de vlugt ziju gedreven. De eerste is naar Mantua gevlugt, de andere wordt alhier verwacht. Voeg daarbij dat de Aartsbisschop van Eavenna is overleden eenige weken vóór den dood van Kardinaal Viale Prela, Aartsbisschop van Bologna. Gij ziet, het is eene stelselmatig ondernomene vervolging, die bij de Bisschoppen niet blijft. Ik verneem dat meu ook eenvoudige priesters aantast om hunne getrouwheid iv dé opvolging der bevelen hunner Bisschoppcu. Dat alles geeft eene schromelijke verwarring, en waar het op uitloopen zal weet niemand. Wij zien het begin, doch waar zal het einde zijn?"
De Eerste Kamer der Staten-Generaal zal heden , Vrijdag, ten 2 ure, eene openbare vergadering houden, tot hervatting van hare werkzaamheden.
De heer P. H. Driebeek i 3 erkend als vice-konsul van Rusland te Eotterdam.
De minister van Staat en vau Financiën maakt bekend, dat bij hein van onbekenden , voor's Eijks schatkist zijn ontvangen: een muntbiljet, groot ƒ 10, en een koupon, groot ƒ2.472, ingezonden het eerste onder de letters N. N., postmerk Leerdam van 26 dezer, ter zake van aan 's Rijks schatkist te kort gedane gelden, en de laatste onder de letters A. 8., postmerk Delft van 28 dezer, wegens te min betaald successicregt.
In de zitting van het provinciaal geregtshof in Zuidhollatid heeft zich heden ecu zeldzaam geval voorgedaan. In die zitting zou de zaak behandeld wordeu van Krijn Hengstmengel , uit Eotterdam , beschuldigd van poging tot moord op J. M. Vcltenaar, verlaten huisvrouw van P. J. Zijderveld. Deze vrouw, als eerste °vtui"-e gedagvaard , verscheen dan ook in de zitting van het 'hof maar bleef niettegenstaande de herhaalde pogingen van den voorzitter, mr. J. A. Philipse , volstandig weigeren den eed af te leggen om de waarheid te zullen spreken. Zij verklaarde zich te slecht om getuigenis der waarheid te geven, was bevreesd het leven te zullen moeten verliezen, verkeerde m angst voor den beschuldigde, dien zij niet geloofde dat in hechtenis was, en gaf overigens zoodanige antwoorden, dat het scheen alsof zij niet volkomen meester van hare zinnen was. Ten einde haar in de gelegenheid te stellen , buiten tegenwoordigheid van den besch., den eed af te leggen werd deze uit de geregtszaal verwijderd, maar niets mogt baten: noch de gemoedelijke woorden van den prezident, noch die van den adv.-gen. Mr. Francois; zij bleef voortdurend weigeren. Daar het bleek dat alle moeite te vergeefs was , verzocht de advokaat-generaal het woord. Hij meende dat de zielstoestiUul der vrouw van dien aard was, dat het twijfelachtig scheen of zij wel geheel vrij in hare handelingen was. Daar de behandeling der zaak echter, zonder hare getuigenis, niet kou worden voortgezet, requireorde hij dc toepassing van de artt. 179 en 177 lste al. strafvordering, en dat mitsdien de zaak zou worden uitgesteld tot een nader te bepalen regtsdag; dat de gedagvaarde lste get. zou worden veroordeeld tot betaling van alle reeds gemaakte kosten, en dat zij dadelijk in gijzeling zou worden gebragt, om bij eene nadere zitting weder voor liet hof te worden gebragt. De prezident wilde nu nog eene laatste poging aanwenden om haar te doen besluiten den eed af te leggen, doch alles stuitte af op haar vrees het leven te zullen moeten verliezen, angst voor den besch., enz. De zitting werd hierop voor eenige oogenblikken geschorst. Na de heropening las de prezident de beslissing van het hof voor. Op grond dat de behandeling deizaak, zonder het hooren der lste get., vooralsnog niet kan geschieden, werd, met toepassing der artt, 179, 177 lste lid , en 176 van het Wetboek van Strafvordering, dc verdere behandeling der zaak uitgesteld tot Donderdag 14 Junij; gelast dat de I e g-'tuige dadelijk in gijzeling zal worden gesteld, om op de nadere zitting weder voor het hof te worden gebragt; en de lo getuige veroordeeld in al de tot nu toe gemaakte kosten. Op de Zuiderzee is op de hoogte vau Edam een schip met koeijen gezonken ; de schipper met zijn knecht en dc eigenaar der koebeesten kwamen daarbij om het leven. Digt bij Enkbuizen ziju ook twee schepen met koeijen gezonken; ook in de nabijheid vau Hoorn, waarbij meu vreest, dat alle schippers eu knechten zijn verdronken. Te Oostzaan zijn een boerenmeid en knecht, die in een schuitje van liet land terug kwamen, jammerlijk verdronken. Uit Loevestein wordt gemeld, dat de oude lindeboom, welke aldaar staat en, volgens de overleveringen, door Elsje van Houweningen , gedurende de gevangenschap van den beroemden Hugo de Groot op dat fort geplant zou zijn, door den storm van jl. Maandag zijne kruin heeft verloren. Volgens de Dord. Ct. zijn reeds twee personen van de tien, die bij de ramp, welke het stoomjagt de Langstraat is overkomen, zoo wonderdadig zijn gered, aan de gevolgen overleden. EOTTERDAM, 31 Mei. Men verneemt dat in den loop van gisteren van dc verongelukten met de gezonken stoomboot de Langstraat, op het Bergsche veld vijf lijken zijn opgevischt. Omtrent het juiste getal omgekomenen is men het nog niet eens. EGMOND AAN ZEE, 29 Mei. Heden ochtend vroeg vertoonde zich aan de kust een brik, wier bemanning in levensgevaar verkeerde. Dadelijk snelde men onder aanvoering van den lieer T. Planteydt,- direkteur der alhier gevestigde afdeeling van de reddiugsmaatschappij, met de reddingsboot toe, terwijl de kapitein van het schip inmiddels op een stuk hout, hoewel half bewusteloos, het strand had bereikt. Ecu matroos, die het waagde hem te volgen, verdronk. Ondanks alle aangewende pogingen gelakte liet der reddingsboot niet meer dan één matroos te redden, die zich ook aan de golven had gewaagd. De brik was de Earl Talbot, kaptein Manson, vau New-Oastle naar Dordrecht, met steenkolen beladen. Zuidelijker strandde tegelijkertijd een brik, vermoedelijk de Walker, kapt. Haines. Derwaarts werd de reddingsboot gebragt, daar men het bij het eerste schip moest opgeven. Doch vóór men aangekomen was sloeg het schip uit elkander en de bemanning verdween iv do diepte. Weinige oogenblikken later strandde de Zweed- , sche brik DorotJiea, kapt. Lindstrom, vau Wisby naar Antwerpen, mot hout geladen, waarvan de geheele be- j manning, uit 8 personen bestaande, gelukkig gered werd. j Nu moest meu wachten tot de stand vau het water ' het toeliet nog drie in.-mschen van den Earl Talbot te redden. Dit gi lukte na twee uren van inspanning, toen de boot met de geredden naar het strand terugkeerde en met gejuich begroet werd. VLISSINGEN, 29 Mei. Na al hetgeen reeds over. den storm werd berigt, verdient het volgende zeer zeker nog opzettelijke mededeeling: Een Belgiesch schip met zout geladen, van Liverpool, is door de Belgische loodssloep, daar het vaartuig door de bemanning was verlaten, in 's rijks dokhaven binnengebragt. Tevens verdient de navolgende edele eu menschlievende daad eervolle vermelding. Schipper Stokker, varende de Belgische schröefstoomkotter n°. 5 , ontmoette in den afgeïoopen nacht, in de Noordzee, bijna 12 mijlen van Westkapelle, een stuk vau het wrak van het Zweedsche schip Norden , van Stockholm, kapitein Schwenson, met hout en ijzer geladen. De bemanning van de kotter hoorde het geschreeuw en liet gekerm om redding van een negental ongelukkigen, die I te midden van den vreeselijken storm , reeds tien uren op dat stuk w-rak met den dood worstelden. Door dc duisternis kon men hen aanvankelijk niet opmerken ; doch de brave Stokker verliet de rampzaligen niet; met den eersten morgenstraal kwam hij, ondanks het gevaar door de outzettende branding, hen nabij. — God beloone zijne inenschlievende inspanning. — Men zette de boot uit, eu had de streelende zelfvoldoening, die negen menschen te redden. Dit was de brave bemanning van den kotter niet genoeg; de negen ongelukkige schipbreukelingen, uitgeput, 'bijna stervende van lijden en gebrek, meest van hunne kleederen beroofd, werden aan boord van den kotter met de meest liefderijke :;org gevoed en verwarmd; de edele Belgische zeelieden ontdeden zich als om strijd van hunne kteederen, om de zoo geteisterde Zweden te bedekken. Zij bragten de schipbreukelingen hier aan wal, welke ia een herberg werden opgenomen. — Op het oogenblik komt in de dokhaven alhier binnen schipper van der Staal, voerende den Nederlandschen loodskotter n°. 2, aan boord hebbende, de door hem , op de hoogte van Maasbank, in de Noordzee geredde bemanning van de Noordsche bark Express, kapt. Johannes, van Gothenburg naar Bordeaux welk vaartuig hij met gekapte masten in zinkeaden toestand vond. Na vijf vruchtelooze pogingen, om de dertien in doodsgevaar verkeerende menschen te redden, beproefde die waardige menschenvriend, die reeds zoo menig blijk van koen beleid en zelfopofferende menschenliefde in het redden van schipbreukelingen gaf, eene zesde poging, met groot levensgevaar zijner braie bemanning, en ook zijn edel streven werd door de Voorzienigheid gezegend; hij bragt de dertien schipbreukelingen hier behouden aan wal. Kapt. Johannes is door het kappen van den grooten mast zwaar aan het been gewond en wordt goed verzorgd. (Amst. Ct.) HOOEN, 31 Mei. Op de markt alhier werden aangevoerd 256 stapels Kaas. Prijs: Kleine Hooi ƒ27.50. ; DELFT. 31 Mei. De prijzen der Boter waren lieden van ƒSO tot ƒSB naar kwaliteit. WORM ER VEER, 30 Mei. Ter kaasmarkt zijn aangebragt 84 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren f 2Vi voor kleine, eu ƒ25 voor middelbare, per 50 Ned. Rf. ' . PURMEREND, 29 Mei. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 114 stapels Kaas. Hoogste prijs: voor kleine ƒ 27i, per 50 Ned. &,. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 1 Junij. De Moniteur bevat een artikel, welks inhoud op het volgende nederkomt: De Regering meent te moeten protesteren tegen de vermoedens, de kwaadwillige beschuldigingen en de onbedachte uitleggingen , wairtoe de inlijving van Savoye en Nizza heeft aanleiding gegeven. De omstandigheden worden herinnerd, die den afstand hebben te "weeg gebragt van deze door de hoogste bergen van Europa van Piëmont gescheiden gewesten. Het lag verre buiten de bedoelingen der Fransche Regering verwikkelingen in Europa te doen ontstaan, om daarin gelegenheid te vinden tot nieuwe vergrooting van grondgebied; die Eegering is integendeel van geheel daarmede strijdige gevoelens bezield. Zij betreurt de listen en lagen, die aangewend worden, om dagelijks de minst naauwkeurige opvattingen van hare ware inzigten ingang te doen vinden. De Keizer doet alle pogingen, om in Europa het geschokt vertrouwen te herstellen. Zijne eenige begeerte is: met de soevereinen, zijne bondgenooten, in vrede te leven, en zooveel hij vermag, te zorgen voor de snelle ontwikkeling en uitbreiding van Frankrijks hulpbronnen. WEENEN, 31 Mei. De aartshertog Eeinier, heeft heden de zitting van den rijksraad met eene korte aanspraak geopend. Graaf Apponi wees in zijn antwoord daarop, op deu bijzonderen toestand, waarin Hongarije thans verkeert. De Keizer zal morgen de leden van den rijksraad ontvangen en bij die gelegenheid eene toespraak houden. TUEIJN, 31 Mei. Uit stellige bron kan worden gemeld dat Garibaldi den 27°, des morgens ten 4 ure, een aanval heeft gerigt tegen de zuidzijde van Palermo. Er is van weerszijden met verbittering gestreden. Ten 6 ure was het geheele zuidelijke gedeelte der stad in de magt van de oproerlingen , die door de bevolkinotrouw geholpen werden. De Napolitanen zijn daarop van da land- en zeezijde tot een fel bombardement overgedaan, maar het volk liet zich door niets afschrikken en de troepeu zagen zich genoodzaakt al meer en meer te wijken om ten slotte op het koninklijk paleis , het gebouw der tresorieen het kasteel terug té trekken. Van 10 tot 12 ure werd het gevecht gestaakt om daarna echter met hernieuwde woede hervat te worden. Het koninklijk paleis werd door het volk genomen en des avonds door het gepeupel verbrand. De val van Palermo heeft den opstand van meest al de andere steden op Sicilië ten gevolge gehad. Overal klinkt de kreet leve Italië.' leve Viktor Emmanuel! NAPELS, 29 Mei. Het hof en het ministerie verkeeren in groote ongerustheid. Na een langdurigen ministerraad hebben al de ministers, naar men verneemt, hun ontslag aangeboden, en zou de Koning het voornemen opgevat hebben een liberaal ministerie zamen te stellen.
---

