AMSTERDAM, 2 Junij.
Ofschoon het genoegzaam wereldkundig is, dat de beschuldigingen tegen de Pauselijke Eegering en de argumenten tegen het bestaan van den Kerkelijken Staat, niet anders dan gezochte voorwendsels, en grootendeels daarenboven lasteringen zijn, kan het evenwel nuttig wezen, de aandacht te vestigen op de verdedigschriften die door bekwame en der zake allezins kundige mannen tegen het geroep der bestrijders, beschuldigers en lasteraars zijn of worden uitgegeven. Daarom maken wij eenigzins uitvoerig gewag van het boek, dat de heer Paul Sauzet, onder den titel: Rome devant VEurope, onlangs bij Lecoffre et O te Parijs heeft doen publiceren. Wie zich de dagen der regering van Lodewijk Filips nog weet te herinneren , hem kan de heer Sauzet niet onbekend zijn: ieder roemde hem steeds als ecu man van onbevlekten naam, staatsman van gematigd liberalismus , en regtsgeleerde van uitstekende kunde. Wij mogen er bijvoegen , dat weinigen zoo goed als hij bekend zijn met den toestand van Kome en van den Kerkelijken Staat, vooral met betrekking tot de wetgeving en regtspleging. //Sedert tien jaren, zegt hij iv zijn Avant-propos, heb ik Italië dikwijls bezocht. Langen tijd heb ik Kome bewoond; ik heb het loeren kennen, en bijgevolg leeren beminnen.... Kome is nog voor ons allen de hoofdstad: alle Katholieken kunnen zich hare burgers noemen. //Ik had de gedenkstukken van haar geloof en van hare geschiedenis bewonderd. Eome leeft zoowel dooide toekomst als door het verledene; zij is de stad der bouwvallen, die immer duren, de stad der beloften, die nimmer sterven. //Maar inzonderheid had ik hare tegenwoordige fysionomie waargenomen, hare instellingen en wetten bestudeerd." Na vervolgens gezegd te hebben, dat hij een werk over Kome dacht te schrijven, gaat hij aldus voort: //Het onweder, dat boven Rome zamenpakte, is plotseling losgebroken. Men heeft de soevereiniteit van zijnen Opperpriester, het beginsel zijner wetten, het karakter van zijne Kegeriug aangetast. //Men heeft gezegd, dat de tijd voor de wereldlijke magt des Pausen voorbij was, en dat de dag was gekomen op welken die voor de verschijning der Italiaansche eenheid ten eeuwigen dage moest verdwijnen.
«Men heeft beweerd, dat ook de wetten van Kome een anachronisme waren geworden, en dat de geest deieeuw in hare plaats den Code Napoleon vorderde. //Eindelijk, men heeft eene geheele verandering van goevernement gevraagd, terwijl men het tegenwoordige beschuldigde, dat het de bevolkingen te gronde rigtte en onderdrukte.
....//Deze drievoudige beschuldiging heeft het plan van dit geschrift aan de hand gegeven. *Het eerste deel heb ik gewijd aan de verdediging van de soevereiniteit des Pausen tegen de overweldiging in den naam der Italiaansche eenheid.... In het tweede heb ik het systeem der wetten van Kome volgehouden tegen de invoering van den Code Napoléon. In het derde heb ik het goevernement van den Kerkelijken Staat geregtvaardigd tegen zoovele vermetele beschuldigingen.... En dewijl men Europa het regt toekende om hervormingen in den Romeinschen Staat te vragen , zoo heb ik moeten onderzoeken, wat Europa's blijvende pligten en wat hare tegenwoordige verpligtingen jegens Rome zijn. Hieruit zal men begrepen hebben, dat het werk van den heer Sauzet meer is dan eene in der haast geschreven brochure; en opdat men uit onze aanprijzing niet zoude afleiden, dat het eene doorloopende lofrede is (waarin deze en gene een voorwendsel kou vinden om het niet te willen lezen) voegen wij er bij, dat de zienswijze van den schrijver niet altijd de onze is, daar er in zijn geschrift menige stelling en menige raad voorkomt, waar wij ons zegel niet aan hechten. Niettemin wenschen wij het werk vooral iv handen derzulken, die, om welke reden ook, met ,de wereldlijke magt des Pausen niet ingenomen zijn, en die aan de klagten over de wetten en over de Regering eenig gewigt hebben gehecht. Wy schroomen niet er bij te voegen, dat hel tweede deel voor regtskundigen inzonderheid voor hen die geroepen zijn om de wetten te helpen maken, inderdaad belangrijk is als regtskundige bijdrage. Als eene proeve der schrijfwijze van den heer Sauzet vertalen wij de volgende regels.
«Thans tracht men de opinie op te ruijen tegen het denkbeeld zelve der soevereiniteit eens opperpriesters: alles, zegt men, zou mcii willen aannemen behalve de priesterheerschappij; dat is nu het ordewoord.
//Dat de vijanden van alle gezag, die onophoudelijk van krijgslist veranderen zonder ooit te veranderen van oogmerk, dezen oorlogskreet nu gekozen hebben, gelijk zij er gisteren een hadden tegen de oude dynastiën, en er morgen een tegen de nieuwe dynastiën uitroepen zullen, dat kan niemand verrassen. *Dat zij zich met behagen doen hooren door dc menigte, daarin is evenmin reden tot verwondering gelegen; dat deze medegesleept wordt is niet meer buitengewoon dan dat gene halsstarrig zijn. //Maar dat ernstige geesten , gewoon al de noodzakelijke voorwaarden der oppermagt aan te nemen, zich verzetten tegen het denkbeeld dier voorwaarden /(die gevorderd worden voor de wereldlijke oppermagt in den Kerkelijken Staat)" dat is iets hetwelk ik niet begrijpen kan. »Een Opperpriester-koning, schijnt dat dan zoo veel vreemder dan een Koningin-opperpriester? Dunkt het u zonderbaarder, Pius IX magistraten te zien aanstellen dan te hooren dat Koningin Viktoria vastendagen uitschrijft of herderlijke brieven rondzendt? Is een Paus, beschermer der kunsten, stuö|nder voor den geest dan eene vrouw, hoofd des legers, of een kind wetgever? Het ridderlijk royalismus van de zonen der gezellen van Willem deu Veroveraar, de knie buigende voor hunne gracieuze soeverein, wil ik niet kwetsen, zoomin als de edelmoedige trouw der antieke Hidalgo's, uit de hand van Izabella de tweede den Kastiliaanschen standaart ontvangende, om naar Afrika ten strijde te trekken tegen de Mooren, welke de eerste Izabella uit Grenada had verjaagd; maar wie ziet niet, dat het, overigens zoo veilige, dogma der dynastieke opvolging de trouw op vrij wat hardere proeven kan stellen dan de zoo plegtig voorbereide en gewaarborgde keuze der Pausen? En het zoude mij vooral verwonderen, dat de verstandige vrienden der vrijheid, die de erfelijke kroonen weten te eerbiedigen, de eenige kroon wilden verbrijzelen, die nog bij verkiezing gegeven wordt, de eenige die het hoofd van eenen plebejer nog kan sieren.
//In welk koninklijk geslacht vindt men dan ook eene zoo rijke en lange reeks van groote vorsten? Wat een tal van Pausen uitmuntende door sterkte en wijsheid, zoowel als door heiligheid en wetenschap? Wat schitterende verdiensten en hoevele onsterfelijke regeringen ? Wat zijn de uitzonderingen zeldzaam geweest, en hoezeer hebben niet ten allen tijde de weldaden dier luisterrijke soevereiniteit hare zwakheden beheerscht!
//Maar om dit tafereel af te maken, moet men er bijvoegen, dat heden ten dage de voornaamste oorzaken dier zwakheden voor altijd verdwenen zijn."
En nu gaat de schrijver over om de waarheid van dezen laatsten trek aan te toonen.
Zeer opmerkelijk zijn de bladzijden 127—139, waar de schrijver de vraag behandelt, of Frankrijk (Napoleon III) den Paus eene bepaalde staatshervorming opdringen kan, en of het, zoo de Paus ten zijnent meester wil blijven, dc bescherming, tot nu toe aan Zijne Heiligheid verleend, kan doen ophouden. Bij de lezing moet men evenwel het standpunt van den schrijver niet uit het oog verliezen; hij is Franschman, Oi-leanist en schrijft in Frankrijk, waar hij noch onbewimpeld zeggen kan hetgeen hij denkt, noch regtstreeks afgaan op zijn doel. Wij halen nog een paar passages aan. ? /Frankrijk is niet vrij om Eome te verlaten. Voor den oorlog had het dit kunnen doen, toen de Heilige Vader verklaard had, dat hij bij magte was om zelf de rust in zijne staten te handhaven. Maar heden , nu 's Pausen Staten in bezit genomen zijn door onze bondgenooten, en zijne hoofdstad door de passies, welke hunne etnis3arissen van alle hoeken van Italië over haar uitgestort hebben, bedreigd wordt, kunnen wij Kome niet verlaten. Onze aftogt zou eene dezertie zijn, en Erankrijk dezerteert nooit van een post door de eer aangewezen. — En als dan de feiten volwroeht waren en de overweldiging haar beslag had, als de Heilige Vader door zijne vijanden ingesloten, van Europa geïzoleerd en door onze daad aan de diskretie onzer magt overgeleverd was, dan zouden wij er op bedacht zijn, hem de eenige bescherming, die wij hebben laten overblijven, te onttrekken, en wij zouden hem geene andere keuze laten dan zich over te geveu aan zijne vijanden, of onzen wil te ondergaan. En daarna zouden wij nog kunnen spreken van onzijdigheid , misschien van onpartijdigheid, zelfs van bescherming en toewijding! Zulk eene politiek zou voor niemand eeue illuzie zijn."
Men schrijft ons uit het noorden van Frankrijk 25 Mei 1860.
*ladien gij soms lust mogt gevoelen om bij de een of andere gelegenheid de Fransche grenzen over te stappen, zorg dan vooral dat ge een goeden voorraad politieke nieuwstijdingen hebt; gij kunt te voren zeker zijn dat men met open mond en ooren naar u luisteren zal: wel te verstaan in vertrouwelijk en kring, want in het publiek kunt ge niet te voorzigtig zijn. Men zou wel naar u luisteren, maar voor uw eigen veiligheid zon het soms gevaarlijk zijn.
//Sedert een paar dagen heb ik hier eenige oude bekenden en vrienden ontmoet; wat ik te voren vermoed had, vond ik ten volle bewaarheid: van aÜ3 buitenlandsche nieuwstijdingen, die met de politiek van liet keizerlijk goevernement niet strooken, wisten zij hoegenaamd niets af. Van het verraad van von Eynatten, van zijn dood en al wat er op gevolgd is; van den zelfmoord van von Briick enz. hadden zij niets gehoord; evenmin als van de wijze waarop Viktor Emmanuel te Bologna ontvangen was. Van deze ontvangst wisten zij zooveel als de telegram-fabrieken te Turijn en te Parijs goedgevonden hadden aan het Fransche publiek meê te deelen. En van von Brück hadden zij in de dagbladen gelezen dat de man een aanval van beroerte had gehad en ten gevolge daarvan overleden was. (1) Eere wien eere toekomt. De Fransche policie zou uiet willen dat door de verspreiding van verschillende tijdingen, die elkander tegenspreken, de hoofden der goede gemeente in de war gebragt werden, en daarom weert zij met de uiterste bezorgdheid alle dagbladen en tijdschriften, die zulke noodlottige gevolgen zouden kunnen veroorzaken. Het Journal de Bruxelles, het Journal Jdstorique en andere van denzelfden stempel worden, zoo niet iederen keer, ten minste dikwijls aan de grenzen afgewezen. De Independance zelfs mag slechts eene enkele editie in Frankrijk invoeren: dat wil zeegen , die niets behelzen mag wat het goevernement van Napoleon niet wil hebben publiek gemaakt. Wat meer is, Vlaamsche dagbladen, die bekend staan als vijandig te zijn aan de Napoleontische politiek, mogen evenmin de grenzen overschrijden. Want ten spijt van alles wat het Fransche goevernement in 't werk stelt, zijn er in 't noorden nog altijd Franschen, die Viaamsch spreken , lezen en schrijven; en als dezen met de overdreven Belgische, hetzij liberale, hetzij ultramontaansche gevoelens besmet werden, dit zou immers allernadeeligst kunnen werken op de gulden politieke en gallikaansche vrijheden, die men thans in Frankrijk geniet en alzoo van het noorden over geheel het Keizerrijk zich kunnen uitbreiden.— Het gebeurt desniettemin dat een of ander Viaamsch blad aan de argus-oogen der policie ontsnapt; en daardoor is dan ook de Vlaamsche vertalm» der Pau-
(1) Dat deze bekenden en vrienden van den geachten briefschrijver met beter ingelicht waren omtrent het gebeurde met den baron von Briick ligt eenigermate aan hen zelven. lmmers enkele rarijsclie bladen hebben de waarheid omtrent zijn dood medegedeeld, doch ook slechts enkel', en dan nog slechts ter loops, en op een plaats die den oppervlakkigen krantenlezer niet in het oog valt. fßed.] selijke exkoaamunikaiie' in Fransch-Vlaanderen bekend geworden.
//Maar als ge iv den sp lorwagen zit, wees dan bijzonder op uwe hoede. Het doet er niet tos, of gij in de eerste of in de derde klasse reist, overal loopt ge gevaar van stille verklikkers aan te treffen, die niet in gebreke blijven u in alles gelijk te geven, maar die er ulater voor zouden doen boeten. De Franschen zelven, hoe spraakzaam ook anders van natuur, hebben sedert de vestiging van het Keizerrijk de gewoonte aangenomen, om niet meer in het openbaar over politiek te spreken ; en in den regel zijn zij daaraan zoo getrouw dat ik op mijne onderscheidene reizen sinds dat tijdstip slechts tweemaal in 't publiek over politieke zaken heb hooren spreken. En nog geloof ik, dat men beide keeren er meer op uit was om de gevoelens van anderen te vernemen dan voor de zijne uit te komen. Nog naauwlijks had ik dezer dagen in den spoorwagen plaatsgenomen, of mijn naaste buurman en die schuins over hem zat begonnen over Garibaldi te spreken. Mijn nevenman beweerde dat de Napelsehe tijdingen valsch en de Tiirijnsclie overdreven waren, en maakte de konkluzie dat Garibaldi wel eenige voordcelen kou behaald hebben; mijn overbuur eindigde met van 't zelfde gevoelen te zijn. Vervolgens kwam de aanhcchtingspolitiek ter sprake. Ik luisterde met open ooren ; en «vat vernam ik nu van die naast mij zat? Dat meu in België en vooral te Brussel er gansch niet afkeerig van was. Dat er zelfs te Brussel onderscheidene klubsen waren , waarin men naar de aanhechting verlangde, enz. Maar hij, Prauschman, beweerde dat dit volstrekt niet in hun belang was; dat Brussel in plaats van een koninklijke rezidentie niets meer zou wezen dan de hoofdplaats vau een keizerlijk departement; dat ook de industrie van die stad er hoegenaamd geen voordcel bij kon hebbon enz. Dat Luik of Namen er nog naar verlangden , dit, dacht hem, zou meer in 't belang van hunne industrie wezen ; maar Brussel ?..... neen; dat scheen zijne goedkeuring niet te kunnen wegdragen. En zoo draafde de man door tot dat zijn schuinsche overbuur hem weer gelijk gaf.— Ik behoef u niet te zeggen dat ik mij niet in 't minst met dat gesprek heb ingelaten. Misschien dat hij mij voor een Belg heeft aangezien, en wel eenigzins nieuwsgierig was aangaande dat punt mijn opinie te kennen; maar als dat zijne bedoeling geweest is, dan kunt ge verzekerd zijn dat hij even wijs van den wagen gestapt is als hij er op kwam. Zeker is het intusschen dat het keizerlijk goevernement buitenslands nog meer dan in Frankrijk zijne zendelingen heeft, die op allerlei manieren de gemoederen trachten voor te bereiden tot de inlijving bij het Keizerrijk; en hoe men er ook tegen moge zijn, het is een feit dat men in de Kijnprovinciën , zoowel als in Hollandsch en Belgiesch Limburg en elders in België over de aanhechting spreekt, niet alleen als mogelijk maar als bijna zeker. Ce nest qu'une affaire de ternps hoorde ik nog dezer dagen een Belgischen officier tegen een Zwitserschen reiziger zeggen.
*Doch de bedrijvigheid der Fransche politiek bepaalt zich niet tot de voorbereiding der aanhechtingsplannen ; -de geestelijkheid, inzonderheid de reguliere, wordt al meer en meer het voorwerp van hare plagerijen, en alles schijnt aan te duiden dat het bij kwellingen en bedreigingen niet blijven zal. De listige en huichelende politiek van Napoleon 111 heeft schipbreuk geleden op de voorzi»tiglieid en de onwrikbare standvastigheid van Pius IX; en nu hij, sedert den Italiaanschen oorlog , zich verlaten ziet van den ganschen Klerus van Frankrijk , die vroeger bijna algemeen zijne partij was toegedaan, schijnt hij 't er op gezet te hebben, zich op geduchte wijze te wreken. Ministers en prefekten hebben zich beijverd om, in den vorm van rondgaande brieven , aan de bisschoppen de les op te zeggen, en hen te bedreigen met de toepassing der organieke artikelen ; wat met Mgr. Dupanloup isr voorgevallen is wereldkundig, en thans gaat er een gerucht dat men voor Mgr Pie, deu Bisschop van Poitiers, appartementen in gereedheid wil brengen in den slottoren van Vincennes. Maar voor de reguliere geestelijken bepaalt het zich niet bij bedreigingen. Sedert Nieuwjaar is men begonnen in het zuiden zoowel als in noorden kommissarissen van policie in de kloosters te zenden, om aan den overste van het huis allerlei vragen ter beantwoording voor te leggen. Te Rouaan hebben de Jezuïeten een kollegie gebouwd, en toen zij op het punt stonden van het te openen, kregen zij een verbod van den minister van Eeredienst. De overste begaf zich naar Parijs en nam de vrijheid den heer Eouland de opmerking te maken , dat hij niet begreep waarom hem verboden werd het kollegie te openen, daar toch de Keizer vrijheid van onderwijs verleend had. //Indien gij goedvindt," was het antwoord van den minister, u te beroepen op de vrijheid van onderwijs, zal ik mij beroepen op de bestaande wetten, en wel op artikel 12 der organieke artikelen, waarbij de religieuze orden in Frankrijk zijn opgeheven." //Inde noordelijke departementen is men thans bezig tle oversten der religieuze huizen niet meer door een kommissaris vaii policie te doeu ondervragen , maar met een deurwaarder voor den regter van instruktie te citeren , o.n te antwoorden op alles wat die keizerlijke heeren goedvinden voor te stellen. Vijf steden, in twee departementen, kan ik u bepaaldelijk noemen, waarde oversten van onderscheidene orden voor den regter van instruktie hebben moeten verschijnen. Wanneer de kloosters buiten de stad gelegen zijn, komen de vrederegter en de maire in het huis zelf de euquête verrigten. Die heeren verlangen alles te weten: de namen niet alleen en het vaderland der religieuzen, maar ook hunne mid-
delen van bestaan, vau waar zij de gelden hadden waarmede zij hunne huizen of kerken gekocht, gebouwd, of vergroot hebben; zelfs wie de personen zijn die tot dat einde vrijwillig hebben bijgedragen. Kortom, er waren twee regters van" instruktie die op een waarlijk tergende wijze allerlei captieuse en onbescheiden vragen voorstelden, en dat verhoor ruim twee tot drie uren hebben voortgezet.
//Bij enkele verhooren is het echter niet gebleven. Den religieuzen, die kerken in aanbouw hebben, heeft men verboden ze voor 't publiek open te stellen, alvorens de uitdrukkelijke vergunning daartoe van het goevernement verkregen te hebben; en voor alsnog blijft het een vraag , of die vergunning, ook als ze verzocht wordt, zal worden verleend.
«Wat er van dat alles komen moet weet men niet. Zooveel is zeker dut Napoleon voorloopige maatregelen neemt om later naar omstandigheden te kunnen handelen.... Naar mij verzekerd is zou de minister van Eerediensten gezegd hebben: d'iei a deux ans j'aurai fini avec tous les ordres religieux en France ...
//Kortelings geleden zat een mijner vrienden in den spoorwagen met een Fransche dame, die zeer aandachtig den Siècle zat te lezen. Toen zij geëindigd had , haalde zij—Jiaren rozekrans voor den dag, en begon , na een kruis gemaakt te hebben , zeer devotelijk te bidden ; ten slotte stak ze beiden in denzelfden zak. — Sedert eenigen tijd speelt de Fransche Keizer nagenoeg dezelfde komedie, maar ondanks dat alles komen de ware bedoelingen van den //opregten en onafhankelijken Katholiek" al meer "en meer aan den dag. Ook in hem zal het Hollandsch spreekwoord wel eens bewaarheid worden: De kruik gaat zoolang te water tot zij barst."
---

