AMSTERDAM, 4 Junij.
Het is niet zeer ligt uit de tot heden morgen ontvangen telegrammen op te maken hoe het op Sicilië geschapen staat. Dat Garibaldi, geholpen door den opstand, zich meester van Palermo gemaakt heeft, lijdt geen twijfel meer, maar hoe het hem gelukt is de overhand te verkrijgen op de geregelde troepen van den Koning der Bmde-Sioiliën, en welke thans de stelling is van dat leger tegenover de revolutionnaire benden is tamelijk duister, te meer daar van dc zijde der Napolitaansche Regering in de laatste dagen geen berigten openbaar gemaakt ziju. Onlangs meldde de W'eener Donau-Zeitung, dat Garibaldi zich weder inscheepte, en dat zijn volgelingen en de hulptroepen door den Sicüiaanschcn opstand geleverd, met elkander in twist geraakt, wederkeerig het verwijt van verraad lieten hooren. Dit berigt, hoe onwaarschijnlijk hel thans ook klinkt, bevatte alligt meer waarheid dan men geneigd zou zijn te denken. Immers , in de berigten uit Sicilië, te Marseille aangebragt eu vun daar door den telegraaf overgeseind, lezen wij dat Garibaldi eerst den schijn had aangenomen als ware hij afgetrokken , doch later teruggekeerd met goed gevolg een aanval op Palermo had gewaagd. Zijn aftogt en de verdeeldheid in ziju leger, waarvan de Donau- Zeilnng heeft gewaagd , zijn dus een krijgslist geweest, die den vijand verschalkt heeft. Men zou hier geneigd worden te denken dat Garibaldi met onze letterkunde bekend was, eu herinneringen uit Gijsbrecht van Aemstel had overgehouden. Het spreekt van zeif dat het legertje van Garibaldi aanmerkelijk vergroot moet zijn om tot zulk een uitkomst te kunnen geraken. Intusschen zijn het de koninklijke regimenten niet geweest, die tot hem zijn overgcloopen. In twee brieven van hem, door de revolutionnaire bladen in Italië openbaar gemaakt, spreekt hij met den meesten lof van de Napolitaansche troepen. Hij roemt ze zelfs boven de Oostenrijksche, en zegt dat zij hem hardnekkiger wederstand boden dan deze. Hierbij magmen intusschen niet voorbij zien dat de Oostenrijkers aan Garibaldi verleden jaar geen wederstand geboden hebben, die dezen naam verdient. De voordcelen, door den partijganger bij Como', Cainerlata en Varese behaald, hebben juist iiiet veel bloed gekost, want generaal Giulay, in die hardnekkige kortzigtigheid , welke lateide Eransche zegepraal bij Magenta mogelijk maakte, meende in liet Noorden van Lombardije geen aanval van beteekenis te duchten te hebben, en liet aan de weinig talrijke garnizoenen de taak over zich tegen Garibaldi te weren. Hoe vele verdiensten de laatste als koen en beleidvol krijgsman ook moge bezitten, toch hebben zijn overwinningen aan het meer van Como niet veel te beduiden gehad, hetgeen niet belet dat de revolutionnairen in Italië daaraan bijna uitsluitend de nederlaag der Oostenrijkers willen toeschrijven. De aangroei van Garibaldi s magt kan dus alleen verklaard worden door de toenemende uitbreiding van den opstand in Sicilië. Hij schijnt de groote kunst te verstaan boeren en landloopers spoedig tot soldaten te vormen, waarmede iets te beginnen is. Doch zijn voornaamste hulp moet hij ontvangen hebben van de bevolking der stad Palerrao-zelve, die hem, naar luid der berigten, ( de poorten opende. De houding der laatste heeft de j kracht van het koninklijk leger gebroken, dat genood- j zaakt werd tot een verwoed straatgevecht. De troepen delfden het onderspit en trokken naar het fort terug , waarop een hevig- bombardement der stad van de zeekant volgde. De bevolking zou het koninklijk paleis en andere t openbare gebouwen vernield hebben. Berillen iv den Eranscheti Moniteur opgenomen en o-eda<Heekend van Napels 1 dezer, melden dat de Na-| politaansche generaal Lanza met Garibaldi gekapituleerd heeft, en tusschen hen een wapenstilstand gesloten is, [ welke tot gisteren (Zondag) middag moest duren. Volgens : deze tijdino-en hielden de koninklijke troepen het paleis en het kasteel, aan beide einden der stad gelegen, bezet, doch eischte Garibaldi dat zij die stellingen zouden on trui-j men. Zoo het dus waar mogt wezen dat de bevolking het: paleis vernield heeft, hebben de troepen aan Garibaldi's eisch toegegeven. Een berigt in het half officiële blad der Eransche Regering, dc Patrie, zegt dat ten gevolge van den wapenstilstand tusschen Lanza en Garibaldi, de Napolitaansche troepen zich met hun materieel aaa ] boord der vloot inschepen, zonder door dc opstandelingen verontrust te mogen worden; zoo ver kan men bezwaarlijk aannemen dat het reeds gekomen is, want zulk besluit van generaal Lanza zou slechts te begrijpen zijn, als hij met zijn leger van Garibaldi's genade afhing; in dit geval ware een wapenstilstand onnoo-! dig, en liet onverlet laten aftrekken van Lanza eenj groote krijgskundige misgreep, en Garibaldi fs er de man niet naar die te begaan. Het staken van het bombardement is genoegzaam verklaard door het sluiten van den wapenstilstand. Nogtans worden daarvoor ook andere redenen opgegeven. Gari-' baldi zou namelijk gedreigd hebben zijn krijgsgevan-' genen te laten füzilèrén als het bombarderen niet ophield ,' terwijl de Britsche admiraal, na de schcepsgezagvoerders der andere natiën in de haven vun Palermo, waaronder de Oostenrijksche, te hebben bijeengeroepen,' gezamenlijk met dezen den Napolitaanschen vlootvoogd uitgenoodigd zou hebben zijn vuur te staken. Wat ons uit al de verwarde tijdingen toeschijnt de zekerste veronderstelling te zijn is, dat Garibaldi meester is van de stad, de Napoütiiaiische troepen daarentegen zich in het fort gehandhaafd hebben, waaruit zij ga: meenschap met de vloot onderhouden , en dat gcdu-' j rende den wapenstilstand een vergelijk beproefd zal worden. jMogt dit niet tot stand komen dan is het te vermoeden' dat Palermo in een puinhoop veranderd zal worden, tenzij de Engelschen en Franschen, wier politiek van' • non-interventie belette dat zij het ontschepen van Gari-' baldi te keer gingen, in het belang der menschheid,' ] der beschaving of een ander woord, den Napolitaanschen! -kanonnen niet vergunde geweld mi t geweid te bestrijden. ¦ Het blijkt, zoo wel uit den lof door Garibaldi aan ; liet leger van Napels gegeven, als uit deze feiten, dat ! Koning Fraais II met al de middelen, die ter zijner be- i schikking staan, ziju regt en zijn gezag verdedigt tegen, den opstand van buiten af in zijn rijk gobragt. Hij altans laat zich niet als den groothertog van Toskane en de hertogin van Parma wegblazen. Wij wijzen daarop , omdat de beide laatste vorsten tot op het laatste jamnaast den Koning van Sardinië , steeds geprezen en bewierookt werden door de Europesche pers , die voor het slecht bestuur van den Koning der beide Siciliën — «le plus dcteslable gouvernement de l'Europe", zegt dag aan dag de Independance — geen woorden van afgrijzen genoeg had. En die vorst vindt een leger tot zijn dienst, dat getrouw en met geestdrift voor hem in den dood giat, en waaraan men voet voor voet den grond moet ontrukken, die het ter verdediging werd toevertrouwd. Wij gelooven dan ook nog niet, welke partij ook te Palermo de zege moge behalen, dat Siciliën reeds voor Napels verloren is. Moet het Palermo prijs geven, het za! ; een tweede en heviger strijd wagen om Messina, den » eigenlijken sleutel van het eiland. ° J i ¦ff——rg^—ff. ¦ i Wij vernemen uit Antwerpen, dat de Heeren van Maeneu en Comp., expediteurs aldaar, zouden besloten ' hebben tot de inrigting der acht volgende stoomvaartjdiensten, te weten: I°. van Antwerpen naar Luik, Huy, Ardennes en Namen; 2°. van Luik naar Amsterdam, \ aanleggende te Rotterdam, 3°. van Parijs naar Amsterdam; 4°. van Antwerpen naar Gent; s°. van Antwerpen naar Leuven; 6°. van Gent naar Rotterdam; 7°. van ' .Gent naar Amsterdam; B°. van Antwerpen naar Brus- Jsel. Al de van of naar Antwerpen varende booten zullen in regtstreeksche gemeenschap zijn met de reeds | bestaande diensten op Rotterdam per Telegraaf 111 en IV, en van Amsterdamper Amicitia len 111. leder i 'der bovengenoemde diensten zal bediend worden door ) jeene of meer stoombooten, gebouwd volgens het zoogenaamde" systeem propulseur van Mcunier en Comp., te J Parijs, dat met veel bijval is toegepast op de tusschen ' Parijs'on Rijssel, varende stoombooteu. Een der dienst-! ; doende booten wordt op dit oogenblik in Holland ge-_ 1 ¦
bouwd en zal op 1 Augustus hare eerste proefreis n«aï Luik ondernemen. (Stoompost.) Heden zijn in de Eerste Kamer, benoemd tot voorzitters der afdeelingen: de heeren Aylva vun Pallandt, Borski, van Heeckeren en van Ejjsinga voor al de aanhangige ontwerpen tot rapporteurs benoemd de heeren van Beeck Vollenhoven, Touckens, van 'Rhemen van Rhemershtiizen en van Swinderen. De verslagen z:i:i gereed. Diskussie morgen ten 11 uur. SCHEVENINGEN , 3 Junij. De belangstelling, welke zoo velen in den lande voor Scheveningen steeds gevoelen en waarvan zoo menig treffend blijk , ook in den jongsten tijd gegeven \i , noopt ons in eenige bijzonderheden te treden , over de gevolgen welke do nieuwe ontzettende ramp gehad heeft, die deze zeeplaats door den orkaan van verleden week heeft geleden. Die o-evolgen zijn ongelukkig van grooten omvang, gelijk uit de volgende eenvoudige opgaven blijkt: Op de pink Prins Frederik der Nederlanden , reeder J. Hoogenraad Jz. voeren zeven personen. De stuurman Mink dc Ruiter Pz., oud 41 jaren, die eene lamme vrouw en zes kinderen achterlaat verdronk met zijn vader, Teunis oud 63 jaren en twee zonen, de een oud 17, de ander 12 jaren, Teunis laat eene vrouw en kind achter. De matrozen Zier Brons. veldt, oud 34 jaar, laat eene vrouw met 4 kinderen achter. Willem Ginder oud 25 jaren, eene vrouw eu ecu kind en Cornelis de Jong oud 24 jaren, eene zwangere i vrouw. Op de pink de Vrouw Maria Pronk, reeder Bastiaan Pronk, voeren 7 personen. De stuurman Klaas de . Graaf, oud 40 jaren, laat eene zwangere vrouw en vijf kinderen achter. De matrozen Nicolaas de Kraa , oud i4O jaren, laat eeue weduwe en zes kinderen en Gerrit I Spaans , oud 39 jaren, eeue weduwe en vier kinderen aoh- I ter. De matrozen Jacob Toet, oud 22, Krijn Roeleveldt, ! oud 24, Jacob Bruin, oud 17 en Machiel de Kraa, oud - 15 jaren , zijn vrijgezellen. Op de pink de Goede Ver-^ i loachting, reeder Dominicus Bruin, voeren zeven personen. i De stuurman Nicolaas Pronk, oud 24 jaren en de matrozen Dirk Spaans, oud 54, Jan Spaans, oud 34 jaren, Jan dc Heijer, oud 53, Albert de Heijer, oud 28 jaren, laten weduwen elk met een kind achter. De matrozen Dirk Bronk, oud 21, Arie den Heijer, oud 17 jaren, zijn vrijgezellen, Arie Spaans, oud 14jaren, bevond zich voor uitspanning aan boord. Met deze pink kwamen dus 8 menschen om en twee vaders elk met twee zoons. (D. Spaans en J. de Heijer). Op de pink Koopmans Welvaren, reeder Pieter de Niet, voeren 6 personen. De stuurman Teunis de Ruijter werd door ongesteldheid verhinderd mede te varen. Ziju broeder Machiel de Ruijter oud 34 jaren die hem verving , laat eene zwangc vrouw en vier kinderen achter. De matrozen Machiel de Jono-, oud 26 jaren iaat ook eene zwangere vrouw achter - Cornelis Harteveldt laat eene vrouw en twee kinderen en Arie Spaans oud 35 jaren eene vrouw en een kind na Een jongentje oud 14 jaren van Cornelis Harteveldt en een mede oud 14 jaren van Arie Spaans, waren voor uitspanning medegevaren. De matrozen Jacob Roos, oud 20 jaren en Leendert Spaans, vau gelijken ouderdom, ziju ongehuwd. Met deze schuit verdronken alzoo acht menschen. De matroos Dirk Pronk, oud 51 jaren, die van de pink Vrouw Engeltje, reeder Dominicus Bruin, over boord geslagen en verdronken is, laat eene weduwe eu drie kinderen na. Ziju broeder verloor onlangs;met de pink de Onderneming het leven. Hieruit blijkt alzoo, dat men te Scheveningen door den laatstelijk gewoed hebbenden orkaan 32 menschenievens heeft te betreuren ; 17 weduwen waaronder 4 in gezegende omstandigheden en 44 onverzorgde kinderen zijn alzoo, zonder luenschlievenden bijstand als het ware tot den (bedelstaf gebragt, zonder no<>- té gewagen van de verliezen, welke andere verwanten door den dood hunner betrekkingen en broodwinners lijden. len aanzien van de pink van Mej. de Wed. A. van Duyra, waarop zeven koppen varen, bestaat steeds de meeste bezorgdheid. OOSTERHOÜT, 2 Juuij. Van eens welwillende zijde ben ik in stunt gesteld u de namen op te geven, welke bij de ramp, aan de Capelsche stoomboot overkomen, het. leven verloren hebben. Zij zijn-, Adriana Snijders. Johanna Snijders, Michiel Konnings, Hieltje Wessels,', Mientje Wessels, Cornelis de Visser, Jan van Oosterhout, Jan Boezer, llendrika Petronella Schaap, Pieter Antonie Schaap, Johanna Quirijns, Catharina Quirijns, G. Grondel, Albertus M. Renti, allen van Capelle; Teuntje de Vries, Adriana den Rooijcn, de drie gezusters Catharina , Petronella en Josina Lucas , Rochus Lucas, Maria Tiinmers, Maartje Heus, Willem A. den Rooijen, Adam Nelemaus, Antonia Nelemans, Adriaan van't Geloof, Bastiaan van Bavel, Cornelis Lambertuszoon de Visser, allen van Hooge en Lage Zwaluwe; Steplianus Timmermans, van Sprang; de dochter van Langenwerf, vrouw van der Pas, beiden van Waspik; .Ziua van Meel, Johs. Paaijmans, beiden van Rotterdam; Cornelis Verhoeven, Johanna Valk, ëchtgenoote van D. Brok, Antonie van der Hout, Stinus Laros, Paulus van Vugt, allen van Kaatsheuvel (gemeente' Loon op Zand). Van de equipage zijn verongelukt; de kapitein van de stoomboot J. Verschure, van Waalwijk; Joh; Zijlmans,. kondukteur vau Baamsdonk; Hubert Verhoeven , hofmeester , van Heusden; P. Domson, machinist, van llotterdain; Joh. Vos, matroos vau Capelle; de stokers Franciskus van Balen en I. W. van Balen , beide van Rotterdam; de knecht van den hofmeester, van Venlo; van Diemen en van Diemen, werkmeiden, in het geheel dus 48 personen. De door de Geertruidenbergsche stoomboot geredde personen ziju als volgt: Leendert Boezer, vau Capelle; Adriaan Klootwijk, Adriaan Lucas Heesbeen, smid, van Zwaluwe; J. B. Martens en A. Langewerf, van Waspik, Jacobus Snijders, van Vrijhoeve; de knecht van den bierbrouwer te Capelle; Pieter van Beezar, stuurman van de stoomboot, en Joh. van Del, matroos.
(N. R. Ct.)
CAPELLE IN DE LANGSTRAAT, 1 Junij. Men verhaalt alhier dat bij de ramp, die voor eenige dagen aan de stoomboot tusschen Rotterdam en hier is overkomen, de volgende bijzonderheid plaats greep. De hofmeester Verhoeven, die een goed zwemmer was, trachtte zwemmende den oever te bereiken, en dit zoude hem gelukt zijn, zoo hij niet tevens op de redding van zijne dienstmeid bedacht was geweest, aan wie hij een touw had toegereikt en die hy herhaalde malen uit de diepte boven water bragt, waarna hij eindelijk uitgeput met haar zonk.
HOORN, 2 Junij. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ10.75; Roggo ƒ7.75; Gerst f 8 ;' Haver / 5 ; Bruine boonen ƒl3 ; Graauwe Erwten ƒ 19 ; Vale dito / 19. 1800 Ned. 8? Boter per Ned. 81 ƒl.lO, 160 Kippen a f 0,70 per stuk; 57,500 Kipeyeren a ƒ2.40 per 100 stuks. 32,900 Eendeijeren a f 2.55 per 100 stuks.
DELFT, 2 Junij- Ter markt alhier zijn verkocht 100 stapels Kaas, wegende 28,549 Ned. 8L De prijzen waren ƒ2O a ƒ25.
LEIDEN', 1 en 2 Junij. Boter: lste kwal. ƒ1.20 a ƒ1.35; 2de kwal. ƒ.1.05 a ƒ1.17* per Ned. 8?.
ALKMAAR, 1 Junij. Ter kaasmarkt v-ui heden waren aangevoerd 567 stapels kaas, wegende te zamen 123,723 Ned. B. De prijs was: kleine ƒ2B , middelbare ƒ25.50 , kommissie ƒ26,75 per 50 Ned. 8?.
OMMEN, 1 Junij. De prijzen van het hoornvee, alsmede van varkens en biggen, waren deze week op de jaarmarkt alhier en omliggende plaatsen merkelijk gedaald; te Nijverdal werden jl. Donderdag pi. m. 400 stuks biggen door de opkoopers ontvangen en naar Gelderland verzonden, en bragten gemiddeld slechts ƒ4 per stuk op. Het rundvee verschilde in alle soorten ƒ 10 per stuk in prijs bij de vorige week, alleen de le kwal. schapen werden door Limburgsche koopliedeu tot zeer hooge prijzen opgekocht van ƒl3 a ƒl6. Boter per i vat ƒlB a ƒ19.50; Eijeren ƒ 1.60 per 100 stuks. Rogge ƒ7; Boekweit ƒ7 a ƒ8 per mud; Aardappelen ƒ 2.50 a/3. Kalfsvellen ƒ2.15. Honig ƒ 14.
De telegraaf meldt heden het volgende: GENUA, 2 Junij.. Met de stoomboot van de Levant zijn tijdingen ontvangen van Sicilië. Daaruit blijkt dat een tal van vreemdelingen Messina verlaten hebben, terwijl ook vele familien de wijk hebben genomen op de ter reede liggende schepen, die als het ware in drijvende hotels veranderd waren. Den 29sten Mei waren de straten in die stad verlaten, en de jongelingschap ging dienst nemen onder het leger der opstandelingen, De Carrière Mercantile zegt, dat van de Napolitanen te Palermo zich nog niet veleu afvallig betoond hebben , maar zij weifelen niettemin en zijn gedemoi-alizeerd. Er is een brief ontvangen van Bixio , gedagteekend 26 Mei. Het berigt van zijn dood wordt dus van zelf gelogenstraft.
teruggegaan.
---

