AMSTERDAM, 5 Junij. M ISAAC DA COSTA.
I. Bij het schrijven van dezen naam , die voor weinige weken nog door een man werd gedragen , wiens voetstappen in het land der levenden , vooral in de wereld der ideën, met roem plagten te weerklinken ,en die niet zullen nalaten diepe indrukken achter te laten in het strijdperk ook van het werkelijk leven des nederlandschen volks — worden wij door velerlei gedachten getroffen en bewogen. Met den dood van Da Costa stierf de laatste vertegenwoordiger der Nederlandsche Poëzie van het eerste derde dezer Eeuw. Wij nemen hier poëzie in de beteekenis zoo van het Schoone , dat zich uitspreekt in gekadanceerde woorden , als in dc rol die zij op ruimer tooneel vervuld heeft — als geestvermogen , dat bij Bilderdijk en, tot zekere hoogte, ook bij zijnen Elisasus, een sterk licht wierp op het gebied van theologie, taalkunde, geschied- en regtsleer, kunsttheorie , en wijsbegeerte in 't algemeen. De sterrengroep, uitgemaakt door den even eenvoudig lieflijken als bezield-korrekten (1) Tollens, den beurtelings diepzinnigen en vemuftigen Kinker, den rijken, schier vondeliaanschen Loots, de gemoedelijke broeders Kliju, den klassiesch krachtigen en klaren D. J. van Lennep, den verstandelijk geoefenden, maar, met minder vuur dan Helmers, schier even deklamatorischen Wiselius, — overstraald van den grooten Bilderdijk, en opgeluisterd, schoon slechts in doorkruisende beweging, door de glansrijke komeet, wier nog plotselük verdwijnen thans weerspreekt, dat zij alleen der valsche wijsbegeerte ten schrik en der kunstwereld enkel ter vreugde en bewondering zoude zijn , — die sterrengroep is nu dan weggetrokken, en heeft, aan onzen hemel, voor andere beelden plaats gemaakt. Jacob van Lennep toch behoort, met zijne prozasebriften —en dat is , eigenlijk, Van Lennep — eener latere periode toe. Ook Withuys is, met den overleden Van der Hoop, tot dc beweging te rekenen, die zich omstreeks het Jaar 30, eensdeels voor de zoogenaamde romantiek, anderdeels, voor de zaak van Holland, tegen het opgestane België, in onze letteren begon te openbaren. Da Costa was ongetwijfeld, in hooge mate, zich-zelf; maar hij wortelde toch ten sterkste in het tijdperk van Bilderdijk. Met den dood van Da Costa is de laatste levende verschijning der poëzie, gelijk zij aan Bsets, Potgieter, en Ten Kate, vooraf'-in", gelijk zij zich van Feith had losgemaakt, gakn plaats nemen bij een roemrijk, een nog versch, een nog vaak te herdenken verleden. Wij meenen niet aan Da Costaas persoonlijkheid te kort te doen, met hem hier alleen als dichter te beschouwen. Toch zijn we er verre af, ons, om de eene of andere reden, te ontzien hem als theoloog, als kritikus op litterariesch, historiesch, en politiek gebied, of in welke andere betrekking ook, te willen schetsen, die zijne kerkelijke vrienden gaarne op den voorgrond stellen. Maar voor ons lossen zich al de hoedanigheden dezer edele ziel, al de wetenschap, die hij zich had verzameld, in de groote figuur van den dichter op: zijne rijke krachten zijn even zoo vele organen van den poëet; zijne kennis is , voor alles, de stoffe zijner dichtkunst. Het is ons, ondanks zijne schriften over Oud en Nieuw Testament, onmogelijk Da Costa in de rij der Doedessen en Van Oosterzees te denken, ondanks zijne studiën op de geschiedenis der Joden en op de kontra-remonstrantsche veede, staat, hij voor ons niet tusschen Van der Kemp en Koenen, noch kunnen wij hem in eenen adem noemen met Groen van Prinsterer. Bij Da Costa was al het overige, nog veel meer dan bij Bilderdijk, ondergeschikt aan den dichter, en die dichter was een Oosterling, een geboren Israëliet — en nog wel een uit edelen spaanschen stam. Zijn volkomen zelfbewustzijn als dichter, een woord dat bij hem te-regt voor ziener, held, en zanger gold, als dichter, die, toen hij uit het gevallen en vernederd
(1) Van den lierdichter spreken wij niet. Israël tot de erkenning van den Christus geroepen werd , het besef had tot veroveraar van harten en geloofsverkondiger te zijn aangesteld, spreekt zich op elke bladzij bij hem uit. Als leerling van Bilderdijk was ook hij de leer toegedaan, dat de poëzie, met achterstelling der verbeelding, in het bruisende gevoel zetelt, en zijne kritiek en exegeze, ook iv prozaforrn en van zijne tweede periode, heeft altijd min of meer een dithyrambiesch karakter, herkenbaar niet alleen in den gloed der argumentatie, maar tot in de geheele fyzionomie vau zijne steeds eigenaardiger zich ontwikkelenden , steeds krachtiger in elkaar gedreven prozastijl. Als men Da Costa leest, is het of men hem hoort —en wanneer men een voorbeeld verlangt van twee verscheiden leerlingen uit dezelfde school, dan zal men bezwaarlijk twee individualiteiten kunnen aanwijzen, die meer uit elkaar loopen dan Da Costa en Groen van Prinsterer. De eerste, geheel gevoel en geheel geluid, somwijlen tot overstelpens toe; grootsch in al zijne voorstellingen, al waagt hij er mee, dat zijne divinatoriesch synthetische gave meer zal geroemd worden dan zijne scherpzinnigheid ; als hij voortrent door de lucht, ziet het oog van uwen geest een vonken-spattend en luister-spreidend lichtspoor, al leidt het niet met de uiterste konsequentie naar het beoogde doel; bij dezen dichter en ridder, geen berekening, geen statistiek , geene slimheden, geen bel-esprit: altijd poëet — slechts man van smaak, om dat hem, die waarlijk het meerdere heeft, ook het mindere niet ontbroken kan ; edel, in leven en streven; bij al zijn genie, van eeue goedhartigheid, van eene beminnelijke eenvoudigheid, waarin hij hoog boven zijn geliefden leermeester stond. Bij Groen, daarentegen — maar waartoe het meerder en minder der antitheze aan te geven, die zich uit het gestelde genoegzaam en natuurlijk ontwikkelt?
Wij spraken zoo even van tweede periode: wij onderscheiden er in Da Costaas leven een drietal. Tot zijne eerste rekenen wij dien jongelingstijd, waarin hij //uitsluitend" de //Latijnsche Muse" gevierd had en geheel //ingenomen was met de oude Klassieken, en wat in de nieuwere talen dat voetspoor betrad" (1), benevens zijne eerste studiejaren onder Bilderdijk, zoo te Amsterdam als te Leiden, toen hij, zoo als hij zich uitdrukt, //eenig gevoel voor Nederlandsche poëzy in zich zelven ontwaard" hebbende, als voornaamste vrucht hiervan, //eenige Grieksche modellen" in onze taal overbragt. Dat tijdperk kenmerkte zich bij hem, naar zijne eigene getuigenis, door een //lang dobbjren tusschen een philosophisch Deïsmus en een zucht naar positive Godsdienst" (2).— ¦-'Eerst wezenlijk als dichter ontwaakte ik," zegt hij, //toen in my de Israëlitische zelfbewustheid ontwaakte", en mij //het voorleden mijner natie tot historie van Gods Openbaring eu Wereldregering geworden was; toen my de bestemming van dat volk, de toekomst der wereld, en de eenige weg te gelijk van eigen zielsbehoud begon helder te worden in Moses en de Proprieten , —¦ straks in de openbaring des Nieuwen Testaments, in liet Evangelie des naams van Jesus Christus." In deze tweede periode verscheen de beroemde dichtbundel vau 1821 en -22, met het door Bilderdijk geteekend vignet; daartoe behooren verder-zijne uitboezemingen tegen //den Geest der Eeuw" en wat voorts onder den zigtbaren invloed en het voelbaar overwigt van Bilderdijk geschreven werd. Met de intrede van dezen rijk gekleurden voorzomer zijner loopbaan ging voor Da Costa tevens zamen het sluiten van een huwlijk, welks belangrijke omstandigheden, door den Doop der Echtgenoten en vau hun verwant en boezemvriend D' A. Capadose, de vereisehte verschooning aanbieden, om het als een openbaar en heugelijk feit in het leven des dichters hier te gedenken. Met de Fransche en Belgische omwentelingen, Bilderdijks sterfdag even voorafgaande, trad in Da Costaa3 loopbaan een tijdperk van overgang in, dat voornamelijk vervuld moet geworden zijn door ernstige eu vurige studiën op de 11. Schriftuur en op de geschiedenis der Joden ook na des Heilands dood en Hemelvaart, te
(1) Zangen uit versch. leeft. Voorr. 11, 1847 (2) T. a. pi, bl. HL
zamen met eene nieuwe ontwikkeling van 's dichters wijsbegeerte aangaande de natuur en de eischen van maatschappij en staatswezen. Da Costaas dichtharp zweeg toen bijna geheel, en zijn voormalige geloofsgenoot, de dichter Calisch , nam het woord om hem tot eene poëtische herrijzing aan te sporen: sleep Weg! en wees Da Costa weérl"(l) In 't voorbijgaan had de welmeenende Heer Calisch echter ook van Da Costaas bekeering gewaagd, en deze met ! den naam van dwaling aangeduid. Da Costa greep, natuurlijk, inzonderheid dit punt aan uit de verzen van den haagschen kunstbroeder en bragt het iv verband met de hem verweten werkeloosheid : «Neen! 'k ben geen dwaalspoor ingetreden, Als 'k dooi- Gods waarhei Iswoord geleid, In 't stof dor aard heb aangebeden Voor des Gekraisten heerlijkheid! Als ik den Goël hulde bood, Verwinnaar over zonde en dood. O Calisch! zoo mijn krachten zonken, Mijn ader stolde voor dea tijd, Mijn allerlaatste levensvonken Zijn aan een hooger zucht gewijd! Sints Davids harplie.l voor mijn hart Geen dichtkunst b'.eef, maar waarheid werd." (2) De derde periode opent zich met de uitgave zijner iptozaschrifteii van theologisehen aard — waarvan men jde titels in de dagbladen, die verslag van de begrajfenis gedaan hebben, vindt opgegeven; (3) en tevens, itot veler verrassing, met het dichtstuk //Vijf-en-twintig jareu"; aanvangende met de bekende regels: «Kan het zijn, dat de lier die sints lang niet. meer ruischte, Die sints lang tot geen harten ia dichtmuzijk sprak, Weer op eens van verrukking en hemcllust braischte, Kn iv stroomende galmen het stilzwijgen brak?" Ondanks den hoogen lof aan dit stuk en de lateivolgende //politieke" gedichten gegeven, kan men niet ontkennen, dat de stoffe-zelve er den dichter raeerma: len toe brengt voor den lyrischen zang, de didaktische ibewering, somwijlen aan bewijsvoering grenzend, inde plaats te stellen. Trouwens, aan welke meesterhand ware l't eerder vergeven, bij welke ware 't minder ongepast, als nu of dan zich eenig prozaïesch element in den luchtstroom kwam mengen, dan aan die van dezen improvizator, die dermate zijne stoffen beheerschte en aan de harmonie zijner persoonlijkheid wist te onjderwerpen, dat men uit zijnen mond zonder aarzelen ide zamenparing der gemeenzaamste, soms zelfs vau burleske, denkbeelden met de stoutste en verhevenste voorstellingen aannam. Had Da Costa, in zijne tweede periode, met den eeuwgeest, die hem een gruwel was, volkomen en zoo bilderdijkiaansch als maar mogelijk scheen 'gebroken — hij bleef zonder twijfel, in zijne derde, aan .de beginselen getrouw, die hem daarbij geleid hadden: maar hij stond der Eeuw-zelve veel minder vijandig tegenover. Hij zong nog wel, met de herinnering eens j//anti-welsclien" lieds:
»Zij zullen ons niet hebben » de Goden dezer Houw!" (4) .maar hij verwierp niet meer wat die Eeuw karakterisjtieks aanbood, óm dat het voortbrengsel der Eeuw was. iHij week geen handbreed van zijn geloof in de Godheid van Christus on iv de zaligmaking der wereld door zijn verzoenend bloed; hij bleef wel altoos de .leerling van Bilderdijk, wiens Oranje-gezindheid haar i voornaamsten grond vond in gehechtheid aan monarjchistische begrippen — maar hij had toch iets beters (1) E. M. Calisch, Gedichten, 1539, bl. 213. (2) 1836. Zangen uit versch. leeft. bl. 121. (3) Die lijst is, voor 't overige, ook al neemt men akte van het voorbehoud dat er ten aanzien harer volledigheid gemaakt is, in zoo verre onnaauwkeurig, dat er eenige schriften ook vau langer adem niet in genoemd worden. Dit blijkt reeds aanstonds uit onze citatiën in dit stuk. Noemt men Hagar afzonderlijk — waarom dan de andere bijbelfiguren niet genoemd? of waarom de Hespenden geen plaats gegeven? Geen woord vermeldt Da Costaas lijvige anthologie" uit de dichtwerken van Bilderdijk en Kathanna Wilhelmina; geen woord zijne Reis naar Londen; geen woord zijn bundel Zangen uit verscheiden leeftijd, enz. (4) In de Lente van 1844. bl. 15.
dan bilderdijkschen doem over voor de moderne konstitutiën; daarentegen moet men erkennen, dat, in den strijd der partijen, Da Costaas protestantismus tegen de Roomsche Kerk scheen toegenomen, naarmate de liberalen hem minder volstrekten weerzin inboezemden, 't (s de waarheid, dat Bilderdijks hart, bij zijne, ter dier lijd , gansch ongewone kennis van iniddeleeuwsche toestanden, bij zijne verbolgenheid tegen hen, die dearistokratische republiek en de regering der Staten hooger waardeerden dan de grafelijke tijden en den riddergeest des voorgeslachts, bij zijne belezenheid in de tnicideleeuwsche epen, en bij het meer encyklopaedisehe zijner wijsbegeerte en wetenschap, schier onafgebroken //warm voor de Moederkerk heeft geslagen (1); Bilderdijks monarchismus, ondersteund door zijne geschiedvorsching, deed hem den revolutionairen overgang bij de meerderheid der nederlandsche geesten, in de tweede helft der XVIe Eeuw, veel ongunstiger beoordeelen, dan Da Costa, onder voorlichting van Groen (die wel niets voor de ruimer bewegingen in Bilderdijks geschiedbeoordeeling gevoelen kon) het ooit vermogt. Ba Costa was het beste hart van de wereld — ook de Katholiek, die hem gekend heeft en zijn vriendschap genoot, zonder hem op eenig punt te kunnen toegeven, moet het erkennen — maar dat neemt niet weg, dat hij gedaan heeft wat hij vermogt om met eerlijke wapens de Kerk van Rome te bestrijden; dat hij zich veel beter kon schikken te midden van zoo vele orthodoxe personen als geenerlei natuurgemeenschap met hem schijnen te hebben, dan men het van den Oosterling en Spanjaart (gelijk hij zich-zelven noemt) zou verwacht hebben, of dan het Bilderdijk ooit doenlijk zoü geweest zijn. Zelfs de trouw der arme leren aan hun Kerk kon dat proteeteerend hart niet treffen, en toen liet Katholieke Nederland de slagtoffers der monsterachtige hebzucht en onverdraagzaamheid van Engeland te hulp snelde, maar toen tevens wat men //Evangelieboden" noemde, van Engeland en Holland uit, ter dezer gelegenheid een nieuwen aanval op de ziel van dat ongelukkig volk gingen wagen, nam Da Costa voor het Protestantsche Nederland en Engeland het woord, en had slechts dezen wensch uit te spreken: «Doe over Erin lichten » Uw aanschijn immermeer] Laat in den kam,) niet zwichten «Brittanje en Neêi-land, lieer! Straks, wen bazuinen schallen »By uwer englen stem, Zal 't groote Babel vallen, «Herrijst Jerusalem 1" (2) Ook met de ontwikkeling der nieuwere nijverheidsbegrippen was Da Costa meegegaan. leder herinnert zich zijne schoone beschrijving van den spoorwagen (3). Een dichterlijke geest als de zijne kon ook inderdaad niet gevoelloos blijven voor de wonderen der toegepaste natuurkennis van onzen tijd; en hoewel wij geenszins betreuren, dat Bilderdijk op zijn ouden dag niets heeft losgelaten van zijne onvoorwaardelijke gehechtheid aan vervlogen tijden, juichen wij er evenzeer in, dat zijn leerling, behoudens het oude geloof aan Christus en Dien gekruist, wat onze tijd goeds heeft bij zijn best is gaan erkennen en de praezumptie alzoo onwillekeurig 'heeft uitgesproken, dat ook het oude Katholicisme niet noodzakelijk den nieuweren veroveringen van den menschclijken geest vijandig behoefde te zijn.
De vijf ontnerpen zijn heden in de Eerste Kamer aan de orde. De Amortizatiewet, is met algemeene stemmen aangenomen.
Eergisteren is een negenjarig knaapje , W. Hermans genaamd , achter op eene vigilante geklommen, met dat ongelukkig gevolg, dat hij met het regterbeen tusschen de wielen is geraakt, zoodat het verbrijzeld is. Hij is naar het Binnengasthuis vervoerd.
Naar men verneemt zijn onlangs onderscheidene winkeliers opgeligt door eene jufvrouw van ruim dertig jaar, die goederen gekocht en daarvoor wissels in betaling gegeven heeft, meestal van een hooger bedrag dan de koopsom, zoodat haar nog gelden werden uitgekeerd. Die wissels, op een respektabel persoou buiten de stad getrokken, ziju onbetaald terug gekomen. Deze bedriegster, die zich zeer zedig weet voor te doen, is gekleed met witten spaneu hoed, zwarte voile, licht grijzen mantel en zwart zijden japon. Zij zal vermoedelijk hare bedriegerijen hier of ook in andere plaatsen voortzetten. (Amst. Ct.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 60011, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550 W, lste kwal. ƒl6O, 2de kwal. ƒl2O. Melk en Kalfkoeijen ƒ 120 tot ƒ 180. Schapen van ƒ 24 tot ƒ 30. Varkens van 40 tot 44 et. het Ned. t£.
Z M. heeft benoemd: tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw, dr. S.A. Buddingh, gepensioneerd predikant to Batavia; F. 0. W. Anemaet, inspekteur van administratie bij de
fl) Ken Protestant aan zijne Medeprotestanten, 1816, bl. 1 (2) Hesperlden 1855, bl. 177. (3) Vijf en twintig jaren , bl. 18.
Nederl. marine in Nederl. Indië; A. Rutering, direkteur der piodukten en civile magazijnen in Nederl. Indië; J. H. To bias, rezident van Kiouw ; en mr J. K. Couperus, laatstelijk raadsheer in het Ilooggeregtshof van Nederl Indië; erkend als vice konsul van l.elgiu te Amsterdam, A. .1. van Oostveen alsmede T. I). G. Kolandus, konsu 1-generaal der Nederlanden bij de gemeenebesten Venezuela, Nieuw Grenada en Eeuador, tevens benoemd tot Zr. .Ms j oliteken ajCnt bij die republieken.
---

