Uithoofde van den U. SAKRAMENTSDAG, zal de Tijd Douderdag avond niet verschijnen. AMSTERDAM, 6 Junij.
Wij brengen onzen lezers en vrienden in herinnering dat de belangrijke zaak der Pauselijke leening slechts tot den 15n dezer maand openstaat. Met blijdschap vernemen wij, dat zij bij velen in goede aarde gevallen is eu gewenschte vruchten oplevert. God zij geloofd, als de Katholieken van Nederland daardoor op nieuw mogen toonen hoe warm hun hart slaat voor de regten van den Heiligen Stoel, waaraan zij, spijt alle vervolging, steeds getrouw zijn gebleven. Er is geen land in de wereld, waar de Katholieken meer met der daad zonen van den Paus zijn, dan juist net onze. Wij hebben het geloof dooi- de zorgen van den Heiligen Stoel ontvangen, die niets heeft gespaard om ons dien onwaardeerbaren schatte doei aanbrengen. Het zijn dezelfde zorgen van dien Heiligen Stoel, die, te midden der stormen, welke de hervorming over het hoofd onzer vaderen heelt doen gaan, onder ons datzelfde geloof in ongeschonden trouw aan God bewaard hebben. Het is eindelijk der zorgen van dienzelfden Heiligen Stoel, en bepaaldelijk van den thans regerenden Paus t<s danken, dat de Katholieken in het bezit van dat bestuurder Kerk zijn gesteld dat door Christus-zelven is verordend. Wat wonder dat onder dergelijke omstandigheden de Katholieken van Nederland zich ten allen tijde hebben gekenmerkt door eene kinderlijke liefde voor en een even kinderlijke trouw aan den Vader der Keloovi»-en , den Paus vun .Rome? En wat is er natuurliikjer, dan dat de vader, die gedurende eeuwen zijne kinderen met liefde en ten koste van vele opofferingen bejegende, wanneer hij op zijne beurt den bijstand dier kinderen behoeft, dien met vertrouwen vraagt? En hoe zou het anders kunnen, dan dat die kinderen naar de mate van hun vermogen hunnen vader bijstaan ? Hoe veel te meer, als die vader, door de verdediging zijner eigene regten tegen 't ruw geweld, dat hem aanvalt, tevens de" heiligste regten zijner kinderen handhaaft? Immers wat de Paus te beschermen heeft, dat is ons regt, ons geloof, de Kerk. Er zijn eenigen onzer afgedwaalde landgenooten, die juichen in den strijd den Paus aangedaan. Zij ziju betrekkelijk weinigen en wegen niet zwaar; zij weten immers niet wat zij doen. Anders zouden zij begrijpen, dat Pius IX met de regten der Kerk tevens de onafhankelijkheid ook van ons Nederland verdedigt. Zoo Pius IX door den stroom, die thans de wereld beroert bezwijken moet. dan zal Pius IX niet de eenige zijn. Er zullen meer koningen , meer Staten dan juist die van Kome zijn, die onder dezen revolutionnairen zondvloed verloren gaan, bestuurd door Caesariaanschen euvelmoed. De storm, opgestaan in Italië , begint nu reeds in Pruissen kommer te wekken; in datzelfde Pruissen dat voorleden jaar, toen Oostenrijk week te Magenta eu Solferino, toejuichte. Eerst nu, nu het te laat is, begint het te begrijpen dat in de geschiedenis onzer dagen de gebeurtenissen, die aan den Mincio aanvangen slechts aan den Eijn voltrokken worden. Welnu ook wij behooren tot den Rijn en wij zullen deel hebben aau zijn lot, omdat wij de monden bezitten , waardoor hij zich in de zee uitstort. Alzoo de regten van de Kijnbewoners worden op dit oogenblik verdedigd aan den Tiber door deu 'Paus. En middelerwijl wij dat aanschouwen, worden wij, wij weten niet door welke mengeling van gevoel aangegrepen, als wij iv ons land, door blinde leidslieden van blinde lio-to-eloovio-en, vreugdekreten hooren aanheffen overliet gevaar dat het laatste bolwerk van Italië, de eeuwige stad, bedreigt, die tevens door Godsbeschikking het bolwerk geworden is van onze eigene nationale veiligheid. Zij hopen, dat de Paus zal ondergaan, zonder eenige kans van ooit weer op te staan. Hoe dikwijls is die hoop niet uitgesproken door de vaderen, de grootvaderen en voorvaderen van het geslacht, dat den Paus haat? Elke eeuw heeft herhaaldelijk gebeurtenissen opgeleverd, waarvan hier te lande verwacht en voorspeld eu gezegd is: mv zal het gedaan zijn met den Paus." En met der daad, soms scheen het gedaan met den Paus. Blijven wij bij onzen leeftijd. Pius VI stierfin eene gevangenis, in fransche ketenen ; Pius VII zat te Fontainebleau onder de boeijen van Napoleon I gekneveld ; eu Pius IX verloor in 1848 zijn gansche rijk , dat door Garibaldi en Mazzini was in bezit genomen. Wat heeft dat gebaat ? De Pausen zijn beproefd en de Kerk heeft geleden. Maar dat lijden heeft zoomin den Pausen als de Kerk geschaad. De Pausen zijn teruggekomen, en de Kerk heeft ia de verdrukking ecu nieuw loven geput, dat haar de meest gezegende overwinningen heeft doen behalen.
Dc Pausen komen altijd terug. Zij moeten gelijk Christus vervolgd worden, dat weten zij, maai- zij weten ook, dat de vervolging, die hun den ondergang voorspelt, eigenlijk slechts hunne zegepraal bereidt. Dat moeten hunne vijanden ook weten, want het duurt nu al achttien eeuwen , dat de Pausen fel bestreden , dikwerf verwonnen, en soms geveld schenen, hoewel zij niet hebben opgehouden alle koningen, rijken en volken te overleven I
Welnu dan, als Pius IX nogmaals onder het zwaard der verdrukking lijden zal, dan hebben wij daarvoor geen zorg, of, wat er ook gebeuren en wie er ook vallen mogen en bezwijken, PiUs IX zal ten minste in zijn opvolger, zich herstellen iv al de regten, die hem thans betwist worden. Kan men hetzelfde verwachten en verzekeren vau zoo vele andere vorsten en rijken, die, nu of weldra met den Paus bedreigd, op hunne beurt vallen zullen? Wij leven in een tijdstip dat de groote mogendheden de kleinere ouder zich verdeden. Dat is begonnen op het Weener kongres; wordt thans voortgezet in Italië ; eu kan spoediger dan men denkt in het westen van Europa, in het midden van Duitschland eene voor ons rampspoedige navolging vinden. Niet allen, die vallen staan op, omdat er slechts één is die de woorden heeft van het eeuwige leven, en die ééne, wie is hij anders dan de Stedehouder van Christus op aarde? Daarom is, maar onze overtuiging, middelerwijl het pligt is aan de IPauselijke leening deel te nemen, diezelfde Pauselijke leening, ook menschelijkerwijze gesproken, eene der j meest veilige, waarin men zijn geid beleggen kan. Het .kan zijn, dat de revolutionnaire storm voor een tijd lang de betaling van de intresten verhindert, maar dewijl de \ Pausen altijd eindigen met te zegevieren; zoo is er geen gevaar of kapitaal en intresten blijven duurzaam verzekerd. Derhalve, diegenen onder ons, die tot dusverre mogten verzuimd hebben van de aangebodene gelegenheid , om den Paus bijstand te bieden, gebruik te maken, die hebben daartoe nog tijd tot den vijftienden aanstaanden. Zij haasten zich, om niet te laat te komen. ! Er is bijna niemand, onder die iets bezitten , die niet in staat is om dit blijk van belangstelling te geven. Men kan immers in de leeuing deelnemen voor 100 franken. Zoo zijn zelfs diestboden bij inagte, om met overgegaarde penningen den Paus te ondersteunen door deze niet onvoordeelige geldbelegging. Er wordt slechts een weinig goeden wil gevorderd, opdat de Katholieken van Nederland een vernieuwd blijk geven van de liefde, die hen aan den Paus van Rome bindt.
---

Mr ISAAC DA COSTA.
11. Trouwens, hij was niet van de genen, die de Roornsche Kerk hare versteendheid verweten: dat zijn de anderen —de liberalen. Hij was van de genen, die de tegenovergestelde hoedanigheid, hare veranderlijkheid, meenden op te merken en te moeten veroordeelen. JHij wilde terug; hij verzaakte den wensch der genen niet, die op het kerkelijk gebied, naar de restauratie van een XVII<=-eeuwschen toestand streefden. Hij beweerde, dat de Roomsche Kerk was afgeweken. Toch gaf hij zijne stem niet zoo gansch onvoorwaardelijk aan de besluiten van het gomaristische Trente: hij was de man van de «Geestiirift"(l), van het //Genie"(2), van het //Gevoel"(3): hoe zou
(1) Poëzij, I, 91. (2) Ald. bl. 151. (3) Ald. bl 144.
hij niet de man der hoofdelijke inspiratie geweest zijn? Dat de rigtigheid dier inspiratie bezwaarlijk te konstateren is, voor wie geen middenpunt van gezag aanneemt, roeren wij hier aan; 't is het oogenblik niet om het op te werpen.
Da Costa was een man van moed en trouw. Op elke bladzijde zijner gedichten waait u de adem van den moed om de wangen. Daarom merkte hij ook zoo gaarne op, hoe zijn geliefde leermeester wellicht een even goed veldheer als dichter zou. geweest zijn. In iEschyluss beminde hij, van zijne vroegste jeugd, vooral
«Den g-.-ootsche-.i zang van d'oorlogshaften dichter"; (1); omtrent Corneille citeert hij met welgevallen het woord van Condé: «Oh donc Corneille a-t-il appris I'art de la guerre?" — //Wie was ooit dichter als David, de krijgsheld ?" — roemt Da Costa; en, een oogenblik later: //beide de krijgsman en de krijgskundige ademt voorzeker niet minder in den ouvoltooiden epos van den //Ondergang der Eerste Wereld" dan in de Lusiade van Cainocns, die zoo wel van beroep als van aanleg een krijgsman is geweest", (2) terwijl bij onzen dichter zijne sympathie voor Koning Willem den Tweede (3) en voor den uitstekendste der Prinsen van Oranje-Nassau ook ongetwijfeld met zijn gevoel voor heldengrootheid zamensmolt. Ja, nog zeer onlangs kwam zijne sympatbie voor oorlogsfeiteii uit in zijn hooggeprezen, en ook werkelijk schoon, gedicht «De Slag by Nieuwpoort". Ook deze geschiedzang is echter meer op vaderlandsche traditie dan op kritische historie gegrond , hoe waardig een streven er ook in doorblinke om regtvaardig te zijn — ook voor het Nederland der Aartshertogen.
Een man van trouw; éen woord had hij maar— en zijne meening was steeds eenvoudig en rein. Nooit lag bij hem, zoomin als bij Bilderdijk , het doel buiten de daad. Tot naïeviteit toe was dat genie goedig en argloos. Wat heeft hij een stichtend ziekbed gehad. Daar is de proef wel gegeven, dat Hij het voorbeeld van Hem wilde navolgen, die //oodmoedig en zachtmoedig" was geweest. Da Costa kon bidden. Bij Bilderdijk krijgen we niet altijd den indruk dat het hart met zoo veel vuur is meegegaan als de mond de christenbede in goede vaerzen uitspreekt. Da Costa heeft geloofd, dat wat men den Vader in Christus' naam vraagt, dat Hij dat geven zal. Wie weet wat dat moedig en goedig hart den Vader in Christus' naam op zijn sterfbed al gevraagd heeft! Niet alléén toch trouw en dankbaarheid deden Da Costa tot het laatst van zijn leven die groote vereering aan Bilderdijk wijden. Zij spreken zonder genoegzame kennis van Bilderdijks geheele persoonlijkheid, die in Da Costaas bijzondere betrekking , van leerling en bekeerling tot meester en bekeerder, den eenigen grond vinden voor zijne verkleefdheid aan de //Teisterbautsche krijgsbanier": het is veel meer te verklaren uit de talrijke punten van over-ceD-stemming tusschen beide mannen, en bij deze, uit de dan blijkbare onmogelijkheid om zich te onttrekken aan de betoovering, die een zoo krachtige, zoo rijk en harmoniesch begaafde geest als die van Bilderdijk (de wrevel, waarvan hij zich-zelven beschuldigt, moge dan werklijk voor ieder-een zijn omgang somtijds bemoeilijkt hebben) op de hem omringend en moest oefenen. Bilderdijk beleed zich Christen en zondaar; Da Costa heeft tot zijn laatsten adem in het geloof *aan de eeuwige Godheid van den Zoon , aan het drieëanig bestaan van den levenden God , ziju geluk gezocht; hij heeft geprotesteerd, zoo lang er een adem in hem was, //tegen den Christus-geschapenhemeling van Groningen, zoowel als tegen den onpersoonlijken Logos van Leyden, tegen de Hervormde Kerkleer van den Hoogleeraar Scholten, zoo wel als tegen het verouderd-vulgair en daar te boven ongehoord-arbitrair rationalisme van Dr Meyboom"; (4) in Bilderdijks leer was de poëzie geheel in-
(1; De Perzen, dram. Dichtstuk (2e dr.) bl. V. (2) He.rinn. uit het leven en den omgang van Willem de Clercq, 1850, bl. 17. Verg. het dichtstuk //Bilderdijk" en Da Costaas Zangen uit versch. leeft., 1847, bl, 154 155.
(3) Rouw Sn trouw, 1849; «Aan mijne Egade" Hesperiden, bl. 154. *
(4) Brief aan Mr G. Groen van Prinsterer, 1854, bl. 57.
spiratie, en vond hij geen voldoening dan in verzen, wier maat en klatikparing zich ten sterkste van de rliytlimische gangen der antieken onderscheidden — Da Costaas praktijk heeft bewezen , dat hij met hart en geest deze theorie had omhelsd, — hoewel hij eenige proeven van vertaling in rijmelooze verzen, maar dan meest in een ongewonen rijmelozen alexandrijn, die toch soms plotselijk weer rijmde,geleverd hebbe; (1) vervuld van echten krijgsmoed , doordrongen lan de herinneringen der tijden toen dapperheid en hoflijkheid om het zeerst tot offervaardigheid spoorden bij de kinderen der edele geslachten — ontvoukt voor de ridderlijke deugden het zij van den Spaanschen , het zij van den Nederlandschen adel — geenszins af keerig om in de overleveringen , bewaard op de tong des volks, historische trekken te herkennen, die bijdragen leverden tot de eervolle geschiedenis hunner geslachten — ontmoetten de beide dichters zich ook ten dezen aanzien in een punt, dat bij vele onzer tijdgeuooten op ziju best een glimlach van deernis kan opwekken; beiden, warme voorstanders van het aloude Priucenhuis en afkeerig van de burgerlijke aristokratie, die den Stadhouders menigmaal den voet heeft dwars gezet; bovendien was het oostcrsche, Da Costa aangeboren , ook niet vreemd in Bilderdijks natuur, en Da Costa kou schilderachtig verhalen hoe de bedaagde m :ester, met ziju lange vingeren, zich met echten zwier de hoofdwrong om de slapen slingerde, waarmede hij ter goeder uur dooi- Royer werd uitgebeeld. Dat Bilderdijk de wijsheid van het Oosten reeds beminde en beoefende , in taaistudie als in poëzie, lang vóór dat «de wetenschap" van thans dit pad had ingeslagen, en lang voor dat hij Da Costa ontmoette, kan blijken, o. a. uit zijn //Ibn Doreid": uit zijn //Verhandeling o. d. Geil." van 't jaar 1803, en, - om niet te spreken van Bilderdijks vroege liefde voor het oostersche van iEschylus , dat ook Da Costa heeft aangetrokken, (2) - uit zijn geheel systeem in schriftverklaring, volksgeschiedenis, en woordgronding. Banden genoeg, die de uoodeloosheid bewijzen Da Costaas oordeel over Bilderdijk door erkentelijkheid gesluijerd, zijne liefde door genoten opleiding overprikkeld te rekenen. Bovendien — daar zijn er nog anderen , eu die Bilderdijk nimmer van aangezigt tot aangezigt hebben gezien, maar die hem kennen eu liefhebben, uit zijne werken ; dat is, niet in de gesystematizeerde schifting zijner gedichten , maar in de chronologische ontwikkeling van dien wondermensch, gelijk hij zich zestig jaren lang in proza en dichtmaat heeft uitgesproken; en deze, ze meenen niet in vereering van Bilderdijks gaven bij 's meesters geliefden en voortreifelijksten leerling achter te staan. Dat Da Costa den grooten Nederlander daarenboven nog eene tederheid gewijd had, die uit hunne persoonlijke betrekking voortkwam, wien zal't verwonderen? — «Ik heb", roept Bilderdijk,
«Ja, 'k heb niet vruchteloos gezongen, Geen snaren voor den wind geroerd; Mijn tonen zijn door 't hart gedrongen, En door geen stormvlaag weggevoerd l Neen, uit het diepst der ziel ontsproten, Uit kokende aders losgeschoten, Ontmoetten ze uwen boezemzuelit, Da Costa! ja, zy vloten zamen, En 't daavrend heilbevestend amen Klonk van Gods Englen door de lucht I" (3) En elders: «Vaar voort, mijn Zoon, vaar v00rt!.... Want Va ler-ingewanden Verkregen my het recht, dat my dees eernaam streef. Niet door Natuur verknocht, maar Geestelijker banden, Zijt gy me een evenbeeld, en wordt het eens geheel." (4) Bilderdijk was dan ook Da Costaas opleider en inleider tot de verhevenste sfeeren van het menschelijk leven op aarde in zoo meenig opzigt geweest! De stem van Bilderdijk had in waarheid de kluisters doen openspringen, die deu jongeling het aanschouwen en erkennen der vervulling vau de profecijen des Ouden Testaments in Christus' verschijning beletten. Daarvoor heeft hij hem iv talrijke harpzangen en in uitvoerige proza-studiën den inuigsten hartedank tocgebragt. //Wat is de waarheidzucht, het vuur der poëzy dat in mijn hart leeft," roept hij Bilderdijk tegen: «Wat is zy me anders dan uw gift, Meer o-root, moer koninklijk dan alle wereldtronen 1 Ge ontwikkeldet die heraellust, In 't hart, zich zelf nog niet bewust, En 't zwol van greotschen moed op 't zwellen van uw tonen «Ja 't zwelt van moed, van dankbaarheid 1 't Voelt zich verdubbeld in zijn leven; 'k Befef, ik weet het, wat het zeit, 't Geen God door U my heeft gegeven! My, balling van zijn zalig Oost, My, spruit van Juda, Jacobs kroost, Eens bloeiend nog in 't Zuid, maar uitgedord in 't Noorden, Hebt gy hersteld van 'snoodlots woên, Van 't lang verval henaamen doen, My-zelf erkennen, en.... o hemel! zijn er woorden?" (5)
(1) Naar Milton, en eenige kleine fragmenten uit de »Ilias", uit Gcethes Tasfo, en uit de Gerufalemme liberata van dezen. (2) Eschyl. dram. dichtft. 1853, bl. VIII. :(3) Krekelzangen, 111, 57. (4) Ald. 56. ¦IS) Poüzy, I, GB.
Men verneemt, dat Z. M. de Koning heeft afgewezen het verzoek om gratie van de doodstraf, ingediend door Pijnakker, die, gelijk men weet, door het geregtshof van Zuid-Hólland tot die straf is veroordeeld. De exekutie van het arrest zal waarschijnlijk Zaturdag e. k. te Gouda plaats vinden.
Z M. heeft goedgekeurd de benoeming van W. W. Her mans, tot sekretaris der gem Broekhuysen, benoemd: tot kan ton regter te Enschedé, mr. U. ler Kui'e Ez.; bij de Algemeene Rekenkamer: tot kommiezen, W. F- C. Margadant, J. V. Handel en A. den Engelse Wiemans; tot adjnnkt-kommiezen, U. A. Johnson, (J. t. Couwenberg en B. J. Holtzapt'cll.
LEEUWEN, 5 Junij. Gisteren werd door het provinciaal geregtshof van Gelderland te Arnhem van de misdaad van brandstichting vrijgesproken Arnoldus Smits. Na eene preventieve gevangenis van ruim vier maanden, was het eene aangename gebeurtenis voor onze gansche gemeente, waar hij steeds als een braaf man bekend geweest is.
ROTTERDAM, 5 Junij. Ter veemarkt van heden zijn aangebragt: 742 runderen, 221 vette en 68 magere kalveren, 240 schapen, en gisleren 125 varkens. Er werd besteed per Ned. tê voor runderen le kwal. 80, voor dilo 2e kwal. 60, voor vette kalveren 80 ,en voor schapen 75 cents. De gemiddelde marktprijs der varkens was 23 et. per half Ned. ffi. Het magere vee ging tot iets lagere prijzen van de hand.
— Ter markt van heden waren de prijzen der Boter lste kwal. ƒ5O, 2de kwal. ƒ47, 3de ƒ 44.
GORINCHEM, 4 Junij. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ9 a ƒl2; Rogge fl a ƒ8; Gerst ƒ5.50 aƒ 6.70; Haver ƒ3 a/"4.25; Boonen niet aan de markt; Boter ƒ0.85 a ƒ 0.90 per Ned.®; Kaas ƒ 22a ƒ25 de 50 Ned. #; Eijeren/3.20 de 100 stuks; Aardappelen / 4 a ƒ6.
De graanhandel was slap. De veemarkt was daarentegen belangrijk bij goeden aanvoer, er was door de tegenwoordigheid van vreemde kooplieden veel handel tot zeer hooge prijzen.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 5 Junij. De Patrie meldt, dat het berigt vau de hervatting der vijandelijkheden onjuist is. Men verneemt uit eeue goede bron, dat de strijd niet is hervat. Bij het afzenden der jongste berigten was de kapitulatie nog niet onderteekend , maar was de wapenschorsing verlengd tot den laden. Men hoopt door de tusschenkomst van de vreemde kommandanten te geraken tot een vergelijk ; welke voor beide partijen, die gelijke dapperheid hebben aan den dag gelegd, even eervol zal ziju.
NAPELS, 2 Junij. De generaal Litizia is hedenmorgen naar Palermo teruggekeerd met het bevel den wapenstilstand te hernieuwen. Evenwel werden voortdurend schepen met ammunitie naar Sicilië gezonden.
De regering heeft in het bijzonder de ondersteuning van Frankrijk gevraagd en aan den staatsraad opgedragen de zamenstelling van eene konstitutie, geschoeid op de leest der Fransche staatsregeling.
Gisteren zijn 500 gekwetsten alhier aangekomen. Daaronder bevinden zich verschillende gekwetste manschappen van Garibaldi, die gevangen genomen zijn.
TURIJN, 5 Junij. Tijdingen uit Napels houden in, dat de wapenstilstand voor onbepaalden tijdis verlengd. Generaal Letizia is uit Napels aangekomen als overbrenger vau eene nieuwe kapitulatie; hij zoude tevens aan de Regering hebben doen opmerken, dat de Napelsehe soldaten weigerden tegen de opstandelingen te strijden en dat de dezertiën talrijk werden. De geestdrift voor Garibaldi sloeg tot het leger over. Op Sicilië predikte de geestelijkheid openlijk een kruistogt tegen de Napelsehe Regering.
---

