MISAAC DA COSTA.
111. En deze teedcre verknochtheid aan Bilderdijk heeft onze dichter, tot aan het einde zijns levens, op's meesters nagedachtenis overgedragen. De vorming in Bilderjdijks dichtschool spreekt zich ook hierin uit, dat Da | Costa, hoe zeer den kleurenrijkdom in den ook door hem i hooggeschatten Vondel gevoelend en beminnend — toch ;in zijne oorspronklijke dramatische proeven ons meest den gang en toon van Bilderdijks tragcedies herinnert en slechts enkele reizen aan de tweespraken en reijeu | uit den //Lucifer" denken doet. Ook op het terrein der epiek voelt men bij Da Costa ieder oogenblik den zanger, die voorbestemd scheen om deu //Ondergang der' Eerste Wareld" te voltooijen, welks gansche plan zijne meesterhand, met zulk een onmiskenbaar genie, uit het bestaatide belangrijke, maar toch betrekkelijk kleine, fragment heeft afgeleid en volwrocht (1). Niet ten onregte beklaagt zich Da Costa over de laauwheid, waarmede de arbeid, door hem aan Bilderdijks onvoltooid meesterstuk besteed, in Nederland ontvangen is (2). Of hij, bij meer sympathie van den kant des algemeens, de aangewezen persoon voor deze zoo wenschelijke afwerking zou geweest zijn, zio men uit zijne heerlijke bijbelpoëzij, met name uit de //Hagar" (3). Dat het epos, onder Da Costaas hand , met menigvuldige Tootsche'schilderingen welligt van symbolischen aarci , met diep opwellende lyrische uitboezemingen, zijn verhaal zou hebben afgewisseld gezien — had vermoedelijk niet aan de schoonheid des geheels, en zeer zeker niet aan de ontvangst bij de vrienden der nieuwere litteratuur geschaad. Da Cosla wa 3, voor alles ,de dichter van het hoogere genre — en voegde bij den ernst van Milton, wiens lof hem gemaklijker clan die van Shakespeare moet gevallen zijn, een meer levend uitgestorten gloed. Lager tot het realisme af te dalen dan Bilderdijk, in zijne ernstige historische of legen^ dariscli3 romancen, het gedaan had, vermogt ook Da Costa niet (4), en zong hij romancen dan betitelt hij ze minstens «Uit Portugal", zet ze een overwigt bij van Jyriescli element, als in zijn //Eurydice" (5), of liefst, spreekt in het gemengde genre, «Uit Palestina" (6). Deze ware dich> ter heeft, met eene groote konsekwentie en schitterende op-
(1) Bilderdijks epos, 1847, bl. 371. (2) »ik leken, dat ik zelden my zoo gedssappointeerd heb gevoeld als by het onthaal van deze vrucht mijner lan°-e studiën, aan den Epos van mijn zielsbeminden Leermeester besteed." De mensch en de dichter Willem Bilderdijk, 1859, bl. 445. (3) Later opgenomen in de Ilesperiden, bl. 83. (4) Zie zijne Hesperiden, bl. 113. (5) Poëxy, I, 104. FC) Hesp. b). <J 7,
reglheid, steeds volgehouden te zijn , wat hij was. Met de grootste volledigheid deed hij de beloften gestand, bij zijn -optredeu aangegaan. Zijne laatste werken zetten den stempel op dit getuigenis. Nadat hij, in het 1-nleel van Van eter Aas woordenboek der dichters, Bilderdijk an thologiesch bij de natie, wie hij lc vreemd bleef, had ingeleid, maakte hij hem, zestien jaren later, nog eens biografiesch aan haar bekend , in zijn uaanlig boek »Dii mensch en de dichter" , hierboven aangehaald. Treffend , in zijn kortheid, is het motto door Da Costa daaraan gegeven : //Indien ik U vergete" —'t is onder aanhaling van Ps. 137 ,v. 5» (Vuig. 136) een rezumee van zijn loopbaan: want dat U slaat niet slechts op rlen voor dertig jaren overleden meester — de Koning-harpzanger gebruikt het vau Sion: "Indien ik U vergete , Jerusalem, zoo moet vergeten worden mijn rechter hand," en onze dichter kan gevoeglijk gerekend worden er de Christen Kerk (zoo de Strijdende als de Overwinnende) mcê aan te duiden, in wier gemeenschap hij het geluk had door den Doop te worden opgenomen, Onder zijn laatste werk komt ook nog ecu belangrijk onderzoek voor, in den //Navorscher" geplaatst, over den adel bij dc Joden, in het middeneeuwsch en later Europa. Tot de stoffen, die het meeste door Da Costa behandeld werden , behoorde trouwens reeds
sedert lang dat gedeelte van de gefchiedenis des volks van Israéls, waaraan zich het naaste de profetiën en apostolische gezegden verbonden, welke Da Costa geloofde, dat op eene aanstaande rehabilitatie van Gods ecnmaal-uitverkoreiien gericht waren. De dichter bleef zich altoos op het innigst aan zijne nog steeds dwalende broeders verwant voelen. Hij schaamde zich geenszins het levendigste belang te stellen niet slechts in den grond en stam, waaruit hij was voortgesproten, maar ook in den bijzonclereu tak , waarvan hij zich een telg kende, //liet was niet zoo zeer de Bijbelsche Geschiedenis. ... tot welker doorgronding ik my byzonder voelde aangetrokken. Het was veeleer de latere Geschiedenis, het waren de lotgevallen van het verstrooide, van het over geheel de aarde als balling zwervende Israël, waarmede het allereerst hart en verstand by my te doen hadden het was de verwondering over dat vreemde verschijnsel, waarvan ik door eigene af komst en bestaan een deel was, — wat mij ten slotte tot de eenige oplossing leidde van zoo vele zielsvragen, die my sedert meer en meer do hoogste, dierbaarste, en heiligste werden". (1) Daarbij hechtte hij dan eene geheel bijzondere waarde aan de overlevering, dat //zich Joden in Spanje bevonden hebben lang vóór de verwoesting van den tweeden Tempel", (2) en niet zonder welgevallen gedenkt hij de legendarische bijzonderheid , dat de Joden van Toledo in het bezit waren van den tekst eens- hebrecuwschen briefs, waarbij hunne voorouders, in Spanje gevestigd, //aan de Overpriesters en Schriftgeleerden te Jerusalem geschreven hebben, om veeleer de erkenning dan de veroordeeling van den Profeet van Nazareth aan te raden". (3) Uitvoerig staat Da Costa steeds in zijne schriften stil bij de ontwikkeling zijner hoop en geloof ten aanzien van dat Messiaansclie Koninkrijk op aarde, waarvan de stichting, zoo als bekend is, ook door sommige middeleeuwsche schrijvers uit de gewijde bladeren werd afgeleid. Als deelgenooten zijner bewering noemt Da Costa //Stilling, Pater Lambert, dcii Jesuit Lacunza, de menigvuldige schriften over dit geloofspunt in Engeland, lerland, ook in Duitschland en elders, in het licht verschenen; en, iv ons Vaderland mede, de werken hiertoe . betrekkelijk, van de Predikanten Le Roy, Overdorp, Laan, en anderen." (4) Het is bekend genoeg, dat sommige Vaderen , als daar zijn inzonderheid de H. Papias en de H. Justinus, de meening aangaande een duizendjarig vrederijk hebben aangekleefd ; maar zij hebben ze nooit als eene apostolische waarheid voorgesteld, en Mosheim heeft aangetoond, dat er op dit gebied van vrije meeningen ten minste vierderlei gevoelen onder de Vaderen heerschte. Onze dichter heeft in het jaar 1855 zijn geliefkoosd denkbeeld aan de //Vergadering van Evangelische Christenen te Parijs" aangeboden, in hunne zitting van 30 Aug., in de form van Vijf en twintig stellingen over de nationale wederoprichting van Israël en de wederkomst van den Heer Jesus Christus in Heerlijkheid." 't Is geen wonder, dat voor een dichterlijk gemoed, voor een bekeerling uit Israël, voor een heroïschen.geest, die toch wel gevoeld moet hebben, dat deze hervormde gemeenten, met haar onophoudelijk door de gemeente-zelve aangeschonnen overheid, deze eèrdienst zonder offer, deze kultus, waarvan de hoofdzaak maar al te dikwerf in polemische of nog meer in oratorische bekwaamheid gesteld wordt, dat deze kerken zonder outaar,deze vergaderingen zonder liturgie,-iets zoo ledigs, zoo doodsoh', zoo provisoirs hadden (als we 't zoo noemen mogen), — dat men inderdaad wel behoefte had aan eene redelijke oplossing en als korapensatie van dezen gebrekkelijken toestand:'t is geen wonder, dat deze behoefte zich openbaarde in een streven om een vol-
(1) Israël en de Volken, 1, bl. IV. (2) Ald. (III), 207. (3) Ald. 206. (4) *Aant." op de Vijf en twintig jaren, bl. 27.
heid van Godsvereering eu stoffelijke Christusdienst, als met de aardsche Koningskrooning van den Godmensch
noodzakelijk gepaard zou gaan, aan zijn naaste nakomelingschap voor te bereiden. Want inderdaad was, naar Da Costaas gevoelen, dat Godsrijk ophanden, en de pogingen, door hem en zijne geloofsgenoten iv onze tijd aangewend tot bekeeriiig der Joden, zijneen rechtstreeksch uitvloeisel van deze zijne hoop. «Zoude het niet misschien heden", zegt de dichter, //(dat zoo buitengewoon, zoo wonderlijk, zoo dreigend en zoo bedreigde heden van onzen leeftijd!) de welaangename tijd, het bepaalde oogenblik zijn der zameutrekking van alle de verwachtingen der Kerk in die eene groote belofte der wederherstelling van Israël, en de persoonlijke wederverschijning van onzen Heer Jesus Christus in heerlijkheid". (1)— Het is aandoenlijk te hooren, hoe deze bestrijder van Rome, iv zijne versmachting naar eenheid , iv zijne behoefte aan een zigtbaar Koninkrijk, aan mecdeeling en tevens symbolizeering aller goddelijke genadegiftpti eu van den toekomstigen schoonen Hernel-zelf in de edelste vormen die dit stof heeft aan te bieden, bevelend uitroept: «Het is tijd, dat de Christelijke kerken acht geven , en elkander opwekken om acht te geven, op de teekenen der tijden. Zijn de óordeelen (jods niet alreeds op aarde? Ziju de verschijnselen deieeuw op meer dan één punt en op meer dan ééne wijze, niet gantsch eenig? Bevindt zich het Christendom in alle zijne verschillende afdeelingen en benamingen niet iv eenen toestand van crisis? Beginnen de beenderen van oud Israël niet overal zich te beroeren (Eweh. XXXVII, 7)?" (2). Da Costa moest wel gevoelen , dat, in de//Ned. Hervormde Kerk", met hare heterogene synodale regering, met hare antichristelijke professorale en kerklijke leerstoelen, de grond onder de voeten wegzonk :
«'t Is uit het Christendom de Christus weggenomen."
//Hoe zou dit niet," roept de vurige Christen dichter uit, //met de allernadruklijkste toepassing gezegd zijn op ecu Land en Kerk, alwaar eene Verhandeling als die van den Predikant Van der Willigen: //Over het wezen des Christendoms", door een aanzienlijk Genootschap heeft kunnen bekroond en verspreid worden, zonder dat er uit Hoogescholen en kerken een kreet van protest en verontwaardiging is opgegaan ?"(3)
Z M. heeft op hun verzoek eervol onts'agen als ijkers van het vaatwerk: te iiergeii op Zoom, A. van YVeiy llz., te .liep, el, Ö. M. van Kynbaeh
's HERTOGENBOSCH, 7 Junij. Aangaande het noodlottig verongelukken van de Capelsche stoomboot de Langstraat, zien wij ons na het ligten der boot ia de gelegenheid gesteld eenige bijzonderheden mede te deelen, die niet algemeen bekend zijn. In het groot getal berigten die naar alle dagbladen zijn opgezonden, zijn de mededeelingen over het geheel zoo onjuist en verkeerd, dat het wenschelijk ware, om bij voorkomende onheilen niet zoo voorbarig te zijn, en alle droefheid ja zelfs rouw te voorkomen, die daardoor zou Jen kunnen ontstaan. Wat de oorzaak zij van het verongelukken der Langstraat, daarover wordt verschillend gedacht. De een schrijft het toe aan onoplettendheid van de j ekwipaadje; een ander aan den kapitein, die roekeloos met den storm spotte, en niettegenstaande andere boo- j teu te Rotterdam of Dordrecht bleven liggen, toch de | reis aannam; een derde geeft de schuld aan den hof- j meester, die door de vrolijkheid der passagiers op-1 getogen , gaarne wat versche lucht in het ruim wilde I voeren en daarom een raampje open deed, waardoor dadelijk zooveel water stroomde dat de boot zonk ; nog meer oorzaken werden opgegeven. De eenige, en die) welligt de voornaamste is, werd niet opgenoemd. Toen de Langstraat van Dordrecht vertrok , heeft men aan den wal het dikke kabeltouw , waarmede de boot had vastgelegen , wel in het water gesmeten , doch de dekknecht had vergeten dit touw binnen te vieren; zoo lang nu de boot van Dordrecht tot Willemsdorp voer, steeds met den wind op den regterkant, bleef het touw van de boot verwijderd , maar aan laatstgenoemde plaats j genaderd en aldaar eene linksche wending tusschen! Willemsdorp en Moerdijk genomen hebbende, is het touw op de hoogte van de Hooge Zwaluw in het rad gekomen en daarin zoodanig verward, dat het rad geheel ophield met draaijen, en er alzoo door de wer- | king van het regtsche rad eeue linksche wending met j de boot kwam, dwars voor de holle zee, die den golfslag zoodanig over de boot t'deed slaan en het water j langs de kolengaten zoo geweldig deed binnenströo- j men, dat de boot begon te zinken; de daardoor ont-1 stane verwarring deed iedereen op redding bedacht zijn; daardoor werden de luiken opengezet, hetwelk een spoediger zinken ten gevolge had. Ziedaar eene mededeeling van een geredde en een persoonlijke in bezigtiging der boot, na hare ligging. Het touw zat zoodanig
(1) Zie o. a. de toespraak voor de Hesperiden, en het slot der XXVe van de boyengen. tellingen. (2) XXIII" Steil. (3) Vijf en twintig jaren, Aant. bl. 31.
in liet rad verward en had het zoo Ontzet, dat men met een bijl het touw heeft moeteu losmaken, waarna het rad nog niet kon draaijen. Wij mogen dit schrijven niet eindigen zonder onze verwondering te kennen tegei-en, dat de bewoners van de Hooge Zwaluw, die des avonds geen hulp konden verleenen, geene pogingen hebben aangewend, om dit 's nachts of wel's morgens vroeg te doen. Wij kennen de reden hiervan niet en hopen van harte, dat onmagt en niet onwil de oorzaak zij. Het getal opgevischte verongelukten vermeerdert dagelijks, waarbij de opmerking te maken valt, dat de meesten beroofd zijn van datgene wat waarde heeft; zelfs moet proces-verbaal tegen iemand zijn opgemaakt, die een lijk heeft opgevisclit, beroofden het weder in het water wierp. Tegen de direktie der onderneming is ook proces-verbaal gedeklareerd , omdat geen sloep aan boord aanwezig was, hetgeen eene verpligting is, aangeduid in de ministeriële koncessie. Verder kan ik berigten dat de dienst niet hervat zal worden, tenzij eenige deelhebbers daartoe bij de direktie zich aanmelden. (Amst. Ct.)
YVORMERVEER, 6 Junij. Ter kaasmarkt zijn aangebragt 37 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren f 21% voor kleine hooi-, ƒ 27Ï voor kleine gras-, en /22| voor middelbare hooikaas, per 50 Ned. ffi. '
PURMEREND, 5 Junij. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 190 stapels Kaas, waaronder 4 middelbare. De hoogste prijzen waren / 27? voor kleine hooi-, en /?-8| voor kleine graskaas, per 50 Ned. ffi.
HET LOO, 7 Junij. Gisteren avond ten 5 ure zijn aan het paleis des Konings afgestapt, de minister van Oorlog eu de kolonel Hardenberg. Heden ten 9| ure is Z. M. vergezeld vau die beide heeren en verder HD. militair huis naar het kamp van Millingeu gereden. De aanhoudende toevoer van bouwmaterialen voor dat kamp gaat steeds voort; zoo zijn in de afgeloopene maand honderd en in de dertig schepen het kanaal opgevaren.
LEEUWARDEN, 7 Junij. Gisteren namiddag, omstreeks 4 ure, brak boven deze stad een onweersbui los, die nog al van ernstige gevolgen is geweest. Twee Enesche grasraaaijers, bij Schilkampen aan het werk en in eenen nabij zijnden watermolen beschutting tegen het weder zoekende, werden aldaar door den bliksem getroffen. Gelukkig is hun toestaud, die aanvankelijk reden tot bezorgdheid gaf, thans vrij wel. Bij Dokkum sloeg de bliksem in eene boerenhuizino-, ten gevolge waarvan zij in korten tijd een prooi der vlammen werd.
De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 8 Juiiij. In de zitting van het Hogerhuis op heden heeft lord Broughara verklaard,'dat Engeland afgrijzen gevoelt voor eeue daad als het bombardement van Palermo.
Lord Granville verklaarde niet voorbereid te zijn om officieële nangten te geven nopens dat bombardement. Lord Wodehouse antwoordde op eene interpellatie van lord Stanhope, dat Engeland geen enkel bezwaar heeft om een gezant naar Rome te zenden, indien de Paus daartoe het verlangen te kennen geeft. WEENEN, 9 Junij. De Wiener Ztg. bevat een keizerlijk besluit, bepalende, dat het stedehouderschap van Hongarije den la Julij i„ werking treedt. De werkzaamheid der vijf stedehouderschaps-afdeeliugen van het goeverneuf-generaalschap worden op gelijken datum opgeheven. De distrikts-overheden in Moravië en de landsregering van Trappau zijn opgeheven. Silezië wordt gesteld onder het stedehouderschap van Moravië, met dien verstande echter, dat aan Silezië zijne stelling als kroonland met eene bijzondere landsvertegenwoordiging wordt gewaarborgd.
NAPELS, 6 Junij. De Koning heeft de kapitulatie aangenomen. De Napelsehe troepen zouden deels zich inschepen naai- Napels, deels naar Messina. Men weet niet of Garibaldi haar zal aannemen.
— 7 Junij. Men verzekert, dat de regering zich niet alleen tot de Westersche mogendheden gewend, maar zelfs de tusschenkomst van de vijf mogendheden ingeroepen heeft. Engeland heeft dit verzoek dadelijk van de hand gewezen. Ook de andere mogendheden bleven weigerachtig. Keizer Napoleon heeft geantwoord, dat eene tusschenkomst alleen mogelijk is tusschen twee mogendheden en anders eene erkenning van de revolutie zou inhouden.
Lord John Russell heeft beloofd dat hij de Piëmontesche regering zou aansporen, gten onlusten op het vasteland van Napels te bevorderen. De overige mogendheden zullen zich daarmede vereenigen. TURIJN, 8 Junij. Te Genua zijn heden berigten ontvangen uit Messina en Palermo van 4 dezer. Daaruit blijkt, dat in de dagbladen in eene publikatie een aantal besluiten van Garibaldi worden medegedeeld, die alle betrekking hebben op de administratieve dienst. Behalve een nieuw-e gemeenteraad is ook een ministerie benoemd, met den baron Pisano, als minister van Buitenlandsche Zaken, en den priester Andolino , als minister van Eeredienst.
De koninklijke troepen om Palermo zijn 12000 a 15000 man sterk. Te Messina hebben vele dezertiën onder hen plaats. Naar alle garnizoenen op het eiland is bevel gezonden dat de troepen zich moeten koucentreren beneden de stad, waar een veldschans zal worden opgerigt. Catania is gebombardeerd eu geplunderd. Tusschen , de Calabrische kust en Sicilië bestaat eeue strenge j blokkade.
---

Vereeniging: „REGT VOOR ALLEN”.
De Vereeniging maakt bekend, dat hare kandidaten voor het Lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, bij de. verkiezingen van Dingsdag 12 dezer, zijn, de ïleeren: s. coos., M» J. ;UEEBBSï4ERIi, Az., M"C. VAN HfiU.&ËLOII. Namens de Kommissie van Bestuur: J. W. CRAMEE, Voorzitter. Amsterdam, 3. A. ALBERDINGK THUM, 8 Junij, 1860.
---

AMSTERDAM, 9 Junij. De Verklezingen.
11. Degenen, die met de kandidaten der oppozitie -partij niet zijn ingenomen, mogen wel toezien dat zij niet door hen te willen weren mannen in de Kamer brengen, die zich thans als ministeriele kandidaten voordoen, en later blijken zouden een nog veel lastiger cnpersoonliiker oppozitie te voeren als die, waarover men zich thans bek langt. Het valt toch in het oog dat eigenlijk gezegde ministeriele kandidaten zich bijna nergens aanbieden. Onder dien naam worden mannen aangeprezen, die even ver van het ministerie afstaan, hoewel aan de andere Zijde, dan de leden der liberale oppozitie. Tegen de laatsten heeft men in den laatsten lij-I, en wij erkennen het niet zonder grond, de grief te berde gebragt, dat zij de rigtige behartiging der algemeene belangen belemmerden en vertraagden door persoonlijke veeten een giootere ruimte en meer tijd te schenken dan déze verdienen. Maar wat heeft men te wachten als men in huu plaats wrevele oud-ministers gaat benoemen , die in hun verbolgenhcid over vroegere nederlagen door hun organen de Kamer in massa den oorlog ïaten verklaren ? Niets doet den gang der zaken zooved afbreuk als afgevaardigden ter vertegenwoordiging te zenden, wier partij, toen zij aan het beft md was, bewezen heeft volstrekt niets te vermogen. Haar oppozitie kan nooit tot een praktiesch doel leiden. De liberale partij weet ten minste waar zij met haar oppozitie heen wil, de laatste maakt oppozitie om oppozitie to maken, en laat het aan de omstandigheden over wat daaruit ontspruiten zal. Te 's Gravenhage worden alle krachten ingespannen om Dr. A. Vrolik' in plaats van Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot te doen verkiezen. De heer Vrolik schijnt einaar te streven zich juist in een onzer voornaamste steden te doen benoemen. Daardoor zou het dan moeten schonen dat hij en zijn partij een groot en krachtig gedeelte der natie achter zich had. Het wenschelykst voor hem ware zeker geweest dat de Hoofdstad zich zijner hadde aangetrokken, maar sedert hij liet aldaar bij de verkiezing in het voorjaar niet eens tot de herstemming heeft kunnen brengen, wordt er zijne kandidatuur zelfs niet meer beproefd. Het pogen is nn hem aan de kiezers der Rezidentie smakelijk te maken, waartoe de zonderlingste argumenten gebezigd worden. Men bestrijdtden heer Gevers met de bewering, die trouwens dooide feiten wordt tegengesproken, dat niets in zijn parlementairen loopbaan hem de eer der herkiezing waardig maakt. Met veel meer regt is van zijn tegenstander te getuigen dat alles in zijn ministeriele loopbaan bewijst dat hij niet naar de Kamer behoort gezonden te Worden. Een tweede argument is nog potsierlijker. De heer van Bosse, even als de heer. Vrolik voormalig minister van Financiën, zal, zoo zegt men, nu of later zeker ergens gekozen worden. Welnu dan dient ook de heer Vrolik een plaats in de Kamer te verkrijgen, ten einde men een tegenwigt erlange tegen de financiële begrippen van den heer van Bosse. Nuhoude men in het oog dat deze stelling opgeworpen en verdedigd wordt door personen, die eiken dag klagen over de vele tijdroovende en nuttelooze beraadslagingen in onze Wetgevende Vergadering. Desniettemin trachten zij thans de deur open te maken voor parlementaire boxpartijei.i, door tegenover een financiëlen Heenan een plaats te cisehen voor eenen financiëlen Torn Sayers. Wij hopen dat de Ilaagsche kiezers , die zich zeer zelden bij de uiterste partijen geschaard hebben, het voorbeeld der Amsterdamsche kiezers volgen, en' den heer Vrolik bewijzen zullen dat hij en zijne partij uitgediend hebben. Zoo er valt te klagen dat er in de laatste jaren zoo weinig tot stand is gekomen, men vergete niet dat juist deze partij door hare woelingen daarvan de voorname oorzaak is.
Wat voor 's Gravenhage geldt, geldt evenzeer voor de andere kiesdistrikten. Schier overal zien w-ij er de partij van deu heer Vrolik aan liet werk. Te Rotterdam zoekt zij den heer Olivierte verdringen, en bestrijdt zij zijn kandidatuur met hem als misdaad aan te rekenen dat hij verleden jaar tegen de spoorwegwet gestemd heeft, wier aanneming men zoowel te Rotterdam en te Schiedam als ïn de andere plaatsen van het kicsdistrikt Rotterdam gaarne had gezien. Een afgevaardigde te willen straffen , omdat hij , volgens het voorschrift dei- Grondwet stemde naar zijn geweten en overtuiging, zonder die ten olfer te brengen aan de wenschen zijner kiezers zou een daad van kleingeestigheid zijn, die men van de kiezers in het distrikt Rotterdam niet mag vermoeden. De heer Olivier heeft bij genoemde gelegenheid een blijk van onafhankelijkheid en karakter gegeven , welke men in die dagen waarlijk niet bij al de leden der Kamer aantrof. Hieraan hulde te brengen zal den Rotterdamschen kiezers tot eer verstrekken. De heer Olivier is ook nog te Leyden tot kandidaat gesteld. Daar Leyden echter door den heer Schimmelpenninck waardig vertegenwoordigd wordt, zouden wij wensclien dat dit distrikt aan Rotterdam de eer liet den heer Olivier naar de Kamer af te vaardigen.
Om diezelfde redenen hopen wij dat Deventer, Nijmegen, Middelburg, Breda, Eindhoven, Maastricht en 's Bosch het mandaat der heeren Thorbecke, Dommer van Poldersveldt, van Eek, Oomen, Bots, van Wiutershoven en de Poorter mogen vernieuwen , terwijl Tilburg en Boxmeer, wier vertegenwoordigers niet meer in aanmerking wenschen te komen, ongetwijfeld iv de heeren Borret en Kersteus voor hen waardige plaatsvervangers': zullen vinr den. Zoo Hoorn thans mogt goedvinden om in plaats van den heer Nolthenius den verdienstelijken heer de Lange te benoemen, meenen wij dat dit kiesdrikt den lande een groote dienst zou doen. Er is sprake vau om te Delft den heer Hoekwater door den heer Janssens te vervangen. De heer Hoekwater heeft in den Kamer nooit een schitterende figuur gemaakt, en daar het zeker is dat Delft zich beter vertegenwoordigd zal zien door den heer Janssens, hebben wij alle redenen om te hopen dat de kandidatuur vau den laatste moge slagen.
Te Almelo wordt de verkiezing van den heer van Hoëvell nog al warm bestreden. Ofschoon wij er verre af zijn alle meeningen van dien afgevaardigde te deelen , meenen wij toch dat hij er niet minder aanspraak op heeft daii vroeger, voor het distrikt Almelo iv de Kamer zitting te nemen. Men heeft ons van den heer B. Brouwer, die aan hem wordt tegenovergesteld, veel goeds verhaald, en ons tevens verzekerd dat hij in hoofdzaak tot dezelfde rigting als de heer van Hoëvell, behoort. Doch dit zoo zijnde , zien wij geeu reden om den laatste te weren. Tmraers dit ware niets anders dan een ruil van personen. En waar de beginselen hetzelfde blijven, is het, dunkt ons, billijk dat bera, die de oudste brieven heeft, do voorkeur worde gegeven.
Van de zes vertegenwoordigers der Hoofdstad treden er dit jaar drie af: de heeren van Ileukelom, Heemskerk en Poolman. De beide eersten verdienen ten volle weder'herkozen te worden. De heer van Henkelom heeft herhaaldelijk bewijzen gegeven dat hij zijn mandaat getrouw, met ijver en talent vervult. De lieer Heemskerk heeft nog slechts kort zitting, en eerst later zal het moeten blijken of hij aan de gunstige verwachtingen , die men het regt heeft van hem te koesteren, beantwoordt. Als lid van den Gemeenteraad echter heeft hij ten volle bewezen de gunstige meening zijner medeburgers te wettigen. Dezelfde redenen die er de kiezers toe bragten hem de eerstemaal hun stem te geven, bestaan ook nu nog.
De heer Poolman daarentegen, die het nimmer tot kandidaat eener invloedrijke kiesvereeniging heeft kunnen brengen, is slechts bij vergissing in de Kamer geraakt. Hij dankt zijn zetel aan de verwarring, die bij ds laatste verkiezing door het bedanken van den heer Stieltjes onstond. De kiezers, die hun stem aan de heeren Van Heukelom en Heemskerk geven , kunnen onmogelijk de keus van den heer Poolman wenschen, welke die der beide anderen neutralizeren zou. Dit heeft twee kicsvereenigirigen er toe geleid den heer Cool in plaats van den heer Poolman aan de kiezers voor te stellen. De heer Cool verdient de onderscheiding die hem te beurt valt onder alle opzigten, en zijne keus zal tevens het verlangen bevredigen, zoo dikwijls geuit, dat Amsterdam een kundig koopman naar de Kamer i moge zenden. Het is om deze redenen dat wij onze ; vrienden met nadruk uitnoodigen aanstaanden Dings* dag hun stemmen te geven aan de heeren: S. COOL, M>\ J. HEEMSKERK Az. Eu Mr. C. VAN HEUKELOM.
---

