
Vereeniginr* -RMT V0ÖR ALLSr* De Vereeniging maakt bekend, dat hare kandidaten voor het Lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, bij de verkiezingen van Dingsdag 12 dezer, zijn, de Heeren: S. COOL , j»l" Jl. HEEKISKERK., Az. , 111" C. VAM I3EITK.EL031. Namens de Kommissie van Bestuur: J. W. CRAMER, Voorzitter. Amsterdam, J. A. ALBERDINGK THIJM, 8 Junij, 1860. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 11 Junij. Mr ISAAC DA COSTA.
IV. [Slot.] Da Costa, ofschoon zich dan ook, gelijk wij booger opmerkten, blijkbaar beter dan Bilderdijk in de zamenleving schikkende der orthodox-gereformeerden van het noord-westelijk Europa, voelt maar weinig sympathie, het zij voor die Waldenzen, die vele orthodoxen schier als hunne voorvaders beschouwen, hetzij voor die Hervormden, welke geene aanleiding ongebruikt laten ,om hunne toegevende genegenheid voor de groote en kleine Kerken van schismatiek karakter aan den dag te leggen. //Men vergete nimmer," zegt hij, //dat de Hervorming eene Roomsche moeder had. Niet uit. eenige Kerk of sccte buiten haar, niet uit de Grieksche Kerk, niet uit Waldensen of Hussiten, maar uit een Augustijner klooster is zij verschenen."(S)-'Een diep gevoel van welwillendheid vervulde" Da Costa dan ook in waarheid jegens de kinderen der //Moederkerk"(4): en als Da Costa, na Bilderdijk, de grootste dichter van het Nederland der eerste helft dezer Eeuw is geweest, dan heeft hij dit waarlijk geenszins te danken aan dat orthodoxistiesch element, 'dat zich, sedert de dagen van Hooft en Vondel, immer onvereenigbaar met een dichterlijk-, en vooral met een zoo koninklijk dichterlijk gemoed als dat van Da Costa betoond heeft.
Nederland heeft een groot man verloren. Laat bij zijn graf ons de gedachte troosten , dat hij een toonbeeld dier deugden geweest is, zonder welke geen christen dichter denkbaar is; dat hij, naar het licht hem geschonken , vau Gods rijke gaven een edel gebruik heeft gemaakt ; dat hij bewezen heeft alles te willen offeren voor datgene wat hij de grootste eere van Christus geloofd heeft te zijn, en dat hij zijn aan Bilderdijk gegeven Woord, naar de maat zijner heerlijke, zij 't dan ook feilbare, krachten gestand heeft gedaan:
• Maar wy volharden wy de dichterlijke tonen Te waapnen tegen de Eeuw, tot dat haar laster zwijg'! Wie ons miskennen moog, bespotten, haten, honen; Vrede in des Heeren kaam 1 Aan de ongodisten krijg 1"( 1)
Naar men verneemt, zou het voorioopig verslag der Tweede Kamer op het spoorweg-ontwerp gereed zijn en binnen weinige dagen openbaar worden gemaakt.
Wij hebben gister bijzonderheden medegedeeld nopens de vermoedelijke oorzaken van de ramp, die den 28n Mei jl. de Capelsche boot heeft getroffen. Wij zullen thans daar bijvoegen, dat naar men wil weten, de direktie der onderneming te Capelle herhaaldelijk door den burgemeester aldaar gewaarschuwd is tegen het in dienst houden zoowel van den kapitein als van den hofmeester, alsmede voor de ongeschiktheid der boot voor de vaart op de rivieren, en dat men meermalen heeft opgemerkt, dat er zelden een bootje of sloep op de stoomboot aanwezig was. {Utr. Ct.) (3) Ald. bl. 28. (4) Ald. bl. 29. (1) Zangen uit vei-sch. leeft. 87.
Aan de Rott. Ct. wordt uit 's Hage geschreven: //Als een gevolg van het tusschen Engeland en Erankrijk gesloten handelstraktaat moeten, naar wij vernemen, tusschen ons Gouvernement en het Eransche onderhandelingen zijn gevoerd om , bovenal ten behoeve onzer Oost-Indische produkten , voor ons land deelachtig te worden de gunsten thans bij den invoer aan Engeland verleend. Deze onderhandelingen moeten zelfs tot een gunstig resultaat geleid hebben en ook in verband daarmede zou thans , naar men ons verzekert, een gewijzigd tarief van regten aan de Kamers worden aangeboden.'
Gisteren namiddag had in eene tapperij in de Oudebrugsteeg, bij den Nieuwendijk , eene twistpartij tuschen twee bakkersknechts plaats, waarvan het gevolg was , dat de een den ander een messteek in de zijde toebragt. De verwonde is naar het Gasthuis vervoerd en de dader in hechtenis genomen.
Z M. heeft goedgekeurd de benoeming van J. VV. van den Boogaard, lot sekretaris der gem Schalkwijk; opzijn verzoek eervol ontslagen: als regier-plaatsvervanger in de arrond;s>ements-regtbank te Hoorn, mr. J. G. A. Faher; benoemd: tut plaatsvervangend kantonregter te iVaarssen, jhr. mr. J. Hnydecoper van Maarsseveen
GOUDA, 9 Junij. Heden had onder een ontzettenden toeloop van mensehen, vooral uit de omliggende dorpen, de teregtttelling plaats van P. Pijnakker, bedrijver van den bekenden moord te vorigen jare onder de gemeente Reewijk. De veroordeelde werd in zijne laatste oogenblikken bijgestaan door den K. K. geestelijke, die reeds in zijne gevangenis hem voor deze vreeselijke gebeurtenis had voorbereid en door pater Kanshuizen. Deze akelige gebeurtenis zal bij de ingezetenen van deze plaats lang in treurige herinnering blijven.
Nopens den ter dood gebragten meldt men nog, dat hij den dag van gisteren zeer gelaten en berouw-' hebbend heeft doorgebragt. Nadat hij een afscheidsbrief aan zijne vrouw had geschreven, heeft hij met den waardigen geestelijke, die hem onophoudelijk had ter zijde gestaan, zich voortdurend met bidden onledig gehouden. Heden ochtend is de ongelukkige vroegtijdig, na gebiecht te hebben, van hier naar de plaats vervoerd , alwaar hij het laatste levenslicht zou aanschouwen ; ook nu toonde hij zich uiterst gelaten en met de onmiskenbaarste blijken van opregt berouw bezield. Van ieder der beambten in het huis van arrest, nam hij op treffende wijze afscheid, maar vooral van den direkteur, dien hij hartelijk dankte voor al het goed hem bewezen en aan wien hij de hoop uitdrukte, hem hier namaals weder te zien. Pijnakker werd op zijne laatste reis verzeld door den K. K. geestelijke, door den heer Eeynders, deurwaarder bij het provinciaal geregtshof en door den brigadier , majoor der Rijks veldwacht. — Ten 7 ure zijn de leden van hot hof, uitmakende de kommissie, welke bij de teregtstelling moet tegenwoordig zijn, naar Gouda vertrokken.
De plaatselijke schoolkommissie had den loffelijken maatregel genomen, om alle onderwijzers te verzoeken, de aan hunne zorgen toevertrouwde jeugd bezig te houden tot na den afloop der teregtstelling, waaraan door alle onderwijzers op de prijzenswaardigste wijze is gevolg gegeven.
HOORN, 9 Junij. Hoogste graanprijzen. Rogge ƒ7.50; Gerst/8; Bruine boonen / 13.50; Graauwe Erwten ƒ 19; Vale dito ƒ 16; Groene dito ƒl3. 1900 Ned. m Boter per Ned. K/l. 95 Kippen a/0.55t0t ƒ1.75 per stuk; 53,000 Kipeijeren a f 2 per 100 stuks. 40 Eenden a ƒ0.70 per stuk; 32,000 Eendeijeren a / 2.25 per 100 stuks.
DELFT, 9 Junij. Ter markt alhier zijn verkocht 111 stapels Kaas, wegende 36,403 Ned. ». De prijzen waren /20 a ƒ26.
LEIDEN, 8 en 9 Jnnij. Boter: lste kwal. ƒ1.20 a /1.86 j 2de kwal. /1.05 a f 1.17* per Ned. W.
LEEUWARDEN, 8 Junij. Ter veemarkt van lieden zijn aangevoerd 740 runderen (waaronder eene vette koe van pi. m. 1100/2 Ned. tg), 252 varkens, 1929 schapen en 54 werkpaarden. Vette koeijen en dito schapen waren hooger; de overige soorten onveranderd. Vette koeijen zijn gedaan a/415, melke dito a/195, vare dito a /170, kalfs dito a/190, ossen a / 180, vette kalveren a/48, dito varkens a ƒ 86, dito schapen aƒ 30 en werkpaarden a ƒ250.
OMMEN, 8 Junij. Op de alhier gehoudene veemarkt, alsmede op de omliggende plaatsen, waren deze week de prijzen tot de vroegere hoogte teruggekeerd; le kwal. kalfkoeijen ƒ 100, / 140 a ƒ 145 ; drachtige pinken van ƒ 40 a / 85 ; guste of melkkoeijen ƒ 60 a /130; biggen en varkens gingen vlug van de hand; schapen (Overijsselsche)/10, ƒl2 a/17.50. Boter/18 a/19 per % vat. Rogge fl a/7.40; Boekweit ƒ7 a /8; Aardappelen ƒ 2.50 a/3 permud. Eijeren ƒ1.60 per 100 stuks. Honig en Was tot vorigen prijs.
De telegram van gisteren meldt het volgende: PARIJS, 10 Junij. De Moniteur meldt uit Cagliari, dd. 9 Junij: De kapitulalie is den 6n geteekend; 18,000 Napolitanen hebben hunne pozitiën verlaten en zijn op de reede gekampeerd, om onmiddellijk te vertrekken. De citadel zal "worden verlaten; na de inscheping zullen de krijgsgevangenen uitgewisseld worden.
GENUA, 10 Junij. Volgens berigten uit Palermo van j 8^ dezer, is het berigt onjuist, dat het kasteel aan den | Engelschen schout-bij-nacht is toevertrouwd. De troepen en de artillerie van het kasteel schepen zich in. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 11 Junij. De Moniteur bevat het volgende berigt uit Napels van den 10» Junij. De ontruiming van Palermo zal morgen zijn geëindigd. De troepen beginnen reeds hier aan te komen en worden naar Castellamare en Gaeta gezonden. De Napelsche troepen op Sicilië zullen te Messina, Syrakusa en Agosta worden gekoncentreerd.
WEENEN, 10 Junij. De Keizer heeft het voorstel van den rijksraad goedgekeurd, dat eene kommissie van 21 leden, vertegenwoordigende al de landen des rijks, het budget zal onderzoeken volgens de beginselen van het representatief stelsel.
De Napelsche gezant alhier heeft van zijn soeverein eene dépêche ontvangen, waarin deze verklaart zich te willen verbinden om een Raad van mannen die het algemeen vertrouwen bezitten, bijeen te roepen, belast met het oog te houden op de goede naleving der wetten en het weren van misbruiken. Ook is de Koning bereid eene amnestie uit te vaardigen. Daarentegen roept hij de interventie der Europesche diplomatie in.
TURIJN 10 Junij. De senaat heeft het traktaat met Erankrijk van 14 Maart aangenomen met 92 tegen 10 stemmen. Er waren 102 leden ter vergadering tegenwoordig.
Het Sardinische eskader is bij zjjne aankomst te Palermo door de menigte met gejuich begroet.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 9 Junij. Naar men zegt heeft de heer de Thouvenel aan de Fransche diplomaten in den vreemde een nieuwe cirkulaire gezonden, om met meer nadruk te protesteren tegen het denkbeeld van de uitbreidingsplannen , welke men het Fransche goevernement ten laste leo-t. — In den omtrek van Vincennes zal een kamp worden opgerigt voor het leger van Parijs. Dit is in zooverre belangrijk, daar men van Parijs over den spoorweg naar alle punten van Frankrijk troepen kan zenden j — Betreffende de voorstellen, door den Koning van JNapels aan de mogendheden gedaan, verneemt men het volgende: Eenige dagen geleden verzocht de minister Carafa te Napels de gevolmagtigden der mogendheden, die zich ten zijnent vereenigd hadden, 's Konings bedoelingen aan hunne Regeringen bekend te maken, en dat het diens wensch was, ingeval Garibaldi den Koning
van Napels in Sicilië mogt uitroepen , die daad door de mogendheden Riet erkend werd en zij voor deu Koning van Napels het bezit van Sicilië zouden waarborgen. Maar de mogendheden, zulk een verpligting niet op zich willende nemen , heeft de Koning van Napels Engelands en Frankrijks interventie ingeroepen, maar ze werd ook geweigerd. — Naar uit goede bron verzekerd wordt, zou Oostenrijk eindelijk Napels zijne bereidvaardige tusseheukomst — waarschijnlijk geen gewapende interventie— hebben aangeboden. Maar de Koning van Napels heeft die bepaald geweigerd en verklaard Frankrijks bemiddeling te willen inroepen. Nu zou de Keizer van Frankrijk, op het voorstel vau den Koning der Beide- Siciliën geantwoord hebben, dat hij wenschte te weten, hoe men te Napels die bemiddeling verstond, alvorens, in verstandhouding met zijne bondgenooteu ten aanzien van een en ander, een besluit te nemen. Zou, naar gezegd wordt, het antwoord ,in zoo verre men 't uit de kapitulatie van generaal Letizia kan afleiden, niet zeer voldoende zijn geweest, en mogten de mogendheden tot eene bemiddeling overgaan, zij zou zich vermoedelijk enkel bij het koningrijk Napels bepalen, terwijl men het lot van Sicilië aan eene volksstemming zou overlaten. Niet ten wille van den Koning van Napels, maar uit vrees dat de opstand zich ook in het Napolitaansche rijk uitbreidde en alzoo in de Kerkelijke Staten verwikkelingen deed ontstaan zou men den Koning eenige diensten willen bewijzen. In allen gevalle verwacht men dat Frankrijk ten aanzien van het Napolitaansche niet tegen Engelands en SarJiniëns wil handelen zal; dit altans zou de tegenwoordige staat der zaken aanduiden. : — In de stellige verwachting dat de opstand weldra op alle punten van Sicilië zal zegevieren, deelt de Pays een ontwerp mede dat, naar zijn oordeel, veel kans op de goedkeuring van de mogendheden, zelfs van Sardinië hebben zal. Dit plan bestaat daarin: Sicilië wordt afgescheiden van het koningrijk Napels en voi mt een afzonderlijk land , onder den sehepter van den graaf de Trani. Vervolgens zullen beide landen, Sicilië en Napels, liberale instellingen verkrijgen en een of- en defensief verbond met Sardinië sluiten. Viktor Emmanuel zou Garibaldi dan terugroepen. — Volgens berigten in de Patrie, hebbende betrekkingen van Garibaldi met de aanzienlijke familiën van Sicilië, die aan den opstand deel genomen en die hen zoo krachtig bijgestaan hebben, zijne .zienswijze gewijzigd, niet omtrent de kw-estie van eenheid, maar omtrent middelen die men bezigen moet, om dit beginsel op Sicilië toe te passen. De tegenwoordige beweging is eene Siciliaansehe, de inwoners willen Sicilianen blijven en een parlement hebben , dat te Palermo zal vergaderen. Onder voorbehoud dezer voordcelen willen de Sicilianen in het groote Italiaansclie verbond treden , waarnan zij dc krachtigste en getrouwste steun zullen zijn, maar, welke de toekomst ook moge zijn, men zou in Sililië evenmin slagen als het goevernement heeft gedaan, indien men op dit land het inlijvingsstelsel toepaste , dat ten aanzien van Toskane en andere ingelijfde provinciën gevolgd is. Garibaldi is van deze waarheid doordrongen, die zijne overtuiging niet verandert maar in de praktijk zijne plannen zal wijzigen. Velen zien dit artikel van de Patrie voor een bewijs aan dat de Fransche Regering onderhandsehe pogingen aanwendt om te beletten dat Sicilië Piëmonteesch of Engelsch worde. — In Portugal is men ernstig voornemens de stierengevechten af te schaffen. Een voorstel indien zin is door een lid der pairskamer, een afstammeling van Vasco de Gama, gedaan, en dat voorstel naar de Kamer der afgevaardigden gezonden. Sinds lang, overigens, waren de stierengevechten in Portugal niet veel meer dan onschuldige tooiieelvoorstellingen, want men bekleedde de hoornen van den stier ter verhoeding ' van doodelijke stooten , zoodat de toreador geen gevaar liep en speelswijze om het weerlooze dier reed. — Een partikuliere korrespondentie van de Presse bevat omtrent den toestand der vreemdelingen in Japan de meest verontrustende berigten. De tijdingen uit dat i land, die men dezen ochtend inden Moniteur vindt,' zijn niet van zoo ernstigeu aard. Men leest daar het volgende: De teregtstelling der moordenaars van de Hol- i landselie scheeps-gezagvoerders, heeft het grootste gedeelte der bevolking van Yeddo eu van zijne omstreken j in gisting gebragt en een der prinsen, die regtstreeks of Zijdelings bij deze zaak betrokken was en deswege j o-evanfen was genomen , zou besloten hebben zich daarover te wreken. Dien ten gevolge deed hij den 24" Maart jl. gewapenderhand, op klaarlichten dag, den regent van het rijk aanvallen, die, om zich naar den jongen Taïcan te begeven, door de straten van Yeddo kwam. Daarop ontstond een gevecht tusschen de volgelingen der twee Prinsen, dat den onmiddelijken dood van verscheidene hunner ten gevolge had. De Regent werd gewond, en zelfs vrij ernstig, zooals het sehynt. Daarop liet het Japansche o-ouvernement do wachtposten verdubbelen , die de Buiten° i landsche gezanten beschermen en deze werden in zekeren zin gevangenen. De worsteling werd inmiddels met kracht voortgezet tusschen de aanhangers der twee Prinsen, die het meeste belang bij de zaak hadden, ofschoon het goevernement van den Taïcan beproefde om daaraan het karakter te geven van eenen ingekankerden haat tusschen de twee beginselen: het behoudende en het vrijzinnige, die aangewakkerd zoude zijn bij gelegenheid dat Japan in 1858 de vreemdelingen toeliet. Deze gebeurtenissen zijn in alle opzigten , vooral in de tegenwoordige omstandigheden, betreurenswaardig.
---

