AMSTERDAM, 12 Junij.
Sedert eenige dagen geeft de Fransche regering door middel van den Moniteur berigten uit Sicilië. Daartegen bewaart de Napolitaansche het stilzwijgen, terwijl de bladen te Turijn en Genua steeds schaarscher met hun mededeelingen worden. Welke overeenkomst er tusschen Garibaldi en Lanza namens den Koning der Beide-Siciliën werd gesloten is een geheim, dat tot dusverre nog niet voor de openbaarheid vatbaar schijnt gerekend te worden. Zooveel is zeker dat Koning Frans II van zijn heerschappij over Sicilië niet bij die overeenkomst heeft afstand gedaan, tegen een waarborg van sommige mogendheden voor zijn gebied op het vasteland. Immers zegt de Moniteur dat de Napolitaansche krijgsmagt op Sicilië zich te Messina, Syracuse en Agosta zal zamentrekken, met andere woorden, de geheele oostkust bezetten. Daarentegen trekken de troepen uit Palermo af, waardoor het Noord-Westelijk en Westelijk deel des eilands in de handen van Garibaldi komt.
Waarom eigenlijk de kapitulatio gesloten is blijft een raadsel. Verschillende berigten geven haar hot voorkomen van een vrucht der edelmoedigheid van Garibaldi. Deze zou namelijk uit achting voor de betoonde dapperheid der Napolitaansche troepen den laatsten hebben toegestaan zich met alle krijgseer , zonder de wapens te behoeven neder te leggen, bij Palermo in te schepen. Doch hiertoe hadden de regimenten van Lanza het verlof van Garibaldi niet noodig. Daar zij in de citadel aan de zeezijde tegen eiken aanval veilig waren, en steeds gemeenschap onderhielden met de vloot, was het voor Garibaldi, die geen schepen tot zijn dienst heeft, onmogelijk hen te verjagen noch te omsingelen, terwijl Lanza het in zijn magt had om, zonder dat de opstandelingen het verhinderen konden, Palermo plat te schieten. Indien hij dus de stad r-esp'aard en zelfs zijn stellingen ontruimd heeft, moet men aannemen dat hij andere en gunstiger voorwaarden verkregen heeft dan een bloot verlof om zijne troepen te mogen inschepen. Als men sommige Parijsche bladen gelooven mag, die met de Regering in naauwe betrekking staan, zou Keizer Napoleon 111 niet vreemd zijn aan het beproeven eener schikking, welke het eiland Sicilië voor de kroon van Frans II behoudt. Immers, na dag aan dag gedurende de laatste weken verkondigd te hebben dat Sicilië voor Napels verloren is, weiden zij nu uit over de mogelijkheid van een konstitutie, waarbij een Siciliaansch parlement en een onderkoningschap te Palermo zouden toegestaan worden. Een hunner berigt zelfs dat de Fransche bemiddeling, door den Koning van Napels gevraagd, is toegezegd, en uitgeoefend zal worden op grondslagen als de genoemde. Zulk een plan zou zeker voorioopig met de oogmerken van den Franselien Keizer strooken , die voor het 000-enblik niet wenschen kan dat nieuwe woelingen in het Zuiden hem aftrekken van het voortzetten zijner staatkunde in het Noorden en het Oosten. De eenheid van Italië onder den schepter van Viktor Emmanuel is daarenboven geen denkbeeld , welks verwezelijking hij kan verlangen. Veel meer lacht hem de vorming van een Italiaansehen Statenbond aan, waarin het gemakkelijk zou zijn ten voordeele van Frankrijk verdeeldheid te stoken en te onderhouden. Maar Engeland denkt hier anders over, en de belustheid van lord Palmerston op het groote zwavel-eiland der Middellandsche Zee vergunt niet dat het met zulke schikkingen genoegen neme. Evenmin kunnen zij naar den zin van Garibaldi zijn, die in zijne proklamatiën zegt het bewind te Toereu namens Koning Viktor Emmanuel.
Het is mogelijk dat den Koning van Napels dergelijke vooruitzigten zijn voorgehouden om hem in het verlaten van Palermo te doen toestemmen, maar niet waarschijnlijk dat de partijen, die zich tegen hem verbonden hebben, zich daardoor zullen laten bewegen om den strijd op te geven. Tot het verkrijgen der Fransche bemiddeling schijnt als voorwaarde gesteld te zijn dat de Engelschen de citadel van Palermo niet zouden bezetten, zoo als eerst het plan is geweest. Die inmenging der Engelschen werd door de Fransche Regering zeer ongaarne gezien , en het zou zeer wel kunnen zijn dat zij, ten einde die te verhoeden , er in bewilligd heeft de bemiddelaarsrol te vervullen om, als de Engelschen eenmaal verwijderd zullen wezen , den Koning der Beide-Siciliën in den steek te laten.
Men schrijft ons uit Rome, dd. 1 Junij: //Gisteren avond hebben wij het stellig berigt ontvangen, dat Garibaldi Palermo is binnengerukt. Ik voor mij had niet gedacht dat hij het zoo ver brengen zou, want hetgeen ik u in mijn vorig schrijven mededeelde over zijn kansen en de krachten, die de Napolitaansche Regering tot haar dienst had, steunde op hetgeen mij iemand verhaald heeft, die met haar in naauwe betrekking slaat, en weten kan wat er omgaat. Het is niet onmogelijk dat zij haar vijand te ligt geteld of den schijn aangenomen heeft van geruster te zijn dan zij werkelijk is. Doch Garibaldi verkreeg dan ook van alle zijden ondersteuning. In den Pinksternacht ontving hij krachtige versterking van troepen, die digt bij Palermo ontscheept zijn uit vaartuigen, welke de Engelsche vlag voerden. De soldaten van Garibaldi bezetten echter slechts het open gedeelte der stad. Het vuur der Koninklijke troepen heeft een vreeselijke verwoesting onder hen aangerigt. Zij hebbeu groote behoefte aan eenigen tijd verademing, maar de gapingen in hun rijen worden snel weder aangevuld door Sicilianen. Garibaldi ziet ongaarne dat de laatsteu de bovenhand in zijn leger verkrijgen , want zij hebben niet dezelfde bedoelingen als hij. De haat der Sicilianen tegen de Napoli-1 tanen is nog geen vriendschap voor de Piëmoutezen. i Het is een oude nationale wrok, gelijk aan die , I welke de leren tegen de Engelschen voeden, maar zoo een ander Koning dan die van Napels hen wilde over- I hcerschen, hij zou er dra denzelfden wrevel tegen zijn regering ondervinden. Het droombeeld van een eenig Italië, waarvoor Garibaldi strijdt, altans zegt te strijden , is op Sicilië niet populair. Wat de Sicilianen willen is Sicilianen zijn. Ik spreek hier natuurlijk van de meerderheid, want de Piëmonteesch-Mazzinistische zameuzw-ering heeft ook op Sicilië hare vertakkingen , en zij heeft getracht deu erfelijken haat tegen Napel 3 ten haren voordeele aan te wenden. Misschien gelukt het haar in het einde Sicilië bij Piëmont te laten inlijven, door middel van het gedienstig algemeen stemregt.dat in de handen van hen, die er mede weten om te springen, werkt zoo als men wil; maar reken er op dat de Sicilianen in dat geval nog ontevredener zullen zijn dan nu, en in hun wanhoop tot de uiterste middelen hun toevlugt zullen nemen. Dit is het welligt wat Engeland voorziet en waar het op aast, om er ter bekwamer tijd zijn voordeel mede te doen. Cavour weet in alle gevallen zeer goed, hoe moeijelijk het wezen zal de Sicilianen in het dwangbuis der Italiaansclie eenheid te persen , en het zou mij niet verwonderen dat hij, als het eiland eenmaal in zijn magt was, er afstand van deed als van Savoye, nu echter ten voordeele der Engelschen. Wat zal dat Sicilië vrij eu gelukkig wezen als het een tweede Malta geworden is!
//Garibaldi is tegenwoordig de populairste man in Italië. Zijn doortasten zonder omzien bevalt de bevolkingen bij uitnemendheid, wier van natuur reeds bruischend bloed aan het zieden is geraakt sedert de zwijmelkoorts der omwenteling er in spookt. Het dralen van Cavour en het geheimzinnig loeren van den Fransehen Bevrijder duurt veel te lang naar den zin dier heethoofden. Garibaldi is de man naar hun hart. Viktor Emmanuel is geheel uit de mode, en heeft niets meer in te brengen. Misschien dat men binnen kort het een of ander verzint om hem weder in de volksgunst te doen stijgen, want men heeft vooreerst nog een koning noodig om figuur te maken. Als eenmaal echter de dag van afrekening komt, zal hij ontwaren dat Garibaldi nog veel gemak-j keiijker zijn troon ineen kan doen vallen, dan dien der Beide-Siciliën. Dit zal zooveel bloed niet eens behoeven te kosten als de Siciliaansche opstand. Een proklaraatie van Garibaldi is voldoende om het koninklijk Sardiniesch leger zijne zijde te doen kiezen. Viktor Emmanuel is daar niet onkundig van. Hij beleeft duistere dagen, en heeft rust noch duur. Dat hij niet meer terug kan gevoelt hij diep, maar tot vóór eenigen tijd dacht hij te kunnen blijven staan. De onderneming van Garibaldi heeft hem het tegendeel geleerd. Deze toch is niet met zijn zin ondernomen. Maar wel verre van die te kunnen verhinderen, is hij zelfs te magteloos om ze te durven misprijzen. De dezertiën in zijn leger en de bandeloosheid, die bij sommige diviziën uit Roraagnolen en Toskaners zamengesteld, heerscht, treilen hem zeer. Van de twee regimenten, te Ferrara in garnizoen , hebben niet minder dan 750 man zich verwijderd om hun diensten aan de komitees aau te bieden, die overal voor Garibaldi troepen werven en geld inzamelen. //Zulke dingen," zeide de Koning met bitterheid tot zijn minister van Oorlog, generaal Fanti, //zulke dingen gebeurden niet onder Lamannora." Fanti heeft den Koning er toen vrij scherp aan herinnerd dat hij met mannen als Lamannora nooit half-Italië zou geannexeerd hebben.
//Van alle kanten komen vreeselijke berigten in over de gruwelen, door de benden van Garibaldi op Sicilië bedreven. Als er gevochten moet worden heerscht er onder hen uitnemende krijgstucht, maar in de tusschenpoozen rooven, plunderen en branden zij naar hartelust in de dorpen en stadjes, waar zij doortrekken. Dit i 8 een van de redenen, waarom zooveel landloopers uit alle hoeken van het eiland naar hen toestroomen. De gegoede burgers van Palermo, die zoo bitter geklaagd hebben over deu last van het Napolitaansche garnizoen , krijgen gelegenheid om vergelijkingen te maken nu de Garibaldisten bij hen zijn ingekwartierd. Jammer dat de revolutionnaire pers zich ditmaal •:;:;[ wachten zal hunne klaagliederen op te nemen ; men zou anders wat schoons hoorenl
«Be bijzonderheden van het gevecht tusschen de gendarmes onder Pimodan en de vrijscharen van Zambianchi zijn u zeker reeds bekend. Er waren niet meer dan 50 a, 60 man Pauselijke troepen tegen 350 a. 400 aanranders. Dit neemt niet weg dat de Movimenlo van Genua, die ik heden ontvang, het volgende verhaal van deze schermutseling geeft:
" De gendarmes onder Pimodan waren 120 ,en werden gesteund door evenveel barbacani, die in de huizen van het dorp La Grotte verborgen waren onder leiding van den Bisschop van Monte-fiascone
¦-Pimodan moest hals over kop vlugten met achterlating van 25 geweren, 30 pistolen, een menigte sabels en 10 paarden , die men den tijd niet had na te jagen en te verzamelen
»Het korps van Zambianchi had slechts 6 gekwetsten die naar het hospitaal van Pitigliaoni gebragt zijn." Dit staaltje mag u een denkbeeld geven van de waarheidsliefde der Piëmonsche bladen. Het gevecht heeft op weinige uren vau Rome plaats gehad , en de gendarmen, die er aan deel namen, zijn reeds weder naar hier teruggekeerd.
//Op het lijk van Orsini, eender onderbevelhebbers van Zambianchi, zijn verscheidene belangrijke papieren gevonden. Onder anderen een brief, die bewijst dat de Piëmontesche regering de hand in de zaak had, en een geheel plan. Uit dit laatste blijkt dat de bende over het gebergte tot het Napolitaansche gebied moest doordringen , en op zijn weg alles in oproer zetten. Daarbij was gevoegd een lijst van //vrienden" hulpmiddelen, enz., die zij op hun togt van plaats tot plaats zouden vinden. Gij vat dat de Regering met die naamlijsten en adressen haar voordeel zal doen.
//In hetzelfde land , dat zulke helpers heeft, wordt thans de geestelijkheid openlijk vervolgd. Kerken en kloosters worden , wanneer het zoo uitkomt met de militaire maatregelen , behandeld als publiek domein Te Ferrara zijn zeventien kerken en kapellen ten gebruike der troepen als stallen , magazijnen en kazernen ingerigt. De geestelijken werden er zonder veel omslag uit verdreven, en kunnen een goed heenkomen zoeken. Reeds acht bisschoppen en ruim twintig priesters zijn sedert het begin dezer maand in het gebied vau den Koning van Sardinië opgeligt, of worden in hun woning gevangen ge-' houden. Daarbij hitst men het gepeupel, vooral in Tosknue, door de schandelijkste schotschriften tegen de geestelijkheid op. De protestantsebe bijbellezers, meestal uit Engeland gekomen, houden, onder het voorwendsel vau godsdienstige bijeen komsten , vergaderingen , waar de P;ius , de Kerk en de kloosterlingen van allerlei gru- i welen beticht en op de laagste wijs gelasterd worden.; Hieruit putten dc handlangers van het bestuur moed om j zonder de minste inachtneming van vormen te werk te gaan tegen de priesters, waarop men het voorzien heeft.' Le Turijn werden dezer dagen twee paters Jezuïeten , j Sapetti en Protasi opgeligt.; de eerste in de kerk ad martyres, juist op het oogenblik dat hij den kansel wilde bestijgen. Zekere pater Meloni te Genua is in den Pinksternacht door een kommissaris van policie en zijnagen-| ten overvallen. Het huis werd rondom afgezet. De \ kom missaris besteedt den geheelen nacht met het doorsnuffelen zijner papieren en brieven , en met het krieken van den dag wordt Meloni gevangeliik weggevoerd , zonder dat het zijn vrienden tot nog toe bekend is waarheen. //Alle reizigers, die uit het Noorden komen, hangen treurige tafercelen op van den geest, die daar heerscht. .. Allerwege voeren de revolutionnairen het hoogste woord , en spreken van niets anders dan van den Paus en den Koning van Napels te verjagen, en alle priesters, monniken en nonnen een les te geven, die hun lang heugen zal. Ook zal Oostenrijk Venetië verliezen , waartoe Napoleon helpen moet, volgens zijn belofte om Italië: vrij te maken tot de Adriatisehe Zee. Doet hij het niet,! dan mag hij voor zijn le^eu op zijn hoede zijn. Uit^ praatje hoort men dagelijks in alle koltijhuizeu te Milaan ! en te Turijn, en is liet geliefkoosd thema der Italia-i nissimi. God alleen weet wat er uit die dolle hartstog-i lelijkheid , die als een pestwind over geheel Italië waait, j nog voort zal komen. Ik voor mij reken op het ergste."!
Door het provinciaal geregtshof van Noord-Holland , is heden Cornelia Wilhelmina Loopwijk , wegens vergiftiging veroordeeld tot de straffe des doods.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ÉS, lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 W, lste kwal. ƒl7O, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550 ÉP, lste kwal. ƒl5O, 2de kwal. f 120. Melk en Kalf koeijen ƒl2O tot ƒ 170. Schapen van ƒ 24 tot ƒ 30. Varkens van 40 tot 44 et. het Ned. W.
7,. M. heeft benoemd: t»t ridder der orde van den Nederl. Leeuw , -T. E Kempe; tot kieken bij de direktie der marine: te Willemsoord, L. K. over de Linden on A. ,\. K Vot-elsangi te Vlissingen, C, E. I'logge en C. Admiraal; en te Ilellevoetsluis, P. J. Lnpsrens tot ouden» ij/.eis van de derde 'klasse voor de dienst in Nederl. Ind ë, cc onderwijzers van den 'weeden rang 11. Plantema, N. lol, IJ. Ruitenschild on -A C. I'ljëe
's GRAVENHAGE, 11 Junij. Reeds is gemeld dat •aan alle scherpschutters-kollegiën en vereenigingen in ons land uitnoodigingen zijn gerigt om in den loop dezer maand alhier een groot feestelijk konkoers te houden. De*e feestelijkheden zuilen zes dagen duren, namelijk den 18, 19, 20, 21, 22 en 23 Junij. Den 18"» zal, van 's morgens 10 tot 's avonds 6 ure, de schietbaan der .sGravenhaagsche scherpschuttersgilden geopend zijn voor de leden der Nederlandsche schorpschutterij, w-elke daar proefschoten kunnen doen op alle schijven. Ten 2 ure is er vergadering in de zaal der sociëteit de Vereeniging, waarin o. a. bepaald zal worden de plaats waar in' liet volgend jaar het konkoers zal gehouden worden. Dingsdag morgen ten 10 ure zal de zamenkomst der scherpschutters op het terrein van het konkoers plaats hebben. Alsdan zal ook geschieden de ontvangst van de heeren bestuurders van de 'sGravenhaagsche gilden en de overgave van halfpraesidium op de schietbaan aan den voorzitter der Nederlandsche scherpschutterij. Hierna zal het konkoers een aanvang nemen dat de drie volgende dagen zal voortduren en den 2:2"- des avonds ten 8 ure zal eindigen. Den 23n ten 10 ure aanvang van het kampschieten, -geschiedende door drie schoten, waarna ten 6 ure de uitdeeling der prijzen zal plaats hebben, zullende dit feest besToten worden door een gemeenschappelijk diner in het lokaal der Oude Doelen alhier. De prijzen bestaan o. a. in een perkussiebuks met toebehooren , in een eikenhouten kist, een bokaal met zilveren gedreven voet en deksel, een met verschillend hout ingelgde kanapetafel, een kristallen plateau op zilveren voet; een portecigares met zilver gemonteerd; vier kristallen dessertstukken ; een kruidenwijnvat met zilver gemonteerd; porseleinen gebakschaal met zilveren hengsel; een dessertmiddenstnk; twee dessertstukken met zilver gemonteerd ; een marmeren inktkoker, met zilver gemonteerd; een champagnebokaal met zilver gemonteerd , een kristallen schaal op gedreven zilveren voet; een heerentoilet nécessaire; een zilveren soezemand: een likeurstel, eene zilveren tafelschel en een zilveren medalje.
Al deze prijzen zijn geschonken door 'L. M. den Ko-
ning; Z. K. H. den prins van Oranje ; Z. K, H. prins Hendrik der Nederlanden, leden van het scherpschuttersgilde //Tref het doel", te Amsterdam en de Nederlandsche scherpschutterij ; en den heer Nienhuys te Amsterdam. Het konkoers zal plaats hebbon in de duinen te Scheveningen , op de gronden van wijlen den jagtopziener Kloete.
LEIDEN', 11 Junij. Gisteren "is het réunie-feest op luisterrijke wijze geopend. Ouder den toevloed eener tallooze menigte en begeleid door verschillende muziekkorpsen , zijn dc oud-studenteu de akademiestad binnengetrokken. Daar werden zij in het Collegium welkom geheeten door den heer B. M. Vlielander Hein, student in de regten, wien prof. Fruin uit Utrecht beantwoordde. Vervolgens naar de sociëteit Minerva gegaan zijnde werd de optogt ontvangen door den heer A. A. Buijskens, wiens rede door den advokaat J. C. de Koning, van Amsterdam, beantwoord werd.
De luisterrijke intrede is door het weder begunstigd, zoodat de verwachting voor de verdere feesten aangenaam gespannen is. Heden is de menigte in volle beweging. De stad is alom keurig versierd en Z. IC. H. 'de Kroonprins was uit de rezidentie aangekomen.
Tegen vijf ure was alom het volk geposteerd om den optogt te zien , welke de intrede en huldiging voorstelde van Frans, Hertog van Anjou, Alencon, Berry, enz., als Hertog van Braband en Markgraaf van Antwerpen op 19 Februarij 1582. ,
Na alzoo een paar uren te zijn voortgegaan, kwam de trein op hrt Ruïne-plein, alwaar halt werd gehouden tot na de ontsteking der algemeene illuminatie. De optogt zette zich toen op nieuw in beweging naar een ander gedeeelte der stad, van waar men langs het Rapenburg bij het Akademiegebouw terugkwam, alwaar de gekostumeerden uit elkander gingen. Wat voorts de illuminatie betreft, deze ging ver de verwachting te boven. Van stadswege waren op het ruime water en de Hoogstraat en bij de Turfmarkt vlotten geankerd, waarop piramides waren ontstoken. Voor het raadhuis prijkte eene groote met gas verlichte eerepoort met het naamcijfer vau den hertog van Anjou. Op de Noordeinds- en Hoogewoerds bruggen waren geïllumineerde piramidale vormen geplaatst, terwijl voorts de duizcude witte en gekleurde lampions in slingers en figuren langs de huizen waren aangebragt. Op sommige gevels prijkten in licht de woorden Vtrtus, Concordia, Fides; andere huizen waren voorzien van toepasselijke allegoriön of andere inscriptiën. Velen hadden de feestelijke vertooning opgeluisterd door gekleurde Chinesche lantaarns: met één woord, ieder had het zijne gedaan ter bevordering der algemeene vreugde. Des avonds ten elf ure werd ten besluite van den tweeden feestdag in de sociëteit Minerva door het muziekkorps van het 3<lo regiment dragonders, te's Hage, onder leiding van den heer Stem, een koncert gegeven. Even als gisteren bragt ook dit weer iets toe tot de algemeene vrolijkheid en tot de overtuiging dat de oude akademiestad in den volsteil zin des woords feest viert.
ALKMAAR, 8 Junij. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 350 stapels kaas, wegende tezamen 74,648 Ned. ffi. De prijs was: kleine hooi ƒ 28.50, middelbare ƒ26.50; graskaas, kleine ƒ29) kommissieƒ 27, en middelbare ƒ26 per 50 Ned. ffi. WILLEMSTAD, 9 Junij. De paardenmarkt, heden alhier gehouden, was wederom druk beeocht, ook door vreemde kooplieden, en was ook meer dan gewoonlijk van paarden voorzien. Niettegenstaande er hooge prijzen werden gevraagd was de handel zeer aanzienlijk, liet getal ter markt gebragte paarden was ver over de 300. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 11 Junij. De Patrie deelt in eene depêche uit Turijn mede, dat in de kapitulatie van Palermo bepaald is , dat de Engelschen tijdelijk de forten van Palermo zullen bezeten; doch deze voorwaarde heeft om onbekende redenen geen uitvoering gekregen. — De Opinion Nationale zegt, dat naar verzekerd wordt, Frankrijk met toestemming vau Sardinië, de bemiddeling heeft aangenomen, waarom de Napelsche Regering heelt verzocht. De voorwaarden van deze bemiddeling zouden hierin bestaan, dat eene vrijzinnige konstitutie wordt uitgevaardigd en dal Sicilië een afzonderlijk bestuur verkrijgt met ecu prins uit het huis der Bourbons aan het hoofd, echter onder beding, dat de Sicilianen over deze schikking geraadpleegd worden. De Opinion Nationale hoopt dat de Sicilianen deze schikking van dc hand zullen wijzen. — 12 Junij. De Moniteur bevat het dekreet, houdende afkondiging van het met Sardinië gesloten traktaat van 24 Maart jl. tot afstand van Savoye en Nizza aan Frankrijk. Het traktaat wordt voorafgegaan door eene nota van den beer Thouvenel, minister van Buitenlandsche Zaken, waarin deze doet uitkomen den exceptionelen aard dezer nieuwe vermeerdering van fransch grondgebied. De keizerlijke politiek, zegt de minister, is niet geleid geworden door liet denkbeeld van eerzucht, maar alleen door voorzorg; die politiek streeft niet naar verovering, maar naar waarborg der zekerheid van den Staat; het nieuwe grondgebied is niet verkregen door middel van geweld, maar geschonken uit vriendschap ; de erkentelijkheid van den soeverein van Sardinië is verdubbeld "door de liefde , waarmede het volk uit vrijen wil eenstemmig den afstand heeft goedgekeurd. _Dc wet betreffende den afstand van Savoye en Nizza is gisteren door Koning Viktor Emmanuel* bekrachtigd. Aanstaanden Donderdag worden die gewesten op officiële wijze door Frankrijk in bezit genomen. MARSEILLE, 11 Junij. Met de pakketboot zijn berigten ontvangen uit Napels tot 9 dezer. Daaruit blijkt dat de Napelsche regering voortdurend weigerde de telegrafische dépêches van partikulieren ter verzending aan te nemen.
Men zag er weldra de afkondiging eener konstitutie te gemoet, geschoeid op de leest van die, welke Frankrijk tegenwoordig heeft.
Heden schepen de koninklijke troepen te Palermo zich in. Zij zullen hunne ammunitie en al hun materiee, zelfs hunne kanonnen uit het kasteel medcnemeu. Het kasteel zelf zullen zij ter bewaring aan den Engelschen admiraal overgeven. De brieven luiden omtrent dit laatste punt stellig.
LONDEN, IL Junij. Tn de zitting van het Lagerhuis op heden heeft lord John Russeïl verklaard, "dat de Regering de reformbill intrekt. Hij verzocht derhalve den heer Mackinnou ook zijn amendement (strekkende om de verdere bahandcling der bil) uit te stellen tot na het bekend worden der nieuwe volkstelling in te trekken.
ROME, 9 Junij. De gezant van Napels aan ons hof heeft, alvorens zijne reis naar Parijs te aanvaarden , eene kouferentie gehad met de Fransche en Russische
gezanten
---

