KENNISGEVING.
Nationale Militie. — JjOTING. BUBGEMEESTEE en WETHOUDEES van Rotterdam noen te weten, dat de Loting voor de Nationale Militie, over *et jaar 1860 , zal geschieden in het Oude Mannenhuis, op de <"g«n en uren als volgt, te weten: Woensdag den 29* ren Februarij 1860 , voor hen wier Geslachtnamen beginnen met de letters Aen B, des morgens ten 9 % ure; voor hen wier Geslachtnamen beginnen met de letters C, D, E en F, des namiddags ten 1 ure. Donderdag den lsten Maart 1860 , voor hen wi»r Geslachtnamen beginnen met de letters Gen H, des morgens ten 9 ure; voor hen wier Geslachtnamen beginnen met de letters I en E, des namiddags ten 1 ure. Vrijdag den 2den Maart 1860, voor hen wier Geslachtnamen beginnen met de letters L, M, N en O . des morgens ten 9_, ure; voor hen wier Geslachtnamen beginnen met de letters P, Oj en R, des namiddags ten 1 ure. Zaturdag den 3den Maart 1860, voor hen wier Geslachtnamen beginnen met de letters 8, T en U, des morgens ten 9% ure; voor hen wier Geslachtnamen beginnen met de letters V, VÏ, V en Z, des namiddags ten 1 ure. dst ieder der ingeschrevenen wordt aangemaand , om te zorgen °9 de Loting, en wel op de ure» in deze bepaald, tegenwoordig J* zijn, of ingeval van verhindering door ziekte of andere wettige *J*'etselen, zich door een ander te doen vertegenwoordigen, die daartoe behoorlijk in staat is; d»* aan ieder der ingeschrevenen een biljet van oproeping zal *orden bezorgd, hetwelk bij de Loting moet worden medegebragt, s*' zij , die door verhuizing of anders, zoodanig biljet niet mog- J*a ontvangen, zich daartoe ter plaatselijke Secretarie (Afdee''»_ militaire zaken) kunnen aanmelden , daags vóór de Loting; «O dat de alphabetische registers, tor voldoening aan art. 74 ö*r Wet, ter visie gelegd zullen worden , ter Secretarie voornoemd, op Donderdag en Vrijdag den 23sten en 24ston Februarij I*6o, van des voormiddags 10 tot des namiddags 2 ure, ten 'mdc een ieder in staat zoude zjjn, om, ingeval hem eenige per*°Oen of omstandigheden mogten voorkomen, die op die lijsten °og zouden behooren te worden aangeteekend of daarvan weg- Maten, zulks vóór de Loting ter kennis van den heer Militie'^miniss.jris te brengen. Wordende de ingeschrevenen wijders *itgenoodig;l om ingeval vau verhuizing, daarvan ook ter Secae-rie (Afdeeling Militaire Zaken) schriftelijk opgave te doen. 'ot voorkoming van onaangenaamheden, die uit de onbekendheid hunner woonplaats voor hen zouden kunnen ontstaan. Rotterdam, 16 Februarij 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, ' De Seeretari*, De Burgemeester, J- L. NIEBSTBASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Februarij.
Is het antwoord van graaf Rechberg op de bemiddelingsvoorstellen al dan niet afgezonden ? Hierop kan nog goen bepaald antwoord worden gegeven. Terwijl wij gisteren, op gezag 'an eene dépêche, meldden, dat het den 12den dezer was verbonden, ontvangen wjj thans weder eene dépêche, waarin gezegd ■"ordt, dat graaf Beehberg nog niet heeft geantwoord. Het eene tegenstrijdige berigt volgt ten deze het andere op. Het is nstuuriyk ons niet gegeven in de geheimen der kabinetten te dringen ; wij kunnen slechts de berigten of de dépêches terugkeren , zooals wij ze ontvangen. Ditmaal zij opgemerkt, dat het de OtsUrr. Zeitung is, die het berigt -an gisteren logenstraft. In eenige staatkundige kringen te Parijs is men het gevoelen toegedaan, dat de diplomatie oene schikking van de Europesche geschillen voorbereidt Wat hiervan zij, zal weldra moeten blijken. Intus•chen zn hier gezegd, dat tot dus verre nog niets eene overeenstemming tusschen Engeland en Fwnkrljk in de kwestie omtrent «avoye aanduidt. Wanneer de EngcUche regering met de inlij- Vlng ook al genoegen wilde nemen, dan _1 zg nog op den tegenstand in het Parlement stuiten. De debatten die tot dusverre hierover plaat» hadden, geven alle regt, om dit te denken. De Opinio»* deelt een brief mede, door graaf Ca vour geschreven ■»n den heer Buoncompagni, president v»_ de liberale vereeniging W Italië, als autwoord op een adres, dat die vereeniging aan den graaf had doen toekomen. Uit dit antwoord blijkt, dat de heer Cavour niet is tegon nieuwe verkiezingen in Midden -Italië. Hij ▼ereenigt zich geheel en al met eene nie_we stemming, die, ïoo als hij zegt, do diplomatie tot voorwa„de stelt van hare goedkeuring op de uitspraak van het volk. Dit laatste, zegt hij , is ▼oor niemand een geheim meer. Aan het slot drukt hy het vertrouwen uit, dat de nieuw gekozen afgevaardigden waardige leden zullen *gn van het nieuwe Sardinische parlement, nadat nij reeds vooraf heeft laten gsan, dat de regering niet ophouden «1 al hare pogingen aan te wenden, om de moeijelijkheden uit den weg te ruimen, die zich tegen de door eiken vaderlandslievcnden Italiaan gewenschte vereeniging met Sardinië opdoen. < De Kbln. Zta. laat op de mededeeling van den tekst der circulaire des heeren de Thouvenel, de aanmorking volgen, dat daarin aan de Oostenrijksche regering en de Oostenrijksche periodieke drukpers een harde noot te kraken gegeven wordt. In d« Oostenrijksche dagbladen wordt dagelijks iedere afbreuk ( den Kerkelijken Staat toegebragt, een roof aan het heilige genoemd, *«*wM i„ den brief des heeren de Thouvenel bewezen wordt, dat de Oostenrijksche regering herhaalde malen _ulk een roof Goedgekeurd en, zelfs, daartoe uitgenoodigd, daaraan deelgenomen heeft Het blad maakt voorts de aanmerking, dat -enop *"t departement van buitenl. zaken ie Parijs, met de nieuwere Italisansche geschiedenis niet zeer vertrouwd is; want, zoo men geweten had f dat Oostenrijk onder het bostuuvan priDB Met. ternich en zelf. nog later, i'lannen &'™°*£f^ °m zich van pauselijk grondgebied meester te m.ike^i, dsn ™u me„ dat we) niet ver,wgegen hebben. Zelfs koning *«*««**■* N.pc!. is getuige hiervan; deze vorst toch beroemt zich in zUn hekenden orief Ka.n Lo.U Philippe. dat hij eeue »» »o°*;W*> Oosten*_K. :^^f^^e^P^^ dat een soort protest is tegen de nng ,n de Bomeinsche kwestie. Het "j'P0" , en - du deu d.t men onder dejgodsdienstig>bewU g g welke zoo gehecht i» aan den keizor, tweeen_g ;ser doet voorkomen als een vijand van den> p» • _ Het blijkt thans dat de hertog de Gra™monU zant te Bome, die stad niet verlaten en " zoo aU eene er ook niet «1» zaakgelastigde achtergelaten i den riéiêchn het beeft doen voorkomen. De B terwijl er bij gemeld heer Csdore aan den paus voorgestel*. « J adore de zaken wordt dat, indien hij Bome verlaat, de heer -» van het gezantschap ad interim zal waarnemf°' en(t om san De keizer van Marokko heeft pogingen aangewend, ora a.n den oorlog met Spanje een einde te maken. Hij heeft eenige parlementairen naar O'Donnell gezonden , om vredesonderhandelingen aan te knoopen, met de vraag op welke voorwaarden Spanje geneigd zou znn vrede te sluiten. De maarschalk heeft hierop geantwoord, dat hij zich ten dien aanzien tot de koningin zou wenden, ten einde hare voornemens te leeren kennen, vermits zij het is, welke die voorwaarden behoort te formuleren. De opperbevelhebber van het Spaansche leger heeft hierop iemand van zijn staf naar Madrid gezonden.
Volgens berigten uit St. Petersburg is den "den dezer aldaar de keizerlijke ukase verschenen betreffende de reorganisatie van de censuur. De beginselen zijn evenwel onveranderd gebleven; er is slechts eene verandering gebragt in het personeel, dat voortaan met de uitoefening der censuur zal belast zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*§ Londen, 15 Februarij. De volgende schildering van den tegenwoordigen staat van zaken in een der weekbladen, is wel is waar kort, maar waarschijnlijk zeer juist. » De staat van zaken is nagenoeg zoo verward (zoo luidt het), als iemand slechts wenschen kan, die de politiek als een aangenaam tijdverdrijf beschouwt , om zijne schranderheid te oefenen met bet oplossen van vraagstukken, die nu en dan voorkomen. Zoo wel buitenlands als binnenlands — om 't even waar — tasten wij rond naar den uitslag van elke kwestie als in een blindeman's spel. Hot is ten eenenmaal onmogelijk om te vermoeden , wat lord Palmerston in zijn rondsohermen grijpen zal, — misschien niets, misschien de oplossing van zijn moeijelijk standpunt! De conservativen spannen alle hunne krachten in, cm in het budget een geschikt punt van aanval te vinden, en zoo mogelijk het ministerie eene nederlaag toe te brengen. De zoogenaamde lersche brigade (de lersche parlementsleden) heeft bevel ontvangen om zich by de conservativen aan te sluiten, indien dit de overwinning der oppositie verzekeren kan, doch de Tory's hebben zich onthouden van eene overeenkomst aan te gaan.
Behalve liet budget en het traktaat met Frankrijk, welke twee aangelegenheden door het ministerie gecombineerd zijn, doch die afzonderlijk behoorden behandeld te worden , blijft er voor lord Palmerston nog de gevaarlijke klip d'jr buitenlandsche politiek over. Zijne goeuj verstandhouding met Frankrijk is öf nutteloos öf hoogst gevaarlijk en levert dus eene valsche verhouding op. Graaf Derby's politiek kent men reeds als ten eenenmale anti- Fransch. Zonder zijne voorkeur voor Oostenrijk, zoude men in Engeland in 1859 geene verandering van ministerie gewenscht hebben, doch het bewind van lord Palmerston heeft thans mot opzigt tot Italië, zijne taak vervuld en zoude met verder te gaan, zich blootstellen om door Frankrijk in de grootste moeijelijkheden medegesleept te worden.
Wanneer de Italiaansche zaken zoo geregeld mogten worden, dat een Tory ministerie ze niet meer schaden kan , dan zoude znlk een bewind niet zoo onpopulair blijven als het was of ia, dewijl het een waarborg tegen Frankrijk opfevert, welks keizer zich reeds op officieele wijze beklaagde over de vijandelijke strekking van het, Derby-bewind, met opzigt tot deszelfs voornemen, om steenkolen als oorlogs-contrabande te verklaren en het is opmerkelijk dat Napoleon 111, wiens afkeer van de Torys, by elke gelegenheid bovendrijft, in art. 11 van het tractaat bepaalt, dat geen der contractanten den uitvoer van steenkolen zal mogen verbieden of bezwaren; eene overeenkomst die zeer weinig voor Frankrijk, maar zeer veel voor Engeland beteekent. Men zegt dat vier ministers, waaronder natuurlijk lord Palmerston , lord John Bussell en de heer Gladstone steeds te kampen hebbeu tegen de anti-Fransehe of minder Franschgezindhcid der overigen. Ook met opzigt tot het budget moeten de gevoelens niet zoo eenstemmig geweest zijn als men voorgaf, en zoude men het daaromtrent eerst heden voor acht dagen eens g worden z„n; dus twee daaen vóór de finantkelo vooidrugi. Er waren dan ook gisteren in de city geruchten in omloop, dat de ministers op nieuw verdeeld waren, en zelfs dat hunne aftreding onder de waarsch'rjniykheden behoorde. Gisteren vergaderden eenige vrienden van graaf Derby ten zijnen huize, om een besluit te nemen over de houding, welke de oppositie tegenover het budget zou aannemen; doch indien er eene crisis ontstaan mogt, dan zal die, naar van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, niet tot eene aftreding maar tot eeno parlement»-' itbinding leiden. Dat er eenig verandering in de flnantiele voordragt van de regering vcreisch. .vordfc, wanneer de minister van anantien zich niot aan een te grooten tegenstand blootstellen wil, valt bezwaarlijk to betwijfelen. De toepassing dr incometax op alle inkomsten is bijna ondoenlijk, en de kooplieden en makelaars slaken vooral luide klagten over de bepalingen van één penny zegel op elk pak koopwaren, om 't even wat de waarde zij en verder op alle koop- en verkoopcontracten, dokcedels en makelaarsbriefjes.
Londen, 15 Februarij. In het Hoogerhuis heeft lord Malmesbury gisteren kennis gegeven, dat hij aanstaanden Dingsdsg do instructien zil mededeelen, welke hij, tijdens hij aanbet bewind was, aan den heer Fred. Bruoe gegeven heeft, om te bowijzen dat deze, teen hij bevel gaf de passage van de Peiho te forceren , niet overeenkomstig zijne instructien handelde. Lord Normanby vroeg vervolgens mededeeling aan het Huis van de instructien, door den secretaris van staat voor buitenlandsche zaken aan den Britschen zaakgelastigde te Florence gegeven, die bij het voorloopig bewind van Toskane met f eaccrediteerd was , en bij welke instructien hem werd bevolen de officiële receptie van den heer Buoncompagni op meuwjaarsd-r bii te wonen. Spreker vroeg verder mededeeling van al do dé.êches, welke tot 1 J.nuarij gewisseld zijn tusschen den secreta„ van slaat voor buitenlandsche zaken en lord Cowley betreffende de inlijving van Savoye en Nizza b,j Frankryk. Spreker WeW niet hoe lord Granv.lle bij eene vroegere gelegenheid had kunnen verklaren dat tu.scl.cn lord Cowley en graaf Walewski botre-ende deze gewi tige aangelegenheid slechts gf-prekken hadden plaats gehad, welke niet als officieel konden worden beschouwd. Spreker viel vervolgens de gedragslijn der Engelsche regering met betrekking tot de'ltalisansche aangelegenheden aan; bijhield vol dat het eene dwalinr is te gelooven dat de bevolkingen van Centraal Italië zich rustig aan het voorloopig bewind hebben onderworpen. Hij doet opmerken op welke wijze de gouverneurs der hertogdommen gekozen z()n en zegt dat deze in functie zijn getreden tegen den wil der bevolking. •> Lord Graivilie antwoordde, dat het tegen don regel is eene correspondentie to verlangen, waarvan de regering verklaard heeft dat. de openbaarmaking met goed zoude zijn; de verlangde dagtekeningen zal spreker echter mededeelen. Hij ontkent verder „iet dat particuliere mededeelingen tusschen de regeringen van Engeland en Frankrijk, met betrekking tot de Tnlii" -ing vsn Savoye hebben plaats gehad, doch hjj ontkent ten stelligste dat z,j daarom officieel moeten zijn" Wel had lor,d" Jf van ?or_ r,_I,Z,JUO V*r^™ correspondente een schrijven van lord Cow ey gevonden, waarin gewezen wordt op de mogelijkheid eener inlijving doch daar ifter de t™ ng was ontvangen, dat men bet denkbeeld had opge.even, geloofde spreker dat lord John Eussell gel«k had, dat hij op Jn par! ticuher gesprek, waarvan lord Cowley het nietnoodig ac-He m eene dépêche melding te maken, verder geen ».'■'
Lord Granville wederlegde vervolgens de beweringen van lord Normanby met betrekking tot Centraal Italië; spreker zeide dat de toesünd dier provinciën zeer bevredigend was en verklaarde dat de gomatigdheid van de bevolking allen lof verdiende. Aan den Engelschen zaakgelastigde te Flortnee was overigens niet bev-, en den heer Buoncompagni officieel te erkennen; zijne instruoti _ schreven hem voor dien staatsambtenaar te behandelen op dezelfde niet-offioiele wijze als dit ten opzigte van den heer Bioasoli het geval was geweest.
Lord Malmesbury hoopte dat de regering hare politiek van non-interventie niet zoude laten varen; hij betreurde het dat het parlement van de regering omtrent de Italiaansche aangelegenheden zoo weinig ophelderingen ontving. Ook spreker wenschte een onafhankelijk Italië. Doch wanneer de oprigting van een sterk koningrijk in Italië den afstand van Savoye aan Frankrijk ten gevolge zoude hebben, boe zou mon dan dit koningrijk in een militairen zin sterk kunnen noemen? Aan de beide uiteinden zoude het open liggen. Frankrijk zoude in Savoye den sleutel der Alpen, Oostenrijk in de Mmcio-linie den sleutel van Noord-Italie in handen hebben. Hjj gelooft, dat het plan der Engelsche regering , zoo het tot uitvoering kwam, geene zekerheid voor de onafhankelijkheid van Lalie zoude opleveren, maar dat Italië ais een van de vreemde heerschappij bevrijde confe ieratie van staten sterker zoude zijn. Deze zijne particuliere meening zoude hij echter als minister aan de Italiaansche bevolking nooit ongevraagd willen opdringen. Ten slotte wenscht spreker te weten of Frankrijk voornemens is Savoije in te lijven of niet. De vraag is gemakkelijk te doen en ook gemakkelijk te beantwoorden. De markies van Clanricarde houdt de gevreesde inlijving voor eene onmogelijkheid.
Lord Granville leest alsnu eene mededeeling van lord Cowley voor, volgens welke de Fransche regering ten tijde van die correspondentie geen plan had om Savoije bij Frankrijk in te lijven. Lord Cardigan uitte den wensch dat de Fransche troepen zich uit Noordelijk Italië zouden verwijderen; wat de ontruiming van Bome door de Fransche troepen betreft, zoo gelooft spr. dat deze onder de tegenwoordige omstandigheden geen plaats kan hebben, zonder ornstige gevolgen voor de pauselijke regering na zich te slepen. Lord Dtrby is het met het door lord Malmesbury gesprokene eens; spreker verlangde te weten of sedert. Julij , het tijdstip, waarop naar het schijnt de inlijving van Savoye nog niet in de bedoelingen van de Fransche regering Ing, mededeelingen dienaangaande met de Britsche regering zijn gewisseld en of H. M. ministers van meening zijn dat sedert dien tijd het Fransche gouvernement niet van voornemen is veranderd. Lord Granville antwoordde dat hij in de vorige week den geest van eenige mededeelingen betreffende do inlijving van Savoye en JJizza hy Frankrijk , aan het Huis bad medegedeeld. Daar de correspondentie tusschen de regeringen van Engeland en Frankrijk dienaangaande nog niet is geëindigd , kon spreker thans in geen uitvoeriger" ophelderingen treden.
Lord EHenborough gaf te kennen , dat de correspondentie over de meer genoemde inliiving önmogelyk alleen beperkt kon zfln tot Engeland , Frankrijk en Sardinië. De kwestie ging alle groote Europische mogendheden aan. De koning van Sardinië heeft geen regt om Savoije af te staan, zonder de toestemming van alle mogendheden, welke Savoije in 1815 aan Sardinië teruggaven. Dit geschiedde om den Franschen invloed in Italië te keeren. Efn afstand, zonder goedkeuring dier mogendheden , zoude een verraad jegens die staten en jegens de bevolking van Centraal-Italie zijn.
Nadat nog door Bommige sprekers eeni.e opmerkingen in het midden waren gebragt, werd de mededeeling der door lord Normanby gevraagde documenten betreffende de inlijving van Savoye toegezegd. ln de zitting van het Lagerhuis op gisteren, heeft lord John Busaell, in aniwoord op eene tot hem gerigte vraag, gezegd , dat het bedrag van de schuld, welke de Spaansche regering aan Engeland zal rembourseren, £ 493,000 bedraagt Op eene andere vraag antwoordde lord John —ussell, dat hij maatregelen heeft genomen, dat liet parlement zich in de eerste dagen van Maart met de kwestie der parlementshervorrning kan bezig houden. De heer Griffith vroeg aan de regering, of in Fran'*ryk maatregelen zijn genomen om het Fransche leger in Noordelyk Italië oumiddelijk op actieven voet te brengen en of het waar is, dat een militair intendant en eenige stafofficieren naar Toskane zijn gezonden om er de komst van Fransche troepen voor te bereiden. Spreker verlangde ook te weten, of die maatregelen zijn genomen met het voornemen een gedeelte van Centraal-Italie met Fransche troepen te bezetten, en wel met het doel »de volksuitspraak te beschermen", in geval nieuwe verkiezingen zullen plaats hebbeu, dan wel met eenig ander doel. Lord John Busscll antwoordde, dat hy niets had vernomen van toebereidselen, om het Fransche leger in Italië op den voet van oorlog te brengen. Ook had hij ten opzigte van de overige punten der interpellatie geene inlichtingen ontvangen, die hem in staat stelden een afdoend antwoord te geven.
— De meeting der conservativen, op welke de houding dier party tegenover het budget en het handelstractaat met Frankrijk, zoude worden vastgesteld, heeft gisteren by den markies van Salisbury plaats gehad? De verslaggevers der bladen waren natuurlijk niet toegelaten. Meo weet echter, dat de meeting door 170 _ 180 personen werd bijgewoond, waaronder lord Derby, de heer Disraeli, sir John Pakington, lord John Marmers, generaal Peel en lord Malmesbury. Omtrent hetgeen er besloten werd. weet men nog niet veul; zooveel schijnt te bhjken, dat lord Derby zijne partij met tot een boalisscnden aanval op het ministerie Palmerston aanmoedigde en dat geen poging zal worden gedaan om het handelstractsat met Frankrijk door het parlement te doen ver werpen. Verder beweert men, dat de oppositie tegen het budget niet zoo ver gedreven zal worden, dat het gevaar loopt afgestemd tl°\ 1 r*- ande" ,:«**»». ** men de beginsel fan het budget wel hevig aanvallen zal, maar zonder dat men het kabi afV 3 ee\d:reet T»tol in «'t alternatief wü brengen vaat te treden of het parlement te ontbinden.
deT„ •" -6 hamers van koophandel brengen adress-n aan de regering ,n gereedheid, om dank te betuigen voor de bij het budget voorgestelde maatregelen in bet belang van den vrijen nanüel. Da _amer van koophandel te Manchester heeft de rij aier adresson geopend. In eeno eergisteren gehouden zitting werd Desloten den dank der kamer te betuigen aan den heer Cobden voor zijne vroegere aan de handelswetgeving bewezen diensten en voor zn'ne vrijwillige en vaderlandslievende bemoeijingen voor Het thans gesloten handelstractaat met Frankrijk. Dezelfde kamer heeft ook besloten eene petitie te rigten aan het Lagerhuis, waarm het geluk gewenscht wordt met het thans ingediende budget, dat bestemd schijnt de welvaart en de industrie des lands te' bevorderen.
De officieren van de verschillende corpsen vrijwillige scherpschutters , die zich waarschijnlijk uit alle deelen des lands, den 7den Maart in de hoofdstad zullen vereenigen om het te hunner eere door de koningin te houden lever tij te wonen, zijn voornemens dien dag een gemeenschappelijk banket te houden, terwyl er ook sprake is van een schitterend feest in het glazen paleis von Sydenhaei. — Het door verschillende bladen medegedeelde berigt dat lord Brougham aan eene geschiedenis der Engelsche constitutie arbeidt , is onjuist. Een o;-tel, dat dien naam wel mag verdienen, verscheen reeds jaren geleden in lord Brougham's Political Ph'losopha A-o waren «r _■*—- •'■*■-
dat de liberale party aldaar weer aan kracht gewonnen had, doordien zij zich meester gemaakt heeft van eenige havens. Het berigt verdient echter bevestiging.
---

Duitsche Post.
Weenen, 13 Februarij. Gisteren werd van de predikstoelen in al de kerken alhier, de onlangs bekend geworden herderlijke brief van den kardinaal aartsbisschop von Bauscher afgekondigd en tevens bekend gemaakt, dat de inzameling van den St. Pieterspenning in alle parochiekerken dezer stad zou plast» hebben. Dientengevolge was gisteren in de St. Stephanus-kerk , midden in het gebouw, eene bus op een tafel geplaatst. Voor die bus stond een crucifix en aan weerszijden daarvan brandden twee kaarsen. Op eene plaat las men: " Inzameling voor den tegenwoordig zeer verdrukten Heiligen Vader." De gaven waren zoo rijkelijk, dat de bus meermalen gevuld werd en met e«ne andere verwisseld moest worden. Ook in de andere kerken waren zulke bussen geplaatst.
— Bijna dagelijks passeren hier transporten gevangene Venetianen, die naar Bohème en elders gebragt worden. Daaronder bevinden zich meestal een aantal personen, waarvan men zich meester gemaakt heeft alleen op-het vermoeden, dat _jj der regering vijandig gezind zijn.
* Frankfort, 14 Februarij. Ten gevolge van de koudere weersgesteldheid heeft zich op den Boven-Mem veel ijs gezet, dat sedert gisteren hier voorbij drijft. De scheepvaart zal waarschijnlijk hierdoor niet gestoord worden, want het jaargetyde is reeds vry ver gevorderd.
— Volgens eene mededeeling uit Coblentz zal aldaar, als zijnde het middenpunt aan den' B'g'u tusschen Nederland en Straatsburg, binnenkort eene bijeenkomst plaats hebben van afgevaardigden der kamers van koophandel, van de directien van alle Bgn- stoom - vaart- en sleepdienst-maatschappijen, alsmede van den schippersstand uit de voornaamste steden aan den Bijn en andere naburige stroomen enz., ten einde te beraadslagen over het doen van r.a-drukkeiyke stappen tot opheffing der zoo drukkende B'n'ntoden , die, by de tegenwoordige concurrentie van den Bijnspoorweg, de scheepvaart op die rivier met een volslsgen ondergang bedreigen.
—De Oostenrijksche generaal, baron v. Maijerhofer, i 9 eergisteren te München aangekomen, met het doel om de toestemming der regering te erlangen, in Beijeren troepen voor de pauseiy ke dienst aan te werven. De baron v. Maijerhofer heeft reeds eene bijeenkomst met de ministers van buitenlandsche zaken fn van oorlog gehad en zal waarsch'ynlijk ook door den konirg ten gehoore ontvangen worden.
— Ter gelegenheid dat over het aanleggen van de vaste bru; over d?n Bijn bij Mainz nog allerlei geruchten in omloop zijn^ wordt daarover uit Manhheim het volgende medegedeeld: Duonderscheidene Eynoever-staten hebbon reeds voor eenigen tijd in beginsel hunne toestemming gegeven tot het aanleggen dier brug, maar daaraan de voorwaarde verbonden, dat door eene commissie van deskundigen een rapj ort worde uitgebragt, zoowel over hare rigting als over hare geheele constructie. In dat rapport verklaarde zich de commissie roor de schuinsche rigting als het meest gepast voor de strooming op dit punt, de breedte der doorvaarten, enz. Dj verband hiermede zoude de centrale Bynscheepvaart-commissie reeds in November jl. hebbon moeten bijeenkomen, om daarover een definitief besluit te nemen en de ratificatien uit te wisselen, betreffende het verplaatsen van den zetel der commissie van Mainz naarMannheim. Daar echter deze bijeenkomst niet plaats gevonden heeft, bestaat er grond om te gelooven, dat de onlangs opgeworpen zwarigheden alleen van de zijde der militaire autoriteiten ontstaan en van een stratc giseben aard zijn. Het gerucht, dat de Nederlandsche regering zich tegen het aanleggen dier brug zou verklaard hebben, vindt hier by niemand eenig geloof. Het had waarschijnlijk zijne bron in een ander gerucht, namelijk , dat die regering met Engeland in onderhandeling is getreden, om laatstgenoemde te bewegen , insgelijks met nadruk tegen de verdere heffing der Bijntolien op te komen. — Volgens bijzondere mededeelingen uit Karlsruhe zou de groothertog geneigd zijn ter zake van het concordaat, de openbare meening zoowel als het oordeel der kamers wel degelijk in het oog te houden, en ten deze geheel in overeenstemming daarmede te handelen. Men ziet met levendige belangstelling de bevestiging van dit berigt te gemoet. — Het departement van koophandel en het tolwezen te Bern heeft aan de kantonnale regeringen eene circulaire gerigt, waarin deze opmerkzaam worden gemaakt op de in Frankrijk voorbereid wordende hervorming in de tollen en meer bijzonder op den gewigtigen invloed, dien zij op de industrie en den handel van Zwitserland moet uitoefenen. Zij worden daarbij uitgenoodigd de punten op te geven, welke haar als belangrijk genoeg mogten toeschijnen, om, bij eventueele onder Handelingen tTkonTen "^ B,ngele«enheid >*» bijzondere overweging
Berlijn 15 Februari,. De prins-regent van Pruissen heeft, in naam van den koning, W. A. J. baron Schimmelpenninck van der Uije te s Hage, benoemd tot eereridder van de Johanniter orde. ~J,, onze Pol»ieke kringen is men van gevoelen, dat de weifelende houding, welke men tegenwoordig aan Frankryk toeschryft, de ontwikkeling der zaken in Italië, in den geest der inlijving van Midden Italië bij Sardinië, niet lang zal in den weg stann. Ook gelooft men hier stellig, dat er ernstige botsingen in het Venetiaanache ophanden zijn , waar de ontevredenheid nog steeds toenemende is.
---

Fransche Post.
f§t Parijs, 15 Februarij. Gij hebt ongetwijfeld reeds per telegraaf het berigt ontvangen betreffende de insurreetionnele beweging op Sicilië, waarbij de bevolking luide hare sympathie voor koning Victor Emanuel heeft te kennen gegeven. Ik maak van dit feit dan ook alleen melding, om u mede te deelen, dat het gouvernement, bij ontvangst der dépêche, aan de dagbladen verboden heeft deze openbaar te maken. Ofschoon het berigt zich later heeft bevestigd . zoo geloof ik evenwel niet dat zij heden vergunning zullen verkrijgen tot de mededeeling. Wat nu dit verbod betreft, zoo zijn velen hier van oordeel, dat het gouvernement met dezen maatregel geen ander doel heeft dan aan de andere regeringen te doen blij kon, dat het zich minder dan vroeger aan de belangen van koning Victor Emanuel laat gelegen liggen, nu de kwestie betreflVnde den afstand van Nizza en Savoije eene verkoeling tusschen het hof der Tuilerien en dat van Turin heeft te weeg gebragt. Als een nieuw bewy's van die minder goede verstandhouding wordt ook aangevoerd, dat aan den paus reeds het vooretel zou zijn gedaan , om van de Bomagna afstand te doen ten behoeve van den groothertog van Toskane, waardoor derhalve voor koning Victor Emanuel de kans op de aanhechting van dit gebied bij Sardinië zou verloren zgn. De carnevalsfeesten loopen thans ten einde. In den Faubourg St. Germain zijn reeds alle salons gesloten, terwijl men daarentegen in den faubourg St. Honoré alle krachten schijnt in te spannen, om vau de laatste oogenbhkken nog zooveel mogelijk genot te hebben. Gisteren hebben inzonderheid twee schitterende bals plaats gehad, namelijk het eene bij prins Napoleon in bet paleis Montaigne en het .ndore gei" -'" ''' "•"* ■._—se_,geo. e eiite onzer artistisohe kringen tegenwoordig, zoo heeft het andere eene niet min—er merkwaardige vertooning opgeleverd, wegens de talrijke menigte domino- en andere meer gevarieerde cdstumes, waarin rceest de dames verschenen waren , terwijl de bijeenkomst tevens niet weinig werd opgeluisterd door de tegenwoordigheid van al wat hier tot den hoogeren kring der litter.-.-rische celebriteiten behoort.
Op de groote revue, die de admiraal Bomain Desfossés te Toulon 'heeft gehouden, was de aandacht bijzonder gevestigd op een nieuw korps, hetwelk onder den naam van abordeurs, bij onze marine infanterie is opgerigt. Deze manschappen, die by den aanval steeds het eerste bij de hand moeten zijn, zijn gewapend met e _ revolver, een zak met handgranaten en eene bjjl, terwijl zij om het lyf een bandelier dragen, dien zij kunnen uitslaan om er zich as een touwladdcr van te bedienen. De manoeuvres by dit korps zijn zoodanig ingerigt, dat de manschappen , in massa tegen een muur of wil gerigt, zich met een ongelooflijken spoed daar boven op bevinden, zoodat b. v. een vijftigtal dezer rappe gasten binnen den tijd van eene enkele minuut over de hoogste vestingwerken zijn geklommen Het gouvernement heeft het dan ook zeker niet ten onregte noodig geoordeeld, om eene compagnie dezer manschappen aan de expeditie naar China deel te doen nemen. Volgens di berigten uit het Venetiaansche, schgnt Oostenrijk met zijne gewapende magt aldaar meer en meer eene krijgszuchtige houding aan te nemen. In de omstreken van Padua en langs de Brenta zyn alle villa's let'erüjk bezet met officieren der Oostenrijksche armee, die aldaar in de omstreken geesmpeerd ligt. Even als hierdoor de bevolking nog meer ttgen Oostenrijk wordt ingenomen, gaat het in Lombardije en in de Bomagna bij de plattelandsbewoners ten opzigte van Piemont en de Piemontezen, die met deze dorpelingen zoo streng te werk gaan, alsot zij tot eene vijandelijke overwonnen natie behoorden. In verschillende van daar ontvangen brieven wordt er dan ook bepaaldelijk op gewezen, dat ten gevolge dezer handelingen van de Piemontezen, het aantal aanhangers van de pauselijke regering dagelijks weder toeneemt. De maarschalk Niel ia hier eergisteren avond aangekomen. Nea_ men verzekert heeft zijne komst hoofdzakelijk ten doel om deel te nemen aan de beraadslagingen der commissie, beiast met het onderzoek van de verdedigings-middelen des lands, van welke vergadering hij lid is.
— De fabriek van wasdoek van den heer Keittinger, te Lescure, bij Bouaan , is eergisteren eene prooi der vlammen geworden. Het vuur had zich ten vijf ure's namiddags geopenbaard, en ten zes ure waren de magazijnen , en anderen daaraan belendende perceelen reedS vernield. Het is voor ala nog moeijelijk op te geven, welk eene waarde door de vlammen vernield is. Sommige schatten het verlies op 600,000 a 700,000 francs. De eigendommen en de goederen waren verzekerd voor 1,440.000 fr. — Berigten uit Bome bevestigen dat de bulle reeds gereed is, waarbij de koning van Sardinië in den ban wordt gedaan,zoodia de Bomagna bij zijn staat ingelijfd werdt. — ln het Zuiden des rijks neemt de beweging ten gunste van den paus toe. Te Marseille wordt een adres in gereedheid gebragt , dat bij den sena 't zal worden ingediend en waarin geprotesteerd wordt tegen de inlijving der Bomagna bij Sardinië.
---

