AMSTERDAM, 13 Junij.
Er zijn lieden die niet blind zijn voor de ongeregtigheid waarvan Italië thans het tooneel is, en er zich toch over verheugen, ja den gang van zaken toejuichen. De openbare misleiding, de dwingelandij zich tooijende met de versierselen der vrijheid, de verklaringen zonder goede trouw, de berooving door oproer, de volksstemmingen met bedreigingen en gewelddaden afgeperst, de oorlog zonder oorlogsverklaging, van dit alles gevoelen zij het onregtvaardige, het schandelijke en het gruwelijke, en toch berusten zij er in. Het is wijl zij meenen dat uit dien bajert van onregt en geweld de verwezenlijking van eene hunner liefste verwachtingen zal te voorschijn treden. Door die hoop verblind , verblijden zij zich in het kwaad, meenende dat er het goed uit geboren zal worden. Dat goed is het Protestantismus. Zij gelooven namelijk dat Italië op weg is zich tot het Protestantismus te bekeeren.
Bij velen, wij hebben het herhaaldelijk ondervonden, is deze verwachting zeer levendig. In sommige geschriften is het duidelijk te bespeuren, maar meer nog in de gesprekken van het dagelijksch leven. Wai-e het anders, hoe zou het ook te verklaren wezen dat:zulk een aantal gemoedelijke personen hoopvol het oog naar hel Zuiden rigten, en hetgeen, waar zij zich anders met afgrijzen vaii zouden afkeeren, thans begroeten als het morgenrood van een liefelijken dag? Vele teekenen ontwaren zij daar, welke hen in die verwachting versterken. Oorlog, plundering en brand allerwege; partijschappen, dio zich te vuur en te zwaard bevechten; bijzondere personen, die zonder roeping en zonder last op eigen gezag de gevestigde orde het onderst boven keeren; afvallige priesters hier en daar, om vorstengunst de voorschriften der kerkelijke overheid tartende; geestelijken, vervolgd, gebannen en gevangen gezet; kerken en kloosters onteigend en ontheiligd — geen wonder dat bij zulk tafereel de gedachte opkomt, dat die gelijkheid met de tijden van Jan van Lèyden en Hendrik den Achtsten ook gelijkheid in oorzaak en gevolgen veronderstelt, dat men meent daar het Protestantismus aan het werk te zien, en de zegepraal van het Protestantismus als aanstaande beschouwt. Nogtans vergist men zich in hooge mate; om hiervan overtui'-d te worden, is het niet noodzakelijk dat men zich in afgetrokken bespiegelingen begeeft, noch ook dat men in al zijn bijzonderheden kennis neme van Italiëns godsdienstigen, zedelijken en staatkundigen toestand; het is voldoende dat men de algemeen bekende feiten'inet kalmte gadesla en overwege. Waar is het dat thans in Italië, even als op het laatst der vorige eeuw in Prankrijk, het ongeloof dreigend het hoofd opsteekt, en de onzedelijkheid er vreeselijke verwoestingen heeft aangerigt. Ongeloof en zedebederf zijn de natuurlijke vijanden der Kerk en bestooken haar met vereende kracht. Maar de tijd is voorbij dat de vruchten van hun hardnekkigen strijd ten buit aan het Protestantismus vervallen. En al ware dit niet een algemeene waarheid, in Italië ten minste zou zij gelden. Eer zou Italië Mahomet als Godsgezant erkennen, eer zou het tempels aan Brahma oprigten, als tot het Protestantismus overgaan. Dit weet ieder, die ooit iv Italië gereisd heeft. Hoe! in het land van de kleuren en de zon, in het land der poëzie en der kunsten, daar zou het volk er ooit toe komen om tusschen vier witte en naakte wanden psalmen op te dreunen, en uren lang geduldig naar het gegalm van een predikant te hooren ? Wel willen wij gelooven dat de zamenzweerders der geheime genootschappen , als de belangen der staatkunde het zoo medebragten, voor een wijle ook die rol zouden kunnen spelen. Zij, die elk masker kunnen voorhangen, die in 1847 zich als vurige Papisten, in 1848 als woedende Jakobijnen, thans als monarchaal-konstitutioneleii voordoen, zij zouden des gevorderd hnn gelaat ook in de puriteinsche plooijen kunnen trekken, en de zwarte vlechten hunner signorina's onder neepjesmutsen versteken. In de rijk gevulde garde-robe hunner maskerade zal „ook wel een toga en bef te vinden wezen. Maar lang aou deze stijve en kleurlooze verkleeding niet duren. Daarvoor is cle Italiaansclie lucht te blaauw, en brandt' er de zonnegloed te fel. Wee degenen die haar voor ernst opnamen, en meenen zouden in het mom het gelaat te zien ; zij liepen gevaar op het einde van de kortstondige klucht door de vastenavond-gasten in het gezigt uitgelagchen te worden !
Men handelt onverstandig met zich te verheugen over den smaad der Katholieke Kerk aangedaan. Bij de tijdelijke zegepraal van zedeloosheid en ongeloof heeft niemand gewin, ook de geloovige Protestant niet. En hij misrekent zich zeer als hij meent dat de bloedstroom der ongeregtigheid ten minste dit goed zal aanvoeren dat hij de Katholieke kerk verzwelgt. Wie voor duurzame nederlagen te vreezen heeft, zij in geenen dcele. Door tegenspoeden, rampen, bestorming van alle kanten, groeit zij in kracht en grootheid. Dit is een feit, dat de geschiedenis van de Christenheid in elke eeuw vertoont. Zoo er iets is dat de Kerk schade heeft berokkend, dan zijn het lange jaren van onbetwiste heerschappij , van ongestoorden vrede en weelderigen voorspoed geweest. Toen de Hervorming uitbrak had zij zulk een tijdvak beleefd , maar ook een eeuw na dien geweldigen orkaan vertoonde zij zich veel grootscher en sterker dan een eeuw geleden. In plaats dat zij reddeloos verging, zooals haar toen uit duizend keelen werd aangekondigd , was het of kaar een nieuw leven in de aderen voer. En wie den kerkelijken toestand van het tegenwoordige Frankrijk kent, weet hoe veel gunstiger het daar thans met den godsdienstzin bij kerkvoogden, priesters en leeken gesteld is dan honderd jaar vroeger. Toch heeft de Kerk er tusschen toen en nu een vervolging beleefd zoo hardnekkig , vreeselijk en bloedig als de geschiedenis sedert de keizers van Rome geene weet aan te wijzen. Ook toon juichten kortzigtige Protestanten dat haar doodsuur geslagen was, en ten voordeele van wie zijn de gevolgen gekomen dier maatschappelijke omkeering? Van wie anders dan van de Kerk in Frankrijk, die behalve dntzij een eerbiedwaardiger clerus op eigen bodem bezit, naar alle oorden der wereld tallooze apostelen zendt, die in verachting van den dood met woord en voorbeeld de Blijde Boodschap aan de Heidenen verkondigen.
Het laat zich aanzien dat in Italië een omwenteling in aantogt is niet minder vreeselijk en bloedig dan de Fransche vau 93. Alle voorteekeuen daarvan vertoonen zich ree Is. Maar welke ook de uitkomst moge zijn van hetgeen daar geschieden gaat, niets laat voorzien dat de Kerk er ten slotte nadeel door lijden zal. Integendeel, waar zoo velen onder de geestelijkheid, er liever vervolging lijden dan hun pligt verzaken, waar bisschoppen en priesters zich naar den kerker laten voeren eerder dan te bukken voor geweld en willekeur, daar mag men er ook op rekenen dat, als het uur van grootere gevaren komt, het kwaad tegenover zich den onverwinlijken tegenstand dier martelaren ontmoeten zal, uit welker bloed een nieuw leven ontspruit,
Maar het Protestantismus heeft er niets van te hopen. Zoo de pamfletten, die het tegenwoordig in en om Florence bij menigte verspreid, vele lezers vinden, het is niet uit sympathie voor de hervormde sekten. Politieke hartstogten meer dan godsdienstijver zijn hier in het spel. Overal in Italië wordt thans langs alle wegen der bevolking haat tegen den Paus gepredikt. Men verkondigt het dat Pius de eenige man is, die de grootheid en eenheid van Italië iv den weg staat, dat zonder hem het einddoel van het nationale streven reeds lang bereikt zou zijn, en men daarom in alle pogingen moet juichen, die beoogen hem van zijn wereldlijklijk gebied te berooven. Met hoeveel kunst dit thema ook dagelijks wordt ontwikkeld, toch vindt het niet overal ingang. De eerbied , dien de massa der Italianen voor het Hoofd der Kerk blijft koesteren , beschermt hem ook, als wereldlijk vorst, nog tegen veel antipathiën. Men begrijpt hoe welkom in dien toestand aan de leiders der beweging de schotschriften moeten wezen , door het Protestantismus tegen den Paus verspreid, waarin zijn regten als Opperherder geloochend, en hij en zijn volgelingen afgeschilderd worden als sluwe bedriegers, die, met verkrachting van de bepaalde voorschriften des Evangelies , van het Godsrijk op aarde een wereldlijk koninkrijk hebben gemaakt ten hunnen bate. Het ligtzinuige volk, welks brein door de revolutie-koorts toch reeds is verhit, hoopt men op deze wijze tot haat en afkeer van den Paus en de geestelijkheid te brengen. Van daar dat baron Eicasoli te Florence en de andere hoofden der oinwentelingspartij de protestantschepredikers en kolporteurs met open armen ontvangen, en rijke ondersteuning schenken. Die lieden worden bruikbaar geoordeeld tot werktuigen eener arglistige politiek. Wie echter in ernst meent dat de Italiaansclie ongodisten — zoo als de Engelsche Piëtistische bladen gaarne zouden doen gelooven — het Protestantismus inhalen en begunstigen uit sympathie voor het --gezuiverd Evangelie," en wie Garibaldi, wijl hy tegen den Paus strijdt, aanziet voor een soort van geharnasten Luther, een wegbereider voor de predikanten en ziekentroosters, toont dat hij lijdt aan die hardnekkige ligtgeloovigheid, welke stand blijft houden ondanks de ervarin" van drie eeuwen.
---

Verkiezingen voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Amsterdam. Geldig uitgebragte stemmen 1358. Volstrekte meerderheid 680. Hiervan verkreeg de heer J. HEEMSKERK Az. 1232, M. C. VAN HEUKELOM 1190 en S. COOL 688 stemmen. De heer W. Poolman verkreeg 627 stemmen. Groningen. Herkozen: Mr B. WICHERS. Nijmegen. Herkozen: Jhr. G. E. G. C. K. DOMMER VAN POLDERSVELDT met 1073 van de 1154 ingekomen stemmen.
Utrecht. Herkozen: Mr E. VxVN VOORTHUL/SEN met 704 stemmen.
Lèyden. Herkozen: Mr J. R. SCHIMMELPENNINCK met 433 stemmen.
Rotterdam. Geldig uitgebragte stemmen 1159. Hiervan verkregen de heeren Olivier 528, Fransen van der Putte 328 en Mijer 268 stemmen. Herstemming tusschen beide eersten.
's Hage. Herkozen: M' W. T. GEVERSDEYNOOT met 588 stemmen ; de heer Vrolik verkreeg er 369. Dordrecht. Geldig uitgebragte stemmen 921. Hiervan verkregen de heeren Blussé 414, van der Poel 285 en van der Heim 194 stemmen. Herstemming tusschen beide eersten.
Delft. Geldig uitgebragte stemmen 1404. Hiervan verkregen de heeren Hoekwater 662 en Janssens 607 stemmen. Herstemming.
's Hertogenbosch. Herkozen: D' J. H. H. DE POORTER met 955 stemmen.
Men schrijft uit Brussel aan het Handels- en Effektenhl.
//Men zegt, dat de hertog van Braband , sinds hij van zijn uitstapje naar Konstantinopel teruggekeerd is, in eene luim verkeert, die alles behalve couleur de rosé mag genoemd worden. Niet om. het beweerde misverstand met de Turksche tchiboucks en narghilés; dit misverstand toch is op de meest officiële wijze gebleken niet bestaan te hebben. Het schijnt dan ook niet bij de Verheven Porte te zijn, dat de prins eene zoo naargeestige luim heeft opgedaan. Neen, de schoen moet hem ergens elders wringen, te oordcelen althans naar een paar woorden , die uitgelekt zijn uit een gesprek, dat de prins onlangs met eenigen zijner vertrouwelingen uit den militairen stand moet gevoerd hebben. Er zou daarbij namelijk sprake geweest zijn van gevaren, waarmede België bedreigd wordt, en de hertog Het zich daarbij op zeer bitteren toon uit over de flaauwhartigheid en den weinig patriotischen geest, welke men bij de Belgische aristokratie aantreft. --Maar weet uwe koninklijke hoogheid het dan niet reeds lang en bij ondervinding", moet daarop een bekend en dapper officier geantwoord hebben , „dat het niet de met glace-handschoenen bekleede, maar de ruwe handen zijn, die in den oogenblik van gevaar tot redden gereed zijn?"—„Het is maar al te waar", zou de hertog Mem daarop peinzende ten antwoord gegeven hebben, «ca men vergeet dit maar al te dikwijls".
./Van welken aarsi nu die dreigende gevaren zijn, waarvan in bedoeld omlerhouJ sprake was, daarover is men het vrij algemeen eens, en inderdaad is eene gedrukte stemming in de onderscheidene kringen niet te miskennen. Dat daardoor veel hersenschimmigs voor feitelijk wordt aangezien, wil ik niet ontkennen; toch verdient het opmerking, dat het geloof hier meer en meer veld wint, dat, ondanks alle schoone verzekeringen van den Franschen Moniteur, de Fransche adelaar zijne klaauwen nog maar daarom inhoudt, omdat de juiste oogenblik van aangrijpen nog niet'gekomen is, doch dat intusschen zijn maar al te scherpe blik in de eerste plaats op België gerigt is (dat immers, ongelukkig genoeg, meer dan genoeg aanleiding geeft, om het beweren te regtvaardigeu , dat het //in geest en gezindheid Fransch is"), en verderop op den Rijn. «Zelfs wil men, dat de hertog van Braband, tijdens zijn jongst verblijf te Weenen , aan Keizer Frans Josef vrij naauwkeurige mededeelingen moet hebbeu gedaan , waaruit kon worden opgemaakt, dat de prins of wel zijn koninklijke vader een "helderen blik in het Fransche kaartspel had geworpen, een spel, waarin troeven van alle kleuren voorhanden zijn. Welligt is dan ook het, uitspelen van een dier troeven te wachten, wanneer de thans hangende Siciliaansche kwestie of met den val der Bourbonsclie dynastie afgeloopen , b( door eene der verrassende Fransche wendingen geheel naar den achtergrond geschoven zal zijn."
Hit het verslag van Burgermeester en wethouders over den toestand der gemeente in 1859 blijkt dat op 31 December 11. de wettig gedomicilieerde bevolking van Amsterdam 257.780, en de feitelijke 263 531 zielen bedroeg. De indeeling der wettig gedomicilieerde bevolking was naar de verschillende gezindten als volgt: Nederduitsch Hervormden 128,238 ; Fransch-of-VVaalsch-liervormden 3000; Engelsch- of Presbyteriaansche-Hervormden 248 ; Anglikaansch-Episkopalen 170; Evangelisch-Lutherschen 29,846; hersteld Evangelischen Luthersehen 7843; Doopsgezinden of Mennouieten 3787; Remonstranten 960; Moravische Broeders 3 ; Christelijk afgescheidene 659 ; Roomsch Katholieken 57,158; Jansenisten 313 ; Grieken 15; Nederlandsche Israëlieten 25,376; Nederl.-Portusche Israëlieten 3013; tot geene der genoemde gezindten behoorende 161. Totaal 257,780.
De minister van Staat, minister van Koloniën, daartoe door den Koning gemagtigd , brengt ter algemeene kennis, dat aan den Goeverneur-Generaal van Nederlandsch Indië zijn gezonden, met last om zich daarnaar te gedragen,'de algemeene grondslagen, naar welke degoevernements-suiker-kultuur, alsmede de fabrikatie van suiker op Java wordt in stand gehouden, in verband met het voorschrift van art. 56 van - het reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indië.
Men verneemt, dat het getal reizigers, gisteren van het station 's Hage der Holl. ijzeren spoorweg naar Leiden vertrokken, bedraagt ruim vier duizend. Tot het vervoer van deze reizigers hebben, behalve de gewone treinen, gedurende den geheelen dag extra-treinen geloopen. In den laten avond en gedurende den geheelen nacht is van Leiden mede een groot aantal buitengewone treinen vertrokken , zoowel naar Amsterdam als naar Rotterdam. De laatste trein van Leiden naar Rotterdam passeerde deze stad ten 4 ure in den morgen. Men meent het getal der treinen , die gisteren en in den afgeloopen nacht van Leiden en 's Hage reizigers hebben af- en aangevoerd , op ruim 30 te mogen bepalen. Het ligt in den aard der zaak dat bij het vertrek van zoo vele treinen , en bij het vervoer van zoo vele personen , hier of daar eenige moeijelijk heid kan ontstaan zijn, maar het strekt tot een groot genoegen hier te kunnen bijvoegen , dat men geen ongeval hoegenaamd had te betreuren.
's GRAVENHAGE, 12 Junij. Heden heeft er eene inzameling aan de woningen der ingezetenen plaats gehad , ten" behoeve der nagelateue betrekkingen van de visschers. die bij' den storm, op Pinkstermaandag gewoed zijn verongelukt. De kollekte heeft opgebragt de aanzienlijke som van ruim ƒ 6000, waaronder uit Scheveningen ongeveer ƒ5OO. LEIDEN, 12 Junij. De onderhandelingen met den heer Stieltjes worden, naar men wil, ijverig voortgezet en zijn op het oogenblik misschien reeds met een goede uitkomst bekroond. Men wil ook. dat de heer Dixon met den heer Stieltjes naar de Oost zal vertrekken.
LEEUWARDEN, 11 Junij. Het prov. geregtshof van Friesland heeft beden, bij een zeer gemotiveerd arrest J. M. Kenneraans schuldig verklaard aan poging tot moedwilligen doodslag, en hem, in overeenstemming met het requisitoir van. het openbaar ministerie , te dier zake veroordeeld tot deportatie. - ¦
ROTTERDAM, 12 Junij. Ter veemarkt van heden sijn aann-ebragt: 687 runderen, 203 vette en 42 magere kalveren , 230 schapen, eu gisteren en heden 99 varkeus. Er werd besteed per Ned. t£ voor runderen 1» kwal. 75. voor dito 2e kwal. 60, voor vette kalveren 80, en voor schapen 70 cents. De gemiddelde marktprijs der varkens was 23 et. per half Ned. ÉO bruto. Het magere vee ging tot iets lagere prijzen van de hand.
— Ter markt van heden waren de prijzen der Boter lste kwal. ƒ5O, 2de kwal. ƒ47. 3de ƒ 44.
GORINCIIEM, 11 Junij. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe/9 a ƒ 12; Rogge fl a/S. 30; Gerst ƒ6 a ƒ7; Haver ƒ3.50 a ƒ4.25; Boonen niet aan de markt; Boter ƒ0.85 a ƒ0.95 per Ned.l&; Kaas ƒ22a ƒ 26 de 50 Ned. AS; Eijeren/3.20 de 100 stuks; Aardappelen / 3 a ƒ6.
De handel in granen was willig en in vee slap, ofschoon van het laatste het omgezette hoog in prijs nas; vette varkens waren minder en bragten 19 cents de 5 ons op.
De telegraaf meldt heden het volgende: PAKIJS 13 Junij. De Moniteur berigt de eenstemmige aanname door den Sehaat van de vereeniging van Savoye en Nizza met Frankrijk. De Fransche konstitutie en wetten, zullen met Jannuarij 1861 voor het nieuwe grondgebied in werking komen. Morgen zal geen beurs gehouden worden.
LONDEN, 12 Junij. Lord Palmerston heeft op een interpellatie van den heer Herridon geantwoord , dat Oostenrijk w-eigert om ten gunste van den Koning van Napels tusschenbeide te komen, en verder dat hij, de minister , allen grond had om te gelooven dat Napoleon 111 hetzelfde besluit genomen had.
WEENEN, 13 Junij. Het regeringsblad meldt, dat de kommissie der staatsschuld aan den Keizer het eindverslag overhandigde van de gesteldheid der gezamenlijke nationale schuld. Dien ten gevolge wordt een openbare mededeeling te gemoet gezien.
TURIJN, 12 Junij. Onderscheidene Siciliaansche uitgewekenen zijn naar Palermo vertrokken.
— Maarschalk Vaillant is te Magenta verwelkomd en de nationale garde te Novara kwam onder de wapenen. De maarschalk werd door den stedelijken raad ontvangen en nam de gelukwenschen, hem door den goeverneur der stad aangeboden , aan.
---

