AMSTERDAM, 14 Junij.
Wij hebben gisteren gezegd dat, wat er ook mxt Italië gebeuren mogt, het in geen geval Protestant zou worden. Wij hebben daarvoor redenen opgegeven, enkel aan de gesteldheid vau Italië ontleend. Maar er zijn nog andere en sterkere, die voor ons gevoelen pleiten. In de eerste plaats die, welke uit de geschiedenis zijn id' te leiden, en daarop doelden wij, toen wij op de ligtgeloovigheid wezen, die niet letten wilde op de ervaringvan drie eeuwen. Welke les bevatten die aangaande het Protestantismus? Deze, dat het de kracht verloren heeft prozelyteu te maken. Ziehier op welke klare wijs een beroemd geschiedschrijver, Protestant iv merg en been, dit feit doet uitkomen:
//Het verdient zeker opmerking dat noch de zedelijke omwenteling der achttiende eeuw, noch de zedelijke tegen-omwenteling der negentiende, iets noemenswaard heeft bijgedragen tot de uitbreiding van het Protestantismus. Wat gedurende l*et eerste tijdvak voor het Katholicismus verloren ging, was ook verloren voor het Christendom; wat gedurende het laatste tijdvak in Katholieke oorden door het Christendom heroverd werd, kwam ook weder ten voordeele van het Katholicismus. Wij (1) zouden natuurlijk verwacht hebben dat vele gemoederen op hun weg van het bijgeloof (2) naar het ongeloof, of op den terugweg van het ongeloof naar het bijgeloof zouden zijn blijven staan bij een punt, tusschen beiden gelegen. Tusschen de stellingen in de Jezuïeten-scholen onderwezen, en die welke op de slemppartijen van baron d'Holbach werden verdedigd , ligt een uitgebreide ruimte, waar, naar het schijnen zou, de mensclielijke geest een rustplaats vinden kon, meer aantrekkelijk dan een der beide uitersten. En ten tijde der Hervorming vonden millioenen zulk een rustplaats. Toen zwoeren geheele natiën het Pausdom af, zonder daarom van het geloof in een eerste oorzaak, in ecu toekomstig leven of in de goddelijke zending vau Jezus afstand te doen. Als ln de vorige eeuw daarentegen een Katholiek zijn geloof aan de Wezenlijke Tegenwoordigheid verloor, dan was het duizend tegen een dat het terzelfder tijd met zijn geloof aan liet Evangelie gedaan was, en wanneer de reaktie plaats vond, keerde met het geloof aan het Evangelie ook het geloof aan de Wezenlijke Tegenwoordigheid terug.
* Wij wagen het geenszins uit dit verschijnsel een algemeene wet af te leiden ; maar wij oordcelen het een allermerkwaardigst feit dat geen christelijke natie , die de beo-inselen der Hervorming niet vóór het einde deizestiende eeuw aannam , die ooit later heeft aangenomen. Katholieke gemeenten zijn sedert dien tijd tot ongeloof vervallen en weder Katholiek geworden, maar geen van haar werd Protestant." (3) Dit feit is vau hooge beteekenis voor het onderwerp dat wij bespreken. Want daar het bewezen is dat het Protestantismus, na de snelle uitbreiding bij '/ijn oorsprong, in een verloop van drie eeuwen geen overwinningen , hoe gering ook , meer behaald heeft, is er niet een enkele reden voorhanden om te meenen dat het eensklaps nieuwe veroveringen maken zou. Hiervoor zou het geheel van aard eu wezen moeten veranderd zijn , en juist het tegendeel nemen wij waar. Immers wij zien hoe eiken dag het waar karakter van het Protestantismus met meer klaarheid aan het licht treedt. En in dat karakter ligt de voorname oorzaak waarom evenmin nu als in de drie vorige eeuwen een volk zich tot het Protestantismus bekeeren zal.
Die rustplaats, waarvan Macaulay spreekt, tusschen het ongeloof en wat hij het bijgeloof noemt , biedt het Protestantismus niet meer aan. Eigenlijk heeft het die nooit kunnen aanbieden, maar toen het ontstond, toen voor de menigte nog niet duidelijk gebleken was wat
(1) D. i. namenlijk de Pro'estanteu. (2) Biji-eloof staat hier bij den Protestantschen schrijver voor Katholicismus (3) Macaulay : Crit:cal and Historica' Essays
het eigenlijk was, toen kon het aan onbevangen gemoederen schijnen als waren de verkondigers der nieuwe leer in het bezit van zulk een rustplaats. Wij zeggen met voordacht de verkondigers der nieuwe leer, want voor het verblinde oog der verbaasde bevolkingen verscheen werkelijk het Prolestantismus als een nieuwe leer, die het oude ligchaam der Kerk doordringend, haar hervormen zou. Maar nu het Protestantismus tijd is gelaten om in zijn ontwikkeling te toonen wat het waarlijk is, nu de wereld klaar als de zon gezien heeft, dat de nieuwe leer geen leer, maar een ontkenning van elke leer, dat de hervorming geen hervorming maar een vernietiging was, nu kan ook het Protestantismus die wereld niet meer bedriegen. Wie naar het ongeloof voortgedreven en door twijfel gefolterd wordt, behoeft daarvoor in het Pro-
testuntismus geen vormen te zoeken, want overal elders vindt hij er meer konsekwente en logische. Wie nog eenige behoefte aan geloof heeft weet dat de hervormde sekten, die voor geen enkele vraag een oplossing hebben , die niet kunnen bevredigen. En vooral neet hij dat zij voor geest en gemoed geen rustplaats hebben aan te wijzen in den kring vau haar eeuwigdurend woelen, twijfelen en loochenen. Elke godsdienst, de ware zoowel als de valsche, die zich aanhangers verworven heeft is altijd opgetreden met de bewering dat zij in het bezit van stellige waarheden was, die zij der wereld te verkondigen had. Zelfs de eerste hervormers leveren op dien regel geen uitzondering. Maar hun opvolgers is niets meer ter verkondiging overgelaten. Wij behoeven om dit aan te toonen slechts te wijzen op hetgeen wij in onze onmiddellijke nabijheid, iv ons vaderland zien. Verondersteld het bekeeringswerk van Italië werd door Nederland ondernomen. Eer Ds. Doedes twee volzinnen tot de vergaderde scharen gesproken had, ware Ds. Meijboom hem reeds in de rede gevallen om hem te bestrijden, en vóór dat deze zijn argumenten ten volle kon ontwikkelen, zou Ds. Busken Huët hem beduid hebben dat zijn kritische methode verouderd was en hij niet meer op de hoogte van de wetenschap en van zijnen tijd stond. En zoo zou het voortgaan tot de Italianen, vóór de kathechezatie half geëindigd was, ontdekten dat het //gezuiverd Evangelie" in slotsom nederkwara op datgene, waarmede hun vrijgeesten, sedert den inval van den eersten Bonaparte, Italië verlichtten. Terzelfder tijd dat de eene zendeling hun de IL Schrift in handen gaf, zou een tweede hun prediken dat het grootste gedeelte der Bijbelboeken onee'it is, zonder echter juist te kunnen opgeven welke, want daarover heeft <ie wetenschap nog geen uitspraak gedaan; terwijl eenderde hun van de apostolische brieven , die hij als echt erkent, verhalen zou dat de Apostelen , die ze schreven, hun onderwerp niet regt hebben begrepen, want dat de een (Petrus) te veel met Joodsche, en de ander (Paulus) met half Joodsche half Hcidensche begrippen doortrokken was (1). Hoe zou men dan kunnen denken, met eenigen schijn van grond, dat dit Protestantismus, dat zieh-zelf verteert, ooit kracht in zijn boezem vinden kon om naar buiten te werken, en den volkeren een nieuwe gedaante te geven. Juist omdat het niet is, wat Macaulay een rustplaats noemt op den weg van het geloof naar het ongeloof, juist omdat het voor de volkeren van vroeger nooit iets anders geweest is, en nooit iets anders zijn kon dan een wegwijzer op dien hellenden weg, juist daarom zal geen enkel volk er meer bij stilstaan. Voor degenen, welke langs die steile helling afdalen, zijn er andere wegwijzers, die — om de taal van den dag te spreken — meer met de behoefte van onzen tijd strooken. Het Protestantismus is verouderd, versleten, stervende. Zijn magtelooze hand kan noch steunen, noch leiden. Vóór drie eeuwen vermogt het nog te misleiden door een valseh vertoon van kracht. Doch sedert al zijn ongeneeslijke wonden zijn opengegaan, zal de pcstwalm die er uit opstijgt slechts daar de verrotting kunnen bevorderen, waar de kiem er van reeds door andere oorzaken was gelegd. Overal elders kent men dat gif, en heeft men het tegengif bij de hand. Besmetten kan het niet meer.
(1) Zulke beweringen kan men ia de laatste nummers van »de Gids" met klem verkondigd en verdedigd vinde.i in opstellen door hervormde predikanten onderteekoad.
In ons Nommer van 11 dezer hebben wij opgegeven, dat de heer Beens te Tilburg bij de verkiezing voor een lid der Tweede Kamer niet meer in aanmerking wenschte te komen. De Noord-Brabanter maakte ons in haar Nommer van Dingsdag op die mededeeling oplettend, en trok er de juistheid van in twijfel. Wij hebben daarop dadelijk inlichtingen ingewonnen bijdengene, die ons deze mededeeling deed geworden. Uit zijn antwoord ,J is ons gebleken dat hij bij vergissing Beens in plaats ' van Strens had geschreven. Het doet ons. genoegen te I zien dat niemand het slagtoffer is geworden van een schrijffout, welke ons buiten onze schuld in dwaling heeft gebragt.
---

Uitslag der verkiezingen van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal,
j (gedeeltelijk herhaald uit ons vorig Nommer.) Amsterdam. Geldig- uitgebragte stemmen 1358. Volstrekte meerderheid CBO. Hiervan verkreeo- de heer -. J. HEEMSKERK Az. 1232, M. C. VAN HEUKELOM 1190 en S. COOL 688 stemmen. De heer W. Poolman i verkreeg 627 stemmen. Groningen. Herkozen: M" B. WICHERS. : Appingadam. Herkozen : Dr. R. WESTERHOFF met . 743 stemmen.
I Assen. Herkozen: Mr. L. graaf VAN HEIDEN RETNESTEIN met 619 stemmen. • Leeuwarden. Herkozen: M>\ J. DIRKS met 520, de heer Tacoma had 500 stemmen. j Sneek. Herkozen: Mr. S. WIJBENGA met 452 van de 850 stemmen. | Dokkum. Herkozen: M. KINGMA Hz. met 650 \ van de 654 geldige stemmen. ! Steenwijk. Herkozen: Jhr. C. M. STORM VAN ;'s GRAVESANDE met 308 stemmen. Zwolle. Geldige uitgebragte stemmen 1132. Hiervan verkregen de heeren Mr. P. Mijer 508 stemmen en T. J. Stieljes 459 stemmen. Herstemming. Almelo. Geldig uitgebragte stemmen 1129. Herkozen IX W. P. baron VAN HOëVELL met 712 stemmen; de heer Brouwer verkreeg 320 stemmen. Deventer. Herkozen: M. J. B. THORBECKE met 403 stemmen. Zutphen. Herkozen: Mr. P. P. VAN BOSSE met 1035 stemmen. Arnhem. Herkozen: Mr. W. baron VAN LIJNDEN met 940 stemmen; de heer Tets had 418 stemmen. Nijmegen. Herkozen: Jhr. G. E. G. C. K. DOMMER VAN POLDERSVELDT met 1072 van de 1154 ingekomen stemmen. Amersfoort. Herkozen: de heer VAN GOLTSTEIN met 725 stemmen. Utrecht. Herkozen: Mr E. VAN VOORTHUIJSEN met 704 stemmen. Hoorn. Herkozen : de heer TUTEIN NOLTHENIUS met 641 stemmen; de heer de Lange had 288 stemmen. Legden. Herkozen: M J.R. SCHIMMELPENNINCK met 433 stemmen. Gouda. Herkozen: Jhr. Mr. W.M. DE BRAUW me1 915 stemmen; de heer Jongkiudt Coning had 272 stemmen. Delft: Geldig uitgebragte stemmen 1404. Hiervan verkregen de heeren Hoekwater 662 en Janssens 607 stemmen. Herstemming. Rotterdam. Geldig uitgebragte stemmen 1159. Hiervan verkregen de heeren Olivier 528, Fransen van der Putte 328 en Mijer 268 stemmen. Herstemming tusschen beide eersten. 's Hage. Herkozen: Mr W. T. GEVERS DEYNOOT met 588 stemmen ; de heer Vrolik verkreeg er 369. Dordrecht. Geldig uitgebragte stemmen 921. Hiervan verkregen de heereu Blussé 414, van der Poel 285 en van der Heim 194 stemmen. Herstemming tusschen beide eersten.
Gorinchem. Geldig uitgebragte stemmen 1584. Hiervan verkregen de heeren .\[r. Kortweg 641, Mr. EloutSSl en C. Schitfer 333 stemmen. Herstemming tusschen beide eersten. Middelburg. Herkozen: Mr. D. VAN ECK met 651, de heer Tets van Goudtiaan verkreeg 325 stemmen. Breda. Herkozen: de heer C. W. OOMEN met 1014 stemmen; de heer Guljé had 674 stemmen. Tilburg. Herkozen: Mr. C. C. A. BEENS met 600 stemmen. Maastricht. Herkozen: Mr. E. VAN WINTERSHOVEN met 780 stemmen. Roermond. Geldige uitgebragte stemmen 1122. Herstemming tusschen de heeren Strens met 534, en Cornelis met 522 steramen.
Boxmeer. Geldige uitgebragte stemmen 963. Verkozen: H. G. F. KERSTENS met 632 stemmen; Mr. L. Haffmaus had 329 stemmen.
's Hertogenbosch. Herkozen: DJ. H. 11. DE POORTER met 955 stemmen.
Het spoorwegverslag is verschenen en behelst eene uiteenzetting van het onderzoek in de sektiën , velerlei bezwaren tegen heT beginsel van staatsspoorwegen, de exploitatie door den Staat, de financieele bedenkingen, en aanmerkingen op de rigting der lijnen, met de antwoorden daarop door de voorstanders gedaan. Er blijkt nergens van een bepaald gevoelen der groote meerderheid. De gevoelens op alle punten zijn zeer verdeeld. De kommissie van rapporteurs heeft slotte teruggewezen op het denkbeeld van tegenstanders van het ontwerp, om eerst de wet vast te stellen, waarin de zamenhang en rigting der lijnen omschreven worden; daarop aanvragen om koncessie uitlokken, gedurende bijv. eene maand, en dan de wetgevende magt te doen oordcelen over de meest voordeelige uitvoering, hetzij bij koncessie of door den Staat.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft bepaald, dat de grens voor de kostelooze bestelling der telegrammen voor ieder telegraaf-kantoor door de administratie wordt vastgesteld, en zich buiten de bebouwde kom van de gemeente zoo ver zal uitstrekken , als met oog op de bijzondere gesteldheid vau iedere plaats meest billijk wordt geacht.
Gisteren is in het Binnengasthuis gebragt, Jacob van Meerlandt, oud 18 jaren, van beroep opperman, die, aan de fabriek van den heer van Vlissingen werkzaam zijnde, van het dak ter hoogte van zestig voeten, is gevallen, waardoor hij schudding der hersenen bekomen heeft.
Gisteren morgen is uit het V opgehaald, het lijk van een matroos, die den dag te voren bij het passeren vau de Willemsluis, in het water was gevallen. Gisteren avond is in het Gasthuis gebragt de stukadoor D. de Gee , die op den Haarlemmerdijk vaneene ladder, ter hoogte van 30 voeten, is gevallen, waardoor hij de linker knieschijf heeft gebroken.
Te Lutten , in de gemeente Hardcnberg, zal eerlang .een weduwnaar voor de zesde maal in het huwelijk treden. Eene dochter van hem uit zijn eerste huwelijk is ouder dan hare aanstaande stiefmoeder, die pas 18 jaren telt. __^_ [K B' CL) De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. f5O a/70 ; 3de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal. ƒ3O a/'SO. Schapen ƒ24 a ƒ3O. Varkens 40 a 44 et. per Ned. 6L
HARLINGEN, 12 Junij. Bij eene belangrijke berslellir.o aan het paalwerk der zeeweringen, ten noorden dezer stad , bij de lijnbaan der firma Barend Visser & Zoon, ontdekte de iieibaas dat een paal, na vergeefsche krachtsinspanning, niet zakte. Naar de oorzaak van dit verschijnsel onderzoek doende, ontdekte de teioaas dat de paal op een scheepsrib ht.d gestooten, en bij eene weo-ruiming van aarde en puin bleek het, dat daaraan den voet des dijks een geheel tjalkschip in den grond zat. Men daalde in het hol af en bevond dat het houtwerk nog gaaf was, en dat het scheepje met boekweit moet geladen geweest zijn. Het is niet vreemd, in het strand der Noordzee, bij laag water geraamten van gestrande schepen te ontmoeten; maar een geheel scheepshol in den kleigrond op de Friesche kust, 3 voet beneden de oppervlakte van den bodem te ontmoeten, mag als eene zeldzaamheid beschouwd worden.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 13 Junij. Ter beurze was heden het gerucht in omloop, dat in weerwil der verklaring door lord Palmerston in het Parlement gegeven, de Engelschen het fort Castellamare hebben bezet.
LONDEN, 13 Junij. In de zitting van het Lagerhuis op heden avond verklaarde lord Palmerston alsnog ten aanzien der Siciliaansche aangelegenheden, dat een afgevaardigde uit Napels te Parijs en te Londen verwacht werd. Engeland zal zijn afgrijzen te kennen geven over het bombarderen van Palermo, maar lord Palmerston twijfelde er aan, of de vertoogen van Engeland wel eenige uitwerking zouden hebben daar de officieren, welke Palermo gebombardeerd hebben, daarmede bij een schrijven des konings geluk gewenscht zijn.
Wat de tijdelijke bezetting van het fort Palermo aangaat door de Engelschen , gedurende de ontruiming der Napolitanen deze heeft, zoo als hij meende te weten, geen plaals had.
— De Times zegt dat de prins-regent van Pruissen Dresden zal bezoeken, alvorens zich naar Baden te begeven. Het blad zegt verder, dat de koningen van Beijeren en Wurtemburg en de groothertogen van Badenen Hessen , het kongres zullen bijwonen, waarvan het initiatief van den Koning van Beijeren is uitgegaan ; het doel van het kongres is, de moeijelijkheden te doen ver dwijnen, die den Duitschen bond in twee verschillende legerplaatsen verdeelen.
BERLIJN, 13 Junij. De Prins-regent begeeft zich heden avond met den hofmaarschalk en zijn militair gevolg naar Baden-Baden. De Koning van Hannover is heden morgen alhier aangekomen , en keert heden avond , na eene langdurige bijeenkomst met den Prins-regent gehad te hebben, naar Hannover terug.
KONSTANTINOPEL, 13 Junij. Onder voorbehoud wordt gemeld. dat Rusland een nieuwe nota aan de Porte heeft doen toekomen, waarin de grieven dei- Christenen nader uiteengezet worden. Er wordt in die nota melding gemaakt van eene petitie, door 4000 niet-bulgaarsche inwoners onderteekend; 19 Grieksclie meisjes waren iv 4 maanden tijd voor de harems weggevoerd ; zij werden gedwongen hare ouders af te zweren; die zich daartegen verzetten, werden vermoord.
De vizier Kebresly heeft 59 geëmploijeerden medegenomen, om hem in zijn onderzoek bij te staan en men verzekert dat eene dergelijke zending naar Azië zal vertrekken, De engelsche ambassadeur Bulwer heeft een krachtige toespraak tot den Sultan gehouden, waarvan hij de noodzakelijkheid betoogde om deze misbruiken met kracht te onderdrukken. l)e Sultan heeft den heer Bulwer zeer gunstig aangehoord en het Journal de Constanlinople meldt, dat de Sultan zijn protret aan dien ambassadeur heeft toegezonden.
GENUA, 13 Junij. Uit Palermo is tijding van den 11 ontvangen. De inscheping der troepen duurt voort. De stad is nog gebarrikadeerd.
---

