AMSTERDAM, 15 Junij.
In ons Nommer van Woensdag 11. wezen wij op het duistere, waarin tot dusverre de vooorvallen gehuld waren, die de Napolitaansche generaals er toe geleid hadden, hun gemakkelijk te verdedigen stelling bij Palermo op te o-even Bij die gelegenheid vestigden wij tevens de aandacht'onzer lezers op de omstandigheid dat de bladen der Fransche Regering in de verte plannen aangaven , die het eiland Sicilië, door middel eener schikking, voor Koning Frans zouden kunnen behouden. Hierin vonden wij aanleiding tot het vermoeden dat wettigt ecu Fransche tusschenkomst op Sicilië werkzaam was. Wij hebbeu ons daarin niet bedrogen. Ofschoon de Fransche organen nog een paar dagen geleden op steliigen toon verzekerden dat Keizer Napoleon alle voorstellen tot bemiddeling van de hand had gewezen, en lord Palmerston terzelfder tijd een bijna gelijkluidende mededeeling aan het Parlement deed, blijkt het nu dat de Fransche staatkunde zich wel degelijk en zelfs officieel en regtstreeks tusschen den Koning der Beide-Siciliën en zijn oproerige onderdanen heeft geworpen, met bemiddelingsvoorstellen , die cle Engelsche plannen neutraliseren. Een zeer belangrijke brief van onzen korrespondent te Rome, die hieronder volgt, bevat daaromtrent opmerkenswaardige bijzonderheden. Of inmiddels deze Fransche bemoeijingen doel zullen treilen, en ten slotte Koning Frans voordeelig zullen ziju, is een vraag, welke nog niet voor oplossing vatbaar is. De Engelschen zitten waarschijnlijk niet stil, en zoo Napoleon 111 begreep dat zijn bemiddeling op Sicilië hem ecu breuk met lord Pal mersion mogt berokkenen, zou een nieuwe wending der Fransche staatkunde wel- Ügt Koning Frans van den wal in de sloot helpen.
Men schrijft ons uit Rome, dd. 9 dezer: «liet vechten te Palermo heeft een einde genomen. Ziehier wat daarvan de eigenlijke reden is. De baron Brenier, Fransch gezant bij den Koning van Napels, is den 4n dezer naar Palermo vertrokken als bemiddelaar tusschen Frans II en de Sicilianen. Hij heeft de volgende voorwaarden als grondslag eener schikking gesteld ; 1° eenheid vau het rijk (Napels eu Sicilië) onder de soevereiniteit der tegenwoordige dynastie; 2° invoering in het geheele rijk eener konstitutie gelijk aan die, welke thans in Frankrijk bestaat, üe Koning heeft deze voorwaarden aangenomen , wijl Engeland hoe langer hoe meer openlijk partij trok voor de opstandelingen, en hen op allerlei wijzen ondersteunde. /'De Engelsche voorstellen waren 1° een konstitutie als de BrUsche; 2°- Sicilië zou een afzonderlijk rijk vormen onder een broeder des konings, of een anderen prins, mits geen Piemonteschen. Deze voorslagen zijn door den Konin"- van de hand gewezen , ofschoon het den Engelschen o-ezant gelukt was de vertegenwoordigers van Rusland eti Pruissen en , naar het zeggen is, ook dien van Oostenrijk in zijnen zin te doen medespreken. Aan het Napolitaansche hof verborg men zich met dat deze regtstreeksehe bemoeijingen van baron de Brenier hjnregt de Engelsche oogmerken dwarsboomden, en een nieuwe reden voor verbittering vau Engeland tegen Frankrijk opleveren. Sommigen meenden dat er wel een oorloo- tusschen die mogendheden uit zou kunnen ontstaan!" Doch men gelooft altijd gaarne wat men wenscht. Ik voor mij houd dien oorlog niet voor waarschijnlijk, hoewel de betrekkingen tusschen Engeland en Frankrijk verre van vriendschappelijk zijn. j-Het sluiten van den wapenstilstand (niet van de later gevolgde kapitulatie) heeft plaats gehad op sterk aandringen van Engeland. De Napolitaansche troepen , die no°- verre van verslagen waren , en wier houding onder alle opzigten loffelijk is geweest, zagen het treffen van die overeenkomst met leede oogen. Sommige .officieren schrijven ze toe aan verraderlijken dwang van den Engelschen vlootvoogd, die zijn gunstelingen wilde redden. Garibaldi had zoodanig gebrek aan ammunitie, «lat hij, als generaal Lanza den strijd nog een paar «lagen had volgehouden, tot ontruiming van Palermo en misschien tot geheelen aftogt uit Sicilië genoodzaakt zou zijn geweest.
«-Palermo heeft in het ,bombardeinent vreeselijk geleden. Door den brand daarait ontstaan zijn een veertig-lal groote huizen en openbare gebouwen vernield, waaronder de kathedraal en het Collegio Massino.
«De Koninklijke troepen tellen twee honderd dooden en ongeveer vijf honderd gekwetsten. De opstandelingeu hebben mede zware verliezen geleden. Alleen in de kathedraal zijn er een duizendtal onder den nederstortenden koepel begraven. Doch hun aantal was dan ook ongelijk grooter dan dat van de verdedigers der orde. Het wordt op veertig duizend begroot. Zij ontvangen van vele zijden toevoer, onder anderendoor middelvan twee Amerikaansche schepen. Twee der zeven provinciën, waaruit Sicilië bestaat, Trapani en Palermo (de Noordwestelijke hoek) zijn door hen bezet.
«De Napolitaansche generaals hadden met hunne dappere troepen, vooral in het begin, meer kunnen uitrigten als fij ze hadden gekoncentreerd. Maar Landt was niet op de hoogte vau zijn taak, en toen Lanza aankwam was het reeds le laat. Trouwens, daar zijn voorganger niet weten kon waar Garibaldi aan wal zou stappen, had hij zijn troepen over verschillende, betrekkelijk ver van elkander verwijderde, punten verspreid. Dit was oorzaak dat Garibaldi in den aanvang niet verpletterd i* geworden door een magt, die toeu veel sterker was dan de zijne.
«De Koning was over de bestaande gisting op het eiland niet behoorlijk ingelicht, hetgeen maakte dat de maatregelen in den beginne genomen te kort schoten. Verraad , door hooggeplaatste Sieiliaansche ambtenaren gepleegd , is de voorname reden , waarom het hof te Napels grooteudeels onkundig was van hetgeen op het eiland werd voorbereid. Die ambtenaren, de Regering bedreigende , aan welke zij hun fortuin verschuldigd zijn , zonden valsehe rapporten naar het centraal bestuur, en lieten het voorkomen alsof er niets gaande was, en Garibaldi bij zijn aankomst bijna van niemand ondersteuning zou ondervinden. Het is niet te gelooven, welke weefsels van verraad en valschheid hier in Italië alles omstrikken. Dat is juist de groote ellende. Mijn Hollandsch hart walgt van al die laagheden , welke onder den zuidelijken hemel, den sleutel leveren tot de meeste staatkundige voorvallen.
//Ook te Girgenti op de Zuidkust is thans de opstand meester. Het blijkt hoe langer hoe meer dat over het geheele eiland een uitgebreide zamenzwering gespannen was, zoo geheim als in der tijd de beruchte Vespers. Gij ziet hier al weder uit, dat een volk zijn historiesch karakter niet ligt verliest. Te Catania en verder langs de geheele Oostkust heeft de Regering de overhand behouden. Voor als nog schijnt zij daar niet veel van de muitelingen to vreezen te hebben. Te Messina is zij geheel zeker van haar zaak. Zoo laug de citadel door de kouiuklijke troepen bezet is, kan de stad zich niet roeren; want ze ligt geheel en al onder het bereik van het geschut. In 1848 was Messina het eenige punt dat in de magt des Konings bleef, en van waar uit later de bewegingen aanvingen, die het geheele eiland voor hem heroverden."
Wij brengen den belangstellenden in de Pauselijke leening in herinnering dat de termijn van inschrijving is verlengd tot den 15" der volgende maand. Een der redenen daarvan is dat de korte tijd, daarvoor bij de eerste bepalingen opengelaten, gebleken heeft de personen, met de bezorging der inschrijvingen belast, te weinig ruimte te geven voor het nemen der noodzakelijke maatregelen, en de voldoende verspreiding der voorwaarden. Overigens is de deelneming, niet alleen in vreemde landen, maar ook ten onzent verre van gering. Wij vernemen dat de inschrijvingen in Nederland, voor zoover die door degenen, welke op zich hebben genomen , die in de Provinciën te verzamelen, aan den Pauselijken konsul-generaal te Amsterdam , zijn opgegeven, reeds verscheidene tonnen goud 3 bedragen.
Uit het voorioopig verslag over het wetsontwerp tot aanleg van spoorwegen voor rekening van den Staat blijkt dat vele leden , naar aanleiding vau al het gebeurde, met bevreemding van deze voordragt hebben kennis genomen en zich weinig geneigd gevoelden het ministerie op den ingeslagen weg te volgen. Door vele leden werd het stelsel van Staatsspoorwegen zeer bestreden. Anderen miskenden die bezwaren niet, maar in den gegeven toestand en na »l het gebeurde, waren zij meer geneigd tot het ontwerp toe te treden. Zoo het de bedoeling der Regering was om het punt der rangorde van aanleg onbeslist te laten, dan moesten ook de voorstanders der wet zioh daartegen ten sterkste verklaren, zoo mede tegen exploitatie van staatswege.
Op beide punten werd inlichting gevraagd ; de slotsom was echter dat, als de Staat de wegen bouwt, hij ook de risico der exploitatie moet dragen, waarin voor de tegenstanders van het ontwerp een bezwaar te meer lag legen het geheele plan. Velerlei financiële bezwaren werden geopperd; men meende dat de kosten veel meer zouden beloopen dan geraamd was en misschien wel 200 in plaats van 100 millioen zouden bedragen. Andere leden meenden dat dit niet moest doen afschrikg ken, om geregeld jaarlijks 10 millioen voor den aanleg vun spoorwegen te besteden en dat, zoo de kosten al meer mogten zijn, men toch met den aanleg moest voortgaan. Vervolgens werd de vraag besproken of men op een jaarlijksch zuiver overschot van 10 millioen konde.i rekenen. De gevoelens waren ook hier, even als op de vorige punten, zeer verdeeld, gelijk mede o /er de vraag wat voordeeliger is: aanleg van staatswege of bij koncessie.
Verder zijn velerlei bedenkingen gemaakt nopens de rigting der lijnen en de rivierovergangen. Het plan van Maarsbergen als uitgangspunt te nemen met een overgang bij Tiel vond vele bestrijders. Er werden bepaalde inlichtingen gevraagd omtrent de verbetering der gemeenschapswegen van Amsterdam en Rotterdam met de zee. Vele andere leden wilden de zaak der spoorwegen zoo min mogelijk afhankelijk maken van de bedoelde waterwegen.
Ten slotte werd de aanbieding verlangd eener wet houdende zamenstel en rigting der spoorwegen en uitlokking van aanvragen om koncessie, binnen een zekeren termijn, bijv. van eene maand. Na den afloop daarvan zou de regering de wetgevende magt kunnen doen oordcelen over de meest voordeelige wijze van uitvoering, hetzij bij koncessic of des noods van staatswege. Tijdverlies was daarbij niet te vreezen, daar het tegenwoordig plan toch niet dan na de vaststelling der begrooting voor 1861 kon worden uitgevoerd.
---

Uitslag der verkiezingen van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal,
Alkmaar. Geldige uitgebragte stemmen 1093. Hiervan verkregen de heeren Mr. C. van Foreest 524 en Blussé 506 stemmen. Herstemming. Goes. Geldige uitgebragte stemmen 845. Herkozen: P. J. VAN DIGGELEN me; 569, de heer Fransen van der Putte verkreeg 236 stommen. Eindhoven. Herkozen: Mr. J. B. BOTS met 993 stemmen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 31 Mei 1860, is de heer W. F. Mathieu erkend als konsul van Hamburg te Soerabaya.
Bij beschikking van den 14 Junij heelt de minister vau Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de herstemming ter benoeming van een lid \oor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, welke plaats moet hebben in de hoofdkiesdistrikten Alkmaar, Delft, Rotterdam, Dordrecht, Gorinchem, Zwolle en Roermond, zal geschieden op Dingsdag den 26 Junij aanstaande.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van den 13 dezer maand, is aan den heer F. W. Conrad, inspekteur vau den Waterstaat, een. eervol ontslag verleend als speciale kommissaris dei- Regering voor het toezigt over den Hollandschen IJzeren Spoorweg en de exploitatie van dien weg, onder dankbetuiging voor de door hem iv die betrekking be-1 wezen diensten.
Gisteren avond ten tien ure is een verschrikkelijke brand uitgebarsten in de kazerne te Leeuwarden. De bevolking van dit gebouw bedroeg 8 a 9000 man. Het is geheel vernield met een aanzienlijken voorraad in de magazijnen, de wapenkamers, enz. De schade is onberekenbaar en bedraagt minstens eenige tonnen. Een brandmeester is bij het onheil omgekomen. Twee personen zijn gevaarlijk gewond. Men spreekt ook van het vermissen van eenige militairen.
Naar men verneemt zijn bij gelegenheid van de maskerade te Lèyden op Maandag 11., met inbegrip van de nachttreinen, langs den spoorweg vervoerd geworden 16265 reizigers. Bij gelegenheid der maskerade der studenten ten jare 1855 werden langs den spoorweg vervoerd 11506 reizigers.
Cuediet-vereeniging. —Maandelijksche Balans, opgemaakt 31 Mei 1860. 923 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 4,868.330. Stortingen der leden . ƒ 486,833.— In disconto genomen . «1,080,512.36 « « gegeven. . *1,057,146.17 In Portefeuille. . . . « 761,085.38 Deposito rekening . . // 421,762.50^ In Cassa . . . . . • 43,951.131 De Voorzitter van De Directie Commissarissen, BERG. J. HEEMSKERK, Az. BüCHLER.
HOORN, 14 Junij. Op de markt alhier werden aangevoerd 347 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ3O. DELFT, 14 Junij. üe prijzen der Boter waren heden van /'5O tot ƒ 59 naar kwaliteit.
GOUDA, 14 Junij. De veemarkt van heden met ge- Tingen aanvoer traag, doch alles werd niettemin verkocht. Vette schapen ca lammeren zeer duur. Magere echter trager. Magere varkens of biggen eveneens lager in prijs.
WORMERVEER, 13 Junij. Ter kaasmarkt zijn aangebragt 29 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren ƒ 2S£ voor kleine hooi-, ƒ 29* voor kleine gras-, en ƒ2B voor middelbare graskaas, per 50 Ned. f£.
PURMEREND, 12 Junij. Ter kaasmarkt alhier zijn «tangevoerd 163 stapels Kaas, waaronder 4 middelbare. De hoogste prijzen waren f 291 voor kleine gras-, ƒ 28i ¦voor middelbare gras- en ƒ2B voor kleine hooi-kaas, per 50 Ned. BL
NUMANSDORP, 11 Junij. Op de heden alhier gehouden jaarlijksche paardenmarkt waren aangevoerd ruim 600, meest uitmuntend goede paarden. Een zeer schoon weder begunstigde deze markt, welke sinds 1,741 bestaande, even als vroeger, ook nu druk bezocht werd door onderscheidene vreemde kooplieden, voor wier rekening aanzienlijke iukoopen zijn gedaan. Over het algemeen was de handel, vooral in jonge en werkpaarden , levendiger dan ten vorige jare, hetwelk, gevoegd bij de tegenwoordige hooge prijzen, sommige paarden zelfs tot ƒ 450 deed gelden.
De telegraaf meldt heden het volgende: PAUIJS, 14 Junij. Het heden gevierd Te Deum, ten gelegenheid van de inlijving van Savoye en Nizza , werd door de hooge staatsligchainen bijgewoond. De door den Keizer gehoudene revue was zeer schitterend. De nationale garde was zeer gunstig en dit militaire schouwspol werd door eene ontzaggelijke volksmenigte bijgewoond; zoowel onder het publiek als onder de troepen heerschte veel geestdrift De Keizerin woonde de revue bij; de Keizerlijke Prins was te Fontaiuebleau gebleven. 15 Junij. De Moniteur berigt dat gisteren avond door een schitterende illumiuatie de inbezitneming van Savove en Nizza is gevierd. Grootvorstin Maria van Rusland en hare twee zonen woonden gisteren de wapenschouwing bij. De Keizer heeft heden, ter gelegenheid van de officieele afkondiging dat Savoye en Nizza Fransch grondgebied zijn geworden, den heer Thouvenel, minister van Buitenlandsche Zaken, tot grootkruis der orde van het Legioen van Eer benoemd, als een blijk van zijne bijzondere tevredenheid.— Het vertrek van maarschalk Vaillaint uit Milaan heeft tot een volksmanifestatie aanleiding gegeven, waaraan bijna al de inwoners dier stad deel namen, onder het geroep van: Leve de Keizer! Leve Frankrijkl Leve het leger!
DRESDEN, 14 Junij. De Koning van Saksen begeeft zich ingevolge eene uitnoodigiug van deu Prins- Reo-ent vau Pruissen, heden avond naar Baden-Baden.
---

