AMSTERDAM, 18 Junij. Baden-Baden.
De wereld is vol van verwachtingen omtrent de zamenkomst der tot Keizer Napoleon toegesnelde Duitsche vorsten te Baden. Het schijnt dat men zich daarvan nog al goede uitkomsten voorstelt. Altans de Fransche , de Belgische en, over 't algemeen genomen, de Duitsche bladen°vleijen zich met de hoop, dat op dit oogenblik Duitschland gaat worden verzoend met Frankrijk en de vrede van Europa versterkt. Vraagt men ons hoc men aan die verblijde vooruitzigten komt; wij zijn opregt genoeg om daaromtrent onze onwetenheid te bekennen. Wij gaan verder; wij belijden zelfs dat wij de ingenomenheid met het kongres van Baden —- indien men al de bijeenkomst dezer vorsten een kongres noemen kan — in verre na niet deelen. Wij worden er zoo weinig door gerust gesteld, dat wij er veel eer eene reden van bezorgdheid bij opdoen. Wij verheelen niet, dat de gejaagde haast, die bijna alle Duitsche vorsten den Franschen Keizer te gemoet voert, ons niet weinig verbaast. Wel begrijpen wij dat Keizer Napoleon daarover zeer tevreden moet zijn; maar hoe daar iets goeds voor de Duitsche vorstenviit voortvloeijen kan, is ons een geheim. De Bonapartistische politiek zegeviert; dat is de eenige zekere uitkomst, die al dadelijk blijkt. Napoleon 111 is meester van Europa. Wie daaraan nog twijfelde heeft het bewijs te Baden, waar schier al de vorsten van Duitschland tot Keizer Napoleon komen zamensnellen, als waren zij zoo vele hovelingen van den Bonaparte. Hii, de Keizer, wil wel de goedheid hebben, in zijne grootmoedige nederigheid, om aan den Prins-regent van Pruissen een bezoek te brengen, 't Is allerliefst. Het doel van dat bezoek is even liefderijk; hij komt immers slechts te Baden , om mondelings de verzekering le geven, dat hij niets liever wenscht dan met Pruissen en Duitschland in vrede te leven. Hoe beminnelijk !—De Prins-regent, die gezegd wordt een eerlijk en opregt man te zijn, en in allen geval zeker een goedhartig man is, heeft geen grooter haast, dun om deze tijding aan de meeste vorsten van Duitschland mede te deelen, vooral aan die vorsten, die het vijandigst schenen aan Frankrijk, en een bepaald wantrouwen hadden tegen Pruissen , als daar zijn de Koningen van Hanover, van Saksen, Beijeren en Wurtemberg, die daarenboven nog zijn uitgenoodigd, om de konferentie tusschen den Bonaparte en den Pruis te komen aanschouwen. Bij die kuningen hebben zich, met gelijken haast en gelijke ingenomenheid, gevoegd de Groothertogen van Saksen-Weimaren Hcssen-Darmstadt, met de hertogen van Koburg en Nassau; terwijl de groothertog van Baden aan al deze soevereine vorsten van Duitschland, de pligten der gastvrijheid bewijst. Er is iets vreemds in, dat al die vorsten, gisteren nog afcekeerd van Pruissen, en Bonaparte verafschuwend , plotselin"- als vrienden met den Prins-regent en Napoleon Ilfz imenkomen. Wat mag er gebeurd zijn , dat al die koninklijke harten en hoofden binnen eenige ureu zijn omgewend? Het is nergens te vinden door welk een tooverslaEC zoo vele soevereinen, van den Prins van Pruissen tot den Hertog van Nassau zich in den stoet van Keizer Napoleon hebben geplaatst; want daarop komt het neer. Keizer Napoleon, die bijna zonder gevolg en in een burgerjas te Baden verschijnt, heeft voor de hofhouding, die hij te Fontainebleau liet, eene gansche hofhouding van koningen en soevereine vorsten te Baden opgedaan. Hij, die in Frankrijk niet iv staat is geweest, om zich uit den ouden adel een gevolg van hovelingen te vormen, is er in geslaagd, om uit het hem vijandige Duitschland, zoo veel hovelingen te vormen als er koningen en hertogen zijn. Want, die soevereine vorsten, die met grooten spoed, zonder eenige voorbereiding, en zonder diplomatiek gevolg te Baden komen aansnellen, als waren zij kamerheeren in dienst van den Franschen Keizer, hebben een bijzonder weinig vorstelijk aanzien, en daarentegen al het air van hovelingen te zijn van het Fransche hof. Men verneemt wel, dat die toeloop van Duitsche vorsten te Baden is bewerkt door de verzekering van Napoleon Til, dat hij den vrede komt brengen; maar daardoor is het geheim niet opgelost, waarom zich de Duitsche gekroonde hoofden zoo vrijwillig komen plaatsen in de rei der hovelingen van den Bonaparte. Hoevele beloften heeft deze laatste reeds niet gedaan, die juist het omgekeerde hebben opgeleverd van hetgeen er was toegezegcl ? Het is nog geen jaar geleden dat de Fransche Keizer dien van Oostenrijk te Villafranca ontmoette. Daar werden niet alleen beloften. gewisseld , maar die beloften werden in traktaten opgeschreven. D.it de Duitsche mogendheden, thans in blijde hoopte Baden om Bonaparte geschaard, een oogslag werpen op Italië en 't zich afvragen, wij zeggeu niet wat er van de beloften, maar wat er van de traktaten van Villafranca en van Zurich gekomen is ? Er is niets overgebleven van al hetgeen door Oostenrijk was bedongen, dan het bezit van Venetië, dat tot dusver slechts daarom in handen van Oos-j tenrijk gebleven is, omdat er niemand in staat was het aan Oostenrijk te ontweldigen. Intusschen gaat Garibaldi, bij-j gestaan, in strijd met alle regten en traktaten, door Sardinië, dat op zijne beurt in zijn alle volkenregt schendend streven beschermd wordt door Prankrijk, zijn weg, om de Beide- Siciliën en Rome voor den revolutionnairen Koning vau het zoogenaamd Italië te bemagtigen, en langs dien omweg ook Venetië ongestraft te bedreigen. De Keizer van Oostenrijk is evenzeer misleid als zijne Heiligheid Pius IX. De laatste evenwel niet zonder dat hij reeds sinds lang had voorzien, welk lot hem door den tweeden Bonaparte werd bereid; maar hij was raagteloos, om er zich tegen te verzetten. Alleen sprak hij zijn krachtig protest uit, dat niet nalaten zal te eenigertijd zijne vruchten te dragen. Hoe nu de Duitsche potentaten met dit voorbeeld voor oogen , om van anderen te zwijgen, in Keizer Napoleons verzekeringen ; eenig vertrouwen kunnen stellen, is ons onverklaarbaar. Het heet, dat zij getuigen komen zijn van de konferentiën, die tusschen den Prins-regent en den Bonaparte zullen worden gehouden. Desniettemin is het zeker, dat zij niet zullen worden toegelaten tot de geheime besprekingen , die tusschen Napoleon en den Regent zullen worden gehouden. Opmerkelijk is het dat noch Napoleon , noch de Regent eenigen diplomaat met zich hebben mede gebragt; zoodat de konferentiën eigenlijk zullen plaats hebben onder vier oogen, en de Duitsche vorsten er niet meer vnn weten zullen dan wij hier te Amsterdam. Wat beteekent dan hunne tegenwoordigheid te Baden? Daarenboven hebben al die vorsten het voorbeeld van Pruissen en Prankrijk gevolgd. Zij zijn te Baden komen aanzetten, zoo als wij boven bereids gezegd hebben, zonder begeleiding van eenigen diplomaat, die hen zou kunnen voorlichten. Er is daarin een bedriegelijk spel, voor Duitschland zeer gevaarlijk. De meesten dier soevereinen staan bekend voor zeer opregte en goedaardige vorsten. Zeer zeker zijn zij, allen te zamen genomen, niet opgegroeid tegen de sluwheid van Napoleon.
Daar staan dan die goedhartige koningen tegenover de gepersonifieerde sluwheid, die naar het gezegde van Donoso Cortes , op eene w-onderbaarlijke wijze de menschelijke bartstogten doorgrondt en tot zijn voordeel weet aan te wenden. Wat is er dan te verwachten van die * i.menkomst der Duitsche vorsten anders, dan dat Napoleon met hen speelt als de kat met de muis?
De verschijning dier vorsten te Baden is reeds op zichzelve eene droevige gebeurtenis Zij geeft te kennen, welke bange zorgen hen nopens den Franschen Keizer b ezielen, en hoe zij in de gejaagdheid hunner vrees zich met beloften verheugen, waar zij weten dat verbindtenissen, zelfs van traktaten, niet hebben gebaat. Er is daarin een bewijs van zwakheid en van gevoel van onmagt, dat treurig is om aan te zien. Het moet wel ver gekomen zijn als de vorsten van Duitschland , die aan Napoleon het meest vijandig zijn, door den daad zelve den schijn geven, dat hij, Napoleon, de gevreesde beschermheer is van Duitschland. Is immers dat niet de beteekenis van de vertooning, die te Baden gegeven wordt ? Eene komedie in 't groot, waarbij gekroonde hoofden optreden als akteurs en Keizer Napoleon als direkteur fungeert, die niet zal nalaten zoo veel hij kan — en zijne sluwheid vermag veel — de vorsten naar zijn hand te zetten als marionnetten.
Wij zijn bij die vertooning volstrekt niet op ons gemak. Het Bonapartismus houdt en leeft van spektakels, die het Ln de hoogte tillen. Nogtans, Napoleon is veel te zeer een pozitief man dan hij zich met een spektakel zou bevredigen, als dat spektakel niet te gelijkertijd een zeer groot voordeel afwerpt. Ongetwijfeld moet het hem vleijen, als hij op Duitschlands bodem een stoet vau Duitsche koningen om zich heen ziet, van welke hij zich een voetstuk maakt,waarop hij zich verheft. Voor een Bonaparte is dat zeker een gewenscht schouwspel, dat hij der wereld aanbiedt. Maar dat kan hem niet genoeg zijn. Hij zoekt iets meer degelijks, dan de vertooning van een oogenblik. Zijn keizerlijke oom had zich ook een stoet weten te maken van vorsten; maar zoo min als de eerste Napoleon daarmee te vreden was, zoo min ook moet men venvachten, dat de derde Napoleon zich daarbij zal neerleggen. Hij zal, gelijk zijn oom, de hand in Duitschland vallen hebben, niet slechts om de vorsten in zijn atmosfeer voort te slepen, maar tevens om zijn Keizerrijk te brengen tot de uitbreiding van die grens, welke de natuurlijke genoemd wordt, o£ schoon ze in den weg der goddelijke Voorzienigheid nooit duurzaam aan Prankrijk behoord heeft.
De heer T. J. Stieltjes te Zwolle verklaart in de Prov. Overijsselsche en Zioolsche Ct., dat er, toen hij de kandidatuur voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten Generaal aannam, onoverkomelijke bezwaren tegen zijne zending naar Java schenen te bestaan, die eerst kort voor de verkiezing zijn weggenomen. Hij besloot toen, vooral om de vrijheid der keuze niet te belemmeren, de mogelijkheid zijner aanstelling geheim te houden en den uitslag der verkiezing af te wachten. Nu echter eene herstemming noodzakelijk is geworden, verklaart hij eventueel de benoeming, zij het dan ook slechts voor korten tijd, te zullen aannemen, ten einde later tot eene nieuwe vrije stemming te "-e--raken.
"Naar wij vernemen — zegt de Leidsche Courant — heeft Z. K. H. de prins vau Oranje de kommissarissen tot regeling der maskarade, den heer Colenbrander, die bij den optogt den hertog van Anjou voorstelde, den heer Vlielander Hein, prases van het kollegie Supremum en nog eenige andere heeren tegen aanst Maandag te 's Hage bij zich ten maaltijd doen noodigen. Ter aanvulling van ons verslag omtrent de maskerade diene nog, dat toen de trein des avonds op het Ruïneplein eenige oogeublikken rust nam, Z. K. H. de prins van Oranje heeren deelhebbers aan den optogt aldaar met een bezoek vereerde."
Volgens de Kölnische Zeitung heeft de Russische Regering een nieuwe leen ing van tien millioen £ gesloten bij de bankiers-huizen Gebroeders Baring te Londen en Hope & C°. te Amsterdam.
Gisteren werd door het uitsteken der vlaggen van vele openbare en partikuliere gebouwen, het spelen der karillons, enz. het 42 verjaarfeest herdacht van H. M. de Koningin.
Zaturdag namiddag is in het Binnen-Gasthuis gebragt het lijk van een pas geboren kind, van het vrouwelijk geslacht, dat uit de Brouwersgracht was opgehaald.
Gisteren morgen is een 7-jarig knaapje, door achter op een rijtuig te klimmen, gevallen en heeft het linker been gebroken. Hij is naar de ouderlijke wonin*» in de Korte Leidschedwarsstniat gebragt.
• T;,hee,ft oi' hun ver'ioek eervol omslagen als bnrg der gem.: kh-ndert, D. Kortcweg, onder dankbetuiging voor bewezsne diensten; Hoedeken-kerke, I. Versehraage, goed-e---teurcl de benoeming van mr. J. A. ten Hol.e, tot sekretaris der gem Dalen, en T K. Land, tot sekretaris der gem. Vla-*twedde en Onstwedde; eervol omslagen: als lektor aan de Koninklijke Militairo Akademle te Breda, met den titel van hyogleeraar, Badori Ghyben, onder toekenning van i-achigekr en onder dankbetuiging voor bewezene dienste.i; 'eu in deszelfs plaats benoemd J. Bosscha Jr.
's GRAVENHAGE, 18 Junij. Gisteren werd alhier op de gebruikelijke wijze de verjaardag van H. M. de Koningin gevierd. Des middags was er bij H. M., op het paleis het Huis ten Bosch, groote receptie der leden van de koninklijke familie en HD. gevolg, terwijl er des namiddags op het paleis alhier groot diner en gala van 80 koeverts werd gegeven. LEEUWARDEN, 16 Junij. Met genoegen kunnen wij melden, dat de pijpgast Struiving heden uit de garnizoens-infirmerie, waar hij met zijnen kameraad de Bruin voorioopig was verpleegd, naar zijne woning is kunnen worden vervoerd, en, zonder bijkomende omstandigheden , binnen 8 dagen zijn werk zal kunnen hervatten. De Bruin blijft echter in zorgwekkenden toestand verkeeren. Behalve deze twee , bevond zich nog een officiant bij de brandspuiten boven op het dak der kazerne en mede in het gevaar van te verbranden. Alvorens evenwel tot den ontzettenden sprong te besluiten, had hij zich den tijd vergund , dat men hem een touw in handen bezorgde, dat hij boven vasthechtte en waarlangs hij vervolgens zich naar beneden liet glijden. Van de oorzaak des brands is tot nu toe, nog niets met zekerheid bekend. De generaal-majoor Happé, bevelhebber van de 6" militaire afdeeling, is gisterenavond uit Groningen alhier gearriveerd, vergezeld van zijn adjudant en den waarnemenden intendant in die afdeeling; ten einde over de genomen en nog te nemen voorzieningen te spreken. Op zijn last is heden eene kommissie benoemd uit de officieren van het garnizoen, ten einde de bedoelde oorzr.ak te trachten op te sporen. Dezelfde hoofdofficier heeft achtereenvolgens konferentie gehad met de heeren Kommissaris des Konings en burgemeester. Ten einde zooveel mogelijk in de eerste behoeften te voorzien zijn heden uit het tuchthuis eenige honderde aldaar aanwezige nieuwe wollen dekens en nog andere benoodigdheden voor de slaaplegers in gebruik gegeven. De militairen zelven zijn met hunnen voorloopigen toestand best tevreden. Trouwens is door het gemeentebestuur alies gedaan, wat mogelijk was om de eerste hulp aan te brengen , hetgeen door de militaire autoriteit dan ook dankbaar is erkend. Wij achten
ons verpligt hier nog bijzonder te gewagen van de bemoeijingen des burgemeesters , deu heer Mr. Beucker i Andreae, die ook bij den brand veel meer dan zijnen pligt volbragt en niet schroomde zich bij herhaling in het brandende gebonw te begeven ten einde met eigen hand te redden, wat mogelijk was. Menigmaal verkeerde hij in gevaarlijken toestand , waarvan de blijken later aan zijne kleederen zigtbaar waren , die als met gesmolten lood waren bedekt. Ook sommige gedeelten van zijn ligchaam dragen daarvan nog de sporen. Er heeft zich heden eene kommissie uit de ingezetenen gevormd, bestaande uit de heeren Mr. Manger Cats, Jhr. Mr. C. van Eysinga en J. Oosterhoff Wz., ten einde liefdegiften iv te zamelen voor de huisgezinnen van militairen, die hunne bezittingen geheel of gedeeltelijk bij den brand hebben verloren. Heden is terstond reeds voor ongeveer ƒ 650 ingeschreven. Tot heden avond zag men nog steeds de vlam uit sommige gedeelten van het vernielde gebouw oprijzen. — 15 Junij. Ter veemarkt van heden zijn aangevoerd 651 runderen, 275 varkens, 1237 schapen en 37 werkpaarden. Over het geheel waren de prijzen onveranderd. Vette koeijen zijn gedaan a/245, melke dito a/205, vare dito a /'l9O, kalfs dito a ƒ215, ossen a f 145, vette kalveren a/54, dito varkeus a/82, dito biggen a ƒ22, dito schapen a ƒ2B, en paarden a ƒ215. HOORN , 16 Junij. Hoogste graanprijzen. Rogge/8; Gerst f 8 ; Haver ƒ5 ; Bruine boonen f 14; Witte dito ƒ11.50; Graaune Erwten ƒ 20; Vale dito ƒ 17.25. 2800 Kop Boter per Ned. $ ƒ 1.16. 75 Kippen a/0 50 tot ƒ 1.15 per stuk; 53,000 Kipeijeren a ƒ 2.75 per 100 stuks. 45 Eenden a /0.55 tot /LOS per stuk; 27,000 Eendeijeren a f 2.90 per 100 stuks. DELFT, 16 Junij. Ter markt alhier zijn verkocht 113 stapels Kaas, wegende 34,024 Ned. t£. De prijzen waren ƒ2O a ƒ26. LEIDEN, 15 en 16 Junij. Boter: lste kwal. ƒ1.15 a ƒ1.30; 2de kwal. ƒ0.90 a f\.\ï\ per Ned. ffi. ALKMAAR, 15 Junij. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 461 stapels kaas, wegende te zamenlol,326 Ned. ffi. De prijs was: kleine hooi ƒ 28.50, middelbare ƒ26; graskaas, kleine ƒ29.75 , kommissie/29 ,en middelbare ƒ 29.50 per 50 Ned. %. OMMEN, 15 Junij. Op de jaarmarkt alhier, alsmede te den Ham waren deze week de veeprijzen hoog. De handel echter minder levendig dan de vorige week. In schapen had door vreemde kooplieden veel handel plaats, voor beste soorten werd ƒl4 a/17 besteed. Boter/19 a ƒ2O per i vat. Eijeren ƒ0.20 per 100 stuks. Rogge en Boekweit ƒ7 a/8 per mud. Koehuiden (gave)/0.40 per Ned. tf; Kalfsvellen f 1.80 a ƒ 2.10. Honig ƒ 13.50; Was ƒ9O per 50 Ned. t£.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: MARSEILLE, 17 Junij. In brieven uit Palermo van
8 dezer worden de strijdkrachten van Garibaldi op 40,000 man geschat. Garibaldi had negen personen, die zich aau aanranding Op den eigendom hadden schuldig gemaakt , doen fuzilleren. Door de bevolking waren eenige policie-agenten vermoord. Het bevel nopens de ontruiming der stad had op de koninklijke troepen een slechten indruk gemaakt en hen ontmoedigd. Garibaldi had eene nationale inschrijving voor den oorlog geopend; 'alle adelijke familiën en de aartsbisschop hadden daarop i ingeschreven. — De broeder van den Keizer van Marokko is, met I den Marokkaanschen gezant en een gevolg van vijftien \ personen, aan boord van het fregat la Foudre heden middag ten 12 ure hier aangekomen. Ten 4 ure ontscheepten zich de hooge gasten en werden zij met militaire eerbewijzingen ontvangen, o. a. door den heer 'Seheifer, eersten tolk. Generaal Aurelle Paladine geleidde het gezelschap naar het hotel. Het gezantschap zal Dingsdag avond of Woensdag a. s. naar Parijs vertrekken. i " LONDEN, 17 Junij. Reuters Office meldt het volgende: «Keizer Napoleon heeft den heer Martino, zaakgelastigde van den Koning van Napels, gezegd, dat hij vóór zes weken de rol van bemiddelaar zou hebben kunnen aannemen, doch dat sedert aangegane | verbindtenissen hem dit thans beletten." BADEN-BADEN, 17 Junij. Heden namiddag werd bij I den Koning van Beijeren een konferentie gehouden, waaraan de 4 Koningen (van Beijeren, Wurtemberg, Hannover en Saksen), benevens de soevereinen van Hessen. Darmstadt en Nassau deelnamen. Alvorens de gekroonde hoofden zich heden gezamenlijk aan den disch zetten, overhandigde Keizer Napoleon aan den Koning | van Hannover het grootkruis van het Legioen van Eer. Heden avond is groote soiree bij de hertogin van Hamilton {dochter van wijlen grootherloging Stephania van Baden), waar alle soevereinen tegenwoordig zijn en Napoleon afscheid zal nemen, om ten 10 ure naar Straatsburg te vertrekken. De telegraaf meldt heden het volgende:
PARIJS, 18 Junij. De Moniteur van heden bevat i verschillende Keizerlijke dekreten betreffende de zamensteliing van de regterlijke magt en de regts bedeeling in de nieuwe departementen (Savoye, Opper- Savoye en de zee-Alpen). la, .._¦.. ! Voorts meldt het regeringsblad uit Baden van gisteren, dat ten 5 ure op het groothertogelijk paleis een groot diner werd gegeven en de Keizer gisteren avond ten 10 ure zou vertrekken, om heden morgen ten 10 ure te Parijs terug te zijn.
---

