AMSTERDAM, 19 Junij. Baden-Baden.
ir. Of Duitschland aan de beurt ligt om, zoodra de Italiaansche zaken zullen zijn afgeloopen, door de Franschen Keizer te worden aangegrepen, dat weet niemand dan hij alleen. Inmiddels, al mogt de Kei-er ook op dit oogenblik nog andere dan Duitsche plannen hebben, en, b. v , nog een greep willen doen in de Italiaansche aangelegenheden tegen de Engelsehen, die er hein trachtente overvleugelen, of uitzien naar de regeling der Oos-j tersche kwestie, in overleg met Eusland, dat haar heeft; opgeworpen, in geen geval zal voor hem de zamenkomst te Baden-Baden zonder vrucht blijven.
Het is nog slechts weinige weken geleden , toen lord Russell in het Parlement, ten aanhoore vau Europa , verklaarde, dat voor Engeland het oogenblik aangebroken was, om op het vasteland bondgenooten te gaan zoeken. Die uitspraak, welke de Engelsche politiek van het oogenblik op straat bragt, is te Parijs in geene doove ooren gevallen. De bondgenooten, welke Eussell op het vasteland zoeken moest, konden geene anderen zijn dan de Pruissen en Duitschers. Dat was het gevolg van den toestand, door Engeland zelf roekeloos "veroorzaakt. Oostenrijk, de eeuwenoud, trouwe medestander van Engeland , is en wordt thans te Londen moedwillig verstooten. Men had dus, met de Oostenrijksche vriendschap gebroken, en het onmogelijke gedaan om den ouden vriend tot een vijand te maken. Er bleef nog Eusland. Maar de Tzar had met zijn volk de gelegenheid gehad, om in de Krira-geschiedenis een wrok tegen Engeland te zetten, die in langen na niet bekoeld Is. En het was dan ook eigenlijk tegen de handreiking van Frankrijk aan Eusland, dat de lords Eussell en'Valmerston begrepen een bondgenootschap op het vasteland te behoeven. Er bleef hun slechts èène kans meer over, namelijk in Pruissen en Duitschland. Alles werd dan ook in de weer gesteld, om de Pruissen en de Duitschers wantrouwen tegen Eusland en vrees voor Frankrijk in te boezemen. Dat wantrouwen en die vrees waren trouwens volkomen gegrond. Weshalve het den Engelschen gemakkelijk viel, om het een en ander bij de Duitschers levendig te houden. Er heerschte dan ook in de laatste weken eene zekere opgewondenheid in Duitschland zoo tegen Eusland als tegen Frankrijk, die aan de Engelschen het vertrouwen moest geven, dat hunne zaken daar goed stonden. Keizer Napoleon is hun te slim geweest. Middelerwijl de Engelschen zich vleiden met de overtuiging, dat Pruissen, met het meerendeel van Duitschland, in hun vaarwater was opgenomen, had de Fransche Keizer door geheime drijf Veeren, aan Pruissen een anderen 'koers weten te geven, welk Pruissen de overige koningen en hertogen, altans tijdelijk, op het sleeptouw heeft weten te nemen. De Bussische sluwheid heeft zich hier gepaard aan de Bonapartistische en beiden hebben gezamelijk gewerkt, om de verontruste Duitsche gekroonde hoofden zoo veel vertrouwen in te boezemen, dat zij, ten spijt van Engeland, de hand reiken aan Bonaparte. Dat is een droevige vertooning voor de Engelschen, die daar nu alleen staan te kijken tegenover de vriendschap tusschen Eussen en Franschen, terwijl de Oostenrijkers uit het veld geslagen en de Duitschers gesust zijn. Dit is voor de Bonapartistische politiek geen gering rezultaat. Zij krijgt daardoor immers de handen vrij aan den Eijn en kan derhalve, naar gelang der omstandigheden, geheel haar aandacht, al haar invloed en gansche magt besteden aan de zaak van Italië of van de Oostersche kwestie. Zij kan zulks des te veiliger omdat door de verzoening der Duitschers met de Franschen , tevens de invloed van Eusland in Duitschland verhoogd en versterkt •s. Immers daardoor wordt ook Oostenrijk , dat bereids de handen vol heeft aan Italië en aan Honganjen, nog daarenboven is bedwang gehouden door Eussischen invloed en Pruissischen naijver. Ook uit dien hoofde wordt het spel van Bonaparte vrijer in Italië, en zijn drijven met de Eusschen te Konstantinopel zekerder.
Het is in het oog vallend dat onder de Duitsche gekroonde hoofden zich niet een enkel Oostenrijksche Prins te Baden heeft vertoond. Men kan uit het bovenstaande verklaren, waarom de Oostenrijkers te Baden-Baden geschitterd hebben door hunne afwezigheid. Wat daar voorviel ligt niet op den weg der Habsburgers. Deze toch geminacht door de Eussen en schandelijk bedrogen door den Bonaparte , moesten met leedwezen aanzien dat de overige Duitsche vorsten met Eusland verzoend den Franschen despoot te genioet traden. Immers uit zulk een toenadering kon voor Oostenrijk volstrekt geen voordeel en groot gevaar te verwachten zijn. Die zaak is zoo klaar als het licht aan den hemel. Het is toch aan dezelfde toedragt van zaken te wijten geweest, dat Oostenrijk verleden jaar in Italië alleen heeft gestaan. De Eussen immers begunstigden toen de Franschen in hun onregtvaardigen aanval tegen Oostenrijk en deden met den Bonaparte hun best om de Duitschers in rust en vrede te houden. Zij zijn daar in geslaagd. En nu eindelijk , na de nederlaag van Oostenrijk, de Duitschers ontwaakt zijn door het besef, dat ook hunne beurt komen kan en zal, nu hebbjen Eussen en Franschen nogmaals de handen in elkaar geslagen, om de Duitschers ten tweedemaalle te sussen. Men kan te Baden-Baden zien in hoe ver hun zulks op nieuw gelukt is, als men opmerkt met welken haast de gekroonde Duitsche hoofden, hals over kop, tot Keizer Napoleon zijn gekomen, om hem, den gevreesden en den gehaten, met hunne hulde tevens hunne eerbiedige vriendschap te komen aanbieden. Er is daarin eene nederlaag evenzeer voor de Oostenrijksche als voor de Engelsche politiek.
Helaas, het is eene nog veel grootere nederlaag voor Duitschland zelf, dat, met de vriendschap der Franschen en Eussen aan te knoopen, het Trojaansche paard heeft ingehaald.
Wat is het groote gebrek van Duitschland? De onderlinge verdeeldheid. Men heeft daar aan den eenen kant den naijver van Pruissen tegen Oostenrijk, welk Pruissen na de Duitsche keizerskroon dingt; aan den anderen kant vindt men er een sterk werkend wantrouwen bij de vier overige Koningen en sommige Hertogen , die, zoo zij al het overwigt van Oostenrijk duchten, tegelijkertijd nog veel meer opzien tegen de overmagt van Pruissen, dat hen allen dreigt in te zwelgen. Het wantrouwen tegen Pruissen is allezins gebillijkt door zijn, wel niet luid verklaarden, maar niet genoeg verheelden toeleg, om in Duitschland de rol te spelen, die Viktor Emmanuel in Italië vervult. Door het een en ander spat Duitschland uiteen en biedt het de gelegenheid aan de Bussische en Bonapartistische intriganten, waarvan de sluwheid wereldkundig is, om bij voortduring de verschillende Staten tegen elkander in het harnas te houden. Een rijk, dat in zich-zelf verdeeld is, moet vergaan, zelfs al zaten geene magtige roovers, als Franschen en Eussen ,op den buit te loeren.
Men heeft nu eenmaal de onvoorzigtigheid gehad om den Bonaparte in te leiden in den kring der Duitsche Soevereine vorsten. Wij nemen aan , dat hij de goedheid gehad heeft, om daar met vriendelijke handdrukken en lieftallige woorden te komen verzekeren, dat hij verre van een weerwolf te zijn , een goedige nabuur is, die niets liever wenscht, dan dat het den goedhartige Duitschers welgaat, en hij bereid is om daartoe uit al zijne raagt, zelfs ten koste van opofferingen; bij te dragen. Is dat eene reden om een zamenloop van alle Duitsche Koningen en zoovele Duitsche vorsten naar Baden te voeren ? Zulk eene boodschap had hij waarlijk wel door zijne gezanten kunnen laten overbrengen. Naar onze overtuiging moest, in allen geval, een eigenhandig geschreven brief van Keizer Napoleon veel meer waarde hebben , dan eene mondelinge betuiging, met hoeveel vertooning van vriendschap dan ook gegeven. Er is een spreekwoord dat in alles geldt en zeer zeker meer waarde . heeft in de diplomatie dan in private betrekkingen; dat spreekwoord zegt, dat waar woorden vervliegen , het geschrevene blijft. Daaraan schijnen die goedaardige Duitsche vorsten niet gedacht te hebben, die, in plaats van op schrift aan te dringen, zich met goede woorden hebben laten paaijen. Om de zaak in korte woorden voor een iegelijk duidelijk te maken, zullen wij ons bedienen, en hiermede eindigen wij. van eene oude bekende parabel. Een paar wolven zwerven om een schaapskooi. De vreesachtige troep heeft zich bij tijds geborgen achter muur en slot, en is gelukkig niet genaakbaar. Dit brengt de roovers op het denkbeeld om met de begeerde slagtoffere in onderhandeling te treden. Op verschillende punten wordt met sommige deischapen een gesprek aangeknoopt, en het wantrouwen, dat toch reeds onder de schapen bestond, gevoed eu verlevendigd. Tevens wordt hun met vele betuigingen van vriendschap gezegd , hoe men niet begrijpen kan dat de schapen eenige vrees hebben voor de wolven; zij hebbeu nooit schapenvleesch gegeten en zouden 't in geen geval willen nuttigen. Men heeft hun eene kwade reputatie gemaakt, omdat zij nu en dan wel eens eenig stuk wild, dat hun aangeboden werd , hebben gebruikt, maar aan schapen hebben zij nooit kwaad gedaan, integendeel, zij dragen den schapen eene warme vriendschap toe en zijn eigenlijk slechts gekomen om een eeuwig verbond van vriendschap met hen aan te gaan. Als bewijs daarvan worden de hoofden ecu voor een in verhoor genomen en oplettend remaakt op de kwade bedoelingen, die sommige leden vau de schaapskooi te;en anderen voeden. Maar men stelt hen tevens gerust en biedt aan een iegelijk afzonderlijk met zijn raad tevens zijne diensten aan. Zoo verdwijnt langzaam de vrees voor de builen staande roovers,' het onderlinge wantrouwen vermindert, en men komt er langzamerhand toe, om zich onderling te betuigen, dat men misleid is. De wolven zijn nu niet langer vijanden vau de schapen; hoe is het mogelijk dat men 't ooit heeft kunnen denken? Zij zijn gedienstige naburen, waarvoor men niet langer de deur moet sluiten. En zoo gaat eindelijk de deur van de schaapskooi open, waar de wolven de bekende verwoesting aanrigten. Men make nu de vergelijking. Laat Duitschland de schaapskooi zijn en Frankrijk en Eusland de besprokene wolven; dan kan ieder het besluit opmaken en wij hebben er verder niets bij te voegen, dan dat de Duitsche schaapskooi wel eens vroeg of laat tot bezinning komen kan en afbreken wat thans te Baden is opgerigt. Dat is de eenige hoop, die ons overblijft. Mogt die worden verijdeld; dan zal Europa het juk van Napoleon ondergaan, en Duitschland bitter boeten voor de goedhartige ligtgeloovigheid, die zij aan den Bonaparte verkwist.
Bij gelegenheid van den gedenkdag aan den Slag van Waterloo behelst de Utrechtsche-Courant een gelegeuheids-ontboezeming, waarin wij, niet zonder eenige verbazing, de volgende zinsreden lezen:
'Maar, zegt men welligt, die aanhechting van Savoye ca Nizza is eene vreedzame overwinning: het is verre van onze (grenzen en gaat ons niet aan" Voorzeker, zoo zeggen regejringen en volken, en dit is welligt liet groo ste ongeluk voor ons werelddeel: dit is ecu gevolg dier onverschilligheid en .gevoelloosheid, waarvan wij zoo even spraken. Vreedzame overwinningen! Maar vergeet men dan, wat voor eenjaar |gebeurde! Verbeet, men den Italiaansche*) oorlog, de bloedige s'ajyelden vau Mage.ita en Solferino; al de=verwoestingen ,en gruwelen, die in don krijg gepleegd zijn; waarin even als in deu Üosterecheu oorlo; onze vorderingen in wetenschap eu kennis slechts schijnen gestrekt te hehben, tot 'volmaking van bestaande of u (vinding van nieuwe verdel. gingswerktuigen; waarin een Napoleon IU de hulp van Turken en Arabieren-.aanwendde, om dat te verrigten, wat Christen-krijgers welligt zouden geweigerd hebben; waarin de womlerdadcn dier Turku's en /"ouaven met welgevallen geroemd worden, hunne wijze van krijgvoeren en verwoesten in Frankrijk en elders een bron van bewondering of opgewondenheid was, ook voor hen, die met afgrijzen denken aan de gruwelen door Spaansche veroveraars met huune bloedhonden in Z. Amerika bedreven. En is al die jammer dan niet over Italië gebragt, om Hn slotte Savoye en Ni,-» a(w Frankrijk te doen toekennen, en bij het Fransche volk de ouden krijg» - en veroveringszucht te doen ontwaken of levendig te doen blijven. Men denke hierover gelijk mei wil, zeker is het, dat niemand meer geloott, dat die krijg alleen gevoerd werd, om de vrijheid van Itüiëia verzekeren..... «Bij dat alles rijn wij de toekomst zeer donker in. Nog geene have eeuw na dei val eener eerste Fransche heerschappij over Europa, bedreigt ons werelddeel inderdaad eene tweede, iin deze is niet milder gevaarlijk, om lat zij, aai meer ontwikkelde strijdkracht'n, zeker veel grootere sluwheid paart: niet minder gevaarlijk, om lit zij Europa, in stele vau vereenigd, verdeeld en beginsel loos ziet. Dat regenten en volken van ons werelddeel het gevaarlijke van den tegenwoordige!) toesta id mogten leere.i begrijpen, eer het welligt te laat isl"
Al wat het Stichtsche blad hier zegt, hebben wij verleden jaar voor, gedurende en na deu oorlog in Italië herhaaldelijk aan dat orgaan en andere van die soort voorgehouden, zooals onze lezers zich ongetwijfeld nog wel zullen herinneren. Toen was het echter bij al die bladen : de Italiaansche vrijheid boven 1 en wij, die verkondigden dat deze Italiaansche vrijheid niets meer was dan een leus, waarachter zich andere bedoelingen verscholen, die eenmaal blijken zouden noodlottig te zijn voor de rust en onafhankelijkheid van Europa, wij werden toen door al die helderziende schrijvers eu vooral door de redaktie der Utrechlsche Courant uitgejouwd als voorstanders van «het jammerlijk Oostenrijksche despotismus en ultramontanismus", als lieden die //aan Italië geen ontwikkeling en beschaving gunden, maar het in slavenketenen geboeid wilden houden" enz. enz. Herhaaldelijk voorspelden wij toen die hartstogtelijke schreeuwers dat zij weldra ondervinden zouden «dupes te zijn geweest van hun opgetogenheid en blijdschap over den gang van zaken, en het hun leed zou doen in slaafsche
volgzaamheid de Bonapartistische organen te hebben nageschreven."
Deze voorspelling komt nu uit. Zooals men ziet zetten de dupes reeds een bekommerd gezigt over hetgeen geboren gaat worden uit de gebeurtenissen, die zij verleden jaar met zoo veel gekopieerde geestdrift toejuichten. Intusschen, het strekt der Utreehtsche Courant, tot eer dat zij thans, door den gang die de zaken nemen, beter ingelicht, hare vroegere gevoelens veroordeelt. Beter ten halve gekeerd dan ten hee'e gedwaald. Zij is trouwens de eenige niet, die da treurige rol van dupe heeft, gespeeld. Bijna de geheele pers, groot en klein formaat, in ons land en daar buiten sprak verleden jaar als zij. Maar zij is, in Nederland, de eerste, die haar dwaling inziet en er in een oorspronkelijk artikel de getuigenis van aflegt. Had zij ons echter verleden jaar willen gelooven, en de redenen voor ons gevoelen, die wij zeer breedvoerig hebben uiteengezet, in overweging nemen , zij zou zich haar herroeping vau vroegere raeeningen hebben kunnen besparen. Andere bladen echter, en met name de Amsterdamsche Courant blijven ook uu haar gedragslijn van voorheen volhouden, en knippen steeds eiken dag haar onzamenhaugende beschouwingen uit de Bonapartistische organen. Trouwens om de schaar neder te leggen, en even als thans de Utreehtsche Courant doet, de pen op te nemen, daartoe behoort wat zij nooit zullen bezitten — tenzij 4e aandeelhouders besloten in het belang huuner kas aan schrijvers in plaats van aan kopiisten de redaktie pp te drageu — een zelfstandig oordeel.
Men schrijft ut Parijs aau het Handelsblad. "Sedert eenigen tijd hebben hier onderhandelingen plaats nopens wijzigingen, die in het handelstraktaat tusschen uwe Eegering en die van Frankrijk zouden worden gebragt. Beu ik wel onderrigt, dan moeten die negociatien nog al op moeijelijkheden stuiten , die echter j niet zoo gewigtig moeten, zijn als die, welke door ons gouvernement tegen het aangaan van een nieuw handelsverdrag met België worden geopperd. Vooral betreft dit' de steenkolen. Van de totale hoeveelheid , die jaarlijks I van die brandstof hier wordt ingevoerd, zijn 2/3 of 3 4 afkomstig uit de Belgische plaatsen nabij onze I grenzen gelegen en vooral van Henegouwen. De Belgische Eegering wil, dat het tolregt harer steenkolen met dat der Engelsche worde gelijk gesteld en de Belgische invoer zoodoende na het in werking brengen van het Engelsche verdrag niet vermindere. Onze Eegering weigert voor alsnog daarin toe te treden en wordt zoodoende zijdelings beschuldigd België te dwingen haar de plaatsen af te staan, waar die steenkolen worden opgedolven."
De prijzen van het "Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Eunderen, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ220, 2de kwal. flSO; idem weg. 600 Ëf, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 550 t£, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒl4O. Melk en Kalfkoeijen ƒ 130 tot ƒ 210. Schapen van .ƒ 24 tot ƒ 30. Varkens van 40 tot 44 et. het Ned. W.
Z M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen: als burg der gem. Weesn, mr. J. W llevdanus* als opper direk eur van 's Hijks niuzeum van natuurlijke h storie te Leiden, onder dankbe tl ging voor bcwezene diens e;, .1. vau der Il'ieven; eervol ontslagen: als referendaris bij het 'epariement van Financiën, -I. \,. de Kruyn Kops, en in deszelfs plaats benoemd .1 A. T. Cohen Staart; op nieuw benoemd: als voorzitter van het kol eg'e voor de zeev.sscherijen, d-. II van Beeck S^iMenhoven j benoemd: tot ontv. der dir. bel., in en u. tg. rekten eu ace. te Pir merende U. SpiérS; tot on'v der dir. bel. en ace te Grootebroek c. a., A. Bik; alsmede liet kantoor der dir. bel. en ace te Tznm e a ingetrokken en op den veet van één kantoor vereenigd mei dat dei-zelfde middelen te FraneVer, onder voortdurend beheer van den ontvanger F. de Keth.
De telegraaf meldt heden het volgende : PAEIJS, 18 Junij. Heden morgen ten 10 ure is de Keizer alhier teruggekeerd. Onmiddelijk na zijne aankomst heeft hij op de Tuileriën ecu ministerraad bijeengeroepen,
— De Patrie verzekert, dat de Keizer tot het bestuur van den Oostelijken spoorweg, in bewoordingen , gunstig voor den vrede, zich heeft uitgelaten.
Nadat een ministerraad was gehouden heeft de Keizer heden een bezoek gebragt aan Prins Jérórne.
De Patrie deelt voorts eene dépêche mede uit Napel» , volgens welke groote gisting heerscht in Kalabrië. Het berigt der landing van manehappen vau Garibaldi in Catanzaro, wordt niet bevestigd.
— De jongste berigten uit het Koningrijk Napels luiden zeer ernstig. De opstand is in Kalabrië uitgebarsten.
— 19 Junij. De Moniteur van heden bevat een artikel waarvan de hoofdinhoud op het volgende nederkomt: «De reis des Keizers zal, wij kunnen er niet aan twijfelen, een gelukkige uitkomst opleveren. Zulk een veelbeteekende stap, waartoe de Keizer uit eigenbeweging besloot, was er noodig om met algemeen overleg een einde te maken aan de onrustbarende en kwaadwillige geruchten en de onjuiste voorstellingen van Frankrijks bedoelingen». De Keizer , die rondborstig aan de te Baden vereenigde soevereinen is gaan uitleggen dat zijne politiek nooit zal afwijken van de beginselen van regt en regtvaardigheid , heeft in de gemoederen, zoo onderscheiden en zoo vrij van alle vooroordeel, de overtuiging moeten vestigen dat hij niet nalaat ware gevoelens in te boezemen , welke hij met zoo veel openhartigheid heeft toegelicht." De wederkeerige betrekkingen der leden van de konferentie te Baden waren dan ook allerhoffelijkst. De Moniteur laat op deze mededeeling een uitvoerig relaas van de gehouden bijeenkomst volgen en eindigt zijn artikel met deze woorden: «-Alzoo moeten allen die het herstel van het vertrouwen en de voortduring der goede internationale betrekkingen begeeren, zich geluk wenschen met deze bijeenkomst, welke den vrede van Europa bestendigt."
i PADEN-BADEN, 18 Junij. Heden namiddag vereenigde de Prins-regent van Pruissen al de hier aanwezige Duitsche vorsten op het slot, om hun zijnen dank te betuigen dat zij hem bij zijne ontmoeting met den Keizer der Franschen ter zijde hebben gestaan , om gezamenlijk met hem diens vredelievende verzekeringen te ontvangen. De Prins-regent verklaarde dat de handhaving van Duitschlands j integriteit steeds zijne voornaamste zorg zal zijn. Bij het volbrengen dezer taak zal hij zich niet laten op een dwaalweg brengen, door de omstandigheid dat zijne opvatting van den loop en het doel der Pruissisch-Duitsche politiek door eenige der Duitsche bondgenoten niet gedeeld wordt. Oostenrijk heeft — zoo bleek uit de verdere toespraak van den prins-regent — stappen gedaan] om tot een overleg te geraken, die door hem (den prins-regent) zeer op prijs worden gesteld. Mogten die stappen het gewenschte doel doen bereiken, dan zal hij aan de Duitsche vorsten hiervan kennis gegeven. Overigens zal de prins-regent den wreg blijven bewandelen, dien hij in Pruissen en Duitschland tot heden heeft betreden; en hij hoopt dat steeds meer Duitsche Eegeringen zich op dien weg bij hem mogen aansluiten.
De koningen van Hanover en Saksen keeren morgen van hier naar hunne Staten terug.
LONDEN, 18 Junij. In de zitting van het Lagerhuis op heden heeft de heer Cardwell op eene interpellatie geantwoord , dat volgens de rapporten uit lerland , slechts in een enkel geval aanleiding bestaat, om vervolgingen in te stellen tegen de aldaar plaats gehad hebbende aanwerving van het Pauselijk leger.
GENUA, 18 Junij. In berigten uit Palermo van 14 dezer wordt bevestigd, dat de Napelsche kruisers een clipper onder Amerikaansche vlag met 900 vrijwilligers aan boord en gesleept wordende door eene stoomboot, hebben genomen.
---

