AMSTERDAM, 20 Junij.
Wij hebben gisteren eene korrespondentie uit Kome ontvangen, die, door toevallige omstandigheden, ons eenige dagen te laat is geworden. Wij plaatsen haar hieronder, en maken daarvan tevens melding, omdat wij omtrent de houding van den Franschen Keizer er andermaal een feit uit Napels in vermeld vinden , dat niet overeenkomt met hetgeen te Parijs gezegd woidt. Onze geachte en geloofwaardige korrespondent heeft ons in een vroeger schrijven verzekerd, dat de Fransche gezant te Napels do taak op zich had genomen, om als middelaar tusschen den Koning van Napels en de Sicilianen op te treden. In zijn schrijven, dat wij heden plaatsen , komt hij daarop terug en verzekert hij op nieuw, dat de Koning van Napels , na lange beraadslagingen , de Fransche mediatie — niet heeft ingeroepen — maar heeft aangenomen; hetgeen doet vooronderstellen dat zij was aangeboden. Hij voegt er aan toe, dat de Fransche gezant Brenier bereids deu 5e Junij naar Palermo is vertrokken. Hij verklaart, dat hetgeen hij meldt stellig is. Dit heeft des te meer waarde, omdat hij zijne berigteu uit Napels aan eene goede bron putten kan. Wanneer men dat in aanmerking neemt, dan is de houding die te Parijs jegens den Koningvan Napels wordt vertoond , zeer vreemd. Het is bekend, dat daar voor eenige dat-en is aangekomen een buitengewoon Napqlitaansch gezant, die iv last had om den Keizer voorstellen te doen. Men heeft op de Tuüeriën met dezen afgevaardigde zoo cmzigtig gehandeld , dat het op dit oogenblik nog niet eens zeker is, of hij al dan niet bij den Keizer is toegelaten geweest. Ofiiciëel is er van deze zendin- in «-een blad gesproken ; maar een half officieel blad heeft aan de Parij'zenaren verhaald, dat de heer Martino naar Napeis is teruggezonden met de boodschap «het was te laat; Napoleon 111 kon thans voor Sicilië niets meer doen". Er heerscht dus strijd tusschen het stellig berigt van onzen korrespondent uit Kome en de officieuze berigten, die uit Parijs komen, 't Kau niemand verwonderen. Te Parijs heeft men altijd twee, drie koorden op zijn boog, en 'spant dien op naar gelang van omstandigheden. Dat kan wel niet anders met de dubbelhartige politiek, die daar gevolgd wordt en die beloften geeft en traktaten aangaat, om ze te schenden. Intusschen is het alles behalve zeker, wat de Fransche Keizer eigenlijk met Sicilië voorheeft. Aan den Koning Van Napels is hein volstrekt niets gelegen. Hij, die den Paus tot slagtoffer gemaakt heeft van het revolutionaire geweld, zal zeker geene groote belangstelling voeden voor den door hem geminachten jeugdigen Napolitaanschen vorst. Maar hij vindt op Sicilië de Engelschen , die hem niet weinig in den weg staan. Deze, die er hem verdringen , zijn hem een groote hinderpaal voorde politiek, welke hij in Italië volgt, en een gevaar voor zijne belangen in de Middellandsche-Zee. Hij heeft derhalve die Engelschen daar te bestrijden. Hoe lüj dit moet aanleggen is voor alsnog onbekend. Dan, indien het waar is wat onze korrespondent schrijft — eu wij hebben geeue reden om daaraan te twijfelen — dan'blijkt daaruit, dat Napoleon 111 zijn Weg nog niet gevonden heeft en dat hij inmiddels laveert, te Napels hoop gevende, die te Parijs niet wordt bevestigd, in afwachting dat de omstandigheden hem tot een definitief besluit brengen. Inmiddels worden zoowel de Sicilianen als de Napolitanen aan de Bonapartistische eerzucht opgeofferd, en dat geschiedt onder het voorwendsel, dat men de vrijheid der vclkeien wil, en om die vrijheid der volken te verzekeren niet mag interveniëren ; middelerwijl en de Piëmontezen , èn de Engelschen, èn zelfs Amerikanen èn, zoo als uit onderstaande korrespondentie blijkt, °ok Fransehen voortdurend niets anders doen dan, 'Q strijd met alle beginselen van het volkenregt, üpenbaarlijk le interveniëren. Er wordt daar een St-handaal gegeven , zoo als de wereld er nooit een heeft gezien en waarvan de gevolgen in hunne ontwikkeling niet zullen nalaten schromelijke rampen °ver Italië en Europa te halen. Een diep gevoel van Vf-rontwaardiging grijpt ons aan bij het schouwspel dier rampzalige ergernissen. Al wat er gebeurt is in de hoogste mate verfocijelijk. En toch hindert ons de schaamteloozc regtsverkrachting, die de Engelschen daar plegen , nog minder dan de huichelachtige dubbelhartigi;ud vau de Bonapartistische sluwheid. Uit dien hoofde is 't ons niet onaangenaam, dat de Engelschen op Sicilië den Franschen despoot in de wielen rijden. Zij zijn aan elkander gewaagd,- maar is het niet betreurenswaard, dat de ongelukkige Sicilianen, wanneer zij meenen voor hunne vrijheid te strijden, slechts werktuigen en slagtoffers zijn van den naijver, die het trouwlooze Alblon tegenover het sluwe Donapartismus naar magt en invloed in Italië doet dingen ? Arme volken, die zoo ten speelbal worden gemaakt van de ongebreidelde heerschzucht van groote potentalen 1 Eu dan komt daarbij nog de intrigwe der riëmontezen, die op dien naijver spekuleren, in de hoop dut de Sicilianen, die niet Napolitaansch willen blijven, onnoozel genoeg zullen zijn, om zich tot Piëmontezen te laten verwerken. Wat een tooneel van list en bedrog uit begeerlijkheid ten koste dier vrijheid en onafhankelijkheid, die tot dekmantel dient vau al dat onedel drijven! Et nunc erudimini. Helaas, zal het leerzaam voorbeeld baten?
Men schrijft ous uit Kome, 6 Junij: «'t Is moeijelijk uit vele tegenstrijdige en blijkbaar overdreven berigten, die van alle kanten aankomen , deu juisten stand van zaken in Sicilië te weten. Een punt schijnt nu toch zeker, dat er inderdaad eene vrij uitgebreide zamenzwering op 't eiland bestond: ze is aanvankelijk onderdrukt en scheen vernietigd, toen do komst van Garibaldi als een nieuwe vonk in 't kruid gevallen is. Daarenboven blijkt het, dat hij over zeer aanzienlijke geldmiddelen te beschikken had, en daardoor een vrij talrijke menigte in zijne soldij heeft kunnen nemen. Daarbij komt de oude nationaal-twist tusschen Sicilianen en Napolitaneu, verder de voortdurende aankomst van Piëmontesche oproermakers, die meestal onder Engelsehe vlag komen landen, nu ook onder Fransche, en eindelijk de niet meer verholen maar duidelijk getoonde sympathie van Engelschen en Franschen, die voortdurend geheele scheepsladingen voorraad wapenen, ammunitie, gelukzoekers en heethoofden aan wal bren-
gen. Ik heb do brieven van ooggetuigen, die dit te Palermo en elders zagen geschieden.
»Voeg hierbij de natuurlijke inborst der Sicilianen, die, uiterst heet van aard, zich ligt tot de grootste woede laten ontvlammen, als haat of vijandschap of nationaalgeest bij hen wordt opgewekt, en dan nog 't voorbeeld en de aanhitsing van booswichten, zoo als Garibaldi, er niet weinigen om zich heen heeft, die geen middelen hoe laag en wreed ook ontzien, en ge kunt u eenig denkbeeld maken van den strijd, die den 27, 28 en 29" der vorige maand te Palermo plaats had. Niet weinigen ook, anders vreedzame en welgezinde burgers, zijn gedwongen geworden door de belhamels, om deel te nemen aan den strijd, eu zoo was hun aantal tot vele duizenden — sommigen zeggen tot 40,000 aangegroeid. Verscheidene huizen, gebouwenen kerken waren al spoedig als in bolwerken van 't oproer herschapen, dat overigens spoedig zou bedwongen geweest zijn, zoo al wederom de Engelsche en Fransche oorlogschepen — onder voorwendsel van non-interventie, menschelijkheid enz., den Napelschen oorlogschepen belet hadden deel te nemen aan den strijd. Daartegen hebben de Napelsche troepen zich dapper geweerd: maar ze waren gedeeltelijk in eene pozitie gelijk aan die onzer Nederlandsche troepen in 't Park en in de straten te Brussel in 1831. Dezelfde gruwelen als toen, maar in veel heviger mate hebben ook nu plaats gehad: uit de huizen en van de daken werd kokende olie, pik, water, gloeijend lood enz. op de soldaten geworpen en onder de muiters vertoonden zich ook eenigen als priesters, monniken, ja als nonnen gekleed, die de overigen aanhitsten en hevig meevochten. /•Dat er onder dezen een of andere Gavazzi en Gioberti is gevonden, is vrij waarschijnlijk; maar men vermoedt met grond dat hier een nieuwe boosaardige list, een 'Garibaldi overwaardig, onder geschuild heeft om onder den dekmantel van 't geestelijk gewaad eerst hun kwade praktijken te verbergen, en vervolgens te sterker op 't gemoed der menigte te werken. Een der hoofdforten van den opstand was het kollegie Massino (waaruit de paters der sociëteit al aanstonds voor de opstandelingen hadden mouten de wijk nemen, en, gelijk ik uit zekere bron weet, zich gelukkig bij tijds in veiligheid hebben kunnen stellen) een gebouw grooter dan 't palcis op den Dam, dat, als in een vesting werd herschapen, overal matrassen voor de vensters, schietgaten enz. bezat. Dit had dan ook vooral veel van het schieten uit de citadel te lijden en is grootendeels vernield met verschillende andere gebouwen , zoo als ook een groot deel der kathedraal, waarvan de koepel instortte, en meer dan een duizendtal der oproerlingen onder 't puin begroef. De koninklijke troepen, als gezegd is, hebben wakker hun pligt gedaan en den grootsten moed betoond. Ze hebben ook een aantal dooden en ruim vijf honderd gekwetsten, die sedert allen naar Napels getransporteerd zijn en daar verpleegd worden. De Koning is ze herhaaldelijk gaan bezoeken en toespreken, en door de lijders met alle teekenen van eerbied en liefde ontvangen, die allen verklaarden ook hun leven^ tot verdediging van 't regt_ over te hebben. Sommigen echter zeiden : «maesta, non siete fidelmente servita da alcuni capi", en er bestaat inderdaad eenig vermoeden dat sommige der hoogere officieren, hetzij uit blooheid of uit verraad (misschien als leden van geheime genootschappen) hun pligt niet hebben gedaan. Al deze omstandigheden weet fk van iemand die zich te gelijk met den Koning in 't hospitaal bij de soldaten bevond, zijnde een der geneesheeren, die dat in een brief aan zijn broeder alhier, mijn vriend, mededeelt.
«De laatste berigten, die we nu hier hebben, gaan daarheen dat Engelschen eu Franschen elk aan hun kant den Koning tot allerlei hulpmiddelen zoeken te bewegen , b. v. tot het toestaan van konstitutiën op de leest der Engelsche van 1812, of wel der Fransche en — inderdaad hem zoeken in den grond te heipon; terwijl ze zooveel mogelijk onder de hand het vuur aanblazen, de opstandelingen van al 't noodige voorzien — de Engelschen vooral, die het eene schip voor, 't andere na van Malta uit met allerlei kontrabande binnen smokkelen, en den Koning zooveel mogelijk in 't nemen van krachtige maatregelen belemmeren. Daar zijn dus eigenlijk 3 partijen of zoo ge wilt 4, die zich den buit betwist n: 1° Sicilianen, die ten minste administratief van Napcis willen gescheiden zijn (zoowat het historietje van België en Holland vau vroeger;) 2° Engelschen, die er een depot voor hun handel en vloten, en een soort vau Malta in 't groot van willen maken; 3° de eerlijke Franschman, die nog nooit gelogen of bedrogen heeft en slechts het heil van 't volk wil, onder den vorm van eenio-e Fransche departementen; 4° Cavour c. s. die ben-eerige blikken naar 't eiland slaan, en er Garibaldi heen gezonden hebben om de kastanjes uit het vuur te halen. //Het staat nu te bezien of 't goed regt des Konings en de welvaart der rustige burgers, die met zijn bestuur tevreden waren , moeten wijken voor die eerlooze zamenspanning van list en woest geweld. Op't oogenblik duurt de wapenstilstand, aan boord van een Engelsch oorlogschip gesloten , nog voort. — Zet België in de plaats van Sicilië, voor Napels Holland, de Potter in plaats van Garibaldi, Lodewijk Filips in plaats van Lodewijk Napoleon. In Engeland is 't nu, als toen; Palmerston en Kussell die 't roer vast hebben. Kusland en Pruissen kijken toe even als toen, en mutatis verbis eadem narratur fabula.
«Dat de Sicilianen gegronde reden tot groote klao-t hebben geloof ik niet: de eenige grief mogt wezen dat ze voor bedieningen al zoo minder in tel zijn als de Napolitanen: hoewel ik die nooit heb hooren aanvoeren ; ze hadden natuurlijk gaarne een eigen bestuur met een hofhouding enz., te Palermo, dat begrijpt zich, maar onderdrukt zijn ze op geene wijze, ze zijn zelfs vrij van de konskriptie, die alleen voor Napels geldt; betalen ook mindere belastingen (en op lange na niet wat wij in ons vaderland betalen;) geen vreemde taal of gebruiken zoekt men hun op te dringen; taal en godsdienst zijn in Napels en Sicilië dezelfde. Blijkbaar dus is alles opgezet werk; en die er mee profiteren wil ... zit achter 't scherm. Ik behoef ze u niet te noemen."
8 .Inn'y. ¦'Een brief, die ik zoo even uit Napels ontvang, bevestigt dat de Koning de Fransche bemiddeling heeft aangenomen en dat de baron de Brenier naar Palermo is vertrokken. In dienzelfden brief wordt nog medegedeeld dat een aantal Engelsche matrozen hebben geholpen aan het oprigten van barrikaden te Palermo. Onder de oproerlingen bevond zich een bende volk, dat door twee Amerikaansche schepen werd aangebragt".
Op den 18n dezer is door Z. M. op de gebruikelijke wijze in een bijzonder gehoor ontvangen de heer Guaade, ter overhandiging aan Hoogstdenzelve zijner geloofsbrieven als gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Denemarken.
Bij besluit van den 17 dezer heeft Z. M. goedgevonden, te bepalen dat de bij art. 20 van het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord bedoelde kommissie, tot het afnemen in dit jaar van het eind-examen der adelborsten van de 2de klasse bij dat Instituut, zal bestaan uit: als voorzitter, den hoogleeraar C. van Heynsbergen, prezident der kommissie tot het examineren der, zee-officieren enz., en als leden, den kapitein ter zee G. Fabius, de kapiteinluitenants ter zee G. C. C. Pels Rijeken, J. van Maurik en G. Koyer, benevens den heer J. M. Obreen, direkteur van het depot van kaarten, plans, modellen en van de bibliotheek bij het Departement van Marine.
Z M. heef; herbenoemd tot burg der gem. : Sloten (Friesland) M A. M W. Idzerda, A mstenrade, H J. Goessen; Tens;oen verleend aan: P. van Kinsurn, boekhouder bij de iliiektie vau het grootboek der nationale schuld, van ƒ1162; t. .1. en G. 11. H. Koemans, minde jarige kiudei en vun «ijlen F .1. Koemans, in leven ontv. der dr. bel. en ace. te Woerden, van ff>62, benoemd: tot notaris binnen het arr Zwolle, ter standplaats Kuinre, .1. Meylink; tot notaris binnen het arr. Almelo, ter standp'aats Ilaaksbergen, G. .lordens; tot regter in de arr.-regtbank te Rotterdam, mr. H. W. de Graaf.
ROTTERDAM, 19 Junij. De Hollandsche spoortrein, die hier ten 7 2 ure moest aankomen, heeft een aanmerkelijk oponthoud ondervonden, doordien deze nabij het station Lèyden is uit het spoor geloopen. Er hebben echter geene ongelukken bij plaats gehad. De laatste trein arriveerde weder op den gewonen tijd.
— Ter veemarkt vau heden zijn aangebragt: 638 runderen, 237 vette en 37 magere kalveren, 290 schapen, en gisteren en heden 95 varkens. Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen 1» kwal. 70, voor dito 2» kwal. 55, voor vette kalveren 75, en voor schapen 65 cents. De gemiddelde marktprijs der varkens was 23 et. per half Ned. t& bruto. Het magere vee ging tot iets lagere prijzen van de hand.
—- Ter markt van heden waren de prijzen der Boter lste kwal. ƒ5O, 2de kwal. ƒ47, 3de ƒ 44.
. VLAARDINGEN, 19 Junij. Een geacht handelshuis dezer stad heeft in het voorjaar eene onderneming gedaan om op de kusten van Noorwegen levende kabeljaauw te gaan, koopen! die aldaar in te zouten en als gezouten visch alhier aan te brengen. Dit vaartuig is gisteren aangekomen met 470 ton gezuuteti visch, welke heden in den afslag of bij inschrijving zullen worden verkocht. De kwaliteit is afwijkende en kan nagenoeg worden gelijk gesteld met die welke van IJsland wordt aangebragt. — Met uitzondering van één schip, dat heden onze haven verlaat, is de geheele haringvloot in zee.
GORINCHEM, 18 Junij. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ9.50 a ƒl2; Rogge /7.50 a ƒ 5.30 ; Gerst niet aan de markt; Haver ƒ3.50 a f 4.50 ; Boonen niet aan de markt; Boter ƒ 0.85 a ƒ0.90 per Ned. ®; Kaas ƒ24 a ƒ26 de 50 Ned. tS; Eijerenfó de 100 stuks.
De graanhandel was weinig belangrijk door den weinigen aavoer, waarvoor nogtans genegen koopers waren. De veemarkt was iets levendiger dan de vorige week ; de ui-ijzen waren steeds haog. Vette varkens werden a 19 cents de 5 ons afgezet. De telegraaf meldt heden het volgende: MARSEILLE, 19 Junij. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Alexandrie van 12 dezer. Eene Russische pakketboot was aldaar uit Beyruth aangekomen. Op het einde van Mei is de burgeroorlog in den Libanon begonnen. De Druzeu, die de overwinnaars waren, hebben de fraaiste dorpen van het gebergte verbrand en alleen de Europesche spinnerijen geëerbiedigd. De Turksche autoriteiten zijn niet tusschen beiden gekomen. ivLcn zag nieuwe onlusten te gemoet.
Brieven uit Napels van den 161» dezer, spreken het gerucht tegen vau eene landing van manschappen van Garibaldi in Kalabrië, Zij bevestigen daaientegen, dat de Napelsche Kegering versterkingen derwaarts afzendt. Ook wordt bevestigd dat de Napolitaansche generaals, die op Sicilië het bevel hebben gevoerd , In ongenade zijn gevallen.
Voor Napels bevinden zich vier Engelsche linieschepen. De gezagvoerders der opgebragte schepen vragen 26,000 dukaten schadevergoeding.
LONDEN, 19 Junij. In het Lagerhuis heeft lord John Russell, in antwoord op eene tot hem gerigte interpellatie geantwoord, dat de Kegering nog geene officieele depêche ontvangen had betreffende de inlijving van Savoye; die kennisgeving werd echter deze week verwacht. De minister kon niet zeggen of een kongres betreffende de Zwitsersche aangelegenheden zou plaats hebben.
PALEKMO, 13 Junij. Garibaldi heeft een divizie georganizeerd, welke door kolonel Turr zal worden gekommandeerd ; hij heeft verder eene belasting op de vaste goederen uitgeschreven. De ontruiming van Palermo zal nog deze week duren.
WEENEN, 20 Junij. Aan graaf Caronlini, banus van Kroatië is, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit die betrekking. De Keizer heeft hem tevens het grootkruis der Stefanusorde geschonken en pensioen toegelegd , en generaal Socksevits tot banus van Kroatië benoemd.
TURIJN, 19 Junij. Mazzini he3ft van zijne voorgenomen reis naar Sicilië afgezien, omdat bij daar geen goede ontvangst verwachtte.
---

