AMSTERDAM, 21 Junij. Baden-Baden.
duidelijk te verstaan gegeven, dat hij er niet mede gediend was en andere inzigten had. Na een dankje gegeven te hebben voor de assistentie, hem verleend bij de ontmoeting van den Keizer der Franschen, betuigde hij dat de handhaving van Duitschlands integriteit zijne voornaamste zorg zou zijn, zonder zich daarvan te laten afleiden door de omstandigheid, dat eenige der Duitsche bondgenooten met de Pruissiesch- Duitsche politiek niet ingenomen zijn. Daarin gaf hij reeds van zelf te kennen, dat de rol Van Pruissen in Duitschland niet op de eerste plaats Duitsch maar Pruissiesch is; met andere vvoorden, dat in de behandeling der zaken van Duitschland de bijzondere belangen^ van Pruissen voorgaan. Dit wordt nog in zijne verdere toespraak beyestigd. Hij weigert de, hem bij monde van den Koning van Wurtemberg aangebodene, diensten der bondsregering, om Oostenrijk en Pruissen in overeenstemming te brengen. Hij deelt mede, dat te dien einde reeds van de zijde van Oostenrijk stappen zijn gedaan, en verzekert hun van zijne bereidvaardigheid , om zoodra eene goede uitslag zal verkregen zijn , hun daarvan kennis te geven , zoodat de Koning met zijne aanbiedingen werd afgescheept. Om nu deze fraaije verklaringen te bekroonen , sluit hij met de pertinente verklaring, dat hij, Prins-regent, den eenmaal ingeslagen weg zal blijven bewandelen, en hoopt dat steeds meer Duitsche regeringen zich op dien weg bij hem mogen aansluiten. Ons dunkt dat het moeijelijk is in duidelijker, bewoordigingen tot de Duitsche vorsten te zeggen : /-ik ding naar den voorrang in Duitschland, en gij zult wel doen u bij mij aan te sluiten." Is deze houding nu het voortbrengsel van het bezoek van Keizer Napoleon te Baden ? Ons verwondert het niet. Pruisssn is geschapen om in Duitschland de rol van Sardinië na te bootsen, en Keizer Napoleon is de man om Pruissen in die rigting voort te stuwen. Verdeel en heersch, dat is de gulden regel der Machiavellisten. Het schijnt, dat die te Baden met goed gevolg is in praktijk gebragt, weshalve de vier Duitsche koningen met de overtuiging naar huis kunnen gaan, dat zij te Baden eene jammerlijke vertooning hebben gemaakt. Jammerlijk voor de eer hunner kroonen, en jammerlijk voor de belangen van het gemeenschappelijk vaderland, Duitschland.
TH. Keizer Napoleon, toen hij te Parijs, bij zijne terugkomst uit Baden, van zijn wagon afstapte , moet aan de hem verbeidende aanzienlijke personaadjen, met niet weinig vertooning van ingenomenheid, gezegd hebben, dat hij den vrede van Europa had bevestigd. Wij zullen hem dat hier niet betwisten en laten het woord aan de gebeurtenissen, ofschoon wij altans het regt hadden op die lofspraak over de bevestiging van den vrede ten minste te wijzen op den revolutionnairen oorlog, die nog voortduurt in Italië, waar de Engelschen schrap staan tegen de Franschen, en op de Oostersche kwestie, die op nieuw aanhankelijk gemaakt is door Prins Gortscbakotf. Maar wij laten dit voorbij gaan met al het overige , omdat het wereldkundig is^ welke waarde men te hechten heeft aan Bonapartistische j betuigingen. Inmiddels stippen wij aan, dat te Baden-Baden niet alles voor den Keizer zonneschijn is geweest. Hebben' al de Duitsche vorsten hem hun hof gemaakt; het Duit-! sche volk, voor zoover het ter plaatse aanwezig was, heeft, hem niet het minste blijk van sympathie gegund. Fransche gaarkoks en kappers, bijgestaan door in burger-j kleeding gestoken policie-agenten, hebben 't herhaaldelijk beproefd om den Keizer, als hij in 't publiek verscheen, toejuichingen te bezorgen. Dan de Duitschers; hebben begrepen de Fransche schreeuwers te moeten! laten kraaijen, middelerwijl zij zelven het diepste stilzwijgen in acht namen. Daarentegen , zoodra hadden niet, de Fransche akklamatièn zich treurig in de lucht verloren, of de Duitschers zetten zich aan het werk om met eenparige stemmen den Prins-regent van Pruissen zoo luidruchtig mogelijk: «Lebe hoch!" toe te roepen , dat het den voorbijgereden Franschen Keizer in de ooren klinken moest. Tegenover de hoffelijkheid der vorsten hebben dus de Duitschers duidelijk hunnen wrevel doen gevoelen.
Tot ons leedwezen hebben wij in de bladen nergens kunnen vinden, dat ook de overige Duitsche vorsten door het volk te Baden met ingenomenheid zijn begroet. De akklamatiën zijn slechts den Prins van Pruissenten deele gevallen. Men kan dit daardoor verklaren, dat men in 't o-roothertogdom volkomen Pruissiesch gezind is. Desniettemin had toch de betamelijkheid gevorderd, dewïjl te Baden niet Pruissen alleen, maar Duitschland vertegenwoordigd was, dat men daarom dan ook aan de overige Duitsche vorsten gelijke hulde als aan den Prins-regent bragt. Wat nu het verkeer der Duitsche vorsten onderling betreft, daaromtrent zijn weinige bijzonderheden bekend. Men weet slechts dat er eene konferentie is gehouden, waarin de Koning van Wurtemberg-, als de Nestor, eene toespraak heeft gehouden tot den Prins van Pruissen, die door dezen is beantwoord. Als de telegraaf, die ons den inhoud van beide aanbragt, genoegzaam juist heeft terug gegeven, wat er gezegd is, dan zijn beide zeer opmerkelijk. Daaruit schijnt te blijken , dat de onderlinge eensgezindheid tusschen de Duitsche potentaten , die niet zeer groot was, eigenlijk niet veel is verbeterd. De grijze Koning van Wurtemberg heeft wel is waar aan Pruissen dank betuigd voor zijne vaderlandslievende behartiging der belangen van Duitschland; maar hij is daarbij niet.gebleven. Hij heeft daaraan toegevoegd een wenk, die in de omstandigheden voor eene vermaning kan doorgaan. Hij heeft namelijk den wensch geuit, dat er eene overeenkomst tusschen Pruissen en Oostenrijk mogt tot stand komen, tot welk doel hij de goede diensten der bonds-regeringen aan den Prins-regent aanbood. De Fransche Keizer, als hij dat verneemt, kan begrijpen dat daarin ook hem een snuifje werd aangeboden. De prins van Pruissen, van zijnen kant, heeft dadelijk gevoeld wat de Koning van Wurtemberg voorhad, en Aeeft De Times, die bij uitnemendheid de kunst verstaat van met bijtenden spot zijn tegenstanders in hun zwakke zijde te kwetsen, spaart, zooals zich denken laat, de Duitsche vorsten niet, die Napoleon 111 le Baden-Baden zijn te gemoet gesneld. Sommige Pruissische bladen begrijpen dat het Engelsche orgaan hiermede den Duitsche nationalen trots gevoelig moet wonden, en trachten den indruk zijner woorden weg te nemen door te verkondigen dat de Duitsche vorsten met «Selfstbewustsein" en als «gleichberechtigte" den Franschen Keizer tegemoet getreden zijn, geenszins als vasallen en hovelingen, zooals de Times schreef. Of het die organen gelukken zal veel aanhang voor hun meening te vinden, weten wij niet. Zooveel is zeker dat de Fransche bladen, wier' inhoud ook wel in Duitschland bekend zal worden, van dat«Selbstbewustsein" en andere Germaansche eigenschappen bij de Duitsche vorsten _ niets bespeurd schijnen te hebben. De Monde spreekt in zijn Nommer van heden over /-het Kono-res der twaalf Duitsche vorsten, door Keizer Napoleon Ill^eprezideerd", terwijl een ander Pariisch blad zijn mededelingen uit Baden-Baden aldus begint: «De revue door den Keizer over de Duitsche monarchen te Baden-Baden gehouden" enz. Met zulken spot aan den eenen en minachting aan den anderen kant worden de prinsen bejegend, die, zoo zij slechts onderling eensgezind wilden zijn , Napoleon 111 diep vernederen konden in plaats van voor hem te buigen. Trouwens de houding van Pruissen in het laatste jaar heeft overal in Duitschland wantrouwen en verdeeldheid gezaaid.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van 18 Junij 1860 is, met intrekking der hun vroeger verleende koncessie , aan de heeren J. Theunissen c. s. te Nijmegen tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot Vervoer van reizigers, goederen en vee, tusschen Nijmegen, Rotterdam en Schiedam en tusschenplaatsen.
Ter kennis van de belanghebbenden wordt gebragt, dat, ingevolge hetgeen bij de aankondiging in de Staatscourant van den 20 April 1860 werd voorbehouden, het kanaal van Maastricht naar Luik no°- voor de scheepvaart zal blijven gesloten tot en met den 2 Julij eerstkomenden.
De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode heeft een berekening gemaakt van het getal stemmen, bij de jonaste verkiezingen op de verkozen leden voor de Tweede Kamer uitgebragt. Er blijkt daaruit dat in het algemeen slechts een betrekkelijk klein gedeelte der stembevoegden den kiezerspligt vervult. Zonder daarin de vreemde gevolgtrekking te deelen, welke de Nieuwsbode naar aanleiding van dit verschijnsel maakt, achten wij de be-' rekening toch merkwaardig genoeg om ze hier over te nemen. De distrikten, waar overstemming moet plaats hebben zijn op deze lijst niet vermeld. De uitkomst is daar echter nagenoeg dezelfde als in de andere. In Groningen zijn 1484 kiezers; de gekozene erlangt 253 stemmen — 16; ii Appingadam « 3137 « « « « 743 « i/4 • « Assen // 2259 « « « « 619 « I' - -/• Leeuwarden /• 2895 « « « « 520 » 1/5; « Sneek // 2368 « « « « 452 « — 1/6; « Dokkum // 2377 « i „ , 564 « — 1.4; nog niet; « Steenwijk « 1270 « « « „ 318 // ]./4; « Almelo » 1835 ,/ « « , 712 « 13' ruim; " Deventer « 1420 « ? , 403 « — 1/3 nog niet; " Zutphen // 2478 « « « « 1035 « 1/2 // /, ' * Arnhem « 2526 « « « „ 940 * — 1,3 iets meer; « Nijmegen // 2612 « « « „ 1072 « —13 ruim; // Amersfoort « 2696 // // // « 725 * 14 „ « Utrecht « 2734 « « « « 704 « 1(4 ,/ « Hoorn // 1484 « « « « 641 // — 1/2 nog niet; « Amsterdam « 1368 (S. Cool) « « 688 « 1,7 ruim; // Amsterdam // 4368 (van Heukelom) « « 1190 « — 1/4 « « Amsterdam /' 4368 (Heemskerk) > , 1332 « —- 1/3 nog niet; « Lèyden « 2498 kiezers; de gekozene erlangt 433 " — 1/6 ruim; // Gouda « 3038 « « « „ 915 // — 1/3 nog niet; « 's Hage « 2055 » « « « 588 // — 1/4 ruim; // Middelburg // 2465 « « « <> €51 // — I' 4; « .Goes « 1255 « « « « 569 // — 1/2 noo- niet» Breda « 3440 « « * « 1014 « — 1/3 nog niet'; i « Tilburg * 2899 « « « „ 600 « — 1/5 ruim; 11 Eindhoven « 2057 « « « „ 999 „ — 1/2 nog niet; « Maastricht « 1946 « « « „ 780 » — 1/2 lano- niet; 11 Boxmeer « 1062 « « „ „ -512 « — 2/3 noo- niet« 's Bosch « 2689 * « « ? 955 „ 13 ru;m.
Bij beschikking van 18 Junij 1860 is, met intrekking! vau de haar vroeger verleende koucessie, aan de Gel-, dersche Stoombootmaatschappij te Nijmegen tot weder-1 opzegging vergunning verleend voor eene stoomboot-; dienst tot vervoer vim reizigers, goederen en vee tusschen Nijmegen , Rotterdam en Schiedam eu tusschen- '¦ plaatsen. ___„____^____—_ ' De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gis-' teren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O a/70 ; j 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal. ƒ3O a/"50. Schapen ƒ24 a ƒ 30. Varkens 40 a 44 et. per Ned. ffi. Z. M. beeft benoemd: iot ridder der orde van don Neder. Leeuw, .1. 11. Ileucke'- Andreae; op zijn verzoek eervol ontjagen: als schoólupziencr n het achtste schooldistr kt van Friesland, mr. H. Ü. iluguenin
's GRAVENHAGE, 19 Junij. Gisteren avond is prins Karadja, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van de Verhevene i'orte bij het Nederl. hof, na eene langdurige ongesteldheid overleden. TEXEL, 19 Junij. Gisteren is met de Nederlandsche brik Raphaël, kapt. v. d. Velde Smit, van Kuracoa als passagier aangekomen : Zijn Hoogwaardigheid Mgr. J. F. A. Kistemaker, vikarius-nposioliek, die in het vaderland de bisschoppelijke wijding komt ontvangen. GRONINGEN, 19 Junij. Na ir uien verneemt, heeft er Zaturdag eene hevige vechtpartij plaats gehad tusschen twee grasmaaijers (Lipskers), die, op hunne terugreis van Friesland, tusschen Vlagtwedde en Bourtange zulk een hevigen twist gekregen hebben, dat de een den ander met de zwade of zeis zoodnnig in den rug geslagen heeft, dat de gewonde spoedig daarna aan de gevolgen is overleden. Men verzekert, dat de dader reeds is gevat en aan den heer oilicier vau justitie te Winschoten is overgeleverd. Het misbruik van sterken drank schijnt
tot deze misdaad aanleiding te hebben gegeven. OOSTERHOUT. 20 Junij. De berigten omtrent de' te veld staande gewassen luiden over het algemeen gunstig; de tarwe, rogge, haver, het koolzaad en de aardappelen beloven eenen goeden oogst; van de boekweit valt nog weinig te zeggen. De vruchtboomen beloven veel; ofschoon er veel door den wind is afgeslagen bleef tr moer dan genoeg over. Met den hooibouw is reeds een aanvang gemaakt, en bij gunstig weder bestaat het vooruitzigt op een goeden oogst, vooral in de binnenpolders waar geen opperwater geweest is.
LEEUWARDEN, 18 Junij. Heden morgen ten 9 ure heeft op plegtige wijze de ter aarde bestelling plaats gehad van het stoffelijk overschot van den lieer van der Horst, die op zoo noodlottige wijze bij den brand is omgekomen. De lijkwagen werd, behalve door eene telkens aangroeijende menigte volks, gevolgd door •de familie en een tal van vrienden des overledenen ; 2°. burgemeester en wethouders, met den sekretaris der gemeente; 3°. hét kóllegie van brandmeesters, hunne brandstoklcen met rouwfloers omwonden in de hand houdende ; 4°. de officianten bij de spuiten , mede met rouwfloers om hunne nummerplaten ; s°.het kóllegie van kerkdiakenen derNed. Herv. gemeente; 6^. eenige leden van de alhier bestaande afdeeling der vereeniging het Metalen Kruis (.an welke beide de afgestorvene lid was); 7°. de vroegere ca tegenwoordige knechten van den overledene. De stoet die uit 1.37 personen bestond , trok de voornaamste gedeelten der stad door. Op de begraafplaats gekomen, hield de burgemeester, de heer Mr. Beacker Andreae , eene treffende aanspraak, waarbij hij waardige hulde bragt aau de nagedachtenis van den overledene , die reeds vroeg zijne ouders hebbende verloren," in een weesgesticht alhier opgevoed en vervolgens tot het beroep , dat hij tot zijn einde uitoefende (timmerman enz.) opgeleid werd , zich toen reeds door vlijt eu oppassendheid onderscheidde en in lateren tijd, toen het vaderland in gevaar was , aan de roepstem des konings: Te tFapen! gehoor gaf en, getuige vooral de daarbij door hem betoonde groote dapperheid, zijn leven voor het vaderland veil had, en voorts gedurende een tal van jaren een der ijverigste helpers was geweest inzonderheid bij ongevallen als dat waardoor bij op zoo treurige wijze het leven had verloren. Daarna werd nog door de heeren A. de Jong Wz„ J. Pieterson (namens kerkdiakenen) en B. 11. de Jong (de eerste eu laatste in dichtmaat) het verlies geschetst, dat niet alleen de weduwe en kinderen van den afgestorvene, maar ook zijne vele vrienden en de geheele maatschappij, hadden geleden, op welk een en ander, in gevoelige taal, door den heer Vliestra (zwager van den overledene) namens de familie, met dankbetuiging voor de van zoo vele kanten ond^rvoudea belangstelling, werd geantwoord.
— in onze vorige berigten is door ons verzuimd te melden, dat het kazerne-gebouw niet tegen brandschade was ierzekerd. De kosten van dat gebouw, in 1829 voltooid, hebben bedragen ƒ220,000 en niet/133,000 ZOO als door anderen is medegedeeld. (V. R. Ct.)
Oe telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 20 .luiiij. Maarschalk Vaillant is hier aangekomen. De toestand van Prins Jérome is van zeer bedenkelijken aard. De Patrie verzekert dat het berigt, volgens hetwelk de Britsche gezant den eisch der Piëmontesche Regering tot teruggave der beide schepen van Garibaldi zou ondersteund hebben , onjuist is. De Opinion Nationale heeft eene tweede waarschuwing ontvangen wegens de mededeeling eener door Viktor llugo gehouden rede, waarin deze, ten aanzien der Napelsche aangelegenbeden, een algemeen beroep doet op de revolutiontiaire denkbeelden, en de hartstogten in beweging tracht te brengen. TURIJN. 20 Junij. Berigten uit Palermo melden dat Medici aldaar met 3000 vrijwilligers was aangeko-
men. Al de gemeenten van het eiland zenden aan den diktator adressen, waarin zij de inlijving bij Sardinië verzoeken. De geestelijkheid en de aristokratie staan aan b-t hoofd dezer beweging. De koninklijke troepen zetten de ontruiming van Palermo voort, maar versterken zich te Messina. Morgen rukt Garibaldi met aanzienlijke strijdkrachten uit Palermo naar Messina. De dezertiën duren in het Napolitaansche leger voort. Andermaal heeft men een honderdtal lijken opgedolven uit de door het bombardement veroorzaakte puinhoopen. — 21 Junij. Volgens berigt uit Genua van gisteren worden de met betrekking tot de bemagtiging der twee schepen medegedeelde bijzonderheden grootendeels bevestigd. De schepen zijn genomen tusschen Elba en Pianosa. De konsul der vereenigde Staten van Amerika te Genua, heeft per telegraaf een rapport van het gebeurde aan den gezant dier staten te Napels gezonden.
---

