AMSTERDAM, 22 Junij.
De aanspraak van den Prins-regent aan dc Duitsche vorsten te Baden-Baden, waar wij gisteren gewag van maakten, vindt men nu uitvoeriger (hoewel nergens volledig in de Duitsche bladen. De telegraaf heeft die slechts zeer verkort medegedeeld. Om het belang dizer woorden in do tegenwoordige omstandigheden nemen Wij het verslag der Kolnische Zeitung hier over De Prins-regent begon zijne redevoering met m de eerste plaats den koningen van Beijeren en Wurtemberg zijn dank ie betuigen, dat zij aan zijne wenschen om zich bii de ontmoeting met Keizer Napoleon e vertoonen, voldaan hadden, en den anderen vorsten dat zij zich mede met hetzelfde doel naar Baden-Baden begeven hadden. Hij zag dit gaarne voor een pand aan dat, wanneer Duitschland gevaar dreigde, de vorsten nog ijveriger en talrijker te zamen zouden vereeingd zijn. Het doel, waarmede de Prins de zamenkomst armgenomen had, namenlijk om ile gezamenlijke Duitsche belano-en tegenover Prankrijk te vertegenwoordigen «as door de tegenwoordigheid der vorsten merkelijk gesteund geworden, liet oogmerk, dat keizer Napo eon met deze'zamenkomst had, was, zooals de Keizer herhaaldelijk betuigde, bewijs van zijn vredelievende gezindheid te geven en de opgewonden gemoederen in Duitschland gerust te stellen. Alle vorsten hadden deze herhaalde en overeenstemmende verklaringen des Keizers aangenomen, en van zijnen kant zou de keizer uit de vrijmoedige en opene wijs waarop zijn verzekeringen ontvangen werden, zich kunnen overtuigen dat men daaraan" geloof had geschonken. De Prinsllegent verklaarde verder dat hij in het onderhoud bewiuVd had, slechts on ler liet uitdrukkelijk beding dat de integriteit der Duitsche grenzen door mets gedurende het omferhoud tot een punt van kwestie zou mogen gemaakt worden. Daar de Keizer hiermede genoegen had eenomen, en onder die voorwaarde naar Baden gekomen was, had hij ook deze integriteit erkend. De Prins-regent hoopte daardoor het bewijs ie hebben geleverd hoezeer zijn staatkunde de belangen van het gcmecnsohappelnx Duitschland in het oog hield. Hii hield het voor de roeping met sleeuts dei Duitsche, maar der Engelsche staatkunde van Pruissen, om de integriteit der Duitsche grenzen te handhaven. Dit beschouwde hij als zijn eerste zorg, en inde vervulling dezer taak zou hij zich ook niet door de overweging on het dwaalspoor laten brengen, dat zijn opvatting over den weg en het doel der in Duitschland te volge* staatkunde niet gedeeld werd door eenigen zijner bondgenooten. Over de loyauteit zijner bc.noeijmgen om een hervorming in dc Bondskonstilutte m te voeren en de krachten van Duitschland tot vruchtbare werkzaamheid te vereenigen , kou geen twijfel bestaan. Deze beraoeiünc-en hadden nooit ten doel gehad om den volkcnre-rterliiken, tusschen de Duitsche regeringen bestaanden, band losser te maken. De handelingen zijner regering hadden aangetoond dat zij yoor het oogenblik geen verdergaande hervormingen wilde nastreven , maar toch bepaalde punten aangewezen , die in het oog gehouden moeten worden. Oostenrijk had onlangs pogingen tot toetreding gedaan. Daar hechtte de Prins groote waarde aan, en zijn Duitsche bondgenooten zouden van de vorderingen dezer zaak mededeeling' ontvangen. Terwijl de Pnnsreo-eut aan de tot dusverre in Pruissen en Duitschland gevolgde staatkunde bleef vasthouden, hoopte hij dat steeds meer Duitsche regeringen zich daaraan zouden aansluiten. Dan zou deze zamenkomst niet slechts een bewijs van eensgezindheid tegenover het buitenland gegeven, maar ook aan het -evoèl der noodzakelijke eenheid in binnenlandsche vraagstukken een nieuw leven hebben geschonken. Men ziet dat onze beschouwingen, die wij gisteren neerschreven na kennis genomen te hebben van den oeknonten inhoud dezer redevoering, zooals de telegraaf die mededeelde, niets van haar kracht verliezen, nu deze meer uitvoerige lezing bekend wordt.
Dezelfde vriend, die ons onlangs uit het Noorden van Frankrijk schreef, doet ons thans het volgende geworden uit Dublin, 14 Junij: //Welk een heerlijke landstreek is Dublin met zijne omstreken langs de zeekust! Gij kent de lieve omstreken van Arnhem , ze zijn ongetwijfeld overschoon ; maar daar it het meer dc kunst die alles verfraait heeft; hier meer dc natuur, die door de kunst is opgeluisterd. Als ge te Kingstown, de haven van Dublin, van den spoorwagen stapt, en met eenjauntingcar (l) langs en over de buitenplaatsen rijdt, kunt ge u in de schoonste gezigten verlustigen ; en niemand zal zich de uitstapjes beklagen die hij naar Dakkey, Bray, Wicklow en zijn gebergteenz. enz. gemaakt heeft. Iv de omstreken van Dublin is de natuur bijzonder mild. Het ligt, zooals ge weet, anderhalf a. twee graden meer noordwaarts dan Londen ; evenwel is de lucht er veel zachter, en de groei van gewassen, planten en boomen ver vooruit bij de omstreken van Engelands hoofdstad. Men vindt er een menigte buitenplaatsen, die door voorname Katholieke familiën des zomers, eu soms ook wel des winters bewoond worden; maar de grootste en meest uitgestrekte buitens behooien veelal aan Engelsche en Schotsche lords of ladies die ze met zorg laten onderhouden en er met meer zorg nog de renten van trekken, doch er zelden, misschien nooit op komen, llondotn is alles Katholiek, maar de landbouwers, vee-, bosch- en hekwachters, arbeiders enz. die op de plaatscn-zelven wonen , zijn meestal Protestanten.
"Iv het geheel is lerland een zeer vruchtbaar land , en indien het goed bebouw-d werd, zou het genoegzaam opleveren voor het onderhoud van twaalf millioen inwoners. Thans is dit echter het geval niet; men vindt er streken die geheel verlaten zijn en zeer veel op eene woestenij gelijken. Achtervolgeus worden ze wel in ver uitgestrekte weilanden herschapen, maar des zomers ziet men er, in plaats van den nijveren landman, niets dan redeloos vee. Maar waarom — vraagt men misschien — de handen niet uit den mouw gestoken? meenen dan de leren dat de grond hun vruchten zal opleveren zonder arbeid? Neen, voorzeker niet; maar de oorzaak daarvan ligt iv het Engelsehe onderdrukkiugs-sysleem. Als overal elders is de overgroote menigte geen grondeigenaar en kan niet anders dan huurder zijn. In lerland nu zijn de groote grondeigenaars meestal Protestanten. Zij hebben er niet op tegen hunne landerijen aau de Katholieke leren tegen hooge pacht voor 10,15 tot 20 jaren te verhuren en hun de vrijheid te laten den grond goed te bewerken en er zelfs gebouwen op te plaatsen ; doch na verlojp der huurjareu behoort alles aan den grondeigenaar, en wordt niet zeldeu de landman met zijn gezin door zijn Lordschap of diens agenten aan deu dijk gezet. Meent ge dat dit geschikt is om anderen aan te moedigen ? Het gevolg daarvan is dat zij , ondanks de ellende en armoede die er meê gepaard gaan, de vrijheid verkiezen boven een staat, die zeer veel gelijkenis heeft met de slavernij , welke de Engelsche filantropen in een ander werelddeel zoo hoogelijk afkeuren. "En is de onderdrukking alléén, die zij sedert drie eeuwen van het Engelsch goevernement te verduren hebben, niet meer dan genoeg om hen allen moed te benemen? Immers liet heeft hen niet alleen iv al wat hun dierbaar is, in hunne godsdienst en priesters, wreedelijk vervolgd; niet alleen systematiesch verarmd om hen tot afval van 't geloof te brengen; het heeft hen zelfs door zedelijke slavernij eu stoffelijke onderdrukking in hunne menschelijke waarde verlaagd en als vcrdicrlijkt; want verstooten als zij waren eu buiten de maatschappij gesloten, gaven velen zich over aau allerlei ondeugden eu leidden een geheel onchristelijk leven. Sedert vele jaren was de dronkenschap met al haar noodlottige gevolgen de vernielende worm , die aan lerlands geestelijke en stoffelijke welvaart knaagt; en zij is het nog. De beroemde pater Matthcw heeft er zeker met duizenden van de dronkenschap teruggebragt, en ds heilzame uitwerk -
(I) Een zeer ll"*t ca onoverdekt rijtuig, dat bijzonder in den smaak der leren valt, omdat zij er snel en gemakkelijk meê vervoerd worden. De uitvinder, zekere Biasconi, een arme Italiaan, dia ze o-eral in lerland heeft ingevoerd, heeft er fortuin door gemaakt.
sels zijner prediking duren bij velen nog altijd voort. Maar daardoor is niet alles verrigt: veel, zeer veel blijft er nog te verrigten over. Eene geheele zedelijke verbetering is een eerste vereischte om een nieuwen toestand van zaken te doen geboren worden, en ook, menschelijkerwijze gesproken, is dit ver van onmogelijk, want in den grond zijn de leren godsdienstig. Voor het oogenblik behoeven zij slechts eenen leider in het geestelijke, zooals O'Connell was in het staatkundige; hadden zij het geluk zulk een voorganger te bezitten, met duizenden en tienduizenden zoudt gij hen zien volgen. Moge de Voozienigheid zich over hen ontfermen en hun een anderen Patricius zenden! Weldra zou het beklagenswaardige lerland op nieuw herschapen zijn in »het eiland der Heiligen.
//De emanicipatie, het valt niet te ontkennen, heeft rien toestand der leren, ook in het kerkelijke, veel verbeterd ; denk echter niet dat zij daarom geen reden meer hebben zich over het Engelsch goevernement te beklagen. Dit goevernement blijft zich zelf gelijk , en nog heden ten dage heeft het zijne zucht tot vervolging eu onderdrukking niet opgegeven. Ik behoef nog niet eens te spreken van die tallooze verbodswetten van allerlei aard , die in weerwil der emanicipatie niet ingetrokken zijn, en van die schreeuwende onregtvaardigheid, waardoor de Katholieken verpligt worden — des noods door boete en lijfsdwang — te helpen voorzien in de kosten der eeredienst en in het onderhoud der bedienaren van de hooge staatskerk iv lerland en van plaatsen zelfs, waar des Zondags misschien geen half dozijn protestanten ter kerk gaat; — ik bepaal mij voor het oogenblik u te verwijzen naar een ander middel van vervolging, waarvan het Eugelsch goevernement zich bedient om zijn doel te bereiken , en dat — welligt meer dan het zelf weet — allernoodlottigst werkt tot afval van het geloof. Dit middel is geen ander dan de ontvolkiug van lerland door landverhuizing.
»Dit moge voor sommigen vreemd klinken, en hun een paradox schijnen; eene korte toelichting zal het duidelijk maken.
«De leren , ook de meest verarmden vaar ziel en naar ligchaam, zijn niet zoo diep gezonken als de armen van Engeland en zelfs niet als de welvarende Protcstantsohe arbeiders zijner fabriekplaatsen. Dezen, zoowel als de havelooze bedelaars, zijn in het algemeen volslagen onkundig in al wat godsdienst betreft; zij weten van God noch zijn gebod en leiden veeleer een dierlijk dan een redelijk leven. De leren daarentegen, ook dezulken die hunne kerkelijke pligten niet waarnemen , hebben in zich een diepen grond van geloof, en de meesten hunner zijn goed ond-rwezen iv de godsdienst. Te midden der vervolging, toen de priesters te vuur en te zwaard verdelgd werden, is dit onderwijs door de traditie bewaard gebleven; en thans wordt het onderhouden eu voortgezet nijt alleen door de geestelijken, die in 't algemeen goede stulie's maken en goede theologen zijn, maar vooral door de scholen, die er overal zijn en nog voortdurend worden opgerigt. Eene wreede vervolging van drie eeuwen is niet in staat geweest dit geloof in de harten uit te roeijen en de leren tot afval te brengen.
//Eene andere oorzaak nog heeft er aan toegcbragt om de pogingen van Engeland te doen mislukken. De ler is bij uitstek nationaal, en wat hij, verre van zijn vaderland verwijderd, vergeten moge, het aandenken en de liefde voor zijn geboortegrond worden nimmer in hem uitgewischt. Daarbij heeft hij een diepen afkeer voor alles wat Engelsch en protestautsch is; een afkeer, die hem met de moedermelk wordt ingegeven, en waarvan hij, bij voorkomende gelegenheden, soms zeer gevoelige en tastbare bewijzen levert. Het laat zich gemakkelijk begrijpen, dat hij bij zulke gesteltenis weinig genegen is het oor te leonen aan allen, die uitgaan van Engeland.
//Een openlijke vervolging en regtstreeksche pogingen om de leren tot afval van het geloof te brengen hebben dus niet gebaat. Het Engelsche goevernement heeft thans een anderen weg ingeslagen; en nu het deleren zelven niet afvallig kan maken , tracht het ten minste hel «Piland der Heiligen" te delcatholizeren. Ecu geschiet middel daartoe in zijne handen is de landverhuizing; en wel zóó geschikt dat er zoo doende geen vijftig jaren noodig zijn om geheel lerland te ontvolken. Sedert tien jaren is de Katholieke bevolking met ongeveer twee millioen verminderd; een half millioen daarvan is door hongersnood omgekomen, de overigen zijn naar Amerika, Australië en elders verhuisd. Die landverhuizing duurt nog altijd voort eu wordt onder de hand door het Engelsch goevernement ten meeste bevorderd. Aan degenen , die deu overtogt niet kunnen bekostigen, wonieu daartoe de middelen aan de hand gedaan; en niet alleen dat zij gratis naar Amerika worden overgevoerd, bij hunne aankomst aldaar worden zij zelfs in daartoe ingerigte gestichten opgenomen totdat hun een goed heenkomen wordt aangewezen, of dat zij zelven een middel \;m bestaan gevonden hebben. Dit alles , 't is waar , geschiedt door kommerciële of filantropische maatschappijen; maar dat het goevernement op krachtige wijze, door zijn goud, er de hand in heeft , is buiten alle tegenspraak. Na het vertrek der leren worden hunne armzalige hutten opgeruimd; de grond zoo noodig geslecht, iv weiland herschapen en aau Engelsehe, doch vooral aan Schotsche Protestanten verkocht, of misschien voor een spotprijs overgeleverd. En hetzij er weinige Protestanten voor de Katholieken in de plaats komen, hetzij het redelooze vee bijna uitsluitend de vroegere bewoners vervangt, het doel vau het goevernement is b.reikt, en de voorheen Papistische landstreek mag thans eene Protestantsche heeten ! !
//Eu de arme leren, die naar elders verhuisd zijn? Helaas! zij zijn nu nog meer te beklagen dan vroeger. Zoohing zij in hun vaderland waren, bleven zij ten minste getrouw aan hunne godsdienst; want het getal der armen in lerland , die hunne paasch- en andere godsdienstige pligten geheel verzuimen , is betrekkelijk niet groot; maar nis zij buiten hun vaderland zich bevinden , schijni alles zamen to werken om verre de meesten, zoo al niet tot afval van het geloof, ten minste tot volslagen verzuim van hunne godsdienstpligten over te halen. Men heeft er een sprekend bewijs vau in de twee millioen Katholieke leren, die iv Engeland en Schotland verspreid zijn: hun godsdienstig en zedelijk gedrag laat in 't algemeen maar al te veel te wenschen over. Te Londen b. v., waar men een half millioen Katholieken telt, zijn er niet meer dan ecu vijfde (100,000) die geregeld naar de kerk o-aan en hunne pligten waarnemen; de overgroote meerderheid der overigen bestaat uit leren. Het gebrek aan priesters en het klein getal en de bekrompenheid der kerken, waar geen plaats te vinden was voor de armen, was er de aanleidende oorzaak toe; de ingeboren af keer voor alles wat Engelsch is, en dien ten gevolge hunne vrees zelfs voor Engelsche priesters, droeg er toe bij; maar de Anglikaansciie en methodistische propaganda vooral werkten krachtig er toe mede. Zooals door de geheime Protestimtsche genootschappen iv Holland geschiedt, maar op grootere schaal, zoo wordt er in Londen handel gedreven in zielen; en indien het niet altijd gelukt de ouders tot afval om te koopen, de verlatene eu havelooze kinderen der ongelukkige leren worden een des te zekerder slagtoffer van de anti-papistischc proselieteiiinakerij; en jaarlijks worden duizenden hunner aan het. geloof hunner vaderen onttrokken , en in scholen, werk- en opvoedingsgestichten in haat tegen het Katholicismus opgevoed. //In Noord-Amerika en elders is liet niet beter gesteld. Dezelfde en nog andere oorzaken brengen er dezelfde rampzalige gevolgen voort. En de anno ler, die zich naar elders verplaatste, in de hoop vau tot meerder welvaart te geraken en later zijn dierbaar vaderland weder te zien, ziet zich niet zelden in zijne verwachting bedrogen, keert nimmer naar zijn vaderland terug en verliest, met zijn geloof, alles voor tijd en voor eeuwigheid.
//Gelukkio-zijn sinds eenige jaren de omstandigheden; veel veranderd. Jn Engeland zoowel als iv Amerika is j het getal van priesters en van kerken aanzienlijk toegenomen , en met ijver wordt er gearbeid aan het heil deizielen in 't algemeen, en aan de zedelijke en godsdienstige opvoeding der jeugd in het bijzonder. 'Dat alles weegt evenwel niet op tegen de middelen van verleiding, die door de tegenpartij bij voortduring worden aangewend, en kan in geen geviil teregt brengen wat vroeger onherroepelijk is verloren gegaan. //Hiermede eindig ik, want de brief is langer geworden dan ik voorzien had. Over een paar dagen schrijf ik u nader over een andere soort van landverhuizing, die thans aan de orde van deu dag is, namelijk naar de pauselijke Staten."
Men schrijft uit 's Hage, dd. 20 Junij aan de Amst, Courant .-
«Uet vertrek van den Koning naar Wiesbaden blijft bepaald op aanstaanden Zaturdag, den 23 dezer. Ik verneem dat Z. M. plan heeft om des morgens ten zes ure van hier te vertrekken en wel, zoo als blijkt, met eenigen spoed door te reizen. Immers indien mijne berigten dienaangaande juist zijn, dan wordt de vorstelijke reiziger en gevolg reeds te Maiuz verwacht, om dadelijk naar Wiesbaden te vertrekken, en aldaar op HÜ. koninklijke villa te dineren. Z. M. zal o. a. vergezeld worden door de adjudanten Jlir. P. de Casembroot, W. C. baron Snouckaert van Schauburg en G. E. Tolsma, benevens den ordonnans-officier li. J. L. baron van Harden broek."
Z. M. heelt benoemd tot ontv der dir. be'. en ace : le Lisse e a., F. ,1 U van Weel; te He 1 cura e. a., jhr 11. J. J. i'owier , te Heusden c. a. , T. (.iredanus
LÈYDEN, 21 Junij. Heden werd de 94ste jaarlijksche vergadering van de jAlaatschappij der Nederlandsche letterkunde, in het gebouw van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, gehouden.
Tot prijsvragen werden uitgeschreven de beide volgende:
I. Welke woorden en spreekwijzen zijn sedert het laatste vierdedeel der vorige eeuw hier te lande in zwang gekomen ? Welke dezer nieuw ingevoerde uitdrukkingen zijn als eene wezenlijke aanwinst der taal aan te merken? Van welke daarentegen is het raadzaam zicli voortaan te onthouden ? 11. Eene liistorisch-philologisclie, zoo het mogelijk is, genetische beschouwing van de komische typen onzer volksliteratuur. Nader aldus verklaard: Welke voorstellingen van de goede of kwade eigenschappen onzes volks zijn zoodanig verpersoonlijkt geworden, dat zij in de taal van het dagelijksch leven, in onze blij- en klnchtspelen, in onze volksboeken, volksspreuken en volksgezang vaste vormen, waaronder zij steeds herkenbaar zijn, hebben aangenomen ? Welke is de aanleiding tot zoodanige verpersoonlijking geweest? Welke zijn er de oudste sporen van? Welke wijzigingen hebben die voorstellingen in den loop der tijden aangenomen en in welk verband staan die wijzigingen met de ontwikkeling van ons volkskarakter en onze volksbeschaving?
Tot toelichting der typen, welke bedoeld worden, noemt men van de familie Jan : Jan Klaassen, Jan liap eu zijn maat, Jan Hagel, Jan --alie; van Hans: Hans Goed bloed ; van Frans: vrolijke Fransje, en dergelijke.
HOORN, 21 Junij. Op de markt alhier werden aangevoerd 382 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ3O.
GOUDA, 21 Junij. De veemarkt van heden met geringen aanvoer; melk- en vare koeijen iets trager. Vette schapen duur. Magere schapen ca lammeren traag. Magere varkens en biggen trager.
Goeboeter/1 a ƒ1.06; Weiboter ƒ0.84 a ƒ0.90. Kaas ƒ25 a ƒ3O per 60 Ned. E. DELFT , 21 Junij. De prijzen der Boter waren heden van ƒ4B tot ƒ 58 naar kwaliteit.
De telegraaf meldt lieden het volgende : WEENEN, 22 Junij. In de gisteren gehouden zitting van den rijksraad werd mededeeling gedaan van 's Keizers vergunning aan de Italiaansche leden in de Italii unsclie taal het woord te voeren. — In plaats van den heer Barcoczy is de heer Petriuo tot lid der kommissie voor het kadaster gekozen.
---

