AMSTERDAM, 23 Junij. De Herstemmingen
van aanstaanden Dingsdag, 26 Junij, vereischen een enkel woord tot toelichting. De uitslag der jongste verkiezingen is zeer voldoende geweest voor het behoud dier konstitutionnele beginselen, welke de Grondwet van 1848 hier te lande, niet zonder goede vruchten te leveren, heeft vastgesteld. Alleen is het met goede reden opgemerkt, dat er betrekkelijk weinige kiezers aan de stemming hebben deel genomen, zooals overtuigend o-ebleken is uit den door ons medegedeelde!) staat, door den 's Gravenhaagsche Nieuwsbode geleverd. Wij hopen dat in de distrikten, waarin op nieuw moet gestemd worden, de kiezers een levendiger blijk van belangstelling zullen geven. Er zijn zeven distrikten, waarin aanstaanden Dingsdag de kiezers zijn opgeroepen, om hunne keus tusschen twee kandidaten te bepalen. Zij zijn: I°. Gorinchem, waar de heer Elout van Soeterwoude staat tegenover den heer Korteweg; dat is een antirevolutionnair tegenover een April-beweger. Wij hebben ons daarmee niet in te laten. 2°. Alkmaar. Daar komt naast den Jhr. van Foreest, de heer Mr. P. Blussé van Oud-Alblas op de lijst voor. De jhr. is een volbloed Groenïaaa, die de beginselen van zijne partij niet begrijpt, eu er in lange redevoeringen naar slaat, als een blinde naar een ei. De heer Blussé daarentegen , is een zeer knap , liberaal man , die bij den storm van 1853 het slagtoffer is geworden van do opgejaagde hartstogten. Hij zat toen voor Dordt- ' recht, waar hij thans weer in aanmerking komt. Wij verlangen dat onze vrienden in het distrikt Alkmaar alles doen zullen wat zij kunnen, om de kandidatuur van den heer Blussé, te Alkmaar te doen slagen. Wij noodigen onze vrienden uit, te dien einde geen dier middelen onbeproefd te laten, die de wet hun aan de hand j geeft. I 3°. Dordrecht. Ook daar is M' P. Blussé van Oud- Alblas op het tweetal. Zijn tegenstander is de lieer van der Poel, een goed man, met liberale neigingen, maar die niet vast genoeg in zijne schoenen staat. Beide kandidaten behooren strikt genomen tot dezelfde rigting, en als de heer Blussé te Alkmaar gekozen wordt, dan zouden wij tegen de herkeus van den heer van der Poel geen al te groot bezwaar hebben. Intusschen, wijl Jhr. van Foreest te Alkmaar — wij weten waarlijk niet waarom — vrij vast gezeten schijnt, zoo verlangen wij dat de kandidatuur van den heer Blussé ook te Dordrecht worde begunstigd. 4°. Rotterdam. Aldaar is bij de eerste stemming niet herkozen M. N. Olivier. Men heeft naast hem gezet een kandidaat van twijfelachtige rigting. Wij rekenen er vastelijk op, dat al onze vrienden te Kotterdam en de andere steden van dat kiesdistrikt zich zullen inspannen, om den naam van den heer Olivier uit de stembus te doen komen. Het zou ons waarlijk leed doen, als een zoo knap en verdienstelijk man, plaats zou moeten maken voor eene onbekende grootheid. SP. Delft. Sinds 1853 zit daar de heer Hoekwater, die o-eene andere verdiensten heeft, dan dat hij zich een naam heeft gemaakt bij dweepzuchtige. kolporteurs. Er heeft zich tegenover hem als kandidaat opgedaan de heer Jhr. H. G. C. L. Janssens, die bekend staat als een vrijzinnig en kundig man. Wij verzoeken onze vrienden in het distrikt van Delft, dat zij als één man, ter stembus opgaan, om den heer Janssens_ te verkiezen in plaats van den man der versletene rigting, die beter in Phüactérion dan in de Tweede Kamer op zijne plaats is, waar hij tot dusverre een povere figuur gemaakt heeft. 6°. Zwolle. Dit distrikt heeft te kiezen tusschen den heer P. Mijer en den heer T. J. Stieltjes. De laatste heeft eene aanzienlijke betrekking verkregen in Oost-Indië, waarheen hij op het punt staat van te vertrekken. Zijne kandidatuur kan derhalve slechts gehandhaafd worden, om die van den heer Mijer te keeren. Wij zijn niet zeer ingenomen met den oud-minister van Koloniën, die in die betrekking blijkbaar beneden zijne taak heeft gestaan. Hij kan desniettemin een nuttig lid in de Kamer worden , al is het dan ook dat zijne beginselen omtrent het Oost-Indiesch beheer eene reaktionnaire kleur hebben. Wij, die niet zeer ingenomen zijn met het drijven vim den heer Baron van Hoöïcll, hebben desniettemin zijne kandidatuur te Almelo gehandhaafd. Het zal derhalve onzen vrienden te Zwolle niet verwondereu, dat wij geen bezwaar hebben tegen de kandidatuur van deu heer Mr P. Mijer.
7°. Roermond. De Heer Mr M. P. H. Strens vertegenwoordigt dat distrikt sinds vele jaren op eene wijze, waaraan men over 't algemeen genomen veel lofsehul-
dig is. Hij is er uu toe gekomen, om voor zijne kandidatuur te bedanken; middelerwijl zijne vrienden haar blijven in bescherming nemen, in de vaste overtuiging dat, zoo zijn naam uit de stembus komt, hij zich de keuze zal laten welgevallen. Indien dat het geval is, waarom zegt de heer Strens het niet openlijk. Zijne herkeuze zou niet twijfelachtig kunnen zijn, indien hij verlangt herkozen te worden. Maar bij de twijfelachtige houding, die de heer Strens aanneemt, is er kans gekomen voor een knap jong mensch, die veel belooft namelijk , den heer kantonregter te Weert, Mr C. Cornelis. Voorzeker geven wij de voorkeur aan den heer Strens, omdat hij vele erkende en openbaarlijk geblekene verdiensten bezit. Wij noodigen hem uit om zich openlijk te verklaren. De pogingen, door zijne vrienden aangewend ten gunste zijner kandidatuur, bieden hem daartoe de gelegenheid , en wij uiten den wensch, dat de heer Mr Cornelis bij eene verklaring van den lieer Strens van zijne kandidatuur afziet. De heer Cornelis zal later gelegenheid vinden om eene plaats in de Kamer te verkrijgen, zonder dat hij een verdienstelijk man in den weg staat.
Men schrijft ons uit Home dd. 15 Junij: «Wet berigt, dat ik U laatst gaf over het instorten van | den koepel der hoofdkerk te Palermo en het grootendeels vernielen door brand aldaar van het collegio Massimo, is gelukkig nog al eenigzins overdreven. Het was mijn vriend te Napels medegedeeld door verscheidene militairen, die te Palermo in het heetste van den strijd geweest en met een transport gekwetsten naar Napels gekomen waren. Bij hun vertrek was de brand in het Collegio zeer bedenkelijk, maar men heeft hem nog al vrij spoedig kunnen meester worden, ofschoon door een paar bommen een groot deel van het dak vernield werd, en ook geen glasruit in het gebouw heel is gebleven. Zoo ook is slechts een gedeelte van den koepel der kathedraal ingestort; niet regtstreeks daardoor, maar door de verwarring hierbij veroorzaakt is het getal oproerlingen, waarvan ik u sprak, omgekomen. Die verwarring was oorzaak dat zij in allerijl uit de kathedraal vloden, waar zij hadden post gevat, en toen juist onder het schroot der koninklijke troepen kwamen , dat in hun zaaingedrongen massa's groote verwoestingen aanrigtte.
-¦Het gedrag der //niet interveniërende" mogendheden bij Palermo is allerschandelijkst geweest, vooral dat van Engeland. Had Garibaldi daar geen steun gevonden , hij zou waarschijnlijk niet geslaagd zijn, hoe meesterlijk hij overigens ook van alles partij weet te trekken. Door een welgelukte krijgslist wist hij de hoofdmagt der troepen buiten de stad te lokken , eu trok al vechtende terug. Eerst bij Corleone zag de bevelvoerende generaal Colonna dat hij zich had laten verschalken. Colonna is anders een wakker en geschikt veldheer. Hij verloor geen oogenblik tijd, en zou zijn misstap hersteld hebben, zonder de tusscheukomst der Engelschen en de onvergefelijke aarzelingen en besluiteloosheid van Lanza. Deze liet in zijn verbijstering, bijna ouder zijn oogen , twee afdeelingen vrijkorpsen landen, de stad binnenrukken en deu opstand zich organizeren. AUerwege werden toen door hen barrikaden opgerigt, waarbij de matrozen der Engelsche vloot uit al hun magt medehielpen. De vrijkorpsen waren onder de Engelsche en Piëmontesche vlag geland. Een gedeelte der troepen werd van de citadel afgesneden, en nam de wijk naar het koninklijk paleis, dat in de lage stad gelegen, bestreken wordt door de hoogten, die weldra met opstandelingen werden bezet. Zonder nu de terugkomst van Colonna af te wachten, sloot Lanza om deze troepen , niet groot in getal, te redden, een wapenstilstand ; hieruit nam de Engelsche admiraal aanleiding om Colonna, die ze gemakkelijk zou hebben ontzet, te noodzaken den aanval niet te hernieuwen. Intusschen was die wapenstilstand slechts voor weinige uren gesloten. Op aandringen van den Engelschen admiraal besloot Lanza die te verlengen en te onderhandelen, ofschoon het voor hem, zij het dan ook met opoffering van vele j troepen, niet onmogelijk geweest zou zijn de stad te verwoesten, en den opstand onder haar puinhoopen te begraven. Maar aan Lanza ontbreekt de eerste hoedanigheid van een krijgsman: moed. Hij huiverde voor de gevolgen. De omstandigheid, dat hij Siciliaan van geboorte is, heeft het gerucht bij het leger ingang doen vinden, dat hij de zaak des Konings verraden heeft. Zijn eigen soldaten hebben hem uitgejouwd, en. vele officieren hebben hem in bittere taal zijn o-edraoverweten. Verraad heeft hij echter niet gepleegd," maar hij is ecu man van een zwak karakter, en de minste kapitein van het leger zou beter als generaal hebben gepast dan deze weifelaar. Door zijn wapenstilstand ging het gunstig oogenblik van handelen voorbij. Garibaldi en de zijnen, die groote behoefte aan ammunitie hadden, werden daarvan in dien tusschentijd ruimschoots voorzien, alsmede van geweren, die uit Fransche tuighuizen afkomstig zijn. Uit laatste, mij uit Napels gemeld, wordt mij nog bevestigd door een vriend uit Marseille, die met eigen oogen gezien heeft hos uit het 's rijks arsenaal aldaar 20,000 snaphanen naar Sicilië werden ingescheept. Zoo heeft de wapenstilstand, door de //niet interveniërende" mogendheden verlangd , slechts gediend om het oproer gelegenheid te geven zich te orgauizeren eu te versterken. Wie weet of de zending van baron Brenier op Sicilië, waarover ik u schreef, niet eigenlijk hetzelfde doel beoogd heeft. Maak u nu een denkbeeld van den toestand des Konings. De opstand , met een bekwaam leider aan liet hoofd , zegevierend ; in plaats van bondgenooten , geheime vijanden in de Westersche mogendheden, die de muitelingen in de hand werken ; en tot overmaat van ramp, veldlieeren als Lanza, die slechts op de paradeplaats eenige figuur maken, maar als er gestreden moet worden en gevaren dreigen, het hoofd verliezen!
«In de hertogdommen, de Komagna enz, nemen de geweldenarij en de bandeloosheid steeds toe. Enkele belhamels der benden, die daar alles het onderst boven keeren, komen nu en dan op Pauselijk gebied stroopen. Men heeft er verscheidenen in verzekerde bewaring genomen. Eenigen van hen hebben acht dagen geleden de diligence naar Ancona aangevallen en zekeren Lubienski, een Poolsch heer, van alles beroofd. De Sardinische regering laat zulke euveldaden , waarschijnlijk uit onmagt, ongestraft. Daarentegen rigt zij al haar kracht tegen de geestelijkheid. Alleen te Piacenza heeft zij twintig geestelijken in de gevangenis doen werpen. //Trouwens worden alle eerlijke en brave lieden, waar de Kegering vat op krijgen kan, uit hunne betrekkingen verwijderd; op dit oogenblik zijn de professoren aan de beurt. Bij Koninklijk dekreet zijn in ééne week te Mondori (stads-kollegie) één, te Sienna (hoogeschool) drie, en te Bologna (hoogeschool) mede drie hoogleeraren afgezet.
/'Met de vorming van het pauselijk leger gaat het goed vooruit. De leren komen voortdurend in kleine groepjes aan. Zij worden bij Macerata zamengetrokken. Verleden week zijn twee a, drie honderd Vlamingen aangekomen, meest allen flinke kerels. De eerste indruk, dien de gang van zaken op Sicilië hier te weeg bragt, was grootebekommering. Langzamerhand is die echter geweken.
_ //Over een paar dagen wacht ik hier mijn vriend uit Palermo. Welligt zal ik u na zijn aankomst nog al het een en ander belangrijks over hetgeen op Sicilië is voorgevallen, kunnen mededeelen."
Men schrijft uit 's Gravenhage, dd. 21 Junij aan de Amst. Cour.:
- //Als'vervolg op mijn gisteren gezonden berigt betreffende de-r#is des Konings naar Wiesbaden, meld ik u, dat otfder hit gevolg van Z. M., behalve de door mij genoemde heeren, behoort de direkteur van het kabinet des Konings, Jhr. Mr. F. L. VV. de Koek. liet verblijf van Z. M. te Wiesbaden zul waarschijnlijk tot in de eerste helft van Augustus voortduren."
Gisteren namiddag is op de werf de Ifereld, in de Uileoburgerstraat, liet lijk gevonden van een jonggeboren kind, dat reeds instaat van ontbinding verkeerde.
Z, M heert, tot heiooning deinenen van de zee en landmagt in Nederl imlifi, die zich hebben onderscheiden, bij eene, in de rauaiad "¦pril l*isn |-laats geh«d h-4>ba<'de ex e ditie vau de korvet Pn.:,as naar de ktimnong iViweee (.Nr.ieeilanden), benoemd tot r dder der 4de kl. van de Alilif. WillemS-ordti: den luit. .er zee der ïde kl jhr. ;V* E van t>pengler, en bij afzonderlijke dagordeis, zoo in 'nditi als in Nederland, eervol doen vermelden: van de zeeinagt: den offic van gez. '-''ie kl VC'. E .\ie-booin, den konstabel-majoor ï" II Kcther, den aden kuiper W Korsten, en 'ien -iden zeilmaker E ,1 van i ieef, en vau de laudnugt: den serg der inf I. E .!. de l.i ila arl'.er. herbenoemd: lot burg. der gein Nieuwkuilt e. a , ii van den Brjaud; alsmede met int ekking der i:ij Hooj-stdeszelfa besluit vau 2 l Vcbr gedane benoeming va-i W M'oll, ht"gl*-ei-aar in de godge ec'rdhe d aan het aihemieum te Amsterdam, tot gewoon hoogleeraar in de godgeleerde fakul e t aan de hogeschool te Leiden, in die fakulieit benoemd tot bv engenoou hoogleeraar dr. i.. W. E. Kauweahoff
LEIJDEN, 22 Junij. Woensdag jl. had te Katwijk een verschrikkelijk ongeval plaats. Zeker persoon begaf zich in de duinen en schijnt een konijnenhol te hebben ontdekt. Begeerig naar de zich. daarin bevindende konijnen gaat hij in het hol, doch met het noodlottig gevolg, dat hij door het losbreken van eene aardlaag er niet weder uit kon komen en in den grond is gesmoord. Donderdag is het lijk door zijnen vader gevonden.
ZWOLLE, 21 Junij. Gisteren middag ontdekten eenige kinderen in de nabijheid van de herberg de Mol in den grond verborgen twee zakken, waarin onderscheidene breekgereedschappen. Hiervan wilde men den naastbij wonenden rijks-veldwachter terstond kennis geven, doch vond dezen niet te huis. Gelukkig kwam toen de rijks-veldwachter 11. Kernpers, van een transport van Ommen terugkeerende, daar voorbij, vergezeld vau den voerman W. Damman van hier. Niet zoodra hoorden zij wat er gaande was, of Damman , van de karabijn van Kernpers voorzien, en Kernpers zelf zijne overige wapenen bij de hand genomen hebbende, maakten zich tot onderzoek gereed. Al spoedig zagen zij twee personen, die hun voorkwamen te zijn de eigenaars der gevonden gereedschappen. Op hunne nadering zetten beiden het op een loopeu en Kernpers en Damman begrepen ieder er een voor zijne rekening te moeten nemen. Damman achterhaalde den een, doch juist toen hij hem meende te vatten, keerde deze zich om en hield hem een dubbel geladen pistool voor de borst. Met d", karabijn hoopte hij hem voor te wezen, doch ongelukkig ketste die, daar Keinpers voorzigtigheidshalve het dopje er had afgenomen en er niet aan gedacht liad, er een nieuw op te doen. Het geweer weigenie en de boosdoener schoot zijn pistool af. Gelukkig ontweek Damman het schot, vatte den booswicht, en had de tegenwoordigheid van geest een tweede schot af te wenden en zich voor goed van zijne gevaarlijke tegenpartij meester te maken. Middelersvijl was Kernpers met den tweeden boosdoener aan 't worstelen geraakt en had het ongeluk ecu steek in den buik te ontvangen , die, hoewel niet gevaarlijk toch zijn tegenpartij een oogenblik deed winnen en hem de gelegenheid tot ontkomen verschafte. De aangehoudene is terstond naar Zwolle getransporteerd. en de officier van justitie heeft alle pogingen in het werk gesteld om deu öntvlugte op te sporen, en alom per telegraaf de aanhouding verzocht.
De onbekende, die Kernpers verwondde, is naar gissing 40 jaren oud, middelmatig vau lengte, heeft licht bruin haar, wenkbraauwen eu ringbaard, en is gekleed met kort jasje of buis van grijs katoenen stof. — Hij heeft achtergelaten eene zwart lakensche pet, een zak met centerboor, beitel, dopjes en een eindje gele
waskaars.
CAPELLE (Langstraat), 21 Juni]. Men vischt van tijd tot tijd nog eenige drenkelingen op, die hunnen dood hebben gevonden bij het ongelukkig vergaan deistoomboot de Langstraat; reeds 16 personen zijn opgevischt, doch de laatsten zijn meest onkenbaar en worden natuurlijk onmiddellijk begraven.
De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 23 Junij. In de zitting van het Huis der Gemeenten heeft lord John Kussell gisteren medegedeeld, dat er eene nota van Frankrijk is ontvangen, waarin drie wij-.en voorgesteld worden om art. 2 van het verdrag van Turijn in overeenstemming te brengen met art. 92 van het Weener-verdrag, namelijk: of de mogendheden stemmen toe in het houden eener konferentie, of er worden gelijkluidende nota's gewisseld, of men laaf Frankrijk en Zwitserland onderling overeenkomen omtrent een middel ter vervanging vau de verpEgtingen , vroeger door Sardinië op zich genomen. In de nota wordt verklaard, dat Frankrijk bereid is om de verptigtingen, vroeger aan Sardinië opgelegd, op zich te nemen; wijders wordt in dat stuk gezegd, dat indien het voorstel tot het houden van ecu kongres wordt aangenomen, dit in Frankrijk zal moeten worden gehouden. De vraag is, zeide de minister, of de mogendheden het daaromtrent eens zijn; dat de geneutralizeerde distrikten aan Frankrijk kunnen worden overgedragen op dezelfde voorwaarden, waarop Sardinië die in bezit had. De staat van zaken is moeijelijk te handhaven, wanneer eene mogendheid als Frankrijk in bezit komt van een gebied, door Sardinië vroeger in bezit gehouden, ofschoon Frankrijk zich bereid verklaart, om dezelfde verpligtingen na te komen. Het is te betreuren, dat Frankrijk niet geneigd is om eene schikking aan te nemen, welke wat de werking betreft een ekwivalent zou zijn van het verdragvan 1818. Het is aan de Britsche Kegering onmogelijk om die voorgestelde schikking aan te nemen, als een ekwivalent der bepalingen van het Weener verdrag. De minister ontkent, dat Frankrijk voorgesteld heeft Chabiais en Faucigny aan Zwitserland af te sttian, zoo Engeland den afstand van Savoye aan Frankrijk erkende. De Britsche regering zal ovenvegen, welke de beste
handelwijze zal ziju, om aan de wenschen van Zwitserland betreffende de onzijdigheid van Savoye gevolg te geven.
In antwoord op eene vraag van sir Kobert Peel , zeide lord John Kussell, dat in de nota van den heelde Thouvenel geene verklaring voorkomt, dat Frankrijk niet zou toestemmen in eene vermindering van het gebied van Savoye. Op de interpellatie van den heer Griüith antwoordde lord John Kussell, dat het hem onbekend is of het waar is dat het Napolitaansche fregat de Garibaldische vaartuigen heeft prijs gemaakt, door het hijsciien van de Engelsche vlag, en door te beloven hen naar Palermo op te slepen.
— Berigten uit Japan vau 23 April melden, dat de Keizer van Japan den 15n Maart door 14 Japanners is vermoord. Men zag eene opstand te gemoet. De schuldigen zijn ter dood gebragt.
Berigten uit China van 10 April via Californië aangebragt melden, dat China de voorstellen van Frankrijk en Engeland zal aannemen.
GENUA, 23 Junij. Met de postpakket zijn berigten uit Messina ontvangen van deu 16n en vau Napels van den 19° Junij. De Kegering heeft de zamenstelling bevolen vau drie kolonnes. waarvan de eene bestemd is om naar Casilicata, de andere naar Salerno op te rukken, de derde is naar de Abruzzen bestemd. Al de generaals , die uit Sicilië terugkeeren , zullen voor een krijgsraad teregt staan. De vesting-werken van het fort Sant-Elmo worden versterkt. Er is een gerucht in omloop, dat de personen , die zich op de prijsgemaakte schepen bevonden , naar Monte Sarchio, Nisida en andere bagnos zullen worden gevoerd. Men beweert, dat de Kegering het voornemen heeft om de prijs gemaakte schepen uit te leveren , maar de gezant der Vereenigde Staten eischt vergoeding voor de belecdip-ing aan zijne vlas- aangedaan. De Koning liet te Portiói ziek. Er zijn wederom 20,000 man troepen uit Sicilië teruggekeerd, 'fe Messina was het gerucht in omloop, dat de vrijwilligers van Garibaldi te Melito zijn geland.
---

