AMSTERDAM, 23 Junij. Het Voorloopig Verslag over den aanleg van Spoorwegen voor rekening van den Staat.
I. Wij vinden in dit Voorloopig Verslag een inleiding, welke in den breede nagaat wat alzoo in ons land over de aan te leggen spoorwegen is voorgevallen. Zeer uitvoeri** wordt er op gewezen dat vroeger het denkbeeld van staatsspoorwegen nooit is voorop gezet, ja zelfs dat alles, wat te dezer zake is geschied, aanduidde dat vroeger zelfs in de verte door de Kegering er niet aau gedacht werd de spoorwegen door den Staat te doen aanleggen, en er iv de Kamer voor zulk een plan zich slechts een zeer geringe minderheid had verklaard. Als een sterk bewijs van de zienswijze ten dezen opzigte wordt de wet op de policie der spoorwegen aangehaald, welke geene andere banen vooronderstelt, dan die, welke door bijzondere personen zijn aangelegd. Men achtte dezen omkeer dan ook niet geregtvaardigd. De verwerping der vorige wet door de Eerste Kamer, eu de daarop gevolgde optreding van een nieuw kabinet, kon, volgens veler meening, dien overgang van het eene stelsel naar liet andere niet wettigen.
Sommigen hebben deze gelegenheid aangegrepen om iv het Voorloopig Verslag persoonlijke aanvallen, buiten regtstreekseh verband met het besproken vraagsluk , te doen opnemen, juist terwijl zij het vermoeden uitspreken dat aan politieke kombinatiën de zaak der spoorwegen is opgeoli'erd. Het heeft hier al den schijn of deze leden zelven datgene doen, waarover zij ter dezer plaatse den staf breken. Naar luid van het Verslag vreesden zij ma:ir al te zeer dat het afkeurend votum der Eerste Kamer te baat is genomen als een middel om de zegepraal eener staatspartij te bevorderen , of liever om een bepaald staatsman aan het hoofd des bewinds te brengen. Zoo iets is, zeggon zij, vooral ook in het belang der goede werking der konstitutionnele instellingen , diep le betreuren. Mogt al het vraagstuk omtrent de wijze van voorziening in de spoorweg-behoeften thans hier te lande van zoo groot gewigt te achten zijn, dat de afwijzende beslisstng van één tak der wetgeving over een daartoe betrekkelijk voorstel tot eene verandering van ministerie leiden moest, dan nog kon het, volgens het A^erslag, niet anders dan ten hoogste bevreemden, dat, naar aanleiding van die beslissing, een staatsman aan het hoofd des bewinds is gekomen, die juist in deze aangelegenheid niets dan het gevoelen van eene kleine minderheid vertegenwoordigt. Dergelijke opmerkingen verraden , dunkt ons regtstreeks haar afkomst van politieke kombinatiën , welke om de personen de zaak uit het oog verliezen. Zij verwarren de aangelegenheid der spoorwegen met de vraag, welk kabinet die ter harte zal nemen, en waar de laatste een grooten invloed uitoefent, is het moeijelijk te verwachten dat zakelijke en onpartijdige beschouwingen de eenige zullen zijn, waaraan in het Voorloopig Versl-ig plaats wordt ingeruimd. Trouwens, de verandering van stelsel werd door zeer vele andere leden zeer verklaarbaar gevonden. Zij merkten op dat in het vroegere stelsel den Staat zulke bezwarende. financiëele verbindtenissen werden opgelegd, dat men, zich allengs met het denkbeeld van staatsspoorwegen; had leeren verzoenen. De laatsten waren ook zeer in de de hand gewerkt geworden door de vrees dat de koncessionarissen , aan wie bij het vorig ontwerp de uitvoering der lijnen was toevertrouwd, niet zouden ge-j slaagd zijn in het bijeen brengen der noodige kapitalen. Daarop volgt ecu .argument, dat eigenlijk geen argument is, doch dat men bij de behandeling van elke spoorvveg-voordragt verwachten mag. Het is dit, dat trien na alle ondervondene teleurstelling en vertraging over de bezwaren behoorde heen te stappen, en het middel moest aangrijpen dat tot het doel leidde ; in deze —de slaalsspoonvegen. Verscheidene leden, die met dit gevoelen voor den dag kwamen, erkenden dat zij iv het afgetrokkene niet voor staatsspoorwegen gestemd waren, maar hierop niet te zeer zouden letten om de lijnen, waaraan Nederland dringend, behoefte had, ondanks de onwelkome wijze van voorziening daarin , te doen tot stand komen. Met andere woorden , er staan weder; even als verleden jaar, velen gereed om blindelings ja te zeggen, zonder de deugdelijkheid van het plan te onderzoeken. Dit is praktieseli, maar niet redelijk. Van deze groep voorstanders der wet is evenmin een kalme en grondige beschouwing der voordragt te verwachtten als van die tegenstanders , welke , zooals wij straks ontwaard hebben , haar slechts bezien door den nevel van politieke nevengedachten heen.
Het verwondert ons zeer dat ter dezer plaatse een ander argument, (1) dat krachtig voor den aanleg van spoorwegen door den Staat pleit, geheel ongebruikt is gelaten. Immers er zijn vele redenen om te meenen dat de Beurs weinig geneigdheid zal betoonen tot het nemen van aandeelen in een eenigermate omvangrijk spoorwegnet. Hiervan is het gevolg dat de koncessionarissen zich aan buitenlandsche Beurzen tot verkrijging der noodige kapitalen moeten wonden. Dit levert groote oneigenaardige nadeelen op. Imtnei-3 er zou uit voortkomen dat de vreemdeling — en in de tegenwoordige omstandigheden zou die vreemdeling meer dan waarschijnlijk de Franschman zijn , want de Londensche Beurs toont in den laatsten tijd schier even weinig lust voor railwag-shares als de Amsterdamsche —er zou uit voortkomen, dat de vreemdeling eigenaar der Nederlandsche spoorwegen werd. Tegen elk pan, dat hiertoe leidde, zouden wij ons steeds krachtig verzetten. Liever geen spoorwegen dan dezulke. Ons land is veel te klein, dan dat het zonder groot govaar op zijn bodem zich een blijvenden vreemden invloed zou mogen laten vestigen. Het bezit van spoorwegen schenkt'zulk een invloed iv hooge male, en is een uitmuntend middel voor dc verspreiding van buitenlandsche zeer weinig wenschelijke begrippen. Dit is de voorname reden, waarom wij van het aanleggen van staatsspoorwegen niet afkeerig zijn, ofschoon wij liever zouden zien dat de nieuwe lijnen een vrucht waren van den bijzonderen Nederlandschen ondernemingsgeest. Tenzij men den heeren D. Wolterbeek e. s., wier aanvraag echter nog al met bezwarende (inaneicle voorwaarden gepaard gaat, koncessie verleende, betwijfelen wij of zulk een uitkomst in ons land wel ooit te bereiken zou zijn.
Om deze reden verwachten wij ook weinig goeds van een plan, door sommige leden aangegeven , volgens hetwelk het z ainenstel en de rigting der aan te leggen lijnen bij de wet werden bepaald; waarop dan het uitlokken van koncessievragen voor die vastgestelde lijnen zou moeten volgen; met dien verstande dal de aanbiedingen binnen eon beperkt tijdsverloop, bijv. van ééne maand, bij de Regering moesten worden ingezonden. Na zulk eene oproeping van gegadigden zou, oordeelt men, het niet moeijelijk vallen, eeue goede keus uit de onderscheidene koncessievragen te doen. Eerst wanneer bleek, dat voor een grooter of kleiner onderdeel der lijnen aanleg van staatswege nog voordeeliger was clan de minst bezwarende koneessievraag, zou die aanleg door den Staat overweging verdienen.
In verband met dit denkbeeld werd met aandrang nadere inlichting gevraagd omtrent al de aanvragen om koncessie van spoorweglijnen, tot nu toe bij de Kegering ontvangen , waarvan zoo vele bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken geheel onafgedaan bleven liggen. Men verlangde een volledig overzigt dier aanvragen , met opgave niet enkel van namen en lijnen, maar ook van hoofdvoorwaarden, onder bijvoeging vau
(1) In een latere afdeeling van het V, V. vinden wij het ter loops vermeld. Bij de bespreking daarvan komen wij er op terug. het oordeel der Eegering over elk aanbod. Uit deu aard der zaak zou in dat overzigt de jongste aanvraag van de heeren Bredius, van Keesema en Riche, die thans, tegen het genot van rijkssubsidie, een nagenoeg gelijk spoorwegnet als het door de Kegering voorgestelde tot stand willen brengen, niet mogen ontbreken. Ook in het tegenwoordig tijdstip achtte meu het geenszins in het belang der zaak, dat koncessievragen dooide Regering ter zijde gesteld worden.
Zulk eeue uitschrijving, waarbij enkel werd gelet op dc goedkoopste aanbiedingen, zou ongetwijfeld een geduchte mededinging uitlokken, waarin echter zeer zeker niet de Nederlandsche kapitalist, maar hoogst waarschijnlijk de buitenlandsche Beursspekulant de palm zou wegdragen. Zoo de Kegering toegeeft aan het hier geuit verlangen en een beredeneerd overzigt der bij haar ingekomen aanvragen o:n koncessie overlegt, hopen wij dat zij er tevens bij opgeeft vau welke koncessionarissen te verwachten zou zijn, dat zij de voorgestelde lijnen met Nederlandsche aandeelhouders ten uitvoer bragten. Dit getal zou dan wel blijken zeer gering te wezen, zoo er al te vinden waren, en zeker zou de aanvraag der heeren Bredius, vau Keesema en Kiche er niel onder behooren.
Een heerschende meening der Kamer over de aangelegenheid der spoorwegen schijnt niet te bestaan. Wel worden in het Verslag vroegere verklaringen van hare zijde aangehaald, maar deze als een vaste meening te laten gelden gaat niet op. liet blijkt immers dat verscheidene leden in hunnen ijver voor spoorwegen , welke dan ook, nu eens voor lijnen gezind zijn door de bijzondere nijverheid, dan eens voor lijnen door den Staat aangelegd, al naar de voordragt, die hun ter beoordeeling wordt voorgelegd, een rigting langs hun kiesdistrikt voorstaat.
Z. M. de Koning is Zaturdag middag ten 12£ ure op HD. reisnaar Wiesbaden, te Deutz aangekomen, van waar Z. M. ten IJ ure de reis naar Coblentz met een extra-trein heeft voortgezet.
Naar men verneemt hebben de leden der balie te Groningen zich bij adres tot Z. M. den Koning gewend, met het verzoek, dat indien het aanhangige wetsontwerp betrekkelijk de regterlijke inrigting tot wet zal worden verheven, het altans in dier voege worde o-e--wijzigd, dat de stad Groningen daarbij worde aangewezen als zetel voor het géregtshof der drie noordelijke provinciën.
Z. Rl beeft op zijn verzoek eervol on slagen : a's lid der kommissie van adin nistratie over de gevangenissen te Hoorn, A. 1!. Jfeüz, en in dcsze'fs plaats benoemd N. T. Micha-lis, benoemd: tor ridder der orde van den Neder}. I eeuw, O .7. M. Nagtglas; tot prokurctir bij liet prov. gcregishof in Preutlieen da arr-regtbank ie Assen, mr A J. Ton.ekéus; lot p aatsvervangeud k_ntoiireg'e*: ie Meden-blik, !'. Loke; tot regter. plaatsvervanger in de arr-reg bink le Hoorn, mr J Geidenier; tot direkteur van bet postkantoor te Waahvük, ,T. I. ]'. Lenrs, t»»t surnumerairs der posterijen, jhr. 11. C. Sandh'eré en jhr J. G. van der Goes.
BAKKEVEEN, 19 Junij. Heden middag, toen de landbouwer G. S. alhier met zijn gezin in de kamer zat, kwam de hond van zijnen schaapherder, die des morgens te zarnen met de schapen naar het veld waren gegaan , onverwacht, jankende in de kamer snellen, bij herhaling tegen den landbouwer opspringende. Ofschoou deze vreemd opzag, dat de houd den herder had verlaten, dewijl hij nimmer alleen, maar altijd des avonds te zamen met de schapen huiswaarts keerde, vermoedde iiij nog geen kwaad en weerde den hond dreigende en met kracht van zich af, waarop hij het dier weer met moeite veldwaarts joeg. Naauwelijks echter was de landbouwer in zijne woning terug, of voor de tweede maal kwam de hond met nog meer geweld in de kamer vliegen, alweer met ontzettend geblaf en schijnbaar ontsteld tegen den landbouwer opspringende, waarop deze tot zijne hiiisgenooten zeide: //Wat zou toch de reden wezen, «Bat de hond zoo vroeg van den scheper (den herder) /-terugkomt; wat springt dat dier onophoudelijk bij mij »op, het is precies of het beest mij iets zeggen wil." Daarop .ging hij met den hond vóór dè tweede maal buitens huis en verder veldwaarts in, waarop het dier, ziende dat zijn meester hem volgde, eenige schreden al blaffende vooruitliep. Toen zij omstreeks een half uur in de heide hadden geloopen, zag de boer de schapen wel, maar geen herder, de hond sprong in eene sloot; daarop naar het dier ijlende, zag hij op den kant van de bloot twee pakjes kleeren en tot zijn grooten schrik twee lijkeu in de sloot, waar de hond onophoudelijk rondom heen zwom. Na onderzoek bleek het, dat het eene het lijk was van den herder en het andere van diens broeder. De herder was 14 en zijn broeder 16 jaren oud. Men onderstelt, dat zij zamen gezwommen hebben en door het een of ander ongeluk zijn omgekomen. (H) ZWOLLE, 23 Junij. De door den voerman W. Damman en den rijksveldwachter H. Kernpers gearresteerde persoon, van wien in een vorig nommer is gesproken heeft zich in den afgeioopen nacht door middel van de koorden zijner hangmat in zijne gevangenis opgehangen. Volgens de opgaven, die van hem den vorigen dag waren ontvangen, was hij genaamd Jan van den Berg, oud 60 jaren, geboren te Antwerpen, en had hij in dit land nergens vaste woonplaats.
HOORN , 23 Junij. Hoogste graanprijzen. Rogge ƒ7; Gerst ƒ8; Bruine boonen'ƒl4; Vale Erwten ƒ16.50. 2500 Kop Boter per Ned. ffi/1.10. 40 Kippen aƒ 0 50 tot ƒ1.25 per stuk; 37,000 Kipeijeren a ƒ 2.50 per 100 stuks. 30 Eenden a ƒ0.60 tot ƒ6.90 per stuk; 26,000 Eendeijeren a ƒ 2.75 per 100 stuks. DELFT, 23 Junij. Ter markt alhier zijn verkocht 107 stapels Kaas, wegende 34,381 Ned. f£. Bij zeer tragen handel waren de prijzen ƒlB a ƒ 26. 'LEIDEN, 22 en 20 Junü. Boter: lste kwal. ƒ1.15 a ƒ1.30; 2de kwal. ƒ0.90 a ƒ1.12- per Ned. ffi. ALKMAAR, 22 Junij. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 765 stapels kaas, wegende te zamen 763,616 Ned. f_. De prijs was: kleine ƒ3O, kommissie ƒ 30.50, en middelbare ƒ32 per 50 Ned. fg. LEEUWARDEN, 22 Junij. Ter veemarkt van heden zijn aangevoerd 692 runderen, 255 varkens, 510 schapen en 40 werkpaarden. Vette koeijen, dito kalveren en dito biggen, waren veel hooger. Overigens waren de prijzen onveranderd. Vette koeijen zijn gedaan aƒ2lo, melke dito aƒ2os, vare dito a f 170, kalfs dito af 205, ossen a ƒl3O, vette kalveren a ƒ4B, dito varkens a ƒ75, dito biggen a ƒ44, dito schapen aƒ33, en paarden a ƒl9O.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 24 Junij. De Opinione van heden avond behelst eene dépêche uit Napels, houdende dat de Koning ernstig ziek is, en de regering de vraag in beraad heeft genomen : of de prijsgemaakte schepen , met de passagiers en de koopwaren die aan boord waren , zullen worden teruggegeven. — 25 Junij. De Moniteur meldt de benoeming van den eerw. heer Maret Prince tot bisschop vau Vannes.
Prins Jeröme is gisteren namiddag ten 5 ure overleden,
LONDEN. 24 Junij. Men verzekert dat Rusland aan den graaf de Cavour heeft kennis gegeven, dat het zijne diplomatieke betrekkingen met Sardinië zoude afbreken, zoo de Regering van laatstgenoemden staat het vertrek der naar Sicilië bestemde expedilien niet belette.
Graaf de Cavour keurt het protest van den Sardinischen gezant, den heer de Villamartua, tegen de inbeslagname van de stoomboot met manschappen voor Garibaldi goed.
— Alhier zijn tijdingen ontvangen uit China. De geallieerden hebben den 21sten April Chusan bezet, zonder tegenstand van de Chinezen te ontmoeten. De bewegingen der oproerlingen worden hoe langer hoe onrustbarender. Te Canton was den 6den Mei het antwoord der Chinesche Regering op het Fransch-Engelsehe ultimatum nog niet ontvangen. De Chinezen maakten groote toebereidselen tot verdediging. — 25 Junij. Te Napels wordt officieel verzekerd dat keizer Napoleon aan kommandeur de Martino de verzekering heeft gegeven dat Frankrijk de inlijving van Sicilië niet zal erkennen zoo als het ook die van Toskane niet heeft erkend. — De Morning Post van heden meldt dat de Regering thans over de voorstellen van den heer de Thouvenel beraadslaagt en waarschijnlijk iv het bijeenkomen van eene konferentie, tot regeling der Fransch-Zwitsersche geschillen over Savoye, zal bewilligen. — Volgens den Morning-Ghronicle heeft de koninklijke raad in zake de Beide-Siciliën voorgesteld dat koning Frans II aan zijne staten een konstitutie verleene, een verbond met Sardinië sluite en de Italiaansche vlag aanneme. '
---


SSSg^K** Heeren Oeatoonnccrdcn van /de ¦jü®^ Tijd", die de verschuldigde gelden voor tact loopend kwartaal nog niet hebben ingezondeu, worden verzocht die tijdig, en wel uiterlijk den 30 de ser maand aan de Administratie te doen toekomen, ten einde geen vertraging in de toczcndïi-g der Couranten te ondervinden.
---

