Fransche Post.
Parijs, 14 Februarij. Wat er ook van de houding vau koning 'Victor Emanuel en van die van graaf Cavour gezegd worde, men twijfelt hier niet aon de inlijving van Savoye bij het keizerrijk. De Sardinische regering zal misschien korten tijd voortgaan met eenige opposiiie te voeren en zich te beroepen od de voorwaarden tot dezen afstand, maar zij zal ten slotte daarin vbaTF._nkr!_ * »*' ***»™* d°-endSchap gevr_;r d:g,r^pgtv.vToS Svr. *Aur-•»- Fraukrük zal gescha,rd izijn. Van den «f , J \r*™', ™ men thans minder goi.agen M?. 1, "-8"*1 ™ >ma hüort dat gewest af, om van hafen kan, a„n « F? "^ rege"Dg TBD — De heei- ri- n'h , l aaQ faarQmie genoegen te geven, heeft aan dl ri' 1 hoUvfnel' mm'9ter van buitemandsche zaken, doen t^W P omafleko •««*««■> "an Frankrijk eene circulaire ttoen toekomen die als antwoord kan worden beschouwd op den oekenaen zendbrief des pausen ten aanzien der Kwestie nopens ac Jjegatien. De hoofdinhoud dezer circulaire komt op htt volgende neer: De pauselijke regering is te ver gegaan, met, hetzij op eene meer, hetzij op eene minder bedekte wijze, de politiek van keizer Napoleon ten opzigte van den H. Stoel te gispen; te meer daar de keizer genoegzaam het zijne heeft gedaan, om de tegenwoordige verwikkelingen te voorkomen, en dat men te Bome een geheel ander resultaat zou hebben verkregen, indien het pauselijk hof die goede bedoelingen slechts niet miskend en zich niet daartegen verzet had, door iedere concessie te weigeren. Eene tweede grieve tegen het hof van Bome vindt de minister in de wijze, waarop het de kwmie betreffende het wereldlijk gezag van den H. Stoel, in ilaats van deze op zuiver politiek terrein te houden, op godsdienstig gebied overgebragt, en zien daarbij op de geestelijkheid en den geloofsijver der leeken beroepen heeft. De minister acht die hande.wijze te meer berispelijk, omdat het pauselijk gouvernement daarmede het denkbeeld dcci ontstaan alsof het geestelijk gezag van den paus wierd aangen-nd , iets waarvan zelfs geene spra.e of schijn bestond. De minister wijst vervolgeus op de daardoor te weeg gebragte verwarring iv d, denkbeelden omtrekt het, door het hof van Bome voorgesield verband tusschen de geestelijke en wer.ldlijke belangen van d-n H. Stoel en komt ten dien opzigte bij ecu vlugtigen geschiedkundigen blik tot de slotsom, dat de pausen, door in de oagen van geweld en anarchie, eene betere regering in hun gebied in te voeren, een der magtigste en meest wezenlijke bestanddeelen voor hun staatkundig gezag hebben gevondeD. Thans evenwel zijn die tijden veranderd. Het godsdienstig en het politiek gez g zijn onherroepelijk van elkaude-r gescheiden en door die scheiding niet te erkennen , handelt de H. Stoel in stryd met do nieuwe wereldorde, waarin het niet meer voegt een beroep te doen op do gewetens ten behoeve van een wereldlijk gezag Vervolgens treedt de minister in een uitvoerig vertoog, ter sanwijziug dat alle kwestien betreffende het grondgebied van den H. Stoel, sedert meer dun eene halve eeuw steeds znn behandeld en geregeld als gewone politieke aangelegenheden , zonder dat iemand er aan dacht, daarin eene aanranding van de godadienut te zien; terwijl ZflfaOo-to_ - rijk ofschoon —ne Katholieke mogendheid herhaaldelijk mede heeft gewerkt, om verschillende transactien tot stand te brengen, die een afstand van grondgebied door do geestelijkheid ten doel hadden. Uit dit alles maakt de minister de gevolgtrekking op dat de denkbeelden, uitgedrukt in de circulaire van het pauselijk hof, lijnregt in strijd zijn met de stellige en erkende ideën der tegenwoordige politiek. Ten slotte verklaart de minister, dat zijne circulaire _oo hy hoopt tot resultaat moge hebben, dat de vertegenwoordigers van Frankrijk in bet buitenland, zich eenparig op het ware standpunt weten te plaatsen, waaruit de Bomeinsche kwestie moet beschouwd worden, en dat deze niet anders is en blijft dan eene wereldlijke kwestie, zonder de minste aanranding van de regten der Katholieke kerk. — Het gerucht als zou eene soort von inkomsten belasting ingevoerd worden, wint eenig veld. Volgens sommigen is reeds een «oodanig ontwerp by den staatsraad tot onderzoek ingediend. — De Constitutionnel verzekerde dezer dagen, dat koning Victor Emanuel den 13den een manifest tot de inwoners van Middcn-Italie zou rigten. Tot dusverre wordt dit niet bevestigd. — De nieuwe Fransche gezant bij het hof van Berlijn, de he» Latour d'Auvergne, vertrekt morgen naar zijn bestemming. — Onder de geruchten behoort, dat de beroemde staathuishondkundige Miehel Chevalier, met de portefeuille van koophandel zal worden belast, ter vervanging van den heer Eouher. Het is bloot een on dit. Intusschen dient hierbij opgemerkt te worden , dat reeds vroeger sprake is geweest van de aftreding des heeren Bouher, en dat de heer Michel Chevalier voor een groot deel de hand gehad heeft in het sluiten van het handelstractaat tusschen Frankrijk en Engeland. — De jeugdige prins Lucien Bonaparte zal nog eenigen tijd alhier blijven met zijne jeugdige gemalin, prinses Buspoli. De minder goede voet, waarop onze regering tegenwoordig met den Heiligen Stoel staat, is naar men zegt oorzaak, dat het jonge paar vooreerst nog niet naar Bome terugkeert. — De heer Benedetti, directeur van de afdeeling staatkundige aangelegenheden, bij het departement van buitenlandsche zaken, is tot staatsraad in buitengewone dienst benoemd.
— Volgens een der Spaansche dagbladen heeft onze keizerin eene aanzienlijke som uit hare privaatkss aan de Spaansche regering doen toekomen, ten behoeve van de gewonde Spanjaarden in den oorlog tegen de Mooren.
— Volgens berigten uit Bome is de kardinaal Antonelli thans sterker dan ooit. Niettegenstaande de paus vele adressen ontvangt waarin op hervormingen in het bestuur wordt aangedrongen , wil Z. H. van geene concessien weten.
---

De toestand van Europa.
De levendige strijd, dien wij in den laatsten tijd over onze hinnenlandsche belangen te voeren hadden, heeft ons belet den blik naar buiten te werpen en de aandacht te vestigen op hetgeen °p het groote Europische staatstooneel voorviel. Die gebeurtenissen waren intusschen gewigtig, alhoewel zü het Italiaansche vraagstuk, dat den geheelen toestand beheerscht, geen stap nader tot zijne beslissing hebben gebragt. Integendeel, de bekende brief van keizer Napoleon aan den paus en het geschil omtrent Savoye en Nizza, heeft het nog ingewikkelder gemaakt. Het is moeijelijk do handelingen van Louis NAPOLEON tebeoordeelen, omdat men slechts zelden het doel er van bevroeden kan, omdat men bij hem nimmer tegen onverwachte wendingen gewaarborgd is, die de schijnbaar meest logische gevolgtrekkingen °m ver stooten. De vragen zijn anders natuurlijk: was de brief ten den paus geene font ? zal de aanhechting van Savoye en Nizza *an Frankrijk doorgezet worden ? Was de brief aan den pans geene fout? De uitstekendeschrij- 7cr van do Chronique in de Revue des Deux Mondes, antwoordt, Ja! en wy gelooven het met hem. Waartoe was die openlijke Verklaring noodig ? Indien Frankrijk in zijne passive houding tegenover de hertogdommen en do Bomagna had volhard; indien «e bevolking van Italië die rust en kalmte had blijven bewaren, welke Europa bewondert; indien Piemont gewapend ware gebleven, <j—, als Oostenrijk de dwaasheid beging van ten gunste van den paus of de verdreven vorsten te intervenieeren, met hulp «er legers van de insurgenten den strijd te aanvaarden, dan was de staat van zaken in Italië dezelfde geweest, als nu, men had J*ngzamirhand al meer en meer de aanhechting aan Piemont *ünnen voorbereiden, tot dat eindelijk de geheele organisatie een fait accompli ware geworden, dat Engeland en Frankrijk als zood>nig hadden kunnen erkennen. Het doel had dus kunnen batikt worden zonder die openlijke manifestatie, welke den paus Relegenheid gaf de geheele hatelijkheid van de afscheuring der «Omagna op rekening van den keizer te brengen, en zich zelf als "Oartelaar aan de geheele katholieke wereld voor te stellen. Door *!Jne verklaring heeft Louis Napoleon zioh zonder noodzakelijkheid bloot gegeven aan de aanvallen van allen, die zoowel •o Frankrijk, als daar buiten, in het wereldlijk gezag vau «en paus, ook diens kerktlijk karakter aangerand achten. Waartoe was dit noodig ? Wel gaf liet aan de Italianen —delnke kracht; maar zou dit zelfde niet geschied zijn door 'ene inniger aansluiting arm Engeland en het laistez faire, jSoowel ten aanzien van de organisatie der Bomagna en der hertogdommen, als der pogingen van de Italiaansche partij toet Cavoue aan het hoofd, om de aanhechting aan Piemont te Joltooijen ? Het is dus niet te ontkennen, dat, er in die onverhoedsche openlijke verklaring i&n Louis Napoieon, waardoor !) de geestelijkheid tegen zich in het harnas joeg en den paus gelegenheid gaf tot een beroep op zijae geloofsgenoot en, iets onerklaarbaars ligt. De handelingen van den Franschen keizer ragen allen te zeer de kenmerken van gewikt en gewogen te 'JU, dan dat men een zoo pewigtigen stap ondoordacht zou mogen noemen. Welk echter het geheime doel er van moge ziju, "et is niet te begrijpen, waarom zonder noodzakelijkheid een "rijd met de geestelijkheid moest worden aanvaard, die zeker ?'?.'. "_' Ie aohten is. Is het eene fout, dan is zij niet gemake4)k te herstellen en kan zij gewigtige gevolgen hebben. ,~J boe verre Frankrijk op de aanhechting van Savoye en Nizza « bl\jven aandringen is moeijelijk te bepalen. De ondervinding e*it het zeer zeker geleerd, dat Louis Napoléon niet ligt een •eins opgevat denkbeeld laat varen; maar tevens heeft men meer >n eens bespeurd, dat hij de openbare meening zeer ontziet. Of Jl dus zijn plan zal doorzetten , nu het Engelsche Hoogerhuis •ch met zooveel hevigheid daartegen heeft verklaard en in Savoye *". de afscheiding van het constitutioneelo Piemont en de verr*'_ing met het despotieke Frankrijk, alles behalve populair ™U_t te rijn, komt ons zeer twijfelachtig voor, te moer daar °°* Rusland niet gemakkelijk daarin toestemmen zal. Daarboven schijnt Victor Emmauuel niet gaarne het erfd' \ I-nei' vaderen, waaraan voor zijn huis zoovele en zoo herinneringen verbonden zijn, af te staan. Wfl is jv^r wil men in dien afstand den prijs zien, voor welken «n d -^ ''i'ne toe,teinrainiS tot de vereeniging der hertogdommen die *°magna met Sardinië zoude geven; maar zal Frankrijk jt j.°P den duur kunnen tegenhouden? De herstelling d«r het latn,e^e hertogen schijnt toch even onmogelijk, als die van oiBtPllu',B'c gezag in de Romagna. Dit zou immers niet alleen laireZoucieF "eemde hulp kunnen geschieden; maar de impopu- je regeringen zouden zich ook op den duur niet zonder de kracht - ' Treemde wapenen kunnen staande houden. Wie zou nu die hulp dirl Ter,chai-n? Frankrijk ? Zouden de overige mogendheden toe t D*n dulden ? Oostenrijk? Zouden Engeland en Frankrijk dit in h ? üaarontcKeil " een krachtige noordelijk Italiaansche staat het belang van alle groote Europische mogendheden, Frankrijk in Ti .ultßeio"derd, dat echter, wü het den Oostenrijkschen invloed vos'? ln'et weder herstellen en zoo den strijd geheel nutteloos ge***"., hebben, moeijelijk een anderen uitweg zal vinden. Men preekt veel van de aanwerving vau Oostenrijkers voordepause«Ke regering en Napels. Wij begrijpen daarvan het doel niet. *«-onderstelt men dat de legers van den paus en Napels het •neen zullen opnemen met de verbonden Italiaansche staten ? *«n ontstaat de vraag of men gelooft, dat als Frankrijk dit al «ïizwrjgend zoude toezien, Engeland de interventio van Napels «oude gedoogen. r ven "*r°ote ge""U' TSn den tegenwoUrdigen toestand ligt, geloolerl,^.' n'et,m al dle omstandigheden, manr alleen in de onzenen i,;' of_,df,..UBt mdc ''«'ogdommen en de Romagnu zal kundeele ' ,JVe£ '? ol zicb &ecne ongeregeldheden in de overige eien van den Kerke.yken Staat en Venetië zullen vertooDen. 'Uit men daar stil en k-lm de toekomst afwachten, dan wordt _ii tTeref M-in- met Fienmnt al meer en meer voorbereid en zal Reschted Bt6 Wa*rschönliik zonder «el-tegenstand to ontmoeten, ta?*1* Broote WMrbor- TOor deu vrede i», naar ons oordeel, de dat K jmg ,u9scnen Frankrijk en Engeland en het handelstraktaat, "5 u te ZBmen gesloten hebben. Vooral hot laatste is eene gebeurtenis van zeer groot gewigt. Frankrijk, dat tot nu toe opn der meest protectionistische landen van Europa was, verlaat Un stelsel van afsluiting en erkent de noodzakelijkheid om den weg van den vrijen handel in te slaan. Het is waar, bet is hier alweder het magtwoord van den gebieder, dat den toestand verandert, en het ware ongetwijfeld veel wenschehjker geweest, dat «e openbare meening van de schadelijkheid van het protectionisme overtuigd, tot het verlaten er van gedwongen bad; maar het *an niet missen , of de ondervinding zal aan Frankrijk al »P°e»'g net heilzame van een meer vrijen ruil doen kennen en dus oen vooruitgang tot den vrijen handel bevorderen. De invloed naarvan zal zich ook op de andere staten, die nog het protection,.me me hu]digen ( dQe£ leQ m 100 kan de dag , waarop waardto'^ tU,Bohen En«ela°d en Fran Ir rijk gesloten »«^™er|e waarduj tydstip .-men, niet sleehls in het verkeer tu»oh« £ _____ H *_* aaar in deD wereldhandel. Daarenboven «e*ft* dei hrf<V°rdoor d 0 P'otectionmsten van rirh verwijdarf. door vre«mrf M° den &vs heeft h,j de ge^fW'tj^cTe E?». 2_S?^.M hU °P dit °ogeQhl,k' 'T t-unp^fbj de libc «len -.-^^anmerkt, „jn■"**«?%?Engeland mag »en nßar on. oordt, U!? TltZ dat «le vrede thans niet -rnt-tag door hem bS,*?1? k'„ worden. Van de andere mo«endhedan heeft m^jfj^t te wachten. Wij herhalen dus wat wy boven zeiden, dat het gevaarlijke van den tegenwoordigen toestand allesn in de onzekerheid ligt of in Midden- Italie de rust zal kunnen bewaard blgven.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Februarij.
Thans meldt, weer eene dépêche uit Weenen, dat het antwoord , hetwelk graaf Rechberg aan den heer de Thouvenel heeft gezonden op de bekende bémiddelings-voorstellen van Engeland , den 12den dezer uit Weenen verzonden is. De dépêche voegt er bij, dat daarin do voorstellen van de hand gewezen worden. Over dit lactste behoeft men zich trouwens niet te verwonderen. Dat de analyse van het Oostenrijkscho antwoord, zooals die vroeger door de bladen is opgegeven, niet authentiek is, blijkt thans uit eeno nota van de officieele Wiener Zeitung.
Er is tot dusverre niets naders bekend geworden nopens de langs telegrsfischen weg over Turin ontvangene tijding bctreifende de gewelddadigheden der policie op Sicilië en de gisting op het eiland, als gevolg dier gruwelen. Er is integendeel wel eene dépêche ontvangen uit Weenen, volgens welke de koning van Napels een besluit heeft uitgevaardigd om alle personen in vrijheid te stellen, die alleen om hunne staatkundige gevoelens gearresteerd waren, en voorts om allen voor de regtbanken te brengen, dia op de aanduiding van bepaalde feiten gevangen genomen zijn. Het verschil tusschen beide depêches springt in 'toog. Zoo zeer als de feiten in de eerste vervat, te betreuren zouden zjjn, zoo zeer zou men zich over het tweede over Weenen ontvangene berigt mogen verheugen. . Waarschijnlijk zijn beide lesingen overdreven. Het is trouwens bekend, dat noch de borigten uit Napels over Turin, noch dio over Weenen volledig te vertrouwen zijn. Men zal thans weldra te weten komen in hoeverre zij geloof verdienden. (Zie overigens de dépêche tut Marseille). Omtrent de kwestie van Savoije kan geen nieuws wo-den medegedeeld. Alleen zij gemeld dat men in de staatkundige kringen te Parijs aan de inlijving van dat gewest bij Frankrijk «tellig gelooft. Men gaat zelfs zoo ver van te beweren, dat de inlijving zal plaats hebben — niet op den 20sten Februarij, zoo als de heer Kinglake meende te weten, toen hij in hot ICngelsclie Lagerhuis daarover sprak — msar op 20 Maart, welke dag in de geschiedenis bekend is als die, waarop Napoleon I, na zijne terugkomst van Elba, zijn intogt te Parijs deed. Uit Madrid verneemt men, dat de reacdonuaira par tij onmiddelijk na het berigt der inneming van Tetuan, allo pogingen in het werk heeft gesteld om de koningin te doen begrijpen, dat do voortzetting van den Marokkaanschen krijg de geldmiddelen des lands te zeer zou uitputten, en het gouvernement ten gevolge daarvan buiten staat zou worden gesteld, om in de Romeinsche kwestie zoodanige houding aan te nemen, als vereischt wordt om Spar.jft's w»ardigheid en trouw aan zijne traditien te handhaven. De libfrale party daarentegen is van oordeel, dat de oorlog zoolang moet worden voortgezet, tot dat ook Tanger zal ingenomen zijn en Marokko den noodigen waarborg tot betaling der oorlogskosten zal hebben geleverd. Do raadslieden der kroon scharen zich in dit opzigt evenwel noch aan de eene noch aan de andere zijde en naar men verneemt, hebben deze hun invloed op de koningin genoegzaam weten te doen gelden, om een politiek programma te doen vaststellen , hetwelk in hoofdzaak hierop zou nederkomen: dat de maarschalk O'Donnell met de leiding der openbare aangelegenh den zal belast blijven, maar dat er tevens in het ministerie mannen vau zoodanig prestige en talent zullen optreden, dat men omtrent hen de verwachting kan koesteren , dat zij den juisten middenweg zullen weten in te slaan tusschen de beido uitersten, waarin de regering zich door de beide hoofdpartijen des lands geplaatst ziet. Deze personen meent mon gevonden te hebben in de heeren Rios y Rosas en den maiquis del Douro. Voor het overige is men te Madrid van oordeel dat, wanneer de keizer van M trokko de bemiddeling van Frankrijk en Engeland mogt aannei; eu , er geen enkel kanonschot meer zou gelost worden. Desniettemin zou Spanje zijn leger op den voet van oorlog houden , tot dat de staatvan zaken in Italië geregeld zal zijn. Het genoemd programma is evenwel slechts aangenomen, voor zoolang gee_e tot uu toe onvoorziene omstandigheden het noodzakelijk maken daarvan af te wijken. De heer Monrad, Deenech gezant te Parijs, heeft de taak aanvaard om een nieuw kabinet zamen te stellen. Hij zal dus eerstdaags naar Kopenhagen ver: rekken. Men gelooft dat hij zijne ambtgenooten voor een groot deel zal zoeken onder do tegenwoordige ministers, zoodat de staatkundige gedragslijn die het nieuwe kabinet zal volgen, nagenoeg dezelfde zal zijn als van het oude.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 Februarij. Lord Normanby heeft gisteren in het Hoogerhuis kennis gegeven dat aangezien het strijdig zoude zijn met het belang der openbare dienst, de correspondentie betrekkelijk het plan tot inlijving ven Savoye en Nizza bij Frankrijk, over te leggen, hij er zich den volgenden dag toe zou bepalen de regering te verzoeken aan het Huis te willen mededeelen de dagteekeningen der correspondentie!!, welke aangaande deze kwestie tusschen dtn secretaris van staat voor buitenlandsche zaken en Kussell de officieele correspondentie, betreffende de Italiaaneche aangelegenheden, ove.- Cochranc gaf den wensch te kennen, dat de regering „etHuis zoude mededeelen al de documenten, betreffende aan het ü"'° gelegenheden, ten einde het parlement instaat dfl HCbhaendelwhze to vertegenwoordigers van Ei,gel»nd , tijdens zy de hanaew'J« • Chi, ,„ kun„en beoordeelen , welke TJ^oC^ gen» spreker, hunne piigten zouden he-benXrhae.tSeymour trad in bijzonderheden, betreffende de S»;_nTn China, toen hij de Engelsche zeemagt in die waterfn kommandeerde en verdedigde zijne gedragslijn voor zooveel ""Lord John Russell verklaarde dat de heer Fred. Bruce, de Eng-aehe gezant in China geheel en al gehandeld had volgens d.instructien der regering. Spreker merkte bij die gelegenheid op. dßt ffi-" Uif "Ve rï^ mo<!Bt VerUeZen dat ds editie n£_. de Peiho door de Chinezen verraderlijk was aangeval en en dat het dus no .dig was geworden Engeland, eer te 2». en de ratio-atien van het tractaat te vorderen reken Vervolgens gaf lord Pa.merstou zijn verlan.en ,_ t de heer Kinglake zijne tegen den volgenden f" » i '*"- ** motie, betrekkelijk de inlijving V(m SS" tt g aanpkondiade tot een nader tijdstip zoude verdagen jN'"a b'J *"»*-* De heer Kinglake antwoordde''d.f uidag van lord John Russell een brief?- k_i * dea "otigen verzoek zijne motie te wdlen «,t t_.J oat™»S™ met het spreken dier aangelegen eid t__W*„ °P gründ dat hot be" hngen worden gevoe?d !. 'l r t &r°Tr noG nderhandeziin Snre.erL* _,' ac ,ade-k ™or het algemeen belaug zoude Si?",* ,hc'da' f re*e™e «•» de leden van ifet hui. lova_l ond7,H het Moeien dier zaak wildo afsneden. Als loyaal onderdaan van H. M. moest spreker aan het verzoek der regering voldoen , doch aan den anderen kant hoopte hy, dat hij zjjne motie nog zoude kunnen doen, alvorens deze doelloos geworden soude zijn. Naar spreker vernomen had, was de 20ste Februari bepaald, voor het tot stand brengen van de inlijving van Savoye en Nizza bij Frankrijk. Wanneer nu de discussien over sprekers motie tot na dien tijd verdaagd werden, dan zoude het te last zijn. Nadat sir Robert Peel nog had gezegd, dat hij in het bezit was van particuliere brieven, volgens welke het tractaat betreffende de:: afstand van Savoye reeds geteekend was, liep dit incident ten einde.
'm- De koninklijke familie is. eergisteren van Windsor alhier aar.;-komen en begeeft zich welliat in I:et begin van de volgende ma md voor eenige dagen naar Osbome. De prins gemaal heeft eergisteren een bezoek afgelegd bij Z. K. H. den prins van Oranje, die van zijne zijde later een bezoek aan de koningin bragt.
De prins van Oranje is gisteren over Bristol en Clifton naat Badminton, het landgoed van den hertog van Beaufort, vertrokken. Z. K. H. werd in beide plaatsen, waar hij zich korten tjjd ophield, met vorstelijke eerbewijzen ontvangen. — Men zegt dat keizer N.poleon den wensch heeft te kennen gegeven, om de koningin in den loop van den zomer te bezoeken. -. De Daily News deelt eenige beschouwingen mede over den toestand van Italië, weke in-lijnregte tegenspraak zijn met de vredelievende en geruststellende verzekeringen door lord John Bussell in het Lagerhuis onlangs afgelegd. Eenjaar geleden, zegt de Daily News, was de politieke gezigteinder bewolkt, doch niettemin hoopten velen dat oen Italiaansche oorlog vermeden zoude kunnen worden. Thans is het geloof dat de oorlog ten einde is, niet minder algemeen. Moge dit geloof meer gegrond zijn dan dit toen htt geval was. Nog bestaan de aanleidende oorzaken voor dsn oorlog. Het keizerlijke programma is onvervuld gebleven; eenige der schoonste provinciën van Italië zuchten nog onder de gehate vreemde heerschappij, en alleen de optimisten kunnen gelooven dat dit zoo blijven kan. Hoe grooter de vrijheid in een gedeelte van het Italiaansche schiereiland is, des te onverdragelijker moet de slavern'rj in het andere gedeelte zijn. Dit is geen toesi and, die eene al is het dan ook kortstondige rust belooft. Kortom de moeijelijkheid is in Venetië en in de Marken, in de plannen van den paus en den keizer van Oostenrijk gelegen. Wel is waar, beweert men dat Oostenrijk niet geneigd en niet in staat is om een aanvallenden oorlog te beginnen, maar do laatste berigten schijnen het tegendeel te bewijzen. De keizer van Oostenrijk tracht de moeijelijkheden met zijne eigene onderdanen door concessien uit den weg te ruimen, ten einde daardoor beter in de gelegenheid te zijn den oorlog in Italië te hervatten. Ook moet men wel letten op de strenge maatregelen, welke in den laatsien tijd op Venetië zijn toegepast; deze maatregelen moeten een opstand uitlokken; deze zoude aanleiding tot een oorlog geven en in dien oorlog zon Oos enrijk toonen, dat het zijne laatste Italiaansche provincie met de wapenen in de vuist verdedigen en weliigt nog iets' voor den paus doen kan. Een wanhopiger daad is bijna niet denkbaar. Het zoude nutteloos geld- en tijdverlies zijn en weliigt den ondergang van Oostenrijk ten gevolge hebben. Oostenrijk toch zoude onder de ongunstigste omstandigheden te velde moeten trekken, terwyl het in het vorige j»ar alle kansen voor zich had. Than^'is It&üe oensgezi ad, vol geestur.ft en gewapend. De Franschen z\jn mst een groot gedeelte van hun oorlogsmaterieel in het land en de Fransche politiek heeft, door den nood gedrongen , zulk eene wending genomen, dat het Zuricher-tractaat thans een niets beteekenend stuk papier is geworden. De keizer der >ransehen weet, gelijk iedereen, dat Italië nimmer rustig zal zija zoolang de Oostenrijkers in Venetië staan. En ten slotte bestaan er toch maar twee wegen om de moeijelijkheid op te lossen: de v.eedzame afstand van Venetië tegen eenen voldoende schadeloosstelling of eene gevaarlijke worsteling om het verdere bezit er van.
— Gisteren heeft zich eene deputatie van belanghebbenden bij den Britschen handel in lijnwaden bij den president van den Board of Trade, den heer Milner Gibson begeven, ten einde de regering op do noodzakelijkheid te wijzen om bij een later eventueel met Frankrijk te sluiten supplementair handelstractaat, eene verlaging der Fransche invoerregten op Engelsche I'ijnwaden te bedingen. De heer Milner Gibson zeide dat hij geen toezeggingen kon doen, maar dat hij overtuigd was dat het tegenwoordige handelstractaat spoedig menigorlei uitbreiding zoude ondergaan. — Sir John Bowring heeft uit Parijs, onder dagteekening van 7 Februarij, een brief aan een vriend te Londen geschreven, waarin hg zegt, dat hg te naauwernood in de Fransohe hoofdstad aangekomen, eene uitnoodiging van keizer Napoleon voor eene particuliere audiëntie ontving; deze audiëntie duurde lang en daarin sprak de keizer over zijne staatkunde in het algemeen en zijne commerciële plannen in'het bijzonder. Uit het gesprokene , schrijft sir John B wring, blijkt ten duidelijkste do hooge waarde , welke keizer Napoleon aan de alliantie met Engeland hecht. — Lord Gormsnstown is gisteren in 85 jarigen leeftijd overleden. — Den l.den dezer overleed op zijn landgoed nabij Londen in 74jarigen leeftijd, de als legerhoofd en schrijver gunstig bekende luitenant-generaal sir Wiiliam Napier (een broeder van den veroveraar van Seinde, sir Charles Napier). In 174- te Cfl-tietown in lerland geboren, trad hij in 1800 als vaandrig bij het leger in dienst ; nij maakte de expeditie naar kopenhagen in 1807 mede en diende onder sir J. Moore en later onder don hertog van Wellington in den oorlog op het Spaansche schiereiland. In 1851 verkreeg hij den rang van luiteoant-generaal Onder de voortlirengselen van zijne pen behooren eene geschiedenis van deu oorlog op het Spaansche schiereiland de verovering van Seinde en het leven van sir Charles Napier __ Met do Afnca zijn berigten ontvangen uit New-Vork v™ 1 dezer, benevens % 335,000 aan specie. De Fulton en V„.» Kndo Vn t daateekvemn_en -a Benin 26 , Brass-Biver 27 7 La.™ It. r De£ember- Cameroonsl. OldCalabarS, Bonny W2,°'if!rCrLl 2'.Aocra U' Cape-Palmas 16 Sierra-2 Februar''- BathuMt 25' Ten«"8« *» Januarn' en Madeira Op de hoogte van Pram Pram, 30 mijlen van land, had de ueopatra eene boot opgevischt, waarin zich een matroos bevond, -ie van het Amerikaansche schip Warren White, te Annaboe ont«napt was, nadat hij te vergeefs had getracht het schip in brand te steken. *
Te Fernando Po hadden onder de nieuw aangekomene kolonisten verscheidene sterfgevallen plaats gehad. De Spaansche schroefiitoomboot Palino was den lsten Januarü van Cadix te Fernando Po aangekomen; het was het eerste arrivement van eene nieuwe maandelijksche stoombootdienst tusschen Spanje en de Afrikaaneche kust.
De goudhandel op de kust was zee-r slap en er heerschte eene onaangename stemming doordien eene grooie hoeveelheid slecht goud aan de markt gebragt werd. Het schijnt dat eenige maanden geleden eenige ïnboornngen in het binnenland een artikel hebben vervaardigd, dat zij a]B bewerkt, goud verkochten. Het is soms met meer dan 50 pCt. ander metaal vermengd en zoo merken ZRmellge'Bteld dat het moegelijk is de vervalsehing op te De handelaren op de kust klaagden sterk over de geringe winsten van den handel. Men zag een goed saisoen voor de palmolie te gemoet. 'Xe C_pe LWt hadden verschillende ernstige onge-eg <ldbedeo plaats gehad. De bevolking was onder elkander slaags geworden en 15 personen werden bij dio gelegenheid gedood en 40 gekwetst. De belhamel dier ongeregeldheden was aan boord vau een oorlogschip gebragt eu tot twee jaren gevangenis vtroordeeld. Verscheidene inboorlingen waren hierover verontwaardigd en dreigden met nieuwe ongeregeldheden. Men hoopte dat de gouverneur krachtdadig tusschen bei-.en zoude komen. De boete aan de Crobboes opgelegd, ten bedrage van 180000 gallons palmolie, was niet betaald. De boete werd door de Britsche —gering in November 1:68 opgelegd, ter betaling van de uitgaven ei ner door gemelde regering tegen de Crobboes ondernomen expeditie om hen tot gehoorzaamheid te brengen. Aan de Goudkust was eeno beweging georganis erd tot uitbreiding van de katoen kuituur. Thans worden twee lanabouwkundigemaatschappijen opgerigt, een te Cape Coast en een te Accra. Zes balen katoen van eene uitmuntende kwaliteit waren te Accra naar Engeland verscheept. Te Cameroons was de gezondheidstoestand bevredigend; de handel was lusteloos, hoewel de prijzen vaat bleven. Te Old- Calabar was de handel kalm. Te Bonny geene verandering in den handel. Te Lagos was do handel levendig.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 13 Februarij. Van wel onderrigte zijde wordt hier het gerucht tegengesproken, dat Rusland reeds tegen den afstand van Savoije geprotesteerd heeft. Daar van dit plan nog geene officiële mededeeling te St. Petersburg is gedaan, kon natuurlijk van daar nog geen protest afgezonden zijn. Het lijdt echter geen twijf.l, dat dit, volgen zal, onmiddeiyk nadat dusdanige mededeeling gedaan of de afstand een fait accompli zal zijn.
— De Homburger spoorweg-maatschappij staat op het punt een 4% pCt. prioriteits leenmg ten bedrage van 1 millioen fl. te negoeiëren. De stukken zullen van 100, SOO en IOUOfI. zijn tn aan toonder luiden, lijn en tot den koers van 88 uitgegeven worden. De geheele leening zal, binnen den tyd van 4-1 jaren, tot de nominale weerde worden afgelosd. De aldus verkregen gelden zullen dienen tot de voltooijing van genoemden spoorweg. — In de laatste zitting der Badensche eerste kamer werd door den vrijheer v. Stotzingen aan den minister van oorlog het verzoek gerigt, dat de regering het vroegere verbod nopens den uilvoer van paarden mogt hernieuwen en zulks te spoediger omdat de staai kundige horizon thans nog v.el dreigender is dan vroeger. Reeds zijn in de laatste dagen weder honderde paarden naar Frankrijk en Italië uitgevoerd, hetgeen toch om meer dan etne reden niet behoorde geduld te worden. Ofschoon hem deze zauk niet zoo gevaarlijk toescheen, gaf de minister echter de toezegging, dat de regering haar onverwijld in ernstige overweging zal nemen.
Berlijn, 14 Februarij ('s morgens). Heden hebben in de eerste kamer de debatten een aanvang stenomen over het wetsontwerp betreffende het huwelijk. De minister van justitie heeft ten gunste van het regeringsontwerp eene redevoeriug gehouden, die anderhalfuur duurde. De algemeene beraadslagingen zijn nog niet afgeloopen. — Heden zijn de gedrukte stukken aangaande de organisatie van het leger, aan de leden van de tweede kamer rondgedeeld. — De Volks-Zeitung vindt den toestand des lands bedenkelijk, omdit dagelijks nieuwe offers van de bevolking geëischt worden. Volgens dit blad moeten de afgevaardigden te Bennen geven, dat zij geen geld voor nieuwe uitgaven meer zullen toestaan, alvorens de regering het land en zich z lve kan waarborgen, dat haar stelsel voor leven vatbaar en uitvoerbaar is. De r-inistera van oorlog en finantien vorderen niet minder dan negen miLioen nieuwe uitgaven voor eene noodzakelijk geworden militaire organisatie. Alvorens het land sulke offers brengt, behoorde het van de duurzaamheid van dit ministerie overtuigd te zijn en hoe kan het die overtuiging bezitten, als do regering zelve den moed niet heeft hinderpalen uit den weg to ruimen, welke haar door de eerste kamer op het gebied der wetgeving in den weg gelegd worden.
---

