AMSTERDAM, 27 Junij. Het Voorloopig Verslag over den aanleg van Spoorwegen voor rekening van den Staat.
11. Het stelsel van Staatsspoor.vegen wordt in het Voorloopig Verslag aan een zeer uitvoerig onderzoek onderworpen. Vooral de gronden, die er tegen pleiten, zijn breed uitgemeten. In het algemeen is men met de behandeling van dit vraagstuk zeer in het afgetrokkene gebleven. Men heeft minder acht gegeven op° hetgeen de toestand hier te lande vereischt, dan op de .^roadevi, die iv het algemeen tegen staalsspoorwegen 'kunnen aangevoerd worden. Met de uiterste zorg is elk° argument opgezocht en met langwijligheid voorgedragen, dal pleiten kan voor den aanleg van spoorwegen dm? de bijzondere nijverheid en niet door de Regei ing , miiar waar in ons vaderland de bijzondere nijverheid te vinden zou zijn, die zich met het bouwen dier wegen wil belasten, vindt men in het Verslag niet opgegeven. Ons bedunkens is dit toch een punt dat niet uit het oog mag worden verloren, maar waar integendeel in de eerste plaats op dient gelet te worden. In antwoord op een regeringsvoorstel , waartegen de Sektien aanmerkingen in het midden hebben te brengen, dienen zij meer te geven dan onbepaalde beschouwingen. Men mag veronderstellen dat de ministers aan de laatsten minder behoefte hebben dan aan praktische wenken. Zoo het anders ware zouden de Kamer en de rapporteurs zich den vermoeijenden arbeid van het verslag kunnen besparen, door de Kegering een handboek van staathuishoudkunde ten ge¦lhenke te geven, waarin het vraagstuk, wie groote wer- WL van algemeen nut behoort aan te leggen, in den breede Hiandeld is. Immers, op een enkele zinsnede na, heeft K Voorloopig Verslag op dit punt al den schijn van zoodanig Handboek te zijn afgeschreven, en wel uit een, dat noch dooi* ordelijke rangschikking van denkbeelden, noch door klaarheid van stijl uitmunt. Het maakt op ons den indruk als ware het ecu antwoord op de prijsvraag, of in het algemeen het aanleggen van spoorwegen door den Staat wenschelijk te achten is. Van deze opmerkingen treffen alleen die regtstreeks het doel, --elke meer"bepaaldelijk tegen de exploitatie der aangelegde lijnen, dan tegen het aanleggen zelf ge-igt zijn. immers voor die exploitatie zal men altijd geschikte en soliede pachters kunnen vinden. Het daarvoor benoodigde kapitaal is, zoo de regte personen optreden, gemakkelijk te verkrijgen. Hierom verwondert het ons dat het Verslag in zijn beschouwingen aanleg en exploitatie gedurig met elkander verwart. Eenige zinsneden in de Memorie van Toelichting gaven toch overvloedig aanleiding ze van elkander gescheiden te behandelen, en in elk geval zijn het afzonderlijke z»aken. Ons bedunkens zouden vele bezwaren, die men tegen staatsspoorwegen in hot midden heeft gebragt, geheel komen te vervallen als meu de vraag "of de exploitatie, zoo de Eegering de banen deed leggen, door partikulieren zou geschieden, rezervcerde. kolossale ondernemingen als deze, zegt het Verslag, bezitten bijzondere personen of maatschappijen groote voordcelen boven den Staat. Zij kunnen de aan te leggen werken beter en beterkoop uitvoeren, omdat zij btf bestellingen en aankoopen enkel door het belang der onderneming gebonden zijn; waar behoefte daaraan besfa-it, gemakkelijker vreemde kapitalen . kunnen aantrekken en ten nutte der onderneming besteden ; de elementen v kracht en kennis, die zich in den vreemde bevinden. --waarts kunnen overbrengen en zich dus de meerdere, praktische ervaring, elders verkregen, len nutte maken. De St-iat bevindt zich in dit opzigt opeen vee! ongunstiger standpunt. Hij moet zich bij voorkeur of zelfs uitsluitend bedienen van hetgeen binnen de grenzen des llijks gevonden wordt. Wierd het regertngsplan, zoo als liet daar ligt, ten uitvoer gebragt, .ecu genoegzaam getal bekwame" Nederlandsche ingenieurs zou voor den bouw der nieuwe spoorwegen niet te vinden zijn. De wet op het bekleeden van ambten en bedieningen door vreemdelingen, zou reeds eetl hinderpaal opleveren ora dat getal door uitstekende buitenlandsche itechnici aan te'vullen. //Het geva.tr, dat vreemde invloed zich te zeer zou kunnen doen gelden, waar een spoorweg geheel of gedeeltelijk met vreemd kapitaal en door vreemdelingen is aangelegd," wordt hier' in het Verslag even aangestipt; doch alleen om op te merken dat het «onder een krachtig bewind , dat wetten en aangegane verbindtenissen weet te doen naleven, wel j niet zeer zal te vreezen zijn."
Als of daaruit geen andere gevaren zouden kunnen voortkomen, dan die, welke het gebrekkig nakomen van aangegane verbindtenissen na zich sleept 1 Het woord krachtig bewind is hier niet op zijn plaats. Het bestuur van een kleinen staat als Nederland , moge zoo krachtig zijn als het 'wil in zaken van inwendig beheer, het kan uit den aard der zaak nooit krachtig zijn tegen het buitenland, waar, bij geschillen met de Regering, vreemde eigenaars onzer spoorwegen al spoedig steun zouden gaan zoeken. In dat geval zou Nederland de kracht kunnen ondervinden van la raison du plus fort, waartegen met de bondigste betoogen niets valt uit te rigten. Dit punt vorderde een naauwkeurige eu grondige overweging en is van te groot gewigt om met een eenvoudig *zal wel niet zeer te vreezen zijn" ter zijde te wortlen gesteld. Verder-betoogt het Verslag dat bij de uitvoering van staatswege geenerlei waarborg bestaat, dat de kosten van het werk de grenzen der vooraf gemaakte raming zoo nabij mogelijk zullen blijven; terwijl eene spoorwegmaatschappij in het bedrag van het maatschappelijk kapitaal de natuurlijke, niet gemakkelijk te overschrijden grens der gezamenlijke kosten vindt.
Bragt de Regering, na eenmaal met den bouw der spoorwegen belast te zijn, onverschoonbare vertraging in het werk, men zou daarover kunnen klagen, het ministerie in de Wetgevende Kamers met interpellatiön lastig vallen, - maar toch eigenlijk geenerlei dwangmiddel tot bespoediging bezitten. De nietigheid der redenen, tot verschooning van den tragen voortgang bij gebragt, zou, volgens het Verslag, niet eens altijd dooide Volksvertegenwoordiging in het juiste licht te stellen zijn, omdat alleen de technicus ze zou kunnen beoordeelen; of'wijl voor dat oordeel een diep indringen in al'de bijzonderheden van een zooveel omvattend werk noodig ware. Die nederigheid der Kamer merken wij hier met te meer genoegen op, wijl zij zeer zeldzaam is. Het gebeurt niet dikwijls dat de Kamer erkent dat er dingen bestaan, waarvan zij te weinig weet om ze juist te kunnen beoordeelen. Wat overigens hier en verder in het Verslag gezegd wordt over de meer voordeelige voorwaarden waarin partikulieren zich bij den aanleg van spoorwegen tegenover den Staat bevinden, is volkomen gegrond. Zeer onjuist vinden wij daarentegen in meer dan een opzigt de volgende beschouwingen : //Wordt het spoorwegnet, waaraan Nederland behoefte heeft, bij de wet geregeld en de aanleg der daartoe behoorende lijnen aan de concessionarissen toevertrouwd, die het werk op de meest voordeelige voorwaarden voor den Sti.at willen ondernemen, dan wordt daardoor de kring der tot stand te brengen spoorwegen toegehaald. Het gaat zoo gemakkelijk niet meer bij de beraamde spoorwegen nog andere te voegen, die insgelijks den Staat op aanzienlijke geldelijke offers zouden te staan komen. Geheel anders zou het zijn , zoo eene wet als de thans voorgedragene tot stand kwam. Bij de bohandeliug van elke Staatsbegrooting zou strijd ontstaan over de vraag, of het spoorwegnet niet nog met andere, minder noodzakelijke, maar voor bepaalde lokaliteiten wenschclijke lijnen behoort te worden aangevuld. De tegenwoordige wet zou ligt door een tweede en derde, voor 's Kijks financiën van weinig minder bezwarenden aard, gevolgd worden. De aandrang daartoe zou ook daarom moeijelijk zijn te wederstaan, orad:it, als de Staat spoorwegen bouwt, hij uit de schatkist, dat is uit het geld van allen, put en dus niet zonder eenigen grond gelijk regt van allen op het bezit van stnatsspoonvegen te beweren ware."
Hieruit blijkt al weder overtuigend, hoe valseh het standpunt is , waarvan deze beschouwingen uitgaan. Immers, men maakt er doorloopend vergelijkingen tusschen spoorwegen door den Staat en spoorwegen door partikulieren aangelegd , zonder er op te willen letten dat de laatsten niet te vinden zijn dan ten koste van aanzienlijke toelagen uit 's rijks kas. En daar voor deze evenzeer //het geld van allen" wordt gebruikt als voor de staatsspoorwegen , zien wij niet in, waarom „de aandrang", waarop het Vei'Blag wijst, zich niet met hetzelfde regt zou vertoonen bij de gekoncessioneerde en gesubsidieerde lijnen als bij de andere. Het gevolg van zulk een aandrang licht het verslag toe door een afschrikwekkend voorbeeld uit 'België, waar de Regering, om een werk van acht millioen tot stand te kunnen brengen , aan de Kamer den aanleg hoeft moeten voorspiegelen van andere werken, die ongeveer vijf en zeventig millioen bedroegen. Men behoefde zulke voorbeelden niet in het buitenland te gaan opzoeken. Verleden jaar heeft ten onzent de Regering, om de door haar geliefkoosde lijn over den Moerdijk er bij de Kamer door te slepen, een veel grootere uitbreiding aan het spoorwegplan gegeven dan eerst in hare bedoeling lag. En dit waren toch geen staats- maar gekoncedeerde lijnen. Het treurig gevolg van die handeling is geweest, dat thans over het geheele land verwachtingen ziju opgewekt, die onmogelijk allen bevredigd kunnen worden.
---

Herstemmingen voor leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Rotterdam,. Uitgebragte stemmen 1203. Van onwaarde 10. Gekozen Mr N. OLIVIER met 673. De heer Franssen van de Putte bekwam B'2l.
Delft. Geldig uitgebragte stemmen 2210. Gekozen de heer HOEKVVATEIt met 1449. De heer Janssens had 761.
Dordrecht. Geldig uitgebragte stemmen 1251. Gekozen de heer M*- BLUSSÉ VAN OUD-ALBLAS met 699. De heer van der Poel verkreeg 522.
Zwolle. Uitgebragt 1484 stemmen. Van onwaarde 7. Gekozen de heer M"- P. MIJER met 744. De heer Stieltjes bekwam 733.
Gorinchem. Gekozen de heer ELOUT VAN SOETERWOUDE, met 80 steramen meer dan de heer Korteweg.
Roermond. Uitgebragt 1300 slemmen. Geldig 1293. Gekozen Mr. M. P. H. STRENS met 723 stemmen. Mr. Cornelis verkreeg 570.
Gisteren morgen is in de nabijheid van de Rijkswerf het lijk opgehaald van een marinier , die eenige dagen geleden des nachts, door ecu onbekend toeval, van zijn post in het water is geraakt.
Gisteren avond is een met goederen beladen wagen van den Hollandschen spoorweg op de Baangracht bij de Willemstraat in het water gereden. Het paard en de voerman zijn spoedig gered.
Uit Parijs meldt men de ontdekking eener nieuwe komeet. Volgens het bulletin de Vobservaloire de Paris, is zij sedert eenige dagen duidelijk met het bloote oog zigtbaar. Zij bevindt zich ten NN. W. tusschen den Grooten en Kleinen Beer. Hare kern heeft de grootte eener ster van de tweede grootte, de staart is zeer lang waaijervormig.
Z. M, heeft benoe'nd: tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw, J. M. Baart de la Faille on J N. Uamaer; tot broe-, dor der orde van den Nederl. Leeuw, W. J. Paawe's.
MEPPEL, #5 Junij. Eene ware reeks van ongelukken heeft hier plaats gevonden. Vrijdagavond stortte een jeugdig knaapje van D. V. in een slielvlietenden stroom en werd door dieu stroom iv een duiker of zijl geworpen, waar het aan de andere zijde door den koenen sprong van een daarbij zijnden persoon werd opgevangen, die het, na dadelijk aangewende hulp, nog levend aan zijne ouders bragt.— Een ander knaapje, bezig zijnde op het wiel van een boerenwagen te klimmen , krijgt zijn been in het wiel, doet een slag met het wiel in de rondte en breekt op twee plaatsen het dijbeen. — Heden nacht wilde een echtgenoot en vader van 9 kinderen ecu ketel in het Diep omspoelen, glijdt in het water en is later levenloos opgevischt.
— In de gemeente Steenwijkerwold is de 22sten een vreeselijk gebeurd. De vrouw van den arbeider Berend Jongbloed, wonende in de buurtschap d'Eeze, klom met behulp van een ladder in een kuil, iv de nabijheid harer woning gelegen, uitgehold eu ruim 18 voet diep, om zand te graven; pas op den bodem van den kuii gekomen, stortte deze eensklaps in, waardoor de vrouw onder den grond bedolven en derhalve;levend begraven werd. De zuster van haren man, welke haar bij het inklimmen behulpzaam geweest was, heeft met moeite haar jongste kind , hetwelk zich op den rand van den kuil bevond en mede naar beneden stortte, uit de neergevallen aarde gered;, op haar angstgesehrei snelden onmiddelijk vier personen toe om de vrouw uit den grond te graven, Doch zij vonden haar, na ruim anderhalf uur met de uiterste krachtsinspanning te hebben gearbeid, reeds overleden. ROTTERDAM, 26 Junij. Ter veemarkt van heden zijn aangebragt: 458 runderen, 212 vette en 29 magere kalveren, 210 schapen, en gisteren en heden 132 varkens. Er werd besteed per Ned. ft? voor runderen l 8 kwal. 70, voor dito 2« kwal. 55, voor vette kalveren 75', en voor schapen 65 cents. De gemiddelde marktprijs der varkens was 23 et. per half Ned. 0? bruto. Het magere vee ging tot flaauvve prijzen van de hand. GORINCHEM, 25 Junij. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ9.50 a ƒ12.50; Rogge /7a ƒ8.30; Gerst niet .aan de markt; Haver ƒ3.50 a ƒ 4.50; Boonen niet aan de markt; Boter ƒ 0.85 a ƒ0.90 per N-ed. «; Kaas ƒ23 a/26 de 50 Ned. W; Eijeren/3.50 de 100 stuks. Nienwe Aardappelen ƒ8 per mud.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 26 Junij. üe Patrie deelt eene depêche mede uit Napels van 24 dezer van den volgenden inhoud :
De Koning van Napels heeft zijne adhtesie geschonken aan de invoering eener konstitutie, gegrond op een liberaal programma, waarbij een offensief en defensief verbond met Piëmont tot voorwaarde is gesteld. Dit koninklijk besluit is aan het korps diplomatiek bekend gemaakt, waar het met veel genoegen werd vernomen. De afkondiging der bedoelde konstitutie zul, naar meu verwacht, tegen .lulij plaats hebben.
— 27 Juuij. De Moniteur verklaart dat het verspreide gerucht, als of de Regering bedaclit was op het sluiten eener leening, ten eenemale valseh is. —Voorts meldt het officiële blad, dat het Wetgevend Ligchaam met 239 tegen 7 stemmen het ontwerp van wet heeft aangenomen, houdende bepaling dat de van de laiUste leening nog ongebruikt gebleven fondsen zulleu worden aangewend ten behoeve van groote werken van algemeen nut. — Eindelijk berigt het regeringsorgaan dat rle Keizer, wegens het overlijden van prins Jerötne, den rouw heeft aangenomen voor den tijd van een-en-twintig dagen. TURIN . 26 Junij. Garibaldi heeft een besluit uitgevaardigd , waarbij last wordt gegeven tot de slooping der forten van Castellamare. De gemeenteraad van Palermo heeft hem een adres gezonden , waarin het verlangen wordt uitgedrukt naar eene onmiddelijke aanhechting van Sicilië bij het Italiaansch koningrijk. Garibaldi heeft daarop geantwoord, dat hij die aanhechting bepaaldelijk wenscht, dat hij de hoogste achting gevoelt voor koning Viktor Ëmmanuel, raet wien hij zich overtuigd houdt dat de Italiaansche eenheid tot stand zal worden gebragt; maar dat hij eene aanhechting, wanneer deze alleen Sicilië betrof, voor het oogenblik niet raadzaam oordeelde. Bovendien verklaarde hij tot zulk eene onmiddelijke aansluiting eerst bevelen van elders te moeten afwachten.
---


'¦jHgg^S*» Heeren «Geabonneerden van «de §&&-W Tijd", die dc verschuldigde gelden «¦oor het loopend kwartaal nog niét hebben ingezonde-a, worden verzocht die tijdig, en wel uiterlijk den 30 dexêr maanst aan de Administratie te doen toekomen, ten einde geen vertraging in dctoezesiding der Couranten te ondervinden.
---

