
wpsjgg*» Heeren Gcaboniaccrden van „de §P§_ff Tijd", die de verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog niet hebben ingezonden, worden verzocht die tijdig, en wel uiterlijk den SO dexer maand aan de Administratie te doen toekomen, ten einde geen vertraging in de toezending der Couranten te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 26 Junij.
Een blad, dat weinig gelezen wordt buiten den kringder gemeente, waar het verschijnt, de (oude) Botter-\ damsche Courant, heeft dezer dagen over de verkiezingen\ een paar zonderlinge brieven opgenomen. Wij zouden die met stilzwijgen zijn voorbijgegaan, ware het niet dat de Amsterdamsche Courant goedvond uit de eerste van beiden een brokstuk over te nemen , voorafgegaan door eenige regelen vau inleiding, welke ingenomenheid te kennen moeten |geven. De briefschrijver , die even als de Amsterdamsche Courant ontevreden is over den uit-' slag der verkiezingen , maakt een berekening over het getal kiezers dat ter stembus opkwam, en konstateert dat hel grootste gedeelte daarvan tehuis bleef. Hieruit leidt hij de zonderlinge gevolgtrekking af dat de gekozenen slechts de vertegenwoordigers zijn eener kleine min-! derheid, die de overwinning behaald heeft op eenandere kleine minderheid , maar dat de eigenlijke meerderheid niet vertegenwoordigd is. Dit is, ons bedunkens, in allen gevalle de schuld dier wegblijvende meerderheid, terwijl dei stelling aan den anderen kaut zeer aannemelijk is, dat deze berust en genoegen neemt in den uitslag der' keuzen. Indien het anders ware zou zij immers in haari hand hebben het te toonen. Maar zoo redeneert de! briefschrijver niet. Die stomme kiezers, willen volgens, hem, iets anders dan de sprekende, en daar zij eigenlijk! de meerderheid uitmaken, moet op hun wil meer acht geslagen worden dan op die der anderen. Welke middelen er zijn aangewend om hen over hun gevoelens te polsen wordt niet medegedeeld, maar zes of zeven maal wordt hun rondweg liaaituhartigheid eu pligtversuim verweten, wat toch vrij slechte hoedanigheden zijn voor lieden, die, naar de meening van den briefschrijver, al zwijgend den waren wil der natie vertegenwoordigen. Het belangrijkste in den brief is de opgaaf van het gevolg, dut daaruit moet voorkomen. Dit toch is niet het natuurlijk gevolg van elk niets doen, maar juist het omgekeerde, wat vroeger alleen bet gevolg was van handelen, namenlijk een schok. Hierover zegt le brief:
//Wanneer dus de spanning tusschen Kamer en Kegering reeds sedert eenige jaren in meerdere of mindere mate bestaande, en in den laatsten tijd al meer en "_eer geklommen , voor een goed deel de schuld is van le kiezers, die hunnen pligt verzuimen, dan kan, van len anderen kant, diezelfde spanning, eindelijk tot titbarsting komende, het geneesmiddel aanbrengen, vaarnaar allen, die het vaderland liefhebben, onverschillig
'an welke rigting ook sedert de laatste jareu verlangen. //Dat geneesmiddel bestaat in den schok, die, gaan le zaken aldus voort, weldra moet ontstaan, en eene dgemeene deelneming zal opwekken, gelijk in 1849, jelijk in 1853. Men zal dan op nieuw komen tot een ¦ zuivere positie: de Kegerings-rigting zal worden die der ertegenwoórdiging en ieder, die werkelijk het voxpopuli erbiedigt, zal dan in de uitspraak berusten. *Tot dien schok naderen wij met rassche schreden." Het is vrij duidelijk. Ter eere van de kiezers, die oor de algemeene belangen niet eens de geringe moeite ¦--ver hebben van naar de stembus te gaan, moet een
nwettig en misdadig middel in praktijk worden gebragt, 'aaraan later door de blinde menigte, anders gezegd
oor de toepassing van het algemeen stemregt, vox tpuli , een schijn van regt zou worden gegeven. Zulke ivolutionnaire plannen a Vltalienne worden thans et ingenomenheid aangeprezen door de Amsterdamsche ourant. Wij voor ons, vreezen niet dat die schok- M^i beproefd zullen worden, en het wijzen daarop 1 wel niet veel meer zjjn dan een blcote bangmakerij. In den tcgenwoordigen toestand is bet echter niet zonder gevaar door het voorspiegelen van zulke gebeurtenissen, als waar hier op gedoeld wordt, te trachten onrust en verdeeldheid in het land te zaaijen.
'De kleine mogendheden in de nabijheid v.tn den .Rijn hebben alle redenen om nïet zorg te waken dat eendragt, regt en wet binnen haar grenzen, zelfs niet schijnbaar, verstoord worden. Daarheen te streven is tlmns meer dan ooit de dure pligt van //allen, die het vaderland lief hebben."
De Parijsche Ami de la Religion, in een van zijn laatste feuilletons over het Fransche tooneel en bepaaldelijk over de treurspelen van Corneille sprekende, welke het Théatre Franqais weder in zwang tracht te brengen , vestigt de aandaclit zijner lezers op een van Corneille's zeer weinig bekende stukken: Fertharite. Zoo wij meenen komt dit stuk in de meeste nieuwere uitgaven van 's dichters werken niet voor. De Ami de la Religion meent dat in den tcgenwoordigen tijd dat tooneelspel zeer geschikt ter opvoering zou wezen, wijl daarin een rol voorkomt van Garibalde, hertog van Turijn, die het publiek zeker bevallen zou. Als letterkundige kurioziteit nemen wij uit dat stuk hier de plaatsen over, die de Ami ten bewijze zijner bewering aanhaalt*. \
---

Garisbalde.
(tot graaf Grimoald, die het koningrijk der Lombarden op Fertharite veroverd heeft)
Si vous n'osez parier, du moins laissez-nous faire. JNous saurons vous servir, seigneur, et malgré vous. Prétez-nous seulement vn moment de courroux- Kt perraettez après t-u'on I'expüque, et qn'on foigne Ce que vous n'osez dire, et qu'il faut qu'elle craigne. Vous ddsavouerez tout. .**piès de tels projets, Les rois impune'mént dédisént leurs sujets. (1) Een weinig later ondervindt Garibalde een nederlaag en zegt in een alleenspraak: Quel revers imprévu.' quel éclat de tonnerro Jetti en moins dun moment tout mon espoir par lerre!
N'importe toutefois, ne perdons pas courage, Forcons notre fortune a changer de visage; Obstmons Grimoald par maxime d'litat...
Tachons, quoi qu'il en soit, d'en achever I'ouvrage , Et poiir règner vn joiir, mettons tout en usage. (2)
Kort daarop beklaagt Garibalde, hertog van Turijn zich volgendervvijs aan Grimoald, den overwinnaar der Lombarden:
Vous le voyez, seigneur, avec quelle injustice On me fait criminel, quand je vous rends service. (3)
Keeds voor eenigen tijd was van rijkswege een telegraaflijn aangelegd van Amsterdam over Zaandam, Wormerveer, Purmerend, Hoorn tot even benoorden Enkhuizen, en van Leeuwarden over Sneek, de Lemmer tot ten zuidoosten van Stavoren. Te Zaandam, Wormerveer, Purmerend. Hoorn, Enkhuizen, Sneek en de Lemmer zijn de telegraafkantoren geopend. Ter voltooijing van de telegraaflijn van Leeuwarden naar Amsterdam ontbrak niets meer, dan de telegraafkabel van Stavoren tot nabij Enkhuizen door de Zuiderzee; door fondsen, kon in het vorige jaar de kabel niet besteld worden. Voor de telegrafische gemeenschap van Friesand was het intusschen van aanbelang, dat deze ka-
(1) Als gij ni t durft spreken, 'aat ons dan ten minste begaan. Wij zullen u, ondanks u zelven, weten te dienen. Verleen ons slechts een oogenbl k van gramschap , en duld dan dat men verklare en veinst wat gij niet durft te zeggen, eu wat zij te vreezen zal hebben. Uij zult aves loochenen. Aa zu ke aanslagen van hun onderdanen hou jen de koningen zich ongestraft alsof zij er niets van wisten.
(2) Welke onverwachte ramp! welke donderslag slr.at in een oogenblik al mijn hoop ter neder. ... Doch het doet er niet toe; laat ons goeden moed houden. Dwin»en wij onze fortuin tot omkeer, en dwingen wij Grimoald door het staatsbelang..... Laat ons in elk geval'trachten ons werkte voltooijen en stellen wij alle middeJen inliet werk om eennual te regeren.
(3) Gij ziet het, vorst! met hoeveel onbillijkbeid men mij schuldig noemt omdat ik u diensten bewijs I
bel werd gelegd, immers nu moesten de berigten van daar over Groningen, Zwolle, Arnhem en Utrecht naar Amsterdam gezonden worden, terwijl bij eenige storing op deze lijn men niet van en naar Friesland kon telegraferen. Was de kabel gereed , dan kon men de berigten van Leeuwarden over. Sneek, de Lemmer, Enkhuizen, Hoorn, Purmerend, Wormerveer en Zaandam naar Amsterdam zenden.
Zoodra de noodige fondsen voorhanden waren, werd door den ingenieur van den rijkstelegraaf Weuckebach, namens den minister van Binnenlandsche Zaken, met de heeren Feiten en Guilleaume , fabrijkanten van telegraafkabels te Keulen, een overeenkomst gesloten tot het leveren van een telegraafkabel met drie geleiddraden.
De lengte van den kabel op den bodem de zee gemeten .moest ongeveer 16,500 elzijn, maar zooals zulks zekerheidshalve meestal geschied, werd eene grootere lengte besteld, namelijk 20,050 el, deze lengte kabel weegt 42,000 Ned. pond. De fabriekanten namen aan, om tegen vrijdom van inkomende regten de/.en kabel franco en verzekerd in een schip geladen , in de haven van Enkhuizen te leveren voor ongeveer 31,000 gulden ; zij moesten het schip daar gedurende 14 dagen beschikbaar houden en tot 14 dagen na het leggen, voor de goede isolatie instaan; daarenboven moesten zij een bekwaam werkman leveren, die bij het afhakken en lossen van den kabel dit kon verrigten.
Toen de kabel gereed was, werd die te Keulen geladen in een vaartuig uit Deventer, genaamd Aeolus, dat met de kabel geladen ongeveer 3 voet diep ging. De kabel werd le Keulen aan boord van het schip gekeurd en in orde bevonden. De Aeolus vertrok naar Kampen en werd door de Amsterdamsche ijzeren sleepstoomboot de Zuiderzee, kapitein Gijs, den 14*. Junij van Kampen naar Enkhuizen gesleept. Den 15n Junij werden onder toezigt van den ingenieur van den rijkstelegraaf arm boord van de Aeolus de noodige toebereidselen gemaakt tot het in orde maken der werktuigen voor het uitviereii. De kabel was in het ruim in grooten bogten opgeschoten en liep daar over een hoogen bok, daarna door een soort van vang en vervolgens in zee over een rol, achter op het schip ge plaatst. Uithoofde van de geringe diepte der Zuiderzee, was het niet noodig den kabel door zulke zaamgestelde toestellen te laten loopen, zoo als dit elders geschieden moet.
Den 16 Junij, 's morgens om vier uren, werd de Aeolus gesleept door de Zuiderzee naar Stavoren, alwaar men om 8 uur aankwam.
Behalve de Aeolus had de Zuiderzee nog op sleeptouw het jacht van den rijkswaterstaat, waar zich de ingenieur van den waterstaat Miehaëlis op bevond. Doordien de stoomboot ongeveer 1.90 el diep ging, moest men te Stavoren ongeveer 900 el uit de wal blijven. Een voldoende lengte kabel werd alsnu op een platboom vaartuig geladen, en dit langs een touw dat van de stoomboot gedurende dien tijd naar den oever was gebragt, naar den wal getrokken. In de zeewering was een koker van bazalt gemaakt, hierdoor werd de kabel met een ketting getrokken en vervolgens in den kokerpaal bevestigd, die op ongeveer 1,250 ten zuidoosten van Stavoren staat. Zoodra de kabel in den kokerpaal was verbonden met de telegraaflijn, die van daar naar de Lemmer loopt, werd tusschen de Aeolus en de Lemmer getelegrafeerd door twee toestellen , waarvan één aan boord van het schip en één op de Lemmer stond.
Om één uur waren de werkzaamheden nabij Stavoren gereed en korten tijd daarna sleepte de Zuiderzee de Aeolus en de overige vaartuigen in de rigting van Enkhuizen. De Aeolus vierde den kabel uit, zonder den minsten tegenspoed , terwijl van het schip onafgebroken met de Lemmer werd geseind en den toestand van den kabel onderzocht. De grootste diepte, waar de kabel werd uitgevierd , was ongeveer 9 el.
Omstreeks vijf ure in den avond kwamen de schepen bij den Geldersehen hoek, ongeveer 1000 el ten westen van de vuurtoren van de Ven , die een uur ten noorden vaa Enkhuizen ligt. Ue koker vau basalt , die ui den dijk gemaakt uiocst worden, was uiet. gereed, doordien de basalt uiet voorhanden was. Men besloot daarom eeue voldoende lengte kabel af te hakken, in zee te leggen eji er een boei op te steken , ten einde het aan wal te brengen, zoodra de koker voor den kabel gereed was. Er was 17,500 el kabel gebruikt, zoodat er nog ongeveer 2,600 el kabel waren overgeschoten.
Naauwelijks was de kabel over boord, of door een opkomende wind werden een paar sloepen met geweld tegen de sleeiiglooijiug geworpen en zwaar beschadigd.
De Aeolus werd vervolgens door de Zuiderzee naar Enkhuizen gesleept en aldaar gelost.
Het leggen van den kabel is met den besten uitslagbekroond. (Stoompost).
Volgens het verslag der rapporteurs op het wetsontwerp tot afschaffing van de slavernij in West-Indië, v*as het oordeel der Kamer zeer ongunstig, als zijnde dit ontwerp een stnp achterwaarts en een vermomde instandhouding der slavernij.
Een van den gouverneur-generaal van Nederlandsch indië ontvangen telegram, dd. Batavia 8 Mei 1860, luidt: /-Niets bijzonders, b halve de aankomst vanden generaal-majoor de Brauw." (St. Ct.)
De kleuren van de lucht geven omtrent het weder op bepaalde tijden eene verwonderlijke goede aanwijzing. Niet alleen voorspelt een rozenroode zonsondergang goed weder, en een vuurroode zonsopgang slecht weer, maar daar zijn ook andere tinten , die even bepaald en even naauwkeurig het aanstaande weder vermelden. Eene schitterend gele lucht in den avond beteekent wind ; eene bleek gele nattigheid : eene onzekere graauwe kleur is een goed voorteeken des avonds en ecu slecht teekeu des morgens. En ook de wolken zelven zijn vol beteekenis. Zacht, onbegrensd eu vetlerig vau gedaante beduiden zij schoon weer; met harde, scherpe, bepaalde omtrekken verkondigen zij slecht weder. In het algemeen geven alle donkere en ongewone tinten wind en regen te kennen, terwijl de zachtere en meer teedere schoon weer doen verwachten. Een Engelsche Kamer van Koophandel heeft het noodig geacht deze kenteekenen, hoe eenvoudig ook, ten dienste der zeevarenden door den druk openbaar te maken.
Tot belooniug dergenen, die zich bij de lste en 2de Bonische expeditie, of bij eene derzelven, hebben onderscheiden, heeft Z. M. goedgevonden, bij besluit van den 22» Junij 1860, in het algemeen aan de tot de voormelde expeditiën behoord hebbende schepelingen en militairen van de zee- en landrnagt in Nederlandsch Indië, hoogstdeszell's tevredenheid te betuigen over hunnen bij die gelegenheid betoonden moed, trouw en volharding, met bepaling, dat daarvan bij afzonderlijke dagorders, zoo iü Jndië, als in Nederland, melding zal worden gemaakt; verscheidene militairen van de zee-en landrnagt te bevorderen tot ridders der 3de klasse van iie Militaire Willemsorde , de ridders der 4de klasse dier 0.-de, of te benoemen tot ridders der 4de klasse van de Militaire Willemsorde; anderen de eeresabel met het opschrift: koninklijk eereblijk voor betoonde dapperheid, toe te kennen, en verscheidene officieren te benoemen tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Z VI. heeft bevorderd tot koinuiandeur der orde van den Nederl. Leeuw, mr A. I. I». baron Stra'e.ius.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 0?, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 600 ffi, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ150; idem weg. 550 E, lste kwal. ƒl7O, 2de kwal. ƒl3O. Melk en Kalfkoeijen ƒ 120 tot ƒ 290. Schapen van ƒ 24 tot ƒ 30. Varkens van 40 tot 44 et. het Ned. ffl.
ARNHEM, 24 Junij. Heden werd alhier de provinciale tentoonstelling van nijverheid geopend. Ten half twaalf ure vergaderden in het gebouw Musis Sacrum, waar de tentoonstelling gehouden wordt, de leden der kommissie, benevens dc kommissaris des Konings in dit gewest; wethouders en sekretaris dezer gemeente; de hoofdofficieren van het garnizoen en de schutterij, de prezidenten en hoofden van het parket van het hof en de regtbank en andere hoofdambtenaren, daartoe uitgenoodigd. De heer Mr J. M. de Kempenaer, prezident der kommissie, verwelkomde allen iv eene beknopte rede, waarna de deuren voor het publiek werden opengesteld. Al dadelijk werd de expozitie met een talrijk bezoek vereerd , hetgeen ongetwijfeld nog zal toenemen.
D» telegraaf meldt lieden het volgende
WEENEN, 25 .luuij. De begrooting van het ministerie vim policie bedraagt 2|, die van het ministerie van Buitenlandsche Zaken i\ en die van het ministerie van Eeredienst 4 millioen.
De Oesterr. Ztg. berigt dat vorst Petrulla, gezant
van den Koning der Beide-Siciliën bij het hof van Weenen, en thaus door zijne vorst naar Napels ontboden, tot programma heeft gesteld: een algemeene amnestie, een populair kabinet, een konstitutionneleu regeringsvorm en vrijheid van drukpers.
De Wanderer meldt dat de heeren Brambilla en Mondolfo,de groothandelaars uit Triest, sedert eenigen tijd gekerkerd (verdacht van medepligtigheid aan de door baron vau Eynatten c. s. gepleegde ontrouw ten nadeele van den Staat) gisteren uit de gevangenis ontslagen zijn.
BERN, 26 Junij. De Bondsraad brengt een beredeneerd rapport over de Savooische kwestie in gereedheid, dat aan de Bondsvergadering zal worden medegedeeld die tegen 2 Julij a. s. is bijeengeroepen.
Eene dépêche, hier ontvangen van den Zwitserschen konsul te Napels, van eergisteren, meldt dat Koning Frans II een konstitutie aan zijn volk verleent en een liberaal ministerie benoemen zal.
---

