AMSTERDAM, 28 Junij.
De wapenschouwing, door Koningin Viktoria verleden Zaturdag in Hydepark bij Londen gehouden, levert den Engelschen bladen stof tot opgewonden artikelen. Militaire vertooningen zijn in Engeland zeldzaam. Dit moet men in het oog houden bij de uitvoerige verhalen in de groote Londensche organen, en bij de geestdrift van het Engelsche publiek , want anders zou die algemeene volksbelangstelling in het defileren van een legertje, ongeveer twintig duizend man sterk, iets belagchelijks verkrijgen, vooral als men er bij bedenkt dat daaraan het karakter van een nationalen vierdag werd gegeven , zoodat zelfs de Beurs ter dezer gelegenheid gesloten bleef.
De Parijsche bladen, voor wie het dagelijksche arbeid is verslag te geven der manceuvres vati talrijke regimenten , uit geoefende en in den strijd geharde krijgers bestaande , steken niet weinig den draak met de geestdrift hunner Londensche kollegaas voor het kleine hoopje vrijwilligers. Zij maken zich vrolijk over de Engelsche pers,' die over zoo weinig in opgetogenheid geraakt, en zinspelen op de Zouaven en andere vertegenwoordigers vau Frankrijks magt en grootheid. Inderdaad, zoo men met een oppervlakkig oog tle wapenschouwing der twintig duizend in Hydc-Park vergelijkt met die onlangs dooiden Keizer op het Marsveld gehouden, schijnt deze spotlust niet ongegrond. Een geheel ander aanzien verkrijgt echter de zaak ,' wanneer men ze meer van nabij gadeslaat. Het Fransche leger, waarop de Parijsche organen, niet zonder regt trouwens, zoo hoovaardig zijn, is door dwang bij elkan-1 der gebragt. Het bestaat uit soldaten, die niet ten ge-' volge van hun wil, maar krachtens een ijzeren wet uit den kring hunner gezinnen zijn weggegaan, en blinde-! lings, zonder te weten met welk doel, zonder te mogen vragen waarom en waarvoor, in de Afrikaansche woestijnen of in de vlakten van Italië den dood te gemoet marcheren als hun meester het beveelt. Hun groot getal en strenge tucht zijn een lijnregt gevolg van die dwingelandij , welke Europa aan die tijden van den eersten Bonaparte verschuldigd is, en voor wier vreeslijken druk de volkeren blind geworden schijnen te zijn , nu zij overal is ingevoerd. In Engeland, de eenige groote Europesche Staat, die geen konskriptie kent, in Engeland daarentegen heeft de wapenschouwing een geheel ander, een nationaal karakter. De soldaten, die voor de Koningin defileerden, waren slechts een klein gedeelte deilandskinderen , die overal in Engeland uit eigen aandrift naar de wapenen gegrepen hebben om, als er gevaar dreigde, den vaderlandsclien grond te verdedigen. Volgens ' de opgaven zullen er weldra twee maal honderd duizend j uitgerust zijn. Jongelieden uit alle standen, en uit de welvarendste liet meest, laten zich bij die korpsen inschrijven , en oefenen zich dagelijks in het scherpschieten en den wapenhandel. Velen van hen bestrijden zelven dc kosten van hunne uitrusting en leveren geldelijke bijdragen voor die van anderen. Als men dit alles' overweegt verdwijnt de bespottelijke kleur, welke de : Parijsche organen in de wapenschouwing van Hyde-Park hebben waargenomen, en verkrijgt die een grootsch karakter. Immers het is niet die afdeeling der vrijwilligerskorpsen , het zijn niet die twintig duizend man, die te Lon- i den zulk een uitbundige geestdrift hebben gaande ge- ! maakt. Het is liet bewustzijn dat Engeland ,' bij gebrek aan officiëele soldaten , in het sterke nationaliteits-ge- : voel zijner inwoners een kracht bezit, die meer dan '. een leger waard i 3. Dat de vrijwilligers, zoo eenmaal i een Fransche inval mogt plaatsgrijpen, bezwaarlijk den i strijd zullen kunnen volhouden in een geregelden veld- < slag, dit weet het volk te Londen even goed als de ' .bonapartistische dagbladschrijvers, maar liet weet ook .< .1 evenzeer dat op dieu dag iedere Engelschmau in en buiten de gelederen den Franschen soldaat rusteloos bestrijden en belagen zou. Dit maakt een kamp met Engeland voor Napoleon zoo hagchelijk. Want als hij (laai toe besloot, hij zou er, het is waar, niet zulke geoefende krijgers, als, het Oostenrijksche leger bezat, tegenover zich vinden , maar evenmin zou hij in de bevolking, zooals in Lombardije, helpers en vrienden noch in het vijandelijk kamp zelf bondgenooten aantreffen. Hij liep gevaar op den Engelschen bodem, nog op grootere schaal dan Napoleon I in Spanje , de ondervinding op te doen dat het op den duur veel bezwaarlijker valt om een gewapend en vijandig gezind volk te verslaan dan een sterke legermagt.
Verscheidene onzer bladen hebben bij het afsterven van den ex-Koning van Westfalen gemeend hunnen lezers een levensschets van dat lid der familie Bonaparte te moeten geven. Keeds meermalen hebben wij gelegenheid gehad aan te toonen het jammerlijk gebrek
aan zelfstandig oordeel, dat m liet algemeen onze pers kenschetst, wanneer het buitenlandsche aangelegenheden geldt. Dit bleek in deze weder overtuigend. Zij nam die levenschets uit liet |eerste Fransche blad het beste over, zonder een enkel kritiesch woord of ophelderende aanmerking er bij te voegen. Zij lette er uiet op dat de Bonapartistische biografie een doorloopende lofrede was op den man , wiens staatkundige loopbaan , die met (len val van den eersten Napoleon eindigde , alleen een zeer donkeren schaduwkant heeft. Niet eens trok het haar aandacht dat belangrijke voorvallen uit Jeröme's leven door den Franschen dagbladschrijver — trouwens om zeer goede redenen — niet vermeld werden, terwijl hij zooveel te meer plaats schonk aan zijn verknochtheid aan Frankrijk en den bij Waterloo gevallen Keizer, een verdienste, die toch in het oog van Nederlandsche publicisten zulke hooge waarde niet kan hebben. Doch dc laatsten zijn zoo gewoon alles wat zij in de Frausche bladen vinden als stellige waarheden over te schrijven, en geven blijk zoo weinig kennis van de geschiedenis, zelfs die der jongste halve eeuw, te bezitten, dat het niet te verwonderen valt dat zij ook in dit geval weder blindelings napraatten wat de Bonapartistische organen hun voorzeiden. Een Duitsch blad , dat ons heden ter hand komt, de Kölnische Zeitung, levert op hare beurt een korte levenschets van Jeröme. Napoleon , meer met de waarheid overeenkomstig, hoewel eigenlijk nog veel te zwak gekleurd. Wij laten die hier volgen. //Jeröme Bonaparte, Letitia's jongste zoon, werd den 15 November 1784 te Ajaccio geboren. Hij trad in zeedienst, voerde het bevel op een fregat en moest, door de Engelschen vervolgd , de wijk naar de Vereenigde Staten nemen, waar hij met Elizabeth Patterson, de dochter van een koopman te Baltimore, in den echt trad. Hij ondervond persoonlijk de hardvochtige dwingelandij van zijn grooten broeder. Deze inmiddels tot meester van Frankrijk, hoewel nog niet tot Keizer irerheven, wilde ook zijne familie kroonen doen dragen in verklaarde dien echt nietig, hoewel er volstrekt geen reden voor bestond. Maar Napoleon , die , wanneer hij den schijn had zich voor iets hoogers te buigen, en le Kerk herstelde , dit slechts deed wijl hij de Kerk ils een werktuig van heerschappij beschouwde, stoorde ¦ich, tot droefheid van den Paus en van alle goede Christenen, niet aan de voorschriften der Kerk. Jeröme ,vas naar Frankrijk wedergekeerd, en toen zijne gade aem derwaarts wilde volgen, verbood Napoleon dat liet schip, waarop zij zich in hoog zwangeren toestand bevond, in eene Fransche haven zou binnenlopen. Zij kwam in Engeland raet een zoon, Jeröme genaamd en in 1803 geboren, die in Ame-' •ika huwde en zonen had, waarvan een aan deu fCriinoorlog heeft deelgenomen. Napoleon deed Jeröme m 1807 een tweede huwelijk sluiten met een; lochter van den Koning Frederik van Wurteraberg, lic hem trouwer was dan hij _, -¦ eerste echtgenoot. Foen haar vader, na den slag van Waterloo, haar' •cht wilde verbreken, schreef zij hem een merkwaardigen brief, waarin zij verklaarde haar gemaal niet te willen verlaten. Uit dien tweeden echt sproten drie kinderen voort, waarvan de oudste zoon bereids in 1847 met den rang van kolonel in Wurtembergsche dienst : overleed. De twee andere kinderen zijn prinses Mathilde, , geboren in 1820 en prins Napoleon, geboren in 1822 , wier lot den tijdgenoot bekend is. t-Sedert 1806 , nam Jeröine deel aan Napoleons veldtogten. Toen Pruissen te Jena overwonnen en ten gei volge van den vrede van Tilsit van de westelijke helft zijner Staten beroofd werd, vereenigde Napoleon Pruissische, Hessische, Hannoversche, Brunswijksche en : andere landen van het voormalige Koorasche Keizerrijk, en maakte daarvan een dier Staten, wier vorsten , volgens Napoleons plannen , drieërlei pligten in de volgende rangorde te vervullen hadden: pligten jegens hem, jegens Frankrijk en jegens hun eigen onderdanen. Men mag de stichting van het koningrijk We3tfalen het toppunt der Duitsche schande noemen. Het Duitsche "Rijk was ontbonden, de Kijnbond gesticht, Oostenrijk en Pruissen het een voor het ander geveld , eu van den roof op Duitsche vorsten gepleegd, werd dat koningrijk voor een vreemdeling in 't leven geroepen. In 't land der oude Katten en Cherusken, in 't hart van Duitsehland, waar Arminius de Komeincn sloeg, heerschte een Italiaan, die de Duitsche taal niet kende, en zich zelfs de moeite niet gaf ze te leeren. Jeröme was drie-entwintig jaar toen hij den 7 December 1807 te Kassei zijn intrede deed. Hij wilde niet regeren, maar 's levens geneugten genieten. Hij achtte zijn rijk evenveel als een Sultan, die al zijne zorgen aan zijn serail wijdt. Op de Wilhelmshóhe, destijds Napoleonshöhe, werd het vrolijkste en liedcrlijkste leven geleid, en niet alleen .met vreemde boeleersters werden slemppartijen gehouden, maar ten schande van Duitschlands naam waren ,het de aanzienlijksteu van het land, die Koning Jeröme j hunne dochters toevoerden. Het woeste zinsgenot, waar, aan in de achttiende eeuw de bevoorregte hoogere klussen zich overgaven, de buitensporigheden der vorstelijke oppermagt, die in geheel Duitsehland geen afschuwelijker geschiedenis heeft dan te Kassei, waren inder, daad een geschikt voorsnel dezer Westfaalsche Kegering. |Het moet ook elk eerlijk Duitsch hart van afkeer doen walgen bij den aanblik hoe de Franschen in de Duitsche landen huishielden, en hoe een horde vreemd gepeupel het merg uit 's volks gebeente zoog. Maar gramschap en schaamte moesten ten top stijgen , toeu een troep lage en veile schrijvers dien toestand prezen en goedkeurden , en Napoleon als den schepper van een nieuw beter tijdvak en de gelukster vau Duitsehland en der geheele wereld verheerlijkten —ja , voorwaar, dat was het toppunt van Duitschlands schande! «-Als men Koning Jerömes weelderige hofhouding in aanmerking neemt, kan 't geen verwondering baren, dat het nieuwe koningrijk in twee jaren meer dan I honderd millioen thaler schuld had ; dat de aanvankelijk matige belasting aangroeide, en Jeröme, om de onverbiddelijke eischen des Keizers te bevredigen, tot j vervreemding der domeinen en andere nog minder te : regtvaardigen maatregelen zijne toevlugt' nam. Ten jare 1812 moest hij aan den grooten veldtogt deelnejraen, doch werd spoedig als onbekwaam naar hnis 'gezonden; terwijl de 24000 man die hij had aangeroerd, met hun gebeente de sneeuwvelden van Kusland j bezaaiden. Die wilde droom verdween Goddank spoedig —en bereids den 30 September 1813 vlugtte hij uit Kassei voor de kozakken; doch kwam er den 17 Oktober terug, maar om met zijne zaamgeschraapte kostbaarheden naar Parijs de wijk te nemen. Het koningrijk Westfalen was verdwenen zonder zelfs tot eenio-e diplomatieke onderhandeling aanleiding te hebben gegeven." Na den slag van Waterloo , waarmede de fortuin der Bonaparte s voor altijd scheen te eindigen, levert het leven van den ex-koning niets belangrijks meer op. Sedert zijn neef prezident der Fransche Kepubliek en later keizer werd, leefde hij te Parijs ongeacht, en zonder dat het publiek zich veel met hem bemoeide. Hij laat uit zijn onwettig huwelijk met de prinses van Wui'te.mbei'g een zoon en eene dochter na, die beiden van zijn aard en zeden veel geërfd hebben.
Men schrijft ons uit Dublin, 23 Junij 1860: (1)
„De leren zijn een volk van geloof; en dat geloof openbaart zich in alles, zoowel in het dagelijksche als in het kerkelijke leven. In het algemeen is de aandacht eu de ingetogenheid, die men in de kerken ziet, zeer groot; en ik ben er door gesticht geweest, wanneer ik des Zondags eene opeengedrotigen menigte zag, die met den grootsten eerbied de heilige geheimen bijwoonde, met gespannen aandacht het woord Gods aanhoorde, en daarbij zeer velen tot de 11. Kommunie naderden. Ook op de dagen door de week waren er betrekkelijk veel kommunikanteii. Ééne zaak nogtans — ik heb het hier gezegd en kan het ook uu niet verheeleu — heeft mij gehinderd, zelfs pijnlijk aangedaan: ik zag de armen niet niet de rijken aan dezelfde tafel des Heeren aanzitten In de kerken van Dublin, even als te Londen, zijn de armen en minder gegoeden niet alleen afgezonderd van de meer gegoeden en de rijken — dit is ook in andere landen het geval en zal wel niet te veranderen zijn — maar zij moeten ook nederknielen aan eene afzonderlijke kommuniebank, welke achter de afdeeling der meer gegoeden geplaatst is, en de priester is verpligt met het Allerheiligste door dat gedeelte der kerk te gaan, om aan de armen tle H. Kommunie te kunnen uitreiken. In de kerken met drie beuken is dit minder in 't oog vallend; omdat de armen, die in de zij-beuken geplaatst zijn, van ter zijde tot de algemeene ko.iimiiniebank naderen; maatliet feit blijft niet te min hetzelfde: aan de tafel des Heeren bestaat eene scheiding tusschen armen en rijken. — Men heeft er mij eene geldige reden voor opgegeven. De geestelijkheid zelve — het zij ter harer eer gezegd — schroomt niet van met de armen, in den biechtstoel en waar het noodig is, van nabij in aanraking te komen; doch zij is verpligt hierin aan de eischen der meer gegoeden te gemoet te komen omdat vele armen inderdaad zoo haveloos en onrein ziju dat niemand er op gesteld is in hunne onmiddelijke nabijheid te zijn. Welligt dat de armen zelven er minder gevoel van hebben omdat zij er aan gewoon zijn- en daarenboven kan het zijn nut hebben. Nu toch behoeft de arme zich niet te schamen om in zijne behoeftige kleeding tot de H. Sakramenten te naderen, wat het geval wel eens zijn kon als hij tot vooraan in de kerk moest komen: eene beweegreden die in andere plaatsen niet zelden de armen van de 11. Kommunie verwijdert. — Wat er ook van zij, ofschoon het mij hindert en blijft hinderen, ik ben er eenigzins meê verzoend geworden sedert dat ik ontwaard heb dat het aanleiding gal' tot heldhaftige en christelijke ootmoedigheid, en ik; deftig gekleetle dames gezien heb, die te midden dier, havelooze armen nederknielden en met hen aan de-j zelfde kommuniebank aanzaten.
«De ler is bijzonder gestel-I op groote kerkelijke pleg- Ijgheden, en hoe lang ze ook duren mogen, nimmer zult ;ge hem ernig blijk zien geven van ongeduld of verveling. Dit heeft hij trouwens gemeen met den armen Katholiek van andere landen. De Kerk is het huis zijns Vaders; hij gevoelt zich daar te huis; en wie zal het hom euvel (luiden dat hij daar zich verlustigt in die beteekenisvolle ceremoniën, in die feestelijke versiering, in dien gloed van tallooze waschlicliten, indie opbeurende en stichtende muziek en kerkzang? Of 'heeft de rijke niet dikwijls genoeg eene dergelijke voldoening, die hij, maar op andere wijze, soms tot walgens iv zijne salons geniet, en die hij niet altijd even onschuldig genieten kan? — Tweemaal heb ik gedurende het okt-af van het 11. Sakrament eene processie bijgewoond. Die processiën, welke wegens de bestaande verbodswetten op een afgesloten, doch uitgestrekt terrein gehouden en door 3 a 4000 peisonen bijgewoond werden , waren niet alleen zeer schoon, maar ook zeer stichtend. Wat mij het meeste getroffen heeft was het geloof' van die duizenden, dat zich door stilte, ingetogenheid , diepen eerbied en aanbidding aan den dag legde, want nooit ben ik van zoo iets bij groote processiën in Frankrijk of in België getuige geweest.
//Ook in het dagelijksche leven heeft de ler een onbegrensde achting en eerbied voor zijne geestelijken. Geen kind dat ooit eenen priester ongegroet zal voorbijgaan; en niemand van het volk, namelijk van de geringere klassen, die ooit ontbreken zal hem met opvallenden eerbied te groeten. Dit is vooral het geval ten opzigte van den kloosterling; want daar deze om de landswetten zich niet in het openbaar vertoonen mag, is het volk slechts zelden in de gelegenheid hem in zijne kleeding te zien; maar gebeurt het soms, zooals ik het bijgewoond heb, dan ziet ge mannen zoowel als vrouwen en kinderen als om strijd rondom hem iie.lerknielend om zijnen zegen te ontvangen.
/'Minr het gebeurt ook wel eens-—en wie zal er over venvo.ii.'.ird zijn? — dat zijn ijver voor het geloof niet altijd volgens de wetenschap is. Aan onderdrukking en
|l) Zie ons Nonimer van 23 dezer
zedelijke slavernij gewoon, is hij gedwee en zelfs vreesachtig; maar is eenmaal zijne verontwaardiging opgewekt, omdat men zijne godsdienst of hare bedienaren beleedigd heeft, wee dan dengenen die ze heeft gaande gemaakt. Zoo vindingrijk hij anders is in zegenwenschen voor die hij wèl wil, zoo rijk is hij dan in verwenschingen; en die er het voorwerp van is mag zich gelukkig achten als het niet tot dadelijkheden overslaat.
De Protestanten geven er tegenwoordig weinig aanleiding toe; juist niet omdat zij zoo bijzonder verdraagzaam zijn, — o neen: het nopopery zit er nog dieper ingeworteld dan in die van Engeland — maar omdat één tegen vijf een kwade kans zou zijn als er getwist moest worden met «argumenta ad hominem" (1).
"In Engeland is het juist 't omgekeerde. Kortelings geleden wandelde ik met twee geestelijken door eene aanzienlijke fabrieksplaats, niet ver van Liverpool. Voor de protestantsche school, waar wij langs gingen, waren de kinderen aan 't spelen. Op dat oogenblik klonk er eene stem uit de school: Jongens/ dat zijn paapsche geestelijken , werpt hen met steenen. En van wien meent ge, dat dit liefelijk geluid uitging? van niemand anders dan van den schoolmeester Gelukkig, dat de kinderen, altans op dajt oogenblik, wijzer waren dan de meester en zijne christelijke zedeles niet opvolgden. Zij stelden zich te vreden met de geestelijken uit te jouwen en hun eenige scheldwoorden achterna te geven. Maar gelukkiger nog voor den meester dat het niet in lerland was , ik geloof niet dat hij er heelhuids ware afgekomen.
//In deze oogenblikken echter levert lerland een geheel ander schouwspel dan dat van persoonlijke of afzonderlijke wraakoefening. Het geloof zijner kinderen is op nieuw opgewekt omdat hun algemeene Vader in zijne tijdelijke magt is aangerand en in zijne geestelijke bedreigd wordt. Een geheel volk dat, zijn eigen lijden , kommer en ellende vergetend, als één man opstaat voor de zaak der godsdienst en der geregtigheid, en er alles voor veil heeft, waarlijk dat is iets grootsch 1 Vroeger waren de leren zeer Napoleonsgezind. Zij beschouwden in hem den beschermer van de godsdienst en van het zigtbaar Hoofd der Kerk; thans zijn zij geheel omgekeerd. Sedert de Napoleontische staatkunde zich duidelijker heeft afgeteekend, en de verklaringen van lord Palmerston en John Russell aan menigeen de oogen geopend hebben , is er een kreet van verontwaardiging opgegaan en hebben zij in talrijke meetings van hunne gehechtheid aan den Paus en cle Kerk doen blijken. In den aanvang stak de Times er dapper den spot meê. Niets was, volgens hem, gemakkelijker dan meetings te beleggen en lange speeches te houden: de Paus zou er weinig meê gebaat zijn. — De eerste kollekte bragt £ 40 op. Nieuwe bespotting van de Times: dat was al wat de leren voor deu Paus over hadden! — Toen het later duizenden bedroeg, zweeg hij over dat punt, maar hield het er voor, dat zij hun persoon en hun leven er niet voor over zouden hebben. — En nu hij ook hierin geloochenstraft wordt door de honderde jongelingen, die dienst nemen voor het pauselijk leger, spuwt hij vuur en vlam en put schier zijn woordenboek van schimp en scheldwoorden/ uit tegen den Paus en al die zijne zaak voorstaan.
« Een ander dagblad bragt onlangs in herinnering hetgeen er tijdens den Krim-oorlog te Dublin was voorgevallen. Ecu agent van het goevernement verzamelde in naam van Koningin Viktoria al de policemen van deze stad. Hij hield een lange en sierlijke speech die overvloeide van vaderlandsliefde, van belooningen , van roem en grootheid thans en voor het verste nageslacht, met het doel om hen over te halen als vrijwilligers dienst te nemen bij het Engelsche leger. Toen de man geëindigd had en zich overtuigd hield dat zijn voorstel bij akklamatie zou worden aangenomen , was er niet één die zich verroerde; allen zwegen stil, en bleven wat zij waren. //En nu — voegt dat blad er bij—nn de priesters maar gesproken hebben eu het voor den Paus is, hebben onderscheidene »van diezelfde policemen dienst genomen.*" (2)
//Onder de vrijwilligers die dienst nemen bij vreemde troepen treft men niet zelden het uitschot van verschillende natiën; met de lersche vrijwilligers is dit geenszins het geval. De Protestantsche bladen zelven erkennen het met zigtbare spijt dat het de keur is der lersche jongelingschap, welke dienst neemt bij het pauselijk leger. Van dien kant ook blijkt het genoegzaam dat er niet alles wordt aangenomen. Om aangenomen te worden
(!) lerland telt nog omstreeks zes millioen inwoners. Vijf milioen zijn Katholieken, een half millioen behoort tot het Anglikanismus, de overigen zijn dist-enters. —Oe Protestanten wonen meerendeels in het noorden waar de zetel is der beruchte Oranjepartij. De bekeeringen tot het Katholicismus zijn in lerland zeldzaam.
(2) De twee ü driehonderd policie-agenten van Dublin zijn bijna allen Katholiek, en wat iets bijzonders is, van zeer zedelijk en godsdienstig gedrag Zeer velen naderen maandelijks tot de H. Sakramenten, en onderscheidenen alle weken, liet spreekt van zelf dat dit van grooten invloed is op de bewaring eu handhaving der publieke zedelijkheM in de stad. moeten zij eene lengte hebben v^u & voet 9 duim Engelsche maat, (een groot getal meet nagenoeg 6 voet); zij moeten van eene goede en gezonde konstitutie zijn en voorzien zijn van een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door hunnen pastoor of een anderen priester. — Verleden week las ik in een lersoh dagblad het volgend uittreksel van een brief, geschreven door een lerschen vrijwilliger uit het pauselijk leger: //Ik vrees dat er eene vreeselijke verwoesting in Italië zal plaats hebben. Men zegt dat Garibaldi bezit genomen heeft van Sicilië, eu dat hij voornemens is de hoofdstad aan te vallen. Wat er gebeuren zal weet de goede God. VVij branden van verlangen tegen Garibaldi aangevoerd te worden. Wij hebben met ons den zegen van den H. Vader; met den zegen van God zullen wij overwinnen en leven ora Hem te danken voor de zegenpraal, of wel sterven om Hem te gaan bezitten in den Hemel. Wij zijn niet het minste bekommerd over ons-zelven: de Paus en de godsdienst van ons vaderland zijn de voorwerpen onzer liefde, en de zaak die wij ons beijveren te verdedigen. Liever sterven wij dan een duim gronds af te staan aan Garibaldi en zijne bandieten. Dit is het besluit der leren, die thans hier zijn. Onze brigade zal uitsluitend uit leren bestaan. Onze uniform is groen , het onsterfelijk groen , met het gouden klaverblad (1)."
//Ik behoef u niet te zeggen dat deze nieuwe soort van landverhuizing geenszins in den smaak valt van Palmerston en konsorten. Voor elk ander geval zouden zij 't bevorderen ; nu het voor den Paus is hebben zij 't belet. Vier-en-zestig leren, volgens den Times, namelijk protestanten , hebben dienst genomen voor Garibaldi; men verneemt niet dat het goevernement er op tegen heeft. Doch het dienst nemen bij het pauselijk leger is bij een besluit, dat over.l in lerland is afgekondigd, verboden. Aan die het doen wordt een paspoort geweigerd, en de kapitein die hun scheep neemt wordt voor ieder persoon beboet voor £ 50. Desniettemin gaat het inschrijven voor den Paus niet alleen, maar ook hut dienstnemen altijd zijn gang. Om een paspoort te verkrijgen hebben de leren er iets anders op uitgevonden. Zij vertrekken per schip naar België en vandaar over Triest naar Ancona, — niet om dienst te nemen maar — om te gaan werken aan den spoorweg, die in de Marken van Ancona wordt aangelegd. Op de aanmerking die men hun gemaakt heeft, dat er toch sprake geweest is van vechten, antwoorden zij, dat zij daartoe bereid zijn als men hun het werken of later de opening van den spoorweg zou willen beletten.
«Gepasseerden Maandagavond vertrokken hier uit de haven drie schepen met lersche vrijwilligers, zoo het heette om te gaan werken aan den Italiaanschen spoorweg. De kade was bezaaid met menschen, die hen luide toejuichten en onder allerlei zegenwenschen voor den Paus en de goede zaak , hun een laatst vaarwel en goede reis toeriepen."
Het Bataviaasch Handelsblad, per laatste mail ontvangen, klaagt sterk dat de Nederlanders zich in Japan door Engeland en vooral door de Amerikanen laten overvleugelen. Als een der redenen daarvan wordt genoemd dat de Nederlandsche kommissaris, volgens het aloud gebruik te Nagasaki was blijven wonen, in plaats van zich te Kanagawa bij Jeddo [de hoofdstad van Japan] te vestigen, zooals de vertegenwoordigers der andere mogendheden. Het baarde te Batavia veel opzien dat de Nederlandsche Konsul-generaal, Mr de Witt, die onlangs den kommissaris, M> Donker Curtius heeft vervangen , mede Nagasaki tot zijn verblijf heeft gekozen. Het Bataviaasch Handelsblad schrijft aan de weinige veerkracht onzer agenten op Japan het voor Nederland kwetsende feit toe, dat het eerste Japansche gezantschap niet naar Nederland, maar naar de Vereenigde Staten is gegaan.
---

