AMSTERDAM, 2 Julij.
In welken hopeloozen toestand is de Koning van Napels binnen korte weken vervallen I Hij is wel ongelukkig en even beklagenswaardig, als zijn arm land van Sicilië, dat uit zijne rust opgejaagd, in den maalstroom der vreeselijkste revolutionnaire hartstogten geworpen, thans ten prooi ligt aan alle zedelijk en stoffelijk bederf. Helaas! de Koning heeft niet slechts tegen Garibaldi en de revolutie te kampen. Naast en achter Garibaldi scharen zich Viktor Ëmmanuel, gansch Engeland openbaarlijk en Keizer Napoleon bedektelijk in 't gelid. Alle regten word... tegen hein geschonden, en er is niet eene enkele mogendheid , die zich daartegen verzet, al ware 't slechts door een open protest. Zoo min Rusland, als Pruissen en Oostenrijk hebben iets van zich laten hooren. Frans II staat alleen, zonder staatslieden bekwaam om hem te kunnen steunen en gediend door legerhoofden, die. altans op Sicilië, door onkunde en lafheid, in den hoogsten graad vereenigd, zijn trouw en dapper leger aan Garibaldi's stoutheid hebben opgeofferd. In dien toestand, op het eiland Sicilië diep vernederd, en op het vasteland bedreigd, heeft hij, door Napoleontische ingeving geleid, ecDe verbazende wending gemaakt. Hij heeft zijne toevlugt genomen tot de plotselinge invoering van een konstitutionneel goevernement in zijn rijk. °Het eiland Sicilië zal met een onderkoning een beheer ontvangen, dat geheel afgescheiden zal zijn van het bestuur van het vasteland, en beide, Napels en Sicilië erlangen met twee Kamers tevens alle konstitutionnele vryheden. En alsof dat nog niet genoeg ware, zal de revolutionnaire vlag door Ferdinand II worden aanvaard en een innig bondgenootschap met Viktor-Emmanuel worden gesloten. Zoo luiden thans de berigten, en het schijnt dat zij waar zijn. Helaas! die wanhopige proefnemingen zullen den onervaren Koning van Napels niet baten. Het is de vraag of Garibaldi met al zijne gekroonde en niet gekroonde medestanders, zich daardoor zal laten afbrengen van de ondernomen taak, om den Bourbon met geweld van wapenen uit de Beide-Siciliën te verwijderen. Zoo neen, dan zullen die inwilligingen te vergeefs aangeboden zijn, en de 'Koning zal, te midden van die staatshervorming, die zijn geheel goevernement van de hoogste tot de laagste kringen omverwerpt, om het gansch te vernieuwen, slechts op zijn verzwakt en ontmoedigd leger kunnen rekenen. Men begrijpt dat zijn leger door dien gewaagden omkeer van zaken niet sterker worden zal.
Mogt daarentegen de revolutie al de aanbiedingen van Frans II aanvaarden , en dien tengevolge afzien van allen aanval door geweld van wapenen, hetgeen niet te verwachten is , dan zou de Koning er niet veel verder door gevorderd zijn. Want dan zou het konstitutioneel goevernement worden gebezigd tot hetzelfde doel , waartoe nu Garibaldi werkzaam is. Het is immers zoomin Garibaldi , als Viktor Ëmmanuel en Lord Palmerston, te doen om een liberaal goevernement in de Beide-Siciliën in te voeren. Daaraan toch is hun niets gelegen. Maar de Bourbon moet verjaagd worden, opdat de revolutie zijne plaats inneme. Dat en geen ander is het ware doel thans in Sicilië beoogd. En ons is het denkbeeld niet vreemd, dat de Koningvan Napels •welligt nog gemakkelijker door de thans in te voeren konstitutie, dan wel door geweld van wapenen zal te verdrijven zijn. Plaatsgebrek verhindert ons om van daag de reden van deze onze vrees aan te geven. Maar wij hebben inmiddels niet kunnen nalaten om onze bekommering uit te spreken over de verbazende en gevaarlijke wending,' die de zaken in Sicilië schijnen te nemen, en den Koning van den wal in de sloot moeten werpen. Qui vivra, verra.
De heeren Bredius, van Reesema en Riche hebben aan het Handelsblad een brief gerigt, waarin zij verslag geven van twee audiëntiën, hun door de ministers van Heemstra én van Hall verleend,'en eenige bijzonder! heden mededeelen over de wijze, waarop zij denken de I koncessie, door hen aangevraagd, zoo die mogt worden 'verleend, uit te voeren. Het blijkt daaruit overtuigend, : dat men hier met een Fransche spoorweg-maatschappij te doen heeft. Immers de heeren Bredius c. s. verzekeren een verbindtenis voor het noodige kapitaal te hebben aangegaan met de heeren Parent en Schaken te Parijs, [welke zij //eene iv spoorwegzaken zeer geachte firma van Europeschen naam" gelieven te noemen], ondersteund door de Sociëte Générale de Crédit Industriel 'et Commercial te Parijs en met de Socie'té Générale 'pour favoriser Vlndustrie Nationale te Brussel. Zoo dus de heeren Bredius e. s. hun zin kregen, zoudeu de Nederlandsche spoorwegen het eigendom wor¦ den der Fransche Crédit s. Wij achten zulke plannen j hoogst verderfelijk, en zullen er ons, mogten ze al door ¦ sommigen ondersteund worden, met hand en tand tegen j verzetten. Liever in het geheel geen spoorwegen dan de i Parijsche windhandel meester in ons land,
De heeren Bredius roemen ten hoogste de heusche ontvangst, die zij van den heer van Heemstra hebben ontvangen. Daarentegen klagen zij zeer van door den heer van Hall uiterst onbeleefd ontvangen te zijn. //Naauwelijks binnengetreden," zeggen zij, //verklaarde de heer van Hall met eenige warmte, kortaf en op hoogen toon, dat hij het nut niet inzag van met ons te spreken. Opmerkende, dat wij, het spoor volgende door de Tweede Kamer aangewezen, aan de Kegering opening kwamen geven onzer verbindtenissen en relatiën, ten einde haar in staat te stellen de noodige mededeeling aan de vertegenwoordiging te doen, zag de heer van Hall de stukken vlugtig in, schoof ze ons, met eenige afkeurende woorden, weder toe, en sneed alle verdere inlichting en woordenwisseling af, met kortweg te kennen te geven, dat hij met ons niet diskuteren wilde." Wanneer de zaak zich zoo heeft toegedragen , dan meenen wij. dat de minister wel wat hoffelijker had kunnen te werk gaan, ofschoon het ons aan den anderen kant genoegen doet dat hij de aanvraag der heeren Bredius e. s. niet au se'rienx heeft opgenomen.
In een adres aan de Tweede Kamer geven de heeren Bredius e. s. wijders te kennen dat zij de stukken, bewijzende het bijeen brengen van het kapitaal, ter inzage voor de leden bij een notaris te 's Hage hebben gedeponeerd-
De briefschrijver wiens zonderling opstel wij in ons Nommer van 27 Junij bespraken , komt op tegen onze waardering van hetgeen hij schreef. Hij meent dat wij zijn tweeden brief niet gelezen hebben , en doet, als dat zoo is, in de Rotterdamsche Courant een beroep op onze onpartijdigheid om te verkrijgen dat wij ons hieromtrent verklaren. Zijn vermoeden is juist, wij hebben zijn tweeden brief niet gelezen: wij hadden aan den eersten al wel. Intusschen deelt hij kortelings mede wat in dien tweeden brief te lezen staat, namenlijk dat de schok , waarvan hij in den eerste gewaagde , bedoelde //de verwerping der spoorwegwet en de noodwendig daarop volgende ontbinding der Tweede Kamer." Zoo de briefschrijver in de Rotterd. Ct. zulk eene gebeurlijkheid, welke geheel in de orde, en iv elk land met parlementaire instellingen een zeer gewoon verschijnsel is , een schok gelieft te noemen, die een uitspraak van de vox populi na zich zou slepen, kaïi hij het ook niet euvel duiden, dat men zich in zijn bedoelingen vergist. Wil • hij in het vervolg verstaan worden, hij schrijve dan in duidelijke woorden en niet in raadselachtige uitdrukkingen. Het raadzaamst zou echter welligt voor hem zijn in bet geheel niet meer te schrijven.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal is thans werkelijk aangeschreven, tot hervatting der werkzaamheden, tegen Dingsdag den 10 Julij, des namiddags ten 2 ure.
Te Alkmaar is met 861 van de 1551 uitgebragte geldige stemmen, tot lid van 'de Tweede Kamer der Staten-Generaal herkozen de heer VAN FOREEST. De heer Blussé bekwam 652 stemmen.
Zondag jl. verkeerde eene vrouw in gevaar van in
den Buitensingel te verdrinken: De heer H. Beenink had den moed zonder eenig beraad zich gekleed te water te begeven, en had het geluk haar van een wissen dood te redden. Het is reeds de zesde maal, dat de heer Beenink personen uit doodsgevaar heeft gered. (H.)
Met den 15n Julij aanstaande worden kantoren van den Kijks-telegraaf te Bommel, Eindhoven, Tilburg en Zierikzee, met beperkte dagdienst, geopend. De prijs van een enkel berigt, zoowel voor het verkeer dezer kantoren onderling, als met de overigen Eijks-telegraaf kantoren, bedraagt ƒ 0.50.
Z M. beeft aan jhr. mr. J. I. 3. A. graaf van Znylen van Nyevelt vergund het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der eerste klasse der orde van de Medjidie, hem do»>r Zijne Keizerlijke Majesteit den Sultan van Turkije geschonken.
'sHEBTOGENBOSGH. 28 Junij. Namens de weduwe van een der zoo noodlottig omgekomen passagiers der Kapelsclie stoomboot is bij deze regtbank te°-en de ondernemers eene regtsvordering ingesteld, tot°uitkeering eener aanzienlijke som als schadevergoeding. De wed. grondt hare vordering dat het ongeluk aan d°e roekeloosheid van den kapitein is te wijten geweest en dat de stoomboot niet van eene kleine boot was voorzien, zooals de bepalingen der koncessie voorschreven. Zoo men weet, is de koncessie voorloopig ingetrokken. (Arnh. Ct.)
HOORN, 23 Junij. Op de markt alhier werden aangevoerd 393 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ3O.
GOUDA, 28 Junij. De veemarkt van heden met geringen aanvoer; de handel was insgelijks flaauw. Vette schapen ca lammeren vlug. Magere flaauw. Magere varkens flaauwer.
Goeboeter/1 a ƒ1.10; Weiboter ƒO.BO a ƒ0.90. Kaas ƒ26 a ƒ2B per 50 Ned. ffi. DELFT, 28 Junij. De prijzen der Boter waren heden van /"50 tot / 56 naar kwaliteit.
OMMEN, 29 Junij. Op de markt alhier en environ3 waren deze week de veeprijzen lager, vooral in lste kwal. melk- en drachtige koeijen; hoogste prijzen van Kalfkoeijen ƒl4O a ƒ160; Melkkoeijen ƒ 80 a ƒ140; Schapen (nog raet de wol) lste kwa^l4a^7. Boter ƒlB a ƒl9 per J vat. Eijeren ƒ 0.10 per 6 stuks. Rogge ;en Boekweit ƒ7 a/8 per mud. Aardappelen ƒ 2.50 a l/3; idem nieuwe ƒ 5 per mud. Kalfsvellen ƒ2. Eik of Ischors met grooten aanvoer. Van Wol is deze week jp. m. aangevoerd 40,000 £ Ned. *ffi*. Prijs ƒ 0.80, ƒ1 ja ƒ1.40 per Ned. W.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
MAD.RID, 28 Junij. De Correspondencia autografa verzekert, dat, overeenkomstig het door regtsgeleerden uitgebragt advies, de graaf de Montomolin en zijn broeder don Fernando de akte van afstand, welke te Tortosa door hen is onderteekend , hebben ingetrokken en nietig verklaard.
LONDEN, 29 Junij. In het Hoogerhuis heeft lord Granville, in antwoord op een interpellatie van lord Derby, verklaard dat de regeringsvoorstellen betreffende 's lands verdediging aan het Lagerhuis zullen worden medegedeeld.
In het Lagerhuis zal heden de heer Peel het woord voeren over de geruchten, die met betrekking tot de inlijving van Sicilië bij Sardinië verspreid zijn, en bepaald vragen of Frankrijk ten deze een aanzoek heeft gedaan, en welke mededeelingen het Engelsche bewind aan Sardinië heeft gezonden. — In de volgende week zal lord John Russell een dépêche van den heer Thouvenel aan het Huis overleggen.
— De Koning van Napels heeft aan den markies Antomni in last gegeven , aan de Fransche Regering zijn diep leedwezen kenbaar te maken over den hoon en de beleediging den heer Brenier aangedaan; tevens is namens den Koning eene schitterende genoegdoening [beloofd. De schuldige is nog uiet ontdekt; onverwijld w. den aanslag nat het hem gelukt zich uit de voeten 1e maken.
WEENEN, 29 Junij. Graaf Rechberg heeft aau lord Lofttts, den Engelsclieti gezant, geantwoord, dat Oostenrijk bereid is deel te nemen aan eene konferentietot regeling der Zwitsi-rsehe-Fransch-Savooische geschillen, dat het geen bezwaar heeft tegen de toelating van Zwitserland op dit kongres, doch wel tegen die van Sardinië.
TURIJN, 29 Junij. De kamer der afgevaardigden heeft heden met 215 tegen 3 stemmen het ontwerp van wet tot het sluiten eener leening aangenomen. De hh. Poerio en Mancini hebben de regering geïnterpelleerd over de gebeurtenissen te Napels en de gedragslijn die het Sardinische bewind in deze aangelegenheid volgt. De redenaars hebben welsprekend elke toegevendheid ten aanzien van de Bourbons bestreden. Door den heer Farini is hun, in nationalen zin, maar zeer terughoudend, geantwoord.
— Het protest van Spanje, tegen de expeditiën naar Sicilië, is door deu eersten sekretaris der Spaansche ambassade aan graaaf Cavour overgegeven.
— Uit Napels wordt van gisteren gemeld dat het nieuwe ministerie i 3 zamengesteld als volgt: Spinelli, voorzitter van den ministerraad: Buitenlandsche Zaken , de Martino; Binnenlandsche Zaken: del Ré; financiën: Manna; eeredienst: Prins Torrella; gratie en justitie: Morelli; openbare werken: la Gréca; oorlog: maarschalk Lestucci; marine: admiraal Garifalo. De driekleurige vlag wappert van het kasteel, en is dooide ter reetle liggende schepen , ook door die der vreemde natiën, met saluutschoten begroet. Des avonds was de stad geïllumineerd.
NAPELS, 26 Junij. Krachtens de bevelen des Konings is heden de konstilutionneel-napolitaansche vlag op het fort St-Elmo geplant en door de geheele artillerie der forten met saluutschoten begroet.
— Baron Brenier, gezant van Frankrijk bij het hof der Beide Siciliën, kwam heden door de Toledo-straat waar onder het volk eene groote gisting heerschte, en kreeg eenige slagen met een zwaren van lood voorzienen rotting ep het hoofd, zoodat hij bewusteloos neerviel en naar het paleis der legatie werd gebragt, waar hem de noodige hulp werd toegediend. Baron Brenier had den Koning tot het invoeren der liberale hervormingen geraden , en de aanslag op zijnen persoon wordt aan de anti-hervormings-gezinde partij toegeschreven. Men hoopt dat de wonden aan den heer Brenier toegebragt, zonder noodlottige gevolgen zullen blijven.
De telegraaf meldt heden het volgende
MARSEILLE, 29 Junij. Een heden uit Napels ontvangen dépêche van 28 Junij 7£ ure 's avonds meldt Let volgende: In de Toledostraat hebben eenige opstandelingen den heer Brenier gewond.
Heden zijn de policie-bureaux in twaalf wijken der stad gelijktijdig geplunderd en de archieven verbrand, •terwijl de policie-agenten werden vermoord. De stad is in staat van beleg verklaard. Ook zijn de vereenigingen van verschillende personen op straat verboden. — 30 Junij. Het ministerie Spinelli heeft heden de nieuwe konstitutionnele vlag met een groot galafeest ingewijd. LONDEN 30 Junij. De Morning Post berigt uit Napels van gisteren (29 Junij) dat de stad iv groote gistin°-verkeert en de afgekondigde hervormingsmaatregelen het volk niet hebven tevreden gesteld. Mogt de genoegdoening voor het gebeurde raet den heer Brenier geweigerd worden, dan zal de Fransche vloot hare operatiën aanvangen.
"TURIJN, 29 Junij. De Opinione berigt dat de Napolitaausche Regering de teruggave gelast heeft van de prijsgemaakte schepen, alsmede van hunne bemanning en de passagiers. De toestand van Napels boezemt bezorgdheid in; meu vreest voor regeringloosheid. Tusschen de lazzaroni en de overige bevolking zijn konflikten ontstaan. Volgens geruchten zou de Regering er op bedacht zijn , haar nieuw stelsel van bestuur in te wijden met het in staat van beleg stellen der hoofdstad. Te Rome liep het gerucht dat eerstdaags eene proklamatie zal worden afgekondigd, houdende mededeeling van hervormingsmaatregelen.
---

