AMSTERDAM, 2 Julij.
Men kan reeds nu zien dat het den onruststokers in het koningrijk der Beidc-Siciliëti niet om de invoering eener liberale regeriugswijze te doen was, zooals valschelrjk werd voorgegeven om den wederregterlijkeii inval van Garibaldi, de tusschenkomst van Engeland en de ondersteuning vau Sardinië een andere kleur te kunnen geven dan die ze werkelijk hadden. Niemand brengt Koning Frans cenigen dank voor zijn inwilliging. De drijvers in zijn hoofdstad vieren het afkondigen der nieuwe Grondwet met brandstichting, oploopen en moord. Sardinië weigert, volgens de bladen en korrespoudent'Jj'.i uit Turijn, het verbond met Napels aan te gaan, dat, zonderling genoeg, tot de artikelen dier konstitutie schijnt te behooren of er altans een uitvloeisel \an is. De vele Italiaansch-gezinde organen en hun talrijke echoos verkondigen op allerlei wijzen dat tle spreekwoordelijke dubbelzinnigheid van het Napolitaansche hof een verbond met Sardinië onmogelijk mankt, hetgeen ook zeer natuurlijk is bij de bekendo opregte en eerlijke staatkunde der laatste mogendheid. Hoe Engeland over het verleenen van grondwettige instellingen in Napels denkt, kan blijken uit het jongste artikel van den Times, waarin de Koning der Beide- Siciliën veel geweldiger gehavend wordt dan kort van te voren. Geen der vijanden van Koning Frans, die over zijn omkeer niet eerder gramstorig wordt dan er zich ingenomen mede betoont. Degenen, die tot nog.toe in zijn regeringsstelsel alleen de reden hebben gezocht der rampen die hem treffen, kunnen thans zien dat een verandering van stelsel ze niet doet_ verdwijnen. De revolutionnaire pers drukt het overigens haar lezers ter dege op het hart, dat de jongste mnatregeleu de dynastie der Bourbons niet zullen redden. Hierin heeft zij volkomen gelijk. Zoo er redding mogt opdagen voor Koning Frans, zal die uit andere oorzaken moeten ontspruiten dan uit zijn plotselinge bekeering, welke niets anders bewijst dan dat hij teu einde raad is.
Bij den eersten opstand te Palermo, ondernomen vóór dat Garibaldi in Sicilië geland was, had de revolutie zich in het klooster la Guancia verschanst. Zulks had aanleiding gegeven tot het vermoeden , dat paters Kapucijnen 'aan den opstand hadden deelgenomen; de policie had dien tengevolge het gansche personeel van het klooster in hechtenis genomen. Intusschen, het bleek weldra, zoo als vroeger door ons is gemeld, dat de paters volkomen onschuldig waren aau den aanslag. Al de autoriteiten van het klooster werden met verschillende paters spoedig op vrije voeten gesteld , middelerwijl de instruktie omtrent de overigen werd voortgezet. Het hooge géregtshof van Palermo heeft daarover den 12n Mei uitspraak gedaan en met algemeene stemmen de Kapucijnen buiten vervolging gesteld, omdat het overtuigend bewezen was geworden , dat de opstandelingen "uit het aan het klooster grenzend magazijn, dooide opening eener van twee zijden geslotene deur , die uit het magazijn tot het klooster toegang geeft, met geweld in het klooster waren gedrongen en zich daarvan, ia weerwil van den tegenstand der paters, hadden meester gemaakt. Men kan de geregtelijke uitspraak lezen in den Courrier de la Meu.se, die een afschrift heeft openbaar gemaakt.
Het is vreeselijk om a-.n te zien hoe de leugen in omen tijd eene groote rol speelt. De gansche revolutionnaire politiek leeft van leugens en bedrog. De voorbeelden zijn talloos; maar niet allen even onbeschaamd. Merkwaardig intusschen is de geschiedenis dezer dagen opgedischt van de inkwizitic, die op Sicilië door den Koning van Napels werd gehandhaafd. Alle bladen zijn daarvan gedurende eenige dagen vol geweest. Er werden verhalen gegeven, hoe de inkwizitie door vreeselijke pijningingen de arme Sicilianen in onze eeuw martelt. Er werden personen en plaatsen genoemd. En zelfs gaf de Engelsche illustratie afbeeldingen van de afschuwelijke instrumenten bij de inkwizitie van Sicilië in gebruik. Het publiek heeft dit alles aangenomen, Hoe I zou het anders kunneu? En nu? Nu blijk het dat dit alles verdicht en schandelijk bedrog is, om de menigte in Ttalië en Engeland op te jagen, teneinde bijdragen voor Garibaldi te verkrijgen. Maar le tour est fait en het geld is binnen. Er wordt nu door den met nuam en toenaam beschuldigden direkteur van policie een geregtelijke vervolging ingesteld tegen de eerste uitventers i dezer lasterlijke verhalen. Wat zal het baten ? In den ; storm, die Italië teistert, is het naauwelijks denkbaar, dat de valschelijk beschuldigde zich regt zalkuni nen verschaffen.
Men schrijft ons uit Rome dd. 21 Junij. (I)
«Gisteren kwam ik uit cle kerk van het Collegium Romanum: Te midden van al de onrust en de politieke berigten van alle kanten is het een troost zulk tooneel bij te wonen, dat inderdaad het hart verkwikt. Daar was de bloem der Romeinsche jeugd en hun ouders en vele andere vrome christenen in duizendtallen , geschaard om 't altaar van den 11. Aloysius ter bijwoning der eerste vespers: 't heerlijk kerkgebouw cirka 400 voet lang en breed in verhouding, in zijn rijksten tooi, inzonderheid 't altaar des heiligen metseen 0 dubbelen liclitkrans van vele honderd waskaarsen versierd , keur vau bloemen in kunstige bouquets en kransen, een dubbel koor van uitgelezen zangers, versterkt bij sommige partijen door een tal van keurige kinderstemmen, een diepe toon van kalme godsvrucht over 't geheel en onverwachts, (daar de H. Vader hier niet gewoon is bij feesten vau bijzondere heiligen hun kerken te bezoeken behalve alleen twee maal 'sjaars St. Philippus Nerius als patroon van Kome en St. Carolus Borromeus) den indruk van 't geheel nog verhoogd door de komst vau Zijne Heiligheid van zijn huisprclaten verzeld, die mede zijn gebod kwam vereenigen met dat der jeugd , om ze aan haar bijzonder patroon en beschermer aan te bevelen. Lang bleef Z. H. voor 't altaar des heiligen geknield, nam vervolgens zijn weg door 't kollegie en gevolgd door een deel der jeugd en duizende geloovigen van alle kanten toegestroomd , steeg hij weer zegenend in 't rijtuig, dat hem op het ruime plein van 't kollegie stond te wachten. Daar steeg een driedubbel vreugdegejuich en een eviva il Santo Padre op, zoo als men er zelden hoort, met zulk een hartelijkheiden eerbied uit den mond der duizenden, allen geknield, dat de 11. Vader zelf zijn tranen niet kon weerhouden. Welligt dacht ook hij op 't oogenblik aan een andere jeugdige schaar, die juist dezer dagen te Palermo de prooi is geworden van woeste roofdieren in menschen gedaante , welke volgens de vele berigten, die hier dagelijks inkomen, daar doeu wat zij in 184 S/49 te Rome deden , namelijk de jongelingschap op alle mogelijke wijzen en met de schandelijkste middelen ligchamelijk en zedelijk bederven. Ook te Palermo is zulk een collegium, tellende ruim twaalf honderd studerende jonge lieden. Eengroot gedeelte van hen is reeds opgepakt, om als kern te dienen van ecu regiment; jeugdige soldaten, die door het geboefte, met Garibaldi uit JMoord-Italië overgekomen — een ellendig uitvaagsel wat godsdienstige eu zedelijke beginselen betreft — gedrild worden tot werktuigen van zijn despotismus. En bleef het daar nog bij! De beklagenswaardige knapen worden in alle eerloosheid en ergernissen ingewijd. Helaas! nog dikwijls hoort men hier te Rome de jatnmerklagten van diep bedroefde ouders, die u verhalen hoe ten tijde der beruchte republiek van Mazzini, hun tot dusverre onschuldige kinderen de prooi werden der boosheid. De kazernen van Garibaldi werden toen zooveel mogelijk in bordcelen herschapen, en aan die ziek of gekwetst uit den strijd terugkeerden werden bij voorkeur de schandelijkste ligtekooijen als verzorgsters gegeven. Uit Sicilië komen berigten die doen zien, dat het daar denzelfden weg opgaat. //Uit Sicilië verneem ik nog, dat te Catania ook al den 2n Junij een hevig oproer ontstaan was, maar de troepen werden het daar spoedig weer geheel meester
(1) ReedsV Vrijdag ontvangea , eu wegeus plaatsgebrek eerst heden opgenomen.
en een groot aantal der oproermakers sneuvelde en alles keerde tot rust. Evenwel op later bevel hebben de troepen Catania den 4" weer verlaten en zich nu geheel in de 4 hoofd vestingen van 't eiland gekoncentreerd. Milazzo, Messina, Agosta en Syracusa: 't schijnt een soortgelijke taktiek als die de Oostenrijkers verleden jaar de vestingen iv Lombardije tot op Verona zoo haastig deed verlaten ; als 't maar beter uitkomsten heeft. Men maakt zich overigens moeijelijk een denkbeeld van 't kaliber van 't schuim van volk, dat zich deels in Sicilië klaar gehouden heeft, deels van elders met Garibaldi is ingekomen. Er ziju onmeuschelijke wreedheden bedreven: Napolitaansche ambtenaren ziju in stukken gekapt, aan vleeschhaken opgehangen , enz. enz. Ik sprak gisteren ecu vriend die gedurende 8 maanden te Catania woonde en sinds een paar dagen van daar teruggekeerd is. Hij verhaalde mij ijselijke gruwelen: ouder anderen zag hij zelf eene vrouw, die herhaalde keeren (onderzijn oogen daar hij digt bij woonde) als er een enkele vlugtende Napolitaan langs haar woning kwam, de deur uitsprong en met een groot shigtmes den ongelukkige van achteren neer velde eu aan stukken sneed , en dan bedaard het mes aan haar boezelaar afveegde. „In Piëmont cum annexis blijft het bij liet oude. Het gevangennemen van priesters wordt geregeld voortgezet. In weinig weken heeft men er nu reeds zestig naar den kerker gevoerd. De Bisschop van Parma is met groote moeite gelukkig aan een drietal sluipmoordenaars ontkomen , die op hem waren afgezonden."
Aan een brief uit Syrië, ons door een onzer vrienden medegedeeld, ontleenen wij het volgende:
„Begrutli, 7 Junij.— De oirlog, met al wat zij onder barbaren verschrikkelijks heeft, is sinds eenige dagen tusschen de Christenen en Druzen losgebarsten. Reeds zijn drie honderd groote en kleine dorpen en gehuchten in de asch gelegd: gansche bevolkingen, die brand en moord ontvlugten, dolen om of verschuilen zich bij menigte in de steden. Daarbij is de armoede dit jaar grooter dan ooit; alles is zeer duur; de zijdeoogst is reeds verloren door den oorlog; de overwinnaars vernielen en verbranden alles ; en wat te veld staat zal geheel verloren gaan. Hier te Beyruth heerscht groote vrees voor eene nabijzijnde beweging der Turken tegen dc Christenen. Vooral is er veel ellende onder de duizende vlugtelingen, wier jeugd het diepste medelijden inboezemt en die men schreijend hoort klagen: //Onze ouders zijn in de gevechten omgekomen, anderen op de vlugt door de Turken en Druzen, ja, door de soldaten der regering gedood, onze huizen werden verbrand en nu hebben wij niets meer."
i //Op eene mijl van Beckfuya werd een zware slag geleverd, waarin de Christenen verslagen werden, de Druzen vernielden en verbrandden de huizen, waarna zij aftrokken ; maar men vreest dat zij zullen terugkeeren. De oorlog is nog niet tot Gliasir gevorderd, doch men wacht dagelijks een inval vun die zijde, vooral wijl de 'vijanden er door de Turksche regering toe aangehitst schijnen. Ook te Zatleh is men voor het ergste beducht; ook daar zijn duizende vlugtelingen, en verscheiden bloedige gevechten werden reeds in den omtrek geleverd. De stad Seida is tot heden vrij rustig gebleven, maar men zit er eveneens in angst. In de omstreken zijn de grootste gruwelen bedreven , meer dan 500 Christenen zijn gewurgd, waaronder veel priesters, monniken en nonnen, die uitgeschud , verminkt, vermoord en verbrand zijn. Eigenlijke geregelde slagen hebben echter daar geen plaats gehad ; het waren benden moordenaars, voornamelijk uit Turken van het platteland bestaande, door anderen uit de stad ondersteund, zelfs door Janitsaren (door de ;konsu!s gezonden om Grieksche geestelijken te beschermen en te geleiden). Te Dei-el-Kamar zat men in de grootste onrust; doch daar had een verschrikkelijke en bloedige slag plaats, waarin de Christenen overwinnaars bleven. Daar heeft zich, onder meer anderen, vooral zeker pater Fenech, een Jeziiiet, onderscheiden door de zorgen, welke hij aanwendde om deu moed der Christenen slaande te houden, en de liefde waarmede hij stervenden en gekwetsten, zoo op het slagveld als daarna , -met. twee zijner ordebroeders, alle mogelijke hulp toebragt."
Het antwoord der Kegering op het voorloopig verslag der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, betreffende het spoorwegontwerp, is gereed. Het ontwerp wordt aangevuld met de Dreutsche lijn en bij de wet zal worden uitgemaakt op welke punten gelijktijdig met werken zal worden aangevangen.
Z. M. de Koning heeft een som gelds toegezonden aan de bemanning der Katwijksche reddingsboot, die in den jongsten storm, bij het stranden van het Noordsche scheepje aldaar, zulke uitmuntende diensten bewezen heeft.
Men meldt dat van wege ons goevernement eene kommissie naar Stokholm zal gezonden worden, om daar kanonnen te doen gieten. Aan de bestellingen te Luik gedaan, kon, uithoofde van de vele andere bestellingen aldaar,, geen gevolg worden gegeven. (Utr. Ct.)
Ecu geval, dat overal plaats kan grijpen , viel onlangs in een provinciestadje voor. Koopman B. was door zijue gezamenlijke schuldeischers geregtelijk opgeroepen en maakte uit de overblijvende baten op eene ondersteuning voor hem en zijn huisgezin aanspraak. In de vergadering, die ter behandeling van dit verzoek plaats vond, schilderde de man zijn beklagenswaardigen toestand aan zijne schuldeischers af, en besloot met de woorden, «heb medelijden met een ongelukkige, die niet weet: waarvan hij morgen leven zal". De prezident der vergadering beantwoordde dit op de volgende wijze: «Tegen over de klaagliederen van den schuldenaar acht ik mij verpligt den gezamenlijken schuldeischers mede te deelen, dat mijnheer B. eenige dagen geleden een groot dejeuner heeft gegeven , waarbij de champagne gestroomd heeft". -/Heb ik daarvan dan iets betaald?" vroeg de gefailleerde gebelgd. (H- $• E.)
Z. M. heeft aan mr. E G Lagemans vergund het aannemen der ondersclie dingsteekenen van ridder der orde van den Ro» den Adelaar ."sde kl , hem door Z K. H den Prins-Regen', van Pruissen, namens den Koning, geschonken; aan C. van der Uoes vergund het aannemen der ondersclie dingsteekenen van ridder der Leopoldorde, hem door Z M. den Koning der Belgen geschonken; benoemd: in de arr-regtb te Utrecht, tot re:ter, mr. 3 3 van Leeuwen »Ir , tot regterplaatsvervanger, mr. J. iï van Loenei; tot substituut-griffier, mr. C. G. C. van Hengs*; lot notaris in het arr. Gorinchem, ter s.andplaals Leerdam, I. (J. J Houdius.
KAMPEN, 1 Julij. In weerwil van het strenge verbod is een Stal korporaals van het instruktie bataljon alhier zich in deu IJssel gaan baden, met het ongelukkig gevolg, dat een hunner verdronken is. Zijn lijk, iilsnede dat van een overleden Jsergeant vau gemeld bataljon, werd gisteren met militaire eer ter aarde besteld.
BEUGEN OP ZOOM, 30 Junij. De nieuwe aardappelen, erwten, bezien en wortelen worden hier sedert een paar dagen bij de hoveniers in massa opgekocht en te Rotterdam naar Londen verscheept, waardoor de ingezetenen ze niet dan tegen hooge prijzen kunnen bekomen.
HOORN , 30 Junij. Hoogste graanprijzen. Rogge ƒ8; Gerst ƒ7.73; Haver ƒ 5.50 ; Bruine boonen/13; Vale Erwten f 18. 2300 Kop Boter per Ned. ffi ƒ1.20. 30 Kippen a/l 10 per stuk; 27,500 Kipeijeren a f 2.70 per 100 stuks. 20 Eenden a ƒ0.70 per stuk; 16,500 Eendeijeren a f 2.80 per 100 stuks.
LETDEN, 29 en 30 Junij. Boter: lste kwal. ƒ1.15 a ƒ1.30; 2de kwal. ƒ0.90 a ƒ1.12* per Ned. &.
DELFT, 30 Junij. Ter markt alhier zijn verkocht 104 stapels Kaas, wegende 32,659 Ned. EB*. De prijzen waren ƒlB a ƒ 25.
LEEUWARDEN, 29 Junij. Ter veemarkt van heden zijn aangevoerd 720 koeijen, 592 varkens, 674 schapen eu 33 paarden. De prijzen waren over het algemeen minder willig dan de vorige week. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ205, melke dito a/207, vare ditoa^6o, kalfs dito aƒ 190, ossen niet ter markt, vette kalveren a ƒ44, dito varkens a ƒBB, dito biggen a ƒ45, dito schapen a ƒ 30, en paarden o. ƒ230.
ALKMAAR, 29 Junij. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 663 stapels kaas, wegende te zamen 144,565 Ned. fB. De prijs was: kleine ƒ3O, kommissie ƒ29, en middelbare ƒ3l per 50 Ned. 8?.
In het 2de kwartaal zijn aangevoerd 4963 stapels , wegende te zamen 1,037,016 Ned. 0?.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS 2 Julij. Het berigt der komst van Mazzini te Palermo wordt bevestigd.
LONDEN, 2 Julij. De Times meldt dat met betrekking tot de Russische leening Woensdag aanst. een besluit zal worden genomen', eu dit afhangt van de voorwaarden welke men te Amsterdam stelt.
De Morning-Post berigt dat de koncessiën, door den Koning van Napels aan zijne Staten verleend, Garibaldi hebben doen besluiten de inlijving van Sicilië bij de Staten van Koning Ëmmanuel te bespoedigen.
BERN, 1 Julij. De bondsraad zal aan de bijeen te komen konferentie niet meer dan ééne vraag voorleggen : Is het overeen te brengen met de belangen van Europa, dat de bergweg over den Simplon aan Frankrijk wordt overgelaten zonder nieuwen waarborg? Wordt op deze vraag geen voldoende oplossing gegeven, dan zal Zwitserland akte nemen van Frankrijks verklaring art. 92 van de eindakte van het Weener kongres te willen eerbiedigen, en voorts verlangen dat zijn (Zwitserland) voorbehoud en zijne handhaving der gewaarborgde regten in het protokol worden opgeteekend.
---

