AMSTERDAM, 3 Julij. Het Voorloopig Verslag over den aanleg van Spoorwegen voor rekening van den Staat.
111. Onde- de nadeelen van Staatsspoorwegen worden in het Voorloopig Verslag nog opgeteld dat zij een aanzienlijke vermeerdering van rijks-ambtenaren zullen vorderen, belast met het beheer dertien millioen, jaarlijks voor spoorwegen uit te geven, en dat wanneer zulk een alvermogend vervoermiddel, als de spoorwegen meer en meer worden, zich geheel en al in handen van het Goevernement bevindt, het publiek afhankelijker van het openbaar gezag zou kunnen worden, dan in een vrij land het geval behoort te zijn. Deze opmerking is zeer gegrond , maar wij begrijpen niet hoe leden , die hier zulk een vrees aan den dag leggen voor den invloed, dien het bezit van spoorwegen schenkt, zoo luchtig zijn heen gestapt over het gevaar dat diezelfde spoorwegen in handen van vreemdelingen zouden komen. Immers, als het publiek in het eerste geval afhankelijk wordt van het openbaar gezag, wordt het dit in het tweede van den buitenlander. Waar geen middenweg is en men tusschen die beide afhankelijkheden moet kiezen, is de eerste verreweg de verkieslijkste. Aan de laatste opmerking knoopt het Verslag een tweede , namelijk die, dat de staatsspoorwegen een monopolie zijn, en ter dier gelegenheid worden de voornaamste bezwaren tegen monopoliën in het algemeen opgesomd. Tot zooverre goed. Maar een zonderlingen indruk maakt de stoute stelling van het Verslag: „de tijd der monopoliën is voorbij; voor zooverre die nog gehandhaafd worden gaan zij, met enkele uitzonderingen, langzamerhand ten gronde." Juist het tegendeel zien •wijDin den tegeuwoordigen tijd. De zoogenaamde idees francaises, welke in Frankrijk thans in volle toepassing zijn, en in naam der beschaving en vooruitgang daar Vuiten worden aangepredikt en soms te vuur en te zwaard opgedrongen, vorderen juist monopolie , en wel staatsmonopolie in den ruimsten zin. Zij leeren en brengen in praktijk dat vervoer, handel, nijverheid, spekulatie, drukpers, godsdienst, landbouw, onderwijs, tot zelfs de regeling van huurprijzen en het remplaceren bij de krijgsdienst dingen zijn, die regtstreeks of zijdelings door den Staat beschermd, geleid en bestuurd behooren te worden. Hoe men tegenover zulke feiten, die in' Europa al meer en meer zich vertoonen, durft bewe-j ren dat de tijd der monopoliën voorbij is, begrijpen wij niet. Het handboek voor staatshuishoudkunde, waaruit de leden , die deze bewering maakten, geput hebben, is minstens tien jaren te oud. Ten slotte gevoelde men zich verpligt, «nog op één groot kwaad te wijzen, dat met het besteden van honderd millioen gulden uit 's Rijks kas, in een betrekkelijk kort' aantal jaren, alleen voor den aanleg van spoorwegen, gepaard kon gaan. Het is eene treurige, maar alge-! meene ondervinding, ¦ dat waar buitengewoon groote geldsommen aan openbare werken en leverantiën worden besteed, niet zelden misbruik en ontrouw daarmede gepaard gaan. Verdienstelijke mannen zelfs hebben somtijds de verleiding om zich op 's lands kosten te verrijken niet kunnen weerstaan, en het einde eener eervolle loopbaan door oneerlijke handelingen bezoedeld. Afschrikkende voorbeelden uit onze geschiedenis, uit die van andere landen, uit den jongsten tijd nog, herinnert zich een ieder. Ook wanneer het werk niet door de Regering, maar door spoorwegmaatschappijen wordt verrigt, kunnen zoodanige verkeerdheden, als men op het oof heeft, voorkomen. Maar dan is altans de Staat doo? zijne dienaren niet medepligtig aan het gepleegde kwaad en wordt dat niet ten koste van 's lands middelen gedreven." Het is zeker loffelijk dat men het kwaad, waarvan hier sprake is, wil trachten te weren. Niets verderft zoozeer eene Regering in de schatting eener bevolking als het plegen van openbare ontrouw in het bestuur der algemeene geldmiddelen. Ons land heeft het groote en zeldzame geluk, dat het daarvan bijna geen voorbeelden te zien krijgt. De eerlijkheid onzer Regeringspersonen en in het algemeen onzer staatstbeambten is hier meer nog dan eene deugdzame kontröle oorzaak van. Evenwel wie waarborgt het vervolg? Doch zoo men daarvoor vrees gevoelt om redenen aan menschelijke zwakheid ontleend, dan is voor die vrees zoowel grond bij gekoncedeertle spoorwegen met subsidie als bij Staatsspoorwegen. Tusschen koncessionnarissen, aannemers en ingenieurs of andere rijksbeambten kunnen evenzeer misdadige handelingen plaats grijpen, ten nadeele van 's rijks kas bij de uitbetaling der subsidie voor werken, die niet behoorlijk zijn afgeleverd, dan wanneer de Regering zelve de banen aanlegt. Zelfs als het lijnen geldt zonder eenige hulp van het Eijk, komt de spoorwegmaatschappij bij den bouw in gedurige aanraking met den Waterstaat, dat is met 's lands ambtenaren, en daar zelfs zoutien dus de laatsten ,om onwettig geldelijk voordeel, voor veel de oogen kunnen sluiten, wat zij in 's Rijks belang moeten behartigen. Dit gevaar is dus bij allen aanleg van spoorwegen te duchten. Wij erkennen echter dat het bij steatslijnen het grootst is. In ons land mag men evenwel om de reden hierboven door ons -genoemd , uit de ondervinding van het verleden eenig vertrouwen op de handelingen der Regering in de toekomst putten. Aan ds gronden der voorstanders van staatsspoorwegen is in het Verslag veel minder ruimte geschonken dan aan de andere ; over het algemeen zijn deze zeer beknopt bijeen gevat. Zij merken te regt op dat de keus niet stond tusschen dc gekoncedeertle spoorwegen, zonder rijks onderstand , maar tusschen spoorwegen , wier aanleg en exploitatie de schatkist aanzienlijke offers zal kosten en staatsspoorwegen. Er waren onder deze leden, die er voor uitkwamen, dat zij zich met het stelsel van staatsspoorwegen hadden beginnen te verzoenen van het oogenblik af, dat het hun zeer twijfelachtig was geworden, of de koncessionarissen der Noorder- en Zuiderspoorwegen van het vorig wets-ontwerp wel de gelden, voor hunne onderneming vereischt, zouden hebben verworven, niettegenstaande van staatswege 4J pCt. rente gewaarborgd wierd. Kon zelfs zulk een offer niet baten, dan was regtstreeksche aanleg door den Staat verkieslijk, te meer nog omdat Nederland spoorwegen uit zuivere overschotten bouwen \ kan. Geen Europesche Staat van eenig gewigt heeft zich in de laatste jaren in dien gelukkigen toestand bevonden. Waren er zoodanige geweest, de landen, waar 'zich staatsbanen bevinden, zouden talrijker zijn. Ook .het welgevestigd staatskrediet mogt hier niet uit het oog worden verloren. Nederland zou, als daaraan behoefte bestond, voor zijne spoorwegen geld tegen matige rente kunnen leenen, als de bijzondere spoorwegmaatschappijen jbij de kapitalisten het hoofd stieten. Met opzigt tot dit laatste punt vertoonde zich echter onder de voorstanders der staats-spoorwegen verschil 'van gevoelen. Daar waren er, die wel verre van het sluiten van geldleeningen door den Staat ten behoeve van !den aanleg van spoorwegen goed te keuren, zich ten stelligste tegen vermeerdering der staatsschuld uit dezen ; hoofde verklaarden.
Voorts voerde men aan, dat, terwijl het de bijzondere spoorwegmaatschappijen alleen om winst is te doen en dat winstbejag niet zelden ten nadeele van het publiek werkt, de Staat, waar hij spoorwegen aanlegt en exploiteert, zich op een hooger standpunt plaatsen kon en alleen letten op de eischen van het belang van allen. Zoo bezit de Staat volkomen vrijheid om de tarieven der vrachtprijzen geheel en al naar die eischen te regelen. Hij behoeft niet angstvallig te vragen, of verlaging daarvan ook de goede opbrengst der spoorwegen in meerdere of mindere mate in de waagschaal stellen zou. Voor een handeldrijvend land als het onze achtte men dit punt van groot gewigt. Van de zijde dei-genen van wie deze laatste aanmerkingen afkomstig zijn, werd ook nog op het gevaar gewezen dat bij gekoncedeerde wegen deze in handen van den vreemdeling zouden kunnen komen, maar geheel ter loops, en zonder de waarde van dit argument Het Verslag behandelt hierop uitvoerig de vraag wie of goedkooper spoorwegen bouwt, de Staat of partikulieren. Na alles wat over dat punt gezegd is te hebbeu nagegaan, achten wij het onmogelijk, ondanks de vele becijferingen, tot een bepaalde uitspraak hieromtrent te geraken. De vraag, zooals zij gesteld werd, is voor geen stellig antwoord vatbaar. Het gezegde verité en dega des Pyrénecs, erreur au déld geldt hier ten volle. Wat in Frankrijk teu deze opzigte gebleken heeft waar te zijn, zou het in Duitsehland, of België of elders niet meer wezen. In elk land, waar de proef met beide wijzen van aanleg nog niet genomen is, kan men op een ander rezultaat rekenen. Voorbeelden uit andere Staten kunnen daarvoor niets d priori bewijzen. Daarom oordcelen wij een behandeling in het afgetrokkene van zulke vraagstukken ten eenemale ijdel. De opmerkingen, die in het Voorloopig Verslag voorkomen over de financiëele zijde der voordragt ca de wijze van uitvoering, welke daarmede in zulk naauw verband staat, verliezen veel van hun waarde nu de Regering besloten heeft haar wets-ontwerp aan te vullen met bepaalde voorschriften nopens de orde, waarin de verschillende lijnen zullen worden aangelegd. Althans dat dit geschied is, wordt stellig verzekerd. Het was voor ons ecu groote grief tegen deze voordragt dat zij deze zaak geheel in het ongewisse liet, en aldus elk jaar bij de behandeling der Begrooting, een strijd in het vooruitzigt stelde over de rigting, welke het eerst aan de beurt zou zijn. Nu onthouden wij ons van alle beschouwingen over dit punt totdat ons uit de Memorie van Beantwoording zal gebleken zijn, welke wijzigingen ten deze door de Regering in de wet zijn aangebragt. Wat aangaande de rigtingen en do waterwegen, welke laatste mede in het verslag behandeld worden, is aan* gemerkt, zullen wij in een later artikel bespreken.
Men schrijft ons uit Drunen, 3 Julij: »Morgen wordt hier het vijftigjarig priesterschap herdacht van den Hoogwaardigen heer kanunnik en deken W. A. Coppens, sinds het jaar 1819 pastoor dezer gemeente. In het voorjaar is door de gemeentenaren op den dag zelven zijner wijding deze gouden bruiloft met ongemeene belangstelling van alle ingezetenen gevierd. Gansch het dorp heeft toen niets gespaard van hetgeen het kon bijbrengen om blijk te geven van zijne deelneming, hoogachting, dankbaarheid en liefde. Gedurende 41 jaren, die de pastoor onder ons doorbragt, heeft de goedheid van zijn hart, zijne gulle mededeelzaamheid , zijn zielenijver gepaard aan verstandig beleid, zich zooveel vrienden verworven als er inwoners in de gemeente zijn. Bemind van zijne parochianen en hoog geschat door andersgezinden, geniet hij tevens het volste vertrouwen van de geestelijkheid, en was steeds voor velen hunner een voorzichtige en wijze raadsman, altijd bereid om dienst te bewijzen aan al wie daaraan behoefte heeft. Zijn pastorij, een toonbeeld van gastvrijheid, is te gelijker tijd de toevlugt der behoeftigen. Wat al goeds door hem onder ons is aangebragt zal ik hier niet opsommen. Wij zijn veel, zoo niet alles schuldig aan zijn een en veertig jarigen herderlijken arbeid, die gezegende vruchten heeft opgeleverd nu en voor de toekomst. Behoude God hem nog lange j»*iren in ons midden in die mannelijke kracht, die hem in zijn hoogen ouderdom nog jeugdigen moed en jeugdige werkzaamheid verleent. Dat is de opregte wensch van zijne geoneentenaren, en van de tallooze vrienden, die hij alom in het bisdom bezit."
De minister van Staat en Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een postwissel van vijf gulden. door een onbekende, onder het postmcrk Amsterdam van 28 dezer, tot voldoening van aau den lande ver schuldigd successieregt ingezonden.
Sinds eenige dagen ontwaart men 's avonds iv het
behoorlijk te doen uitkomen. In het algemeen schijnen de leden der Tweede Kamer op het groote gewigt vau dit punt niet genoegzaam te letten.
N. N. W. t. W. en wel tusschen 11 en 12 ure op eene hoogte boven den horizon van ongeveer 10°, eene staartster tusschen het sterrbeeeld de Lynx en den Wagenman. Daar hare declinatie -f- 42° is, gaat zij des nachts niet onder bij het passeren van den noordelijken meridiaan. De kern is vrij helder en de staart heeft reeds eene aanmerkelijke lengte.
Gisteren namiddag is op het Schapenplein eene dienstbode C. Soost genaamd, met twee zeer jeugdige kinderen door een turf kar waarvan het paard aan het hollen was geraakt, overredeu , zoodat de dienstbode in hoogst bedenkelijken toestand met verwonden schedel naar het Gasthuis is gebragt. De toestand der kinderen is minder gevaarlijk, hetgeen welligt toe te schrijven is aan den ijver van de dienstbode, die het hollende paard ziende aankomen , de aan hare zorg toevertrouwde kinderen , nog zooveel mogelijk, voor gevaar heeft behoed. De kinderen zijn in de ouderlijke woning, op den hoek van het Schapenplein en de Muntsluis gebragt.
De opperman P. Kruiste , woonachtig in de Batavierstraat , is gisteren op tle Keizersgracht bij de Leidschestraat van een steiger gevallen en met gebroken regterarm naar bet Gasthuis gebragt..
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 ö?, lste kwal. f 200, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 60011, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550 fl?, lste kwal. ƒl6O, 2de kwal. f 120. Melk en Kalfkoeijen ƒ 120 tot ƒ 200. Schapen van ƒ 24 tot ƒ 30. Varkens van 40 tot 44 et. het Ned. f£.
Z M. heeft benuomd tot ontv. der dir bel en ace: te Kijp e a.', jhr. E J. van Ilolthe, te Slochteren c. a., E. A. iluma
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS 3 Julij. De Moniteur berigt dat de Regering bij het Wetgevend Ligchaam een ontwerp van wet heeft ingediend , strekkende tot bekrachtiging van de overeenkomst voor het leggen van een onderzeeschen telegraaf tusschen Frankrijk en de Vereenigde Staten van Noord- Amerika.
LONDEN, 3 Julij. Lord John Russell heeft in de zitting van het Parlement van gisteren verklaard , dat 4 a 5 Engelsche oorlogschepen naar de baai van Napels gezonden zijn, tot bescherming der Engelsche onderda nen. Voorts heeft hij kennis gegeven, dat de Engelsche regering aan den heer de Thouvenell heeft doen weten, dut zij eene konferentie aanneemt. Rusland heeft hetzelfde antwoord gegeven.
— Uit Napels is berigt ontvangen dat het programma van het ministerie Spinelli ten grondslag heeft het ontwerp van een Italiaanschen bond, zoo als die door Keizer Napoleon 111 bij den vrede van Villafranca was aanbevolen. Het doel van dezen statenbond zou meer bepaald wezen het verdedigen van elkanders grondgebied , met behoud van de eigene regering voor eiken staat, en met begunstiging van de nationale eenheid.
---

