AMSTERDAM, 4 Julij.
De revolutie, die Italië te' tert, wordt door het Protestantismus gebezigd, om c-r zich te vestigen. Te dien einde wordt er geld in overvloed aangebragt, verschijnen er zendelingen in menigte, wordt de bevolking overstelpt, niet slechts met bijbels, maar tevens met de schandelijkste schotschriften tegen cle Kerk en hare bedienaren. Te gelijkertijd worden geene middelen gespaard om de bevolkingen te verleiden, waartoe de revolutionnaire godverzakers de behulpzame hand bieden. Zij, die den ondergang van alle Christendom gezworen hebben, ontzien geene helsche middelen om de vrouwen , de jonge lieden en de lagere volksklasse tot de ergste onzedelijkheid te doen vervallen, om ze door rle onzedelijkheid van het Katholiek geloof te vervreemden en als middel van overgang tot het ongeloof in handen van Protestantsche predikanten te werpen. In alle groote steden van Italië , van Turijn tot Florence_ eu Bologna, is die verfoeijelijke toeleg in volle werking. Daarenboven , om den invloed daarvan te verhoogen, worden de bisschoppen verjaagd of in hechtenis genomen , de ijverige ledematen van de geestelijkheid in hunne werking belemmerd, en velen hunner met hunne bisschoppen verbannen of gekerkerd. Met één woord, het goddeloos Garibaldismus werkt met de protestantsche propaganda te zamen, om uit de Katholieke bevolking van Italië het voorvaderlijk geloof uit te roeijen. Daaraan is het te danken dat onder de Protestantsche piëtisten Garibaldi de held van den dag is, en gevierd wordt als een heilige, wiens arbeid men met alle kracht moet ondersteunen. Zoo ergens, dan heeft men daar het veel besproken verbond van het geloof met het ongeloof. Dat wil zeggen de zamenwerking van diegenen die in Christus gelooven met die Christus loochenen. Wij hebben in vorige artikelen gezegd, dat de Protestanten , die van zulk verbond eenig voordeel verwachten, buiten den waard rekenen. Het Protestantismus is een versleten ding, dat wel onder de Katholieken vergif verspreiden, maar zich geen voordeel verschaffen kan. Dit heeft de aandacht getrokken eerst van de Utrechtsche Courant, daarna van de Kerkelijke Courant, het orgaan van de Hervormde Synode. De eerste heeft gemeend daarop het volgende te moeten zeggen: „De Tijd zou dan wel ge"i'ust kunnen zijn. En toch blijkt de gerustheid van "hem en zijne helpers niet altijd zoo duidelijk." De andere, de Kerkelijke Courant namelijk, heeft gemeend hare kolommen met deze opmerking te moeten verrijken. Het is zeer onnoozel van beiden, dat zij zich van de zaak met zulk een woord afmaken. Zij geven daardoor een overtuigend bewijs van hun onverstand. Met der daad, wij zijn gerust en ongerust, beide te gelijker tijd. Wij zijn gerust omtrent het Protestantismus; wij weten dat het zich nooit in Italië vestigen zal. Maar desniettemin zijn wij tevens ongerust omdat wij zien, dat men in Italië,'in plaats van het doode Protestantismus, het op schrikbarende wijze levend ongeloof invoert. Helaas! daarop en daarop alleen loopen uit al de bemoeijingen , al de krachtinspanning, al het goud, door de Protestanten in Italië verkwist. Godverzaking , Christusloochening en onzedelijkheid, met al de gruwelen die daaraan verbonden zijn , ziedaar het rezultaat, dat de protestantsche Propaganda in Italië voorbereidt en reeds bij een klein gedeelte van de bevolking voortgebragt heeft. Eeden genoeg om ons te verontrusten, voor ons, die gelooven, dat Christus God en Mensch is en de woorden des eeuwigen levens op de wereld gebragt heeft. Maar is daarin eene reden van tevredenheid en gerustheid voor de Utrechtsche en Kerkelijke Couranten! Zoo ja; dan mogen zij het verantwoorden hoe het voor den Christen eene blijdschap zijn kan, dat nien aan een geloovig volk leert Christus te verzaken.
Men schrijft ons uit Londen , dd. 1 Julij (1): "Welk eene vervaarlijke drukte voor een vreemdeling,
(1) Van denzeifden korrespondent, die ons uit het Non-den van Frankrijk en uit Dublin de door ons vroeger medegedeelde brieven beeft gezonden.
die te London-Bridge van deu spoorwagen stapt, 't Is reeds bijna eene maand geleden dat ik de eerste maal van Folkestone hier aankwam , en nog heb ik den indruk niet vergeten, dien het op mij gemaakt heeft. In sommige kwartieren van Parijs is het buitengewoon druk; maar in vergelijking van 'tgeen ge hier ziet, vooral bij 't vertrekken en aankomen der spoortreinen, heeft het zoo veel niet te beteekenen. Verbeeld u die tamelijk lange brug , die u naar de overzijde van den Teems en de aangrenzende straten brengt. In hare geheele lengte zijn ze bezet met menschen, paarden c\\ rijtuigen. Van weerszijden is ecu voetpad , waar de honderde voetgangers door en voorbij elkander jagen , en iv het midden van de brug ziet ge vier rijen rijtuigen , die met een oorverdoovend gedruisch in de twee tegenovergestelde rigtingen achter en neven malkaêr voorthollen. En terwijl ge door 't midden van al dat gewoel heenrijdt en telkens in angst verkeert dat ge door ecu of andere voorbij snorrenden vrachtwagen of omnibus met een cab het onderst boven geworpen wordt, ziet ge hier en daar tusschen de rijen een policeman staan, als ware zijn ligchaam van graniet en zijn beenen van brons en hadde hij niets te duchten van de wielen der rijtuigen. Zoo ooit, dan is hetzekei* daar ter plaatse dat de Londensche policeman de echte type is van een Engelschen plilegmatictts. //En evenwel had die drukte niets te beteekenen bij hetgeen ik gepasseerden Zaturdag gezien heb. Door de dagbladen zult ge 't reeds vernomen hebben , dat de Koningin dien dag de revue moC3t houden over de vrijwilligers van Londen en de naaste omstreken. Hoeveel duizenden er op de been waren zou moeijelijk te begrooten ziju; maar dat de toevloed van menschen buitengewoon groot was, blijkt hieruit alleen, dat men zelfs te Londen erkent, zelden zooveel volk op de been te hebben gezien. In Hyde-Park ben ik dien dag niet geweest, en wel om onderscheidene redenen die het onnoodig is op te noemen. Ik zal u alleen zeggen, dat ik geen Engelschman ben, dat wil zeggen , dat ik er geen drie of meer ponden sterlings voorover had om een goede plaats te bespreken; en veel minder nog, dat ik den minsten lust gevoelde, om meer dan twaalf uren te voren — zooals met eenigen het geval was — in Hyde-Park post te gaan vatten. Ik heb mij tevreden gesteld met een staan-plaats in te nemen niet ver van het paleis der Koningin, en had het voordeel al de vrijwilligers, en later Koningin Viktoria te zien voorbij trekken. Het voorbij trekken der troepen duurde een geruimen tijd, want zij waren meer dan 20,000 manschappen in getal; en ware het niet afgewisseld door de muziek, die elke afdeeling der vrijwilligers aan haar hoofd had, 't zou tamelijk eentoonig geweest zijn. Onder de 'duizende toeschouwers ging het vrij stil in zijn werk; ër werd weinig gesproken, en de meesten schenen slechts bedacht om onder de voorbijtrekkende vrijwilligers een uaastbestaande, een vriend of bekende te begroeten. Alléén hoorde men van tijd tot tijd een kwinkslag, wanneer het klein postuur, de meer dan gewone gezetheid van een vrijwilliger of iets dergelijks de aandacht tot zich trok. Het was kwart voor drieën toen de vrijwilligers voorbij getrokken waren, en er moest nog een geheel uur verloopen eer de Koningin het paleis verlaten zou. Geduld te hebben was al wat er op zat. Ik was nu eenmaal daar en wilde ook het slot der vertooning bijwonen ; want ik stelde mij voor dat het het uitrijden der Koningin met haar omgeving en gevolg een geestdrift zou gaaude maken, zoo groot als ik nog immer had bijgewoond. Immers, het was geene gewone wapenschouwing : het gold hier niets minder — men geve er den naam aan dien men goedvindt — dan eene demonstratie tegen Frankrijk , tegen wien de vrijwilligers de wapens hebben opgevat, om bij eene eventuele landing van Napoleon ngelands kusten te verdedigen. Hoe ik in mijne verwachting teleur gesteld werd zult ge aanstonds vernemen. //Wat er in Hyde-Park is voorgevallen weet 'ik niet: de Londensche bladen zullen het u wel in al de bijzonderheden hebben medegedeeld; ik verhaal alleen wat ik zelf gezien heb. — Van de plaats waar ik stond kon ik den koninklijken stoet niet zien uitrijden; maar ik hield mij verzekerd dat een donderend hoerrah! door duizende stemmen uitgegalmd, het teeken van den aftogt wel zou aangeven. Niets van dat alles. Kwart vóór vieren zie ik eenige beweging onder de toeschouwers, en hoor hier en daar eenige stemmen: //hoeden af." Ik haastte mij den mijnen af te nemen: op dat oogenblik dacht ik aan //Pieter Spa." En waarlijk, 't was noodig; want een mijner geburen die zich minder gehaast had, of mogelijk wegens het gedrang het niet doen kon, kreeg er een gedachten slag op. — De Koningin en de Koning der Belgen, de Prins van Wallis en verder gevolg waren gezeten in drie opjn rijtuigen , elk bespannen met zes paarden , en werden voorafgegaan en. gevolgd door eene afdeeling kurassiers der koninklijke garde te paard. Eu onder het volk zag ik met zakdoeken en hoeden wuiven, en hoorde twee óf driemaal een vrij onbeduidend hurrah ! Viktoria , die een parasol boven haar hoofd hield , knikte minzaam aan weerszijde de menigte toe ; en voor mij —»• was alles afgeioopen. Het geheel werd begunstigd door gewoon Londensch weder , namenlijk een nevelacliti'-v, betrokken lucht.
*In het glazen paleis , waar ik drie dagen te voren geweest was , ging het vrij wat levendiger toe. Ik zal u zeggen wat er de reden van was; doch eerst een woord over het paleis-zelf, of liever over zijne tegenwoordige bestemming.
«-Het zou overbodig zijn u een beschrijving van dat gebouw te geven; men vindt er overal afbeeldingen van , en toen het werd opgerigt is het haarfijn in al de bijzonderheden beschreven. Na de algemeene tentoonstelling, waartoe het aanvankelijk bestemd w-as, is er grootendeeh eene andere bestemming aan gegeven. Het dient nog wel gedeeltelijk om allerlei voorwerpen ten toon te stellen, zoo als rijtuigen, tuigen voor paarden, stoommachienen enz. enz.; maar dit geschiedt door partikuliere industriëlen , die ze te koop aanbieden voor de liefhebbers. Voor het overige, als ge het middelste gedeelte der enorme groote zaal uitzondert, is het niet veel anders dan een uitgestrekte bazar, waar allerlei voorwerpen van weelde, nut of noodzakelijkheid in daartoe afgezonderde vertrekken, te koop worden aangeboden. Op een der bovenste zalen vindt ge een rnuzeum van schilderijen; lager hebt ge onderscheidene afdeelingen die in Chineschen, Japanschen, Gothieken,' Korinthischen stijl enz. gebouwd en gesierd zijn. In het middelgedeelte der groote zaal verbeeldt ge u in een ruimen tuin te wandelen: bloemen, struiken, boomen, fonteinen zelfs die ge daar ziet, zouden u doen gelooven aan de werkelijkheid, zoo niet de houten vloer u herinnerde dat ge u bevindt op een bovenzaal van het kristallen paleis. Het geheel is aangenaam afgewisseld door tallooze standbeelden, mausoleën, en andere monumenten, die genomen zijn naar oorspronkelijke werken van groote meesters, en zoo schoon zijn nagemaakt, dat men op het eerste gezigt terugvindt wat men in Italië en elders gezien heeft. Hoofdzakelijk dient thans dit gebouw tot het geven van groote, officiële en niet-ofiiciële diné's, concerten en dergelijke vereenigingen; en daartoe vindt men dan ook al het comfortable wat een Engelschhian kan verlangen. Dezen avond geven de Fransche Orphéonisten een monster-koncert. Het schijnt dat er een groote toevloed, ook van vreemdelingen, verwacht wordt; in eene afkondiging heb ik altans gelezen dat er gisteren en heden zes buitengewone stoombooten zullen varen tusschen Dieppe en de Engelsche kust.
Toen ik jongstl. Woensdag in het glazen prileis kwam, vierde de Schotsche fusiliersgarde haar 200 jarig bestaan. Het middengedeelte der zaal was tot dat einde met vaandels, vlaggen , opschriften enz. versierd • en er waren een twintigtal tafels ('t juiste getal weet ik niet) aangerigt, waar de leden dier garde waren aangezeten, Het werken met vork en mes was reeds ten einde toen ik aankwam. Ik was er niet treurig om; want ik vind er weinig behagen in ora een groote menigte op officiëele wijze en ten aanzien van een talrijk publiek te zien eten en drinken. In Engeland schijnt men er anders over te denken-, rondom de tifels , op de gaanderijen vnn waar men regt het gezigt hid op de etende en drinkende militairen, en op het groote amfitheater daar tegenover, was het opgepropt met toeschouwers, wier aantal minstens op drie duizend begroot werd. De toasten namen een aanvang. Een der eerste was, zoo ik meen, aan da Koningin; altans de muziek deigarde speelde het. God save the Queen en alle hoofden werden ontdekt. Aan de hurrah's was schier geen einde. Eindelijk hield de Hertog van Cambridge, de chef van het korps, een speech. Van tijd tot tijd werd hij door een luid hurrah! in de rede gevallen: dat is zoo Engelsche manier; eu op het einde werd hij dapper toegejuicht door het wuiven met policie-mutsen, servetten, enz. en een herhaald hurrah! dat uit alle monden weergalmde. Waarom men eigenlijk juichte, weet ik uiet; en ik geloof dat er zeer weinigen waren die het wisten. Behalve een tiental personen misschien, die in de onmiddelijke nabijheid van den Hertog stonden, was er niemand die een enkel woord verstaan kon; maar dat tiental gaf het sein, en al de anderen gaven er ter goeder trouw hunne luide goedkeuring aan. — Tegen den avond moest er een ballon opgelaten worden, maar een stortregen belette het opstijgen. Ik stapte het paleis uit, den spoorwagen op, en van daar per omnibus naar huis.
//In Engeland is het een stalenwet, dat er bij alle plegtige gelegenheden, hetzij kerkelijke, hetzij profane, moet gegeten en gedronken worden. Gij zult dan ook weinig, misschien geen plaatsen vinden die door vreemdelingen bezocht worden, waar niet eenige ververschingen te bekomen zijn. Iv den tunnel zelfs onder den Teems, waar men eens op en neer wandelt, vindt ge gelegenheid ora van de vermoeijenis uit te rusten en door eten en drinken u te versterken. Bij de inzegening van eene kapel, bij het leggen van een eersten steen, bij een zamenkomst tot een liefdadig doel, voor den opbouw of het onderhoud van scholen, bij deze en zoo veel andere gelegenheden, bij Katholieken als bij Protestanten moet er gegeten en gedronken worden ; en als het, wat veelal het geval is, in den namiddag gebeurt, speelt de thee de hoofdrol. Dat wordt dan ook bij uitnoodigings-kaarten, bij groote aanplak-billetten, en aunonces in de dagbladen aangekondigd. Ziehier een paar staaltjes die ik voor de kurioziteit bewaard heb: St. Patriclcs Catholic Schools, — Tea Party and Concert, — A. Tea Party wil take place at the Catholic School Rooms A concert wil be given after tea. Ter gelegenheid van een kerkelijke plegtigheid heb ik zulk een theepartij bijgewoond ; ik heb er mij regt g»*-,imuzeerd. Voor de geestelijken die geassisteerd hadden . waren in een afzonderlijk vertrek eenige ververschingen gereed gemaakt. Toen de plegtigheid was af-j geloopen gingen de geestelijken binnen, en door wien meent ge dat zij gevolgd werden?... Door vier of vijf policemen die de wacht gehad hadden, eu als regt hebbende gingen annzitten otu van hot voorgestelde gebruik te maken. Daar ik hier voor ecu Franschman doorga, had men de oplettendheid , mij aan deze en gene Fransch sprekende personen te prezenteren , o. a. aan lord en lady C, twee bekeerlingen, die jegens mij uiterst beleefd waren en zeer minzaam uituoodigde om hun buitengoed te komen zien. Al rondwandelende kwam ik eindelijk in de theezaal. Men prezenteerde mij aan eene dame , die zoo wat Fransch sprak. Na eenige beleefdheden bood zij mij zeer gracieus een kop thee aan. Ik bedankte omdat ik op dat oogenblik geen trek toe had. Vous ne buvez pas du the? —Merci Madame- — Dans votre pays on ne boit pus du thé, nes ce pas ? En France, madame on nenprend que rarement; si ce nest en cas de maladie Quel mauvais gout, riep ze uit. Ik glimlachte en bragt het gesprek op iets anders. //Vaarwel. Ik schrijf u nader,"
Omtrent het verblijf van Z. M. den Koning te Wiesbaden, wordt aan het Dagblad van Zuid- Holland en 's Grav. van daar het volgende gemeld: //Z. M. heeft den hertog van Nassau ontvangen en Dingsdag bij Z. H. het middagmaal gebruikt. Z. M. heeft bij zich ter tafel ontvangen den prins von Sayn-Witgensteyn, Jhr. von ScherfF, generaal van Panhuys en generaal Lambert, adjudant generaal van Z. M. den Keizer van Eusland, terwijl Z. M. den 2 dezer naar Baden is vertrokken, om aldaar H. K. H. de groothertogin van Saksen- VVeimar- Eisenach, HD. zusier, te ontmoeten, en tevens een bezoek te brengen aan Z. K. 11. den groothertog van Baden en aan Z. K. 11. den Prins-regent van Pruissen."
De minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat het examen der adspiranten voor de betrekking van adelborst der 3de klasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, zal aanvangen op Maandag, den 16 Julij 1860, te 's Giitvenhage.
Aanstaanden Vrijdag viert als gewoonlijk de Amster- Jamsche Roei- en Zeilvereeniging de Hoop haar jaarlijksch huishoudelijk feest op den Amstel. Als vroeger zullen bij die gelegenheid wedstrijden worden gehouden ; voor zeilvaartuigen 's voormiddags, voor roeivaartaigeu 's namiddags.
Z M. beeft benoemd tot rektor magnifikus aan de ho geschool te Groningen', voor liet akadeiu ejaa»- IBliO —1861 den hoogleeraar dr l. vaï I'een.
KAMPEN, 2 Julij Ten bewijze hoezeer de boterliandel in de laatste jaren in deze gemeente in belangrijkheid is toegenomen, wordt medegedeeld, dat in het eerste halfjaar van 1850 alhier aan de markt werden gebragt 13,133,8 en 1204 16 vaten, of 272,575 Ned. ponden, boter, dat dit telken jare meer werd tot dat in het eerste halfjaar van 1859 de aanvoer bestond in 16,946/8 en 1666/16 vaten, of 355,941 Ned. ponden; terwijl in de eerste zes maanden van dit jaar aangevoerd werden 19,387/8 en 2547/16 vaten op 414,997 Ned. ponden en alzoo de belangrijke hoeveelheid van 59,056 Ned. ponden boter meer dan in datzelfde tijdsverloop van het vorige jaar.
EOTTERDAM, 3 Julij. Ter veemarkt van heden zijn aangebragt: 484 runderen, 205 vette en 32 magere kalveren, 310 schapen, en gisteren en heden 130 varkens. Er werd besteed per Ned. tê voor runderen le kwal. 70, voor dito 2" kwal. 55, voor vette kalveren 75, en voor schapen 60 cents. De gemiddelde marktprijs der varkens was 45 cents per Ned. B? bruto. Het magere vee ging tot iets lagere prijzen van de hand.
— Ter markt van heden waren de prijzen der Boter lste kwal. ƒ5O, 2de kwal. ƒ47, 3de f 44.
GORINCHEM, 2 Julij. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe f 9 a ƒ 12; Rogge f 7.50 a ƒ8.30; Gerst ƒ6 a ƒ 7.50; Haver ƒ 3.50 a/4.30; Boter / 0.95 a ƒ1 per Ned. ffi; Kaas ƒ 22 a ƒ26 de 50 Ned. tß*; Eijeren ƒ3.20 de 100 stuks. Aardappelen ƒ6 a ƒ7 per mud.
De handel in granen was slap; de veemarkt was druk bezocht door buitenlandsche kooplieden, die een groot deel van den goeden aanvoer tot veel lagere prijzen kochten. Vette varkens golden 18 a 19 et. de 5 ons.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS , 3 Julij. Heden is het stoffelijk overschot van prins Jeröme met de meeste plegtigheid ter aarde besteld. Alle hier aanwezige vreemde gezanten waren daarbij tegenwoordig. Langs den weg, dien de stoet passeerde , was eene ontzettende volksmenigte op de been gekomen.
MARSEILLE, 4 Julij. Men verneemt dat te Messina reeds een schermutseling is voorgevallen tusschen de koninklijke troepen eu die van Garibaldi, van welke laatsten den 30 Junij jl. 's avonds ten 11 ure eenige detachementen de stad zijn binnengerukt.
Het verleenen der nieuwe konstitutie door Koning Frans II heeft te Messina geen gunstigen indruk gemaakt.
LONDEN, 4 Julij. Lord Palmerston zal morgen voorstellen dat het Lagerhuis bij resolutie verklare: dat dit Huis uitsluitend het regt heeft om kredieten te verleenen ; dat het Hoogerhuis zelden heeft gebruik gemaakt van het regt financiële wetsvoordragten te verwerpen; dat, als waarborg in het vervolg tegen de oneerlijke uitoefening van dat regt door het Hoogerhuis, het Lagerhuis ook belastingen zal kunnen opleggen of afschaffen; dat de regten van het Lagerhuis moeten worden gewaarborgd.
— Uit Lissabon wordt van 1 Julij berigt, dat het Portugesche kabinet * ontbonden en markies de Loulé met de zamenstelling van een nieuw ministerie belast is.
ROME, 3 Julij. De Paus heeft heden de vestingwerken van Civita Vecchia bezigtigd, en werd door de menigte met geestdrift toegejuicht.
PALERMO, 28 Junij. Onder de voormalige ambtenaren hebben talrijke arrestatiön plants gehad , daaronder zijn eenige aanzienlijke personen. Het volk dringt er op aan dat ze onmiddelijk gefusilleerd worden. Er zijn ook weer eenige policie-agenten vermoord.
Garibaldi heeft eenige kolonnes naar het binnenland van het eiland gezonden tot herstelling der rust, maar zijn ministerie is impopulair, vooral de minister Crispi. In weerwil van de oneenigheden tusschen de steden en dorpen en van den tegenstand dien het innen der belastingen ondervindt, bestaat er bij de bevolking no»--altijd dezelfde zucht om de Napolitanen te verjagen.
---

