AMSTERDAM, 5 Julij.
De Tweede Kamer zal weldra in openbare zitting; dc zaak der spoorwegen te behandelen krijgen. VVij drukken den wensch uit dat zij daarin met kalmte beslisse zonder aanziens des persoons. Het te kennen geven van dit verlangen kan niet overtollig heeten, wanneer -nen de houding nagaat, die de Kamer in den laatsten tijd tegenover "de Regering heeft aangenomen. Haar jongste zitting heeft zij bijna geheel gewijd aan het beraadslagen over en het vaststellen van drie uitspraken, welke allen een protest tegen het kabinet inhielden. Hierover hebben wij ons oordeel reeds onbewimpeld gezegd. De ware bedoeling der Kamer met het aannemen der drie vermaarde motiën kan niet miskend worden, en niemand heeft er zich in bedrogen. Evenwel schijnt zij te oordcelen dat zij zich nog niet duidelijk genoeg verklaard heeft. In het Voorloopig Verslag over de spoorwegen is op nieuw, eu ditmaal in strijd met alle parlementaire gebruiken, een regtstreekschen en persoonlijken aanval tegen het hoofd van 't kabinet gerigt, (l) niet om zijn voordragt maar om "jn optreden als minister. Dit doet ons vreezen dat er onder de afgevaardigden velen zijn, die hun oordeel over de ingediende wet afhankelijk zullen maken van de gevoelens, welke hen ten aanzien van een der bewindslieden bezielen. Nogtans wij hopen dat de Kamer ecu zaak van algemeen nationaal belang niet ondergeschikt make aan persoonlijke veten. Zij onderzoeke de wet, neme ze aan of verwerpe ze — wat van beide het wenschelijkst is, laten wij hier in het midden—maar tot welke beslissing zij ook besluite, zij zoeke er de gronden nergens anders voor dan in het ontwerp. Dit wenschen wij niet alleen om het groote gewigt der zaak, maar ook om de Kamer zelve. VVat in den laatsten tijd in haren boezen is voorgevallen kan er onmogelijk toe leiden om de achting en eerbied, waarop dat hooge staatsligchaam aauspraak heeft, te versterken. Daarvoor waren in haar handelingen te zeer bijoogmerkeu en hartstogtelijkheid zigtbaar. De redenen waarom door haar verleden jaar de spoorwegvoordragt is aangenomen, zoowel als het overijlde en partijdige drievoudige vonnis, dat zij over het ministerie gestreken heeft, kunnen haar in niemands dunk doen rijzen. Dat de kiezers meest al de aftredende leden naar de Kamer terug zonden mag des noods bewijzen dat zij, over het algemeen genomen, met de houding hunner afgevaardigden gedurende den tijd van hun mandaat, tevreden zijn, geenzins dat zij op elke hunner handelingen en bijzonderlijk op de laatsten een onvoorwaardelijk zegel van goedkeuring hebben gedrukt. Te beweren, zooals hier en daar geschiedt, dat de natie door die herkiezing haar ingenomenheid betuigd heeft met de drie motiën 13 niet minder dwaas, dan te beweren, zooals anderen doen, dat de meerderheid der kiezers, door niet te stemmen, een bewijs van sympathie aan het ministerie heeft willen geven. De leden der Kamer zouden al zeer ongerijmd te werk gaan, wanneer zij in het hernieuwd vertrouwen der kiezers niets anders willen zien dan een spoorslag om hun belangen als bijzaken te behandelen, ten einde een persoonlijken wrok des te beter lucht te kunnen geven. Daarenboven zullen zij verstandig doen door niet, met al te lijnregte gevolgtrekkingen, uit hun verkiezing tot gehechtheid hunner kiezers te besluiten. Niets is zoo vlottend als de volksmeening. Haar held van heden verwerpt zij morgen voor een ander. Soms is een voorbijgaand belang, een veranderlijk begrip of een wisselende gezindheid, soms ook degelijk overleg, maar nooit een gewortelde overtuiging de grond eener Volksstemming. Die ze aanziet als een daad, logiesch voortvloeiende uit een onwrikbaar beginsel, vergeet dat, zoo oud als de wereld is, er nog nooit tien menschen te zamen zijn geweest, die eenstemmig op hetzelfde oogenblik, met hetzelfde doel, krachtens hetzelfde beginsel tot dezelfde handeling overgingen, hoe veel minder dan zes honderd of zooveel als noodig (I) Zie ons Kommer van 26 Junij.
zijn om een kandidaat de vereischte meerderheid te bezorgen. Daarom steune de Kamer niet al te zeer op de gunst der kiezers, en vooral neme zij daaruit geen aanleiding om zich te beschouwen als een onfeilbare en soevereine vergadering, wier wil altijd en in alles boven moet drijven. De magt, die de Grondwet de Kamer heeft geschonken is zeer ruim, en het is zoowel haar regt als haar pligt die uit te oefenen en te zorgen dat zij er niet in verkort worde. Maar wil zij geëerbiedigd blijven, en de volkssympathiën, die zij bezit, behouden dan overschrijde zij in niets de grenzen harer bevoegdheid. Dit toch moet op den duur voor haar en voor de juiste werking onzer vrije instellingen slechte vruchten opleveren. Het is voor een staats-ligchaam, dat geroepen is ze in haar zuiverheid te handhaven, en de regten der natie te be-
waren, gevaarlijk deze instellingen zijdelings geweld aan te doen, en andere regten dan de zijne niet in hunne volheid onverlet te laten.
Elke magt, die er naar streeft de grenzen van haar regten eigendunkelijk te verwijden ten koslo der regten van anderen, arbeidt aan haar eigen val. Dit geldt evenzeer voor wetgevende ligchamen als voor koningen. Zoowel de eersten als de laatsten hebben het meermalen moeten ondervinden. Dat Frankrijk in volksbewegingen en de daaruit voortkomende reaktie alle konstitutionnele waarborgen verloren heeft, is voor een goed deel daaraan te wijten, dat zijn vertegenwoordigende vergaderingen steeds streefden buiten den kring harer wettige bevoegdheden te treden.
De taak der Kamer is eene wetgevende geen besturende. Nogtans, de eerste brengt uit den aard der zaak een grooten invloed mede op deu gang en zelfs zijdelings op het personeel van het bestuur. Maar van daar tot het regeren ligt nog een verre afstand. Deze wordt opgeheven als de Kamer regtstreeks bepalen wil, welke personen wel, en welke personen niet het bewind moeten voeren. En zoo zij, om haren wil in deze regt duidelijk kenbaar te maken , een onpartijdig onderzoek tier aangebodene voordragten verwaarloost, en ze beoordeelt met het oog op personen en niet volgens haar gehalte, dan verzaakt zij tweemaal haar roeping, eerst door niet behoorlijk de taak te vervullen, waarom zij bestaat, eu twecdens door zich regten toe te kennen, welke zij niet bezit.
Wanneer een bestuur optreedt, waarvan de Kamer meent dat het voor 't land weinig heils belooft, dan voorzeker staat het haar vrij zijne handelingen streng te onderzoeken, haar oordeel daarover uit te spreken, en hare goedkeuring te weigeren aau voorstellen , die zij schadelijk acht. Maar reeds van te voren als zeker aan te nemen dat die voorstellen af keurenswaardig moeten zijn, omdat zij door dezen of genen werden aangeboden; in officiële verslagen te verklaren dat aan die voorstellen de groote grief kleeft, dat een minister, tegen wien zij wrok koestert, en niet een ander ze ter tafel heeft gebragt, dit gaat veel te ver. Het doet zien dat zij de zaak slechts beschouwt als een lijst voor den persoon, en dat haar onderzoek der eerste afhankelijk wordt gemaakt van haar afgekeerdhe id of welwillendheid voor den tweede. Met zich van dergelijke handelingen te onthouden, berooft de Kamer zich niet van den invloed , dien zij op de verzorging der algemeene belaugen kan uitoefenen. Immers of haar ongunstige meening tegen een kabinet op goede gronden rust, zal weldra blijken uit het gebrekkige der voordragten, welke bij haar worden ingediend. Iv dat geval oefene zij haar regt uit en stemme die af. Daardoor zal het voor het kabinet ondoenlijk worden zich te handhaven, en het zal onder zijn eigen ongenoegzaamheid bezwijken. Wanneer daarentegen steeds voldoende ontwerpen in behandeling worden gebragt, dan is het bewijs geleverd dat de Kamer zich in hare meening vergist heeft, en dan rust ook op haar de pligt haar zienswijs te veranderen. In elk geval behoort zij de Regering gelegenheid te laten door haar handelingen te doen blijken, of zij vertrouwen dan wel wantrouwen verdient. Te trachten haar door zijdelingsche of regtstreeksche oorlogsverklaringen te verdringen, alvorens zij uit haar voorstellen kunne doen blijken, welken weg zij bewandelen wil, is een voorbarigheid en onbillijkheid , waarvoor een ligchaam , dat het regt als gids zijner gedragingen wil nemen, zich wachten moet.
Trouwens, zoo het al den schijn heeft gehad alsof de Kamer van het pad der kalmte en billijkheid is afgeweken, dat zij zoolang heeft betreden, de schuld daarvan ligt niet aan haar alleen. De Regering heeft haar onbetwistbaar regt, bij gelegenheid der vijandige motiën, zoo flaauw gehandhaafd, dat men zou kunnen meenen dat zij de Kamer de bevoegdheid toekende haar naar believen te verjagen. Een duidelijke verklaring dat zij die bevoegdheid loochende zou in haren mond niet misplaatst zijn geweest, en haar welligt nog menigen bondgenoot hebbon bezorgd. Hoe zij er over denkt bewijst zij nu, wel is waar, door niet te wijken, en de overweging harer voordragten te vorderen, maar aan die houding zou veel kracht zijn bijgezet, als zij die vooraf in de Kamer had aangekondigd en verdedigd. Desniettemin vertrouwen wij dat de laatste onpartijdig en zakelijk zich tot de behandeling der spoorwegvoordragt zetten zal. Wij krijgen tegenwoordig bijna dagelijks heftige aanvallen en overdreven aantijgingen op de Kamer onder de oogen, afkomstig van lieden, waarvan wij verre staan. De bron waaruit zij opwellen en de pennen die er voor gebruikt worden , zijn beiden even onzuiver. Partijdrift en vijttndschap, die het op de Kamer gemunt hebben, niet om sommige gebreken , welke haar aankleven, maar omdat zij de Kamer is, geven die hartstogtclijke taal in. VVat wij hier schreven vindt daarentegen zijn oorzaak in opregte belangstelling voor onze volksvertegenwoordiging. Juist omdat wij haar achten en eerbiedigen, en omdat wij wenschen dat zij het hooge standpnnt bl ij ve behouden , dat jaren lange gematigdheid, overleg en billijkheid haar hebben verworven, meenen wij het regt te hebben ons leedwezen uit te drukken, zoodra wij haar eenigzins zien afwijken van den eervollen weg, die steeds door haar gevolgd is.
Heden wordt de negentiende verjaardag van H. K. H. prinses Maria, tweede dochter van Z. H. H. prins Frederik der Nederlanden, raet de gebruikelijke plegtigheden gevierd.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van 2 Julij 1860 is die van 28 Maart jl., waarbij aan den heer J. j. van der Maadcn, expediteur te Amsterdam, vergunning werd verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen vau Amsterdam naar Gouda, Rotterdam, Dordrecht en Middelburg, en terug, in dier voege gewijzigd, dat tusschen Dordrecht en Middelburg geen vervoer van personen zal mogen plaats hebben.
Bij Zr Ms besluit van den 19u Junii 1860, is de heer A. Fraser erkend als konsul van te Batavia.
De dienstbode C. Soost, die jl. Maandag bij het ongeluk op het Schapenplein zoo zwaar werd gewond, is aan de gevolgen daarvan in het Gasthuis overleden.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. f5O a ƒ7O ; 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal. ƒ3O a/*5O. Schapen ƒ2B a ƒ34. Varkens 40 a 44 et. per Ned. (£.
Ter kaasmarkt van gisteren was de prijs der Gottdsche geschept ƒl4 a f 15.
Z. M. heeft mr. H.17. Ih.guenin ,op zijn verzoek/eervol ontslagen als lid van het kollegie van regenten over liet huis van arrest te Sneek en voorts iv deszelfs plaats benoemd mr. E. .lonxsma, terwijl eindelijk het vice-prezidium van cc. meld kollegie is opgedragen aan het oudste lid vau Ite-zeUe A. Veen. '
GRONINGEN, 3 Julij. Sedert een paar dagen liep hier reeds het gerucht, dat de Regering, geheel iv overeenstemming met den wensch van de bewoners dezer proviueie, tol het besluit was gekomen om in het wetsontwerp tot den aanleg vaa spoorwegen ook op te nemen de lijn van Groningen over Assen naar Meppel en voorts de bepaling, op welke punten gelijktijdig met den aanleg een be«in zal worden gemaakt. Dit gerucht heeft zich thans bevestigd , en de kommissaris des Konings in deze provincie heeft in zijne lieden morgen gehouden openingsrede mede de verzekering gedaan, dat de Regering heeft toegegeven aan het zoo duidelijk kenbaar geworden verlangen van Groningen en Drenthe in deze zaak.
DOKKUM, 19 Junij. De hier bestaande konferentie van den H. Bonifacius, Vereeniging van den H. Vincentius van Paulo, mogt zich dezer dagen verheugen over de ontvangst van eene aanzienlijke gift. Een harer gewone weldoeners schonk haar voor haar liefdewerk ee:-i obligatie a ƒlOOO 2J pCI. Oostenrijksche Metalliek. De hand, waaruit ze komt, doch die onbekend wenscht te blijven , verhoogt de waarde van het geschenk.
GORINCHEM, 1 Julij. Tot eene zeldzame daad van moed in eenc vrouw dient het volgende: Het 6jarig dochtertje van G. Kampers geraakte heden al spelende in de stads groote haven; op haar noodgesehrei toeschietende, aarzelde de vrouw van VV. Sleeuwits niet zich ia het water te storten en het kind van een wissen dood te redden , hoewel zelve moeder van zes kinderen zijnde.
OLST, 2 Julij. Sedert eenige dagen vertoont zich hier en ia den omtrek eene geweldige ziekte onder de paarden. Bij sommige laudbouweis zijn zelfs 6 paarden op een stal door deze ziekte, die in de keel ontstaat, aangetast.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 5 Julij. De Moniteur behelst een keizerlijk dekreet, waarbij aan den minister van Staat en van het Huis des Keizers, den heer Achille Fould, gedurende de afwezigheid van den heer Magne, de portefeuille van Financiën wordt opgedragen.
Bij liet Wetgevend Ligchaam is van de Regering een ontwerp van wet ingekomen, strekkende tot het verleenen van magtiging aan de stad Parijs tot de uitgifte van 287,611 obligatien, ieder groot 500 franken.
WEENEN, 5 Julij. De op 1 dezer vervallen koupon der nationale leening zal in klinkende munt betaald worden, de florijn gerekend op 2 fr. 45 c.
---

