AMSTERDAM, 6 Julij.
Sedert dat Keizer Napoleon 111 naar Baden-Baden geweest is om geruststellende verzekeringen over zijne bedoelingen te geven, gaan de meest gelezen Parijsche bladen van onderscheidene rigtingen voort met het denkbeeld van de verlegging der Fransche grenzen naar den Rijn levendig te houden. De Siècle bevat bijna om den anderen dag een artikel in dien zin. De Opinion Nationale, bet orgaan van prins Napoleon, staat den Siècle trouw bij, en nu zegt ook de Monde er zijn woordje van. De Monde beweert, wel is waar, dat hij een veroveringsoorlog niet wil aanprijzen , maar meent aan den anderen kant toch te moeten opmerken dat het denkbeeld , volgens hetwelk de Rijn Duitsehland en Frankrijk behoort te scheiden , in het laatste land algemeen is. Zelfs de Correspondant, een uiterst gematigd tijdschrift, betreurt in een artikel over den eersten Napoleon, dat deze de vrcdesvoorwaarden niet aannam, hem door den Keizer van Oostenrijk aangeboden, en waardoor zoowel de Alpen- als do Rijngrenzen aan Frankrijk hadden kunnen blijven, en de latere nederlaag bij Waterloo afgeweerd zou zijn. Weldra zal er geen enkele Fransche soldaat meer zijn, die de uitbreiding van zijn vaderland in de rigting van den Rijn niet als een onbetwistbaar regt beschouwt, dat hoe eer hoe beter heroverd behoord te worden.
Hierbij blijft het niet. In Pruissen heeft Napoleon 111 organen, zooals onder anderen de veel gelezen K'ólnische Zeitung, die zijn staatkunde dienen, niet door den afstand der Rijngewesten aan te prijzen — dan zou de aap tc duidelijk uit den mouw kijken — maar door verdeeldheid tusschen Pruissen en Oostenrijk te stoken , en een alliantie dezer Duitsche hoofdstalen als de grootste ramp voor de verlichting, vrijheid en beschaving af te schilderen. De onderving doet zien dat het publiek en de leden der Kamer van afgevaardigden te Berlijn dom genoeg zijn om in dien strik te loopen, en dat de laatsten alles aanwenden om cle onderlinge verdeeldheid in Duitsehland steeds grooter te maken. Wat België betreft, zoo worden ten opzigte van dezenStaat te Genève en te Straatsburg Pransche bladen geschreven en gedrukt, die onverholen de vereeniging van Frankrijk met België prediken. Deze organen worden gratis en in groote menigte in de Belgische steden verspreid. Een van hen , de Espérance van Genève , ontkent dat de Belgen een natie vormen, ora redenen, waarvan sommige maar al te gegrond zijn, en beweert dat zij feitelijk reeds tot Frankrijk behooren. Ziehier wat een zijner laatste nummers zegt:
"België mist alles wat een natie vormt: een eigen taal, een eigen karakter en een wezenlijke persoonlijkheid. Van dit alles bezit België niets. Het maakt nooit andere wetten dan die Frankrijk reeds heeft. Haar wetten, haar boeken zijn namaaksels van de onze. In dertig jaren heeft België zelfs geen Belgische vaudeville kunnen voortbrengen. Een Belgische litteratuur bestaat niet. Waai zijn haar dichters, geschiedschrijvers en geleerden? De Belgische zeden zijn een afspiegeling der onze, en België zelf is niet eens het namaaksel eener natie." En verder: "Be dag;, waarop deze vereeniging [van Frankrijk met België] zich verwezenlijkt zal voor de Franschen zoowel als voor de Belgen een geluk zijn. Die vereeniging is dc algemeene wensch der inwoners , zooals men eenmaal zien zal, en hoe eerder de innige verlangens der bevolking voldoening verkrijgen hoe beter."
Zoo er lieden zijn, die meenen dat dit alles niets beduidt , en in den grond niets meer is dan schermen in den wind, wij hebben redenen om er anders over te denken. De vooi'loopers van de verovering der Pijngrenzen en der aanhechting van België aan Frankrijk vertoonen zich dagelijks duidelijker en talrijker. Wij behoeven er niet op te wijzen welk dreigend en nabijzijnd gevaar daarin voor onze eigen nationaliteit gelegen is. Wanneer te Antwerpen Zouaven in garnizoen liggen, zal onze onafhankelijkheid nog juist zoo lang bestaan als het aan den bevrijder van Italië behaagt. Indien er ooit redenen waren om ons bekommerd te maken voor ons volksbestaan, dan zijn ze er nu.
Trouwens, verleden jaar hebben wij herhaaldelijk voor het uitbreken van den oorlog er op gewezen dat, zoo Napoleontische wapenen in Italië zegevierden, dit gevaar er uit ontspruiten zou , wijl de vrijheid en onafhankelijkheid der kleinere staten aan de spits van het Oostenrijksche krijgszwaard hingen. Oostenrijk is geslagen en vernederd geworden onder het luid gejuich der Nederlandsche drukpers. Kon het anders bij de edelmoedige sympathie voor de vrijheid en onafhankelijkheid der Italianen ? Maar nu zal, en welligt spoedig, blijken hoeveel nationaliteiten met haar ondergang de zegepraal der Italiaansche nationaliteit te betalen zullen hebben. Wij zijn niet zonder ernstige vrees dat de Nederlandsche nationaliteit daar een van is.
Als bijdrage tot kennis der wijze , waarop in Italië de revolutie is georganizeerd , kan de volgende instruktie dienen, welke door het revolutionnair komitee te Napels aan zijn handlangers is gerigt: «Naar den wensch ons door verscheidene edele mannen dezer stad te kennen gegeven, om dadelijk gewapenderhand Napels in opstand te brengen en alzoo het voorbeeld onzer Siciliaansche broeders te volgen -.
//Overwegende dat die edele aansporing voor het oogenblik voorbarig is; dat zij tot het storten van te veel bloed leiden , den geregeleden gang der gebeurtenissen , wier ontwikkeling door ons bepaald en geregeld is, storen , en bijgevolg in plaats van de overwinning der groote Italiaansche zaak te bevorderen, die geheel eu volkomen verdagen zou, wordt bevolen : //10. dat tot een nieuw edikt is uitgegeven in deze hoofdstad de grootste rust zal moeten heerschen;
2°. Men zal een waardige, strenge houding in acht nemen, en zorgvuldig alle botsing met de agenten van het goevernement vermijden.
*3°. Alle schijubare koncessie, ontrukt door den dwang der omstandigheden en bestemd om de geheele volledige verwezenlijking van de nationale idee te verdagen , zullen met verachting beantwoord worden." Men zal met ons erkennen dat zulke stukken tot goed verstand der gebeurtenissen zeer leerrijk ziju.
Men schrijft ons uit Londen, 3 Julij: (1) //Stoffelijk belang en haat tegen het Katholicismus, en gevolgelijk tegen den Paus, zijn de twee voornaamste, zoo niet de eenige drijfveren van Ëngelands politiek. Overal waar het met zijn goud en zijn zendelingen tusschen beiden komt, beoogt het of wel de vestiging of uitbreiding van zijn handel, of wel den ondergang van do Kerk en den Paus; somwijlen beoogt het beiden tegelijk. Die iets anders zien wil in den tcgenwoordigen toestand van Sicilië, waarin Engeland zoo blijkbaar de hand heeft, moet wel vrijwillig blind zijn. Gibraltar en Malta worden voor zijn handel en invloed op de Middellandsche-zee niet meer voldoende geacht. Sedert lang beeft het een begeerig oog gevestigd op Sicilië; en om er eenmaal min of meer meester van te worden , ondersteunt het thans door geld, wapenen en manschappen de revolutionaire ondernemingen van Garibaldi en konsorten. Gehikt het den troon van den gehaten Bourbon eerst in Sicilië en daarna in Napels omver te stooten ; of slaagt men er in om van Frans 11, als van dezen en genen konstitutionuclen koning, een strooijen pop te maken, die als werktuig kan dienen van een revolutionnair ministerie , dan zal het daarna des te gemakkelijker zijn de politiek van Napoleon te ondersteunen , en het programma van het keizerlijk pamflet le Pape et le Congres ten uitvoer te leggen. Het tweeledig doel van Engeland zou dan bereikt zijn, en met de uitbreiding van zijn handel in Zuid-Italië, zou het tevens den Koning van Napels en den Paus ten val hebben gebragt. //De middelen ter bereiking van dit doel worden wel niet altijd onmiddellijk door het goevernement int werk gesteld: dikwijls en meestal schijnt dit alleen van partikulieren, of van bijzondere genootscliappeti ofvereeni-
(1) Zie ons CTommcr van Donderdag.
gingen uit te gaan. Maar die niet volslagen vreemdeling is in hetgeen hier omgaat, ontdekt er gemakkelijk de hand in van den doldriftigen John Russell of van den doortrapten en sluwen Palmerston. Die mannen verstaan bij uitnemendheid de kunst om de politieke en godsdienstige passiën gaande te maken, hetzij wanneer het hun eigen belang, hetzij wanneer het buitenlandsche aangelegenheden of de belangen van het pausdom geldt. Als middel daartoe dient in de eerste plaats het goud, waarvoor men, in Engeland vooral, alles veil heeft. In de tweede komen de dagbladen en de meetings; en zoo de publieke opinie oVer een of ander punt nog niet genoegzaam bepaald is, dan wordt er zoolang gewerkt tot dat gevormd en gevestigd is , en zich in en buiten het land luide openbaart. //Van het oogenblik dat Garibaldi naar Sicilië vertrok, werd zijne onderneming hier luide toegejuicht; en sedert dien tijd heeft het jubelen niet opgehouden en wordt het, zooveel mogelijk, crescendo voortgezet. AI de Engelsche bladen— de Katholieke alleen uitgezonderd — maken chorus om den lof van Siciliëus bevrijder uit le bazuinen. De meer bezadigde Morning Star, zoowel als de razende Times, de spottende Punch, niet minder dan het ernstigste blad dat ge moogt uitzoeken, wedijveren als om strijd om den Koning van Napels eu zijn goevernement te verguizen en Garibaldi met zijn rooverbenden te verheffen- want — Ëngelands handel kan er met ter tijd voordeel bij behalen, eu voorshands wordt aan het Katholicismus in een zijner weinige vorstelijke verdedigers een gevoeligen slag toege bragt .-/Nadat de massa der bevolking door al die dagbladartikelen dag op dag bewerkt en ten laatste tot op zekere hoogte gebragt is, komen de meetings aan de beurt, welke uiet zelden door parlementsleden worden bijgewoond en voorgezeten en alzoo voor het goevernement eene morele verpligting doen geboren worden, die het zelf opzettelijk en voorbedachtelijk heeft uitgelokt. Bij het lezen van een der Londensche bladen viel I verleden week mijn oog op het verslag eener publieke meeting die in Lecture-Hall te Nemcastle-on-Tyne o-e--houden was onder het voorzitterschap van Mr. Somerset Beaumont, broeder van een der leden, die voor Northumberland zitting heeft in het Parlement. Het doel er van •was: //een blijk te geven van hunne sympathie voorde Italiaansche patriotten tegenover hunne onderdrukkers." iDe genomen besluiten behelsden o. a. het volgende: cic ] vergadering betuigt hare opregte sympathie voor de dappere Sicilianen, die zich verzetten tegen de Bourbons, jen voor hun heldhaftigen aanvoerder Garibaldi. Ten | anderen verlangt zij dat het Britsche goevernement verklare, dat het voor zich als een gebiedende pligt I beschouwe het beginsel van volstrekte non-interventie :te handhaven en niet tusschen beiden te komen tusschen den Koning van Napels en zijne onderdrukte 'onderdanen. — Afschriften van deze besluiten zijn gezonden aan lord John Russell en aan generaal Garibaldi. I //Er valt niet aan te twijfelen of hel goevernement zal dien wenk getrouwelijk opvolgen: of liever, overal door deze en dergelijke manifestatiën zich laten ondersteunen in hetgeen het zelf gewild en uitgelokt heeft; doch ; middelerwijl zal het niet nalaten de revolutie in Sicilië en Napels door allerlei middelen te bevorderen ; daarna, als naar gewoonte, in troebel water te vissehen; en er ten slotte de best mogelijke partij van te trekken. De inschrijvingen ten behoeve van Garibaldi duren altijd voort, en telkens kunt ge jin de dagbladen de opgaaf vinden van de belangrijke sommen, die men er voor over heeft.
//Opmerkelijk is liet, dat zich tegelijker tijdden-eest van afgekeerdheid en haat tegen Rome en den Paus meer dan gewoonlijk openbaart. Die gecst wordt wel eens onderdrukt, of werkt soms minder naar buitenuitgedoofd wordt hij echter nooit, en eene of andere beweging is slechts noodig om hem op nieuw op te wekken. Een der teekenen, waaraan gij dien geest erkennen kunt, is de bejegening welke de Katholieke geestelijkheid in het openbaar ten deel valt. De overgroote meerderheid der bevolking kent van de Katholieke godsdienst niets anders dan dat het de gods-' dienst der leren is; en meer is er uiet noodig om haar en hare bedienaren te minachten. Tn gewone tijden zijn beiden, op 't gunstigst genomen het voorwerp van onverschilligheid; maar zoodra zich eenige spanning doet gevoelen, komt de oude wrok weer boven, en worden de geestelijken soms uitgejouwd en beleedigd. Zeer geloofwaardige personen hebben mij verzekerd dat dit thans meer dan vóór eenigen tijd gebeurt; en ik-zelf ben er een en andermaal getuigen van geweest dat men geestelijken op de straat "iio popery" en dergelijke fraaijighedeii nariep. Ik beweer daarom uiet dat de zaak voor alsnog van groote aangelegenheid is, of dat er eenig gevaar zou zijn voor de Katholieken: wat elders van gewigt zou wezen heeft dikwijls weinig te beteekenen in Engeland. Ik verwijs er alleen op als op een teeken des tijds; en ben veeleer verwonderd dat, bij al de razernij en woede waarmede sommige dagbladen over de Katholieken en hunne godsdienst schrijven, de zaken uiet veel slimmer zijn. Een enkel staaltje, dat ik uit meer andere uitkies, zal voldoende zijn om er u een denkbeeld van te geven. Het is genomen uit The TVeekly Express van den 20*» dezer, waarin een brief voorkomt onderteekend mot een pseudoniem, eu welke tot opschrift heeft: geen vrede met Rome. De schrijver spreekt er in met grooten afschuw eu 'met zigtbare ontsteltenis over de "Roomsche heerschappij in Engeland," en wil zijue lezers oplettend hebben gemaaid dat "de 11. Inkwizitie niet bloot een mythe is; dat het Jezuiëtismus niet dood is, en dat de kuiperijen van dat barbaarsch en met bloed geverfd instituut nog altijd voortduren." Hij komt derhalve zijne lezers opwekken van in geen geval vrede te maken met Rome. Hij doet meer. Als een heraut blaast hij van uit de hoogte de trompet en roept alle Protestanten op en waarschuwt hen van zich door de listen van den Paus en de Jezuieten niet te laten misleiden. Protestantsche kerkelijken en leeken, Protestantsche schrijvers en uitgevers, Protestantsche lezers en hoorders, Protestantsche vaders en moeders, Protestantsche zoons en dochters , Protestantsche bloedverwanten en landgenooten, Frotestantsche werklieden in de met willioenen bevolkte steden" allen worden uitgenoodigd om «in geen geval vrede te maken met Rjme." Maar eer de man tot die algemeene oproeping overgaat, betuigt hij, dat dit «van den kant der Protestanten hoegenaamd niet geschiedt uit wraak" tegen de Katholieken; daar is geen schijn van, en wie zou hem uiet gelooven op zijn w00rd?.... «Het wachtwoord van de Engelsche Protestanten is verdraagzaamheid; en als zij zich wapenen, geschiedt het enkel uit voorzorg en waakzaamheid." — Zou men niet zeggen dal de briefschrijver die uitdrukkingen heeft overgenomen uit sommige groene , roode of liberalistische bladen en maandschriften die in Nederland worden uitgegeven? Wat mij betreft, ik ben meer geneigd om het tegendeel te gelooven ; en om de liefde van mijn vaderland houd ik het er voor dat die uitdrukkingen oorspronkelijk Engelsch zijn. — Gij zult het mij zeker ten goede houden dat ik de twee kompres gedrukte kolommen van den Express niet geheel afschrijf. Ik zal u alleen zeggen dat de briefschrijver de meest zoetsappige uitdrukkingen heeft uitgezocht om er de Pausen meê te bestempelen, die hij niet minder of niet meer afschildert clan als «met bloed bedekte" wangedrogten, als «riekende naar den rook der brandstapels", als «apostatische beulen", en als «bloedschendende en overspelige beesten." De slotsom van dit alles komt hierop neer: dat geen verdrag hoegenaamd met Rome mogelijk is; dat er niet anders kan en moet gedaan worden dan het papismus verdelgen en vernietigen. En welke, meent ge, is nudeaanleidende oorzaak, waarom de man zoo vreeselijk bang is dat «de Roomsche heerschappij" zich vestigen zal in Engeland, en dat hij alle Protestanten ter verdediging (?) oproept? Eenvoudig deze: dat er een nieuwe katholieke kerk in aanbouw is, en er alzoo in eene stad van drie millioen zielen ééne kerk meer zal zijn voor vijfmaal honderd duizend Katholieken!
"Als eene bijdrage tot de rubriek: stoffelijk belang , deel ik u ten slotte nog het volgende mede. Eenigen tijd geleden nam mijn vriend J., een geestelijke alhier gevestigd , plaats in een omnibus die naar London-Bridge reed. Naauwelijks was hij gezeten, of eene dame begon aan allen die in de omnibus zaten , traktaatjes uit te deelen. Mijn vriend kreeg er ook een, en ben-on te lezen. Hij behoefde niet lang te lezen om er de geheele strekking van te kennen: het geschrift behelsde niets anders dan volslagen ongeloof. Niet in het geloof in Jezus Christus, maar in het betrouwen op Hem was de godsdienst gelegen ; al het overige was nutteloos, enz. Mijn vriend, die zeer goed Engelsch verstaat, hield zich alsof hij den zin niet juist gevat had, en vroeg aan een heer die nevens hem zat: «Mijnheer, ik ben een vreemdeling, en zou 'mij kunnen vergissen in de juiste beteekenis der woorden; zoudt ge de goedheid wel willen hebben mij te zeggen of ik den zin goed gevat heb." De man was er,blijkbaar verlegen meê; erkende dat er werkelijk stond wat mijn vriend er gelezen had, maar meende evenwel dat het door deu. schrijver zóó niet bedoeld was, enz. Dit gaf aanleiding tot een algemeene diskussie, en ieder nam er^gelegenheid uit om zijn eigen geloof voor te dragen. Eén was er die de hand opzijn hart leggende zeide: «mijn geloof is hierbinnen"
Op dat oogenblik was men digt bij Londen-Bridge en reed men langs een groot gebouw üe man die zijn geloof in zijn hart had, wees mijn vriend naar dat groote gebouw en zeide hein: «Ziedaar, mijnheer, de ware tempel van een Engelsciimau" Hij wees op — de bank van Engeland."
Met Zijner Majes eits goedlceunng is door den Vederlandschen konsul te Stockh »lm tot zij i vicekonsnl te Umea benoemd J O. Forsgren.
ENKHUIZEN, 3 Julij. Nadat in de vorige week de noodige basalt was aangevoerd , en in den Zeedijk bij den Gelderschen hoek de koker gemaakt, waarin de telegraafkabel gelegd moest worden, is heden het eind van de kabel uit zee opgehaald door den koker getrokken en met de telegraaflijn verbonden. De kabel is daarna beproefd eu in de beste orde bevonden, zoodat onmiddelijk tusschen de Lemmer en Enkhuizen met goed succes werd geseind. Het leggen van de kabel is met den besten uitslag afgeioopen.
HOORN, 5 Julij. Op de markt alhier werden aangevoerd 347 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gra3 ƒ3O.
DELFT, 5 Julij. De prijzen der Boter waren heden van /'47 tot ƒ 58 naar kwaliteit.
WORMERVEER, 4 Julij. Ter kaasmarkt zijn aangebragt 54 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren f 29^ voor kleine en ƒ2B^ voor middelbare, per 50 Ned. tS.
PURMEREND, 3 Julij. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 245 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren / 30 voor kleine enƒ 30 voor middelbare per 50 Ned. 8?.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 6 Julij. De Moniteur bevestigt het berigt dat de staat van het beleg te Napels is opgeheven , de konstitutie van 1848 is afgekondigd eer dat de Kamers in het begin van September zullen bijeenkomen. De buitengewone gezant, die naar Turijn zal worden gezonden, is de prins Petrulla.
LISSABON, 5 Julij. Het ministerie Loulé is zamengesteld als volgt: de markies Loulé, prezident; Remo Miraes, Justitie; d'Avila, Buitenlandsche Zaken; Garcias, Oorlog; Bento, Marine; Horta, Openbare Werken.
LONDEN, 6 Julij. Gisteren heeft iv het Huis der Lords, lord Wodehouse in antwoord op eene interpellatie aan lord Normanby geantwoord , dat de regering geen berigt had ontvangen omtrent het zenden van een gezant van Garibaldi. Lord Brougham en Lord Wodehouse verdedigden Garibaldi tegen de aanvallen van lord Normanby.
In het Huis der Gemeenten heeft lord John Russell, ter beantwoording van eene interpellatie van den heer Stuart gezegd, dat na het bombardement van Palermo, Engeland, in overeenstemming met Fran rij k, ernstige vertoogen te Napels heeft ingediend , welke niet zonder werking zijn gebleven. Uit New-York is berigt ontvangen, dat de president Buchanan den generaal Harney van het eiland San Juan heeft teruggeroepen.
---

