AMSTERDAM, 9 Julij.
Het spoorwegplan der Regering, zooals het thans ligt, na de daarin gebragte wijzigingen, oordcelen wij aannemelijk. Het verdient altans verre de voorkeur boven het ontwerp, dat verleden jaar in behandeling 13 geweest. Reeds vroeger hebben wij aangetoond, Waarom wij de meeste der bezwaren, tegen Staatsspoorwegen aangevoerd, niet deelden, en de andere zijn bijna geheel weggenomen, nu het vraagstuk Wie de lijnen zal exploiteren, de Staat of partikulieren, aau een latere beslissing door de wet is overgelaten. Het zal, als eenmaal een gedeelte der wegen aan het vervoer kan worden overgegeven, niet moeijelyk vallen soliede en bekwame ondernemers te vinden, die geneigd zijn het gebruik der nieuwe lijnen van den Staat te pachten. De laatste kan zulke voorwaarden stellen , als door het publiek belang géèiscbt worden, en zich Waarborgen lot een rigtige vervulling daarvan verschaffen. Dit levert daarenboven het dubbel voordeel op, dat dc Staat in de opbrengst der verpachting reeds dadelijk ceui*>-e vergoeding vindt voor zijn uitgaven, terwijl hij ontlieveii wordt van do vele bezwaren, die een eigen beheer medebrengt. Vele bedenkingen, en wel juist de ge-.vigtigste, door het Voorloopig Verslag tegen Staatsbonen opgesomd, komen aldus te vervallen, wanneer de welo-ever de exploitatie, zoo als nu het wetsontwerp toclaat,° aan de bijzondere nijverheid toevertrouwt. Ook achten wij het een groote verbetering dat de wet thans aangeeft in welke rigting een aanvang zal worden gemaakt met den aanleg der voorgestelde spoorwegen. Beter zouden wij het geacht hebben zoo de eene lijn geheel afgewerkt ware vóór men aan de andere beo-on ? wat ook voor de exploitatie, uit een geldelijk oogpunt, voordeeliger ware geweest. .Doch dan hadde men het vraagstuk van voorkeur zien ontstaan, dat een ware twistappel in de Kamer zou. hebben opgeleverd. Na-de gemaakte ondervinding toch mogt men verwachten dat het mecrendeel der leden die lijn het allereerst noodzakelijk zou hebben geacht, welk hun kiesdistrikt doorsneed. De Regering moest om stemmen voor _ haar onderwerp te verkrijgen ieder wat geven. Dit is nu wel ongelukkig, maar haar schuld niet. liet is een gevolg van den toestand. Niet weinige afgevaardigden vergeten dat zij, volgens de Grondwet, alleen geroepen ziin om het algemeene land te vertegenwoordigen, zoodra de belangen van hun kiesdistrikt in het spel komen. Een ministerie, welke staatkundige benaming het ook draagt, is krachtens de omstandigheden gedwongen dit niet uit. het oog te verliezen. Hetzelfde geldt voor de rigtingen. Ons bedunkens zijn er te veel. Zeer gevoegelijk had men met de voornaamste lijnen kunnen beginnen , en in een latere wet de banen, Waaraan de behoefte tot nog toe zeer twijfelachtig schijnt, voorstellen. Zoo betreuren wij het onder anderen dat de Regering met den weg van Meppel naar Groningen door het dor"e Drenthe haar voordragt heeft vermeerderd. Maar welk Groninger of Drenther afgevaardigde zoa zich niet geregtigd achten do geheele wet te verwerpen omdat die cene lijn er aan ontbrak ? De ondervinding van verleden jaar is zeer leerrijk. Gelijk iedere menschelijke instelling heeft ook de konstitutionele regeringsvorm zijne schaduwzijde, en die vertoont zich vooral stikdonker bij het aanleggen van groote openbare werken. De laatste uit te voeren, alleen volgens de algemeene belangenen behoeften, is in een konstitutionelcn Staat als de onze een klinkbare onmogelijkheid. Onder de gebreken, die de voorgestelde rigtingen aankleven, tellen wij ook dat Almelo, onze belangrijkste noordelijke fabriek plaats, van het net is uitgesloten. Die stad heeft waarlijk meer behoefte aan en aanspraak op eene spoorwegverbinding dan Assen, een onbeduidend gehucht, dat stad heet, wijl de Kommissaris des Konings in Drenthe er rezideert.
De lijn van Rotterdam naar Breda had ook gevoegelijk uit het wetsontwerp kunnen verdwijnen. Nu do brug over het Hollandsch diep achterwege blijft, is du gemeenschap in die rigting altijd onderbroken, en wordt zoo weinig versneld dat zij de zware kosten der beide bruggen te Rotterdam en te Dordrecht niet waard is. Daarenboven zal des winters bij ijsgang deze lijn ongebruikt moeten worden gelaten, en reizigers en goederen hun weg over Utrecht nemen. Wij gunnen aafl Rotterdam gaarne een regtstreeksche verbinding met het Zuiden, doch die zou. in de rigting van Gorinchem gevonden kunnen worden zonder onderbreking. Waarom de Noord hollandsche lijn over Haarlem en niet door de Zaanstreek naar Amsterdam moet gaan , begrijpen wij niet. De reienen , die daarvoor werden opgegeven in de Memorie van Toelichting zoowel als in die
van Beantwoording, worden met de doorgraving van Holland op zijn Smalst iv verband gebragt, doch zijn verre van duidelijk of overtuigend. De brug over het V heeft haar eigenaardige moeijelijkneden, doch daar hierop niet wordt gedrukt, gelooven wij dat de Regering ze niet onoverkomelijk acht. Te minder vatten wij dat de rigting over Haarlem wordt aangeprezen, wijl de Regering een verbinding met den Rijnspoorweg beoogt. Volgens de Memorie van Toelichting schijnt het dat die tot stand zal worden gebragt door de lijn bij Sloterdijk den Hollandschen spoorweg te doen verlaten ten einde zuidoostwaarts een halven cirkel.om de stad heen te beschrijven, en aldus het station aan de Weesper-barrière te bereiken. De reizigers uit Noord-Holland, die bijvoorbeeld in den omtrek der Willemspoort willen zijn zullen aldus — tenzij er een lokaal-trein van Sloterdijk naar het station van den Hollandschen spoorweg werd ingerigt — een half uurtje langs de stad moeten stoomen om aan het tegenovergestelde einde te worden uilgeladen. Zulke spoorwegen bieden zoo weinig versnelling aan dat menig Zaanlander wel aan de boot van Alkmaar over Zaandam naar de Hoofstad de voorkeur geven zal boven den nieuwen spoorweg. Ons bedunkens verdient de rigting door de Zaanstreek verreweg de voorkeur boven de andere, zelfs al bleef de brug over het V aanvankelijk achterwege, en al werd de lijn voorloopig tot het Tolhuis gebragt. Men beweert dat de invloed der Hollandsche spoorwegmaatschappij niet vreemd is aan het vooropzetten der rigting over Haarlem. Intusschen plaatst de wet die in een tusschenzin met een ffof" er voor. VVij hopen dat een amendement in de Kamer dezen tusschenzin zal doen verdwijnen, en daardoor de rigting door de Zaanstreek vastgesteld zal worden. Even aangenaam zou het ons wezen zoo andere amendementen de hoofdfouten in de rigtingen veranderden, hoewel wij er de voorkeur aan zonden geven dat de Regering voor het in behandeling brengen der wet, daar zelve het iniatief van nam.
In het Voorloopig Verslag nopens de spoorwegen , werd de Regering uitgenoodigd aan de Kamer een verslag over te leggen wegens de bij haar ingekomen aanvragen om koncessie tot aanleg van spoorwegen. Bij de Memorie van Beantwoording is aan dit verzoek voldaan, door het overleggen eener lijst, waarop de aanvragen staan aangeteekend, die sedert Oktober 1856 'zijn ingediend. Overal, waar de voorwaarden vermeld worden, behoort daartoe rentegarantie of subsidie, soms beide te gelijk. Er zijn er niet minder dan vijf en zestig. Als bijdrage tot de spoorweg-geschiedenis laten wij ze hier volgen. Mr. C. C. E. d'Engelbronner, te 's Gravenhage, en O Rooseboom, te Amsterdam, van Scheveningen, langs i's Gravenhage en Woerden, naar Utrecht. Gebroeders Waring, te Brussel, van Zevenaar, langs Pannerden, Nijmegen en Grave naar 's Hertogenbosch. L. Houtain , te Luik, van Luik , langs Tongeren, Bilsen naar 's Hertogenbosch. J. P. Bredius, le Dordrecht, van Dordrecht naar de Belgische grenzen, in de rigting van !Maastricht. Er. de Bruyne, te Lnik, van Luik, langs jTongeren, Bilsen naar 's Hertogenbosch. R. Suermondt te Aken, van Maastricht, over Venlo, tot de Pruissische 'grenzen, in de rigting van Wachtendonk (Ruhrort). Ch. Sarchi en Blaise, van de Belgische grenzen, bij Turnhout, over Tilburg en 's Hertogenbosch, aansluitende aan den Zeeuwsen-Limburgsehen spoorweg. Mr. 8. 3. Cohen en J. ten Cate Pzn., te Amsterdam, van Utrecht, langs Gorinchem, Geertruidenberg, naar Breda, met een zijtak naar's Hertogenbosch. J. van der Heyden c. s., te Nijmegen , van Arnhem over Nijmegen , Grave tot Veghel of 's Hertogenbosch, aansluitende aan den Zeeuwsch-Liniburgschen spoorweg. Mr. L. L. J. W. Laraaison en J. E. Saportas, te 's Gravenhage, van Breda, over Geertruidenberg, Gorinchem, Schoonhoven , Gouda en 's Gravenhage naar Scheveningcn. P. Keiler en CO., te Antwerpen, van de Belgische" grenzen (Antwerpen) naar Helmond, aansluitende aan den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg. (Verbinding van Antwerpen met den Rijn.) Kuentzer, Maze, Voisin en Eoucïiard, te Parijs, van Maastricht over Roermond en Venlo naar Nijmegen en Arnhem. R.Magnée, teHorn, en L. F. H. Beerenbroek, te Roermond , van Eindhoven , langs Weert en Roermond naar de Pruissische grenzen , in de rigting van Duren (Gülick). Gebroeders Riche, te Brussel, van Utrecht, langs Gorinchem en Tilburg, naar de Belgische grenzen, in de rigting van Turnhout- Anceaux en C°., te Brussel, het. Nederlandsch gedeelte van een spoorwe"" tusschen Gladbacli en Brussel. Cardogan en Carmichael, te Londen, van Antwerpen, langs Roermond; naar de Pruissische grenzen , in de rigting van Gladbach. E. Grnngicr, te Marchienne (bij Charleroi), van Moerdijk, langs Tilburg, Eindhoven, Roermond, naar de Pruissische grenzen, met ecu zijtak naar de Belgische grenzen. O. O. Paassen, te Dordrecht, ter verbinding van het westelijk gedeelte van Zuidholland met het oostelijke van Nederland. (Brielle naar Groningen.) J. A. H. van der Pet, te 's Gravenhage, van Rotterdam naar Maassluis. L. Rome , te Amay (Belgic), van Utrecht over 's Hertogenbosch , naar de Belgische grenzen , in de rigting» van Harnout en Luik. J. Revius, te 's Gravenhage, van het Nieuwe Diep, langs Alkmaar, naar Haarlem. C. M. Hermij en Dk. Albers, te Zutphen, van Arnhem, langs den linker IJsseloever, naar Zutphen. C. Soetens, te Parijs, vijf eu twintig spoorweglijnen in Nederland, aan te leggen volgens het stelsel Soet.ens-Amcricain. Baron van Lockhorst en Blondot, te Parijs, van Zwolle, over Raalte , Almelo , naar de grenzen , in de rigting van Rheine. J. J. van Brederode, te Haarlem, van Amsterdam, langs Sloten, door de Haarlemmermeer, naar Gouda, Jhr. Reuchlin, te Tiel, Kol, te Utrecht, baron Sloet, te Arnhem, Noorderspoorwegen: van Harlingen, over Leeuwarden, Beetsterzwaag, Groningen, naar Leer; van Beetsterzwaag, over Meppel, Zwolle, Deventer, Zutphen, naar de lijn Zevenaar-Rheine, zijtak Raalte, over Almelo, naar Enschedé. Zuiderspoorwegen: vau Utrecht (Maarsbergen), over Amerongen , Tiel, naar 's Hertogenbosch; van 's Hertogenbosch over Helmond, Roermond , Sittard , naar den spoorweg tusschen Aken en Maastricht; van Maastricht naar Luik. G. Metdepenningen, te Antwerpen, van Maastricht, langs Roermond en Venlo, naar Arnhem, en van Amsterdam naaiden Helder. E. Dolfosse, te Parijs, van Maastricht tot Venlo, met eventuele verlenging tot de Pruissische grenzen, ü. Marehal, en A. C. de VViart, te Brussel van de Belgische grenzen bij Hoogstraten tot de Hanoversche grenzen bij Nordhorn; va"n Amsterdam naar Rheine en van Utrecht naar Nijkerk. D. Marehal, te Brussel, van IJzendijke naar Breskens. De Raad van Administratie van de Hollandsche IJzeren spoorwegmaatschappij te Amsterdam, van Leiden naar Woerden, en van Rotterdam, over Dordrecht, naar den Moerdijk. Voorkeur voor eene lijn 's Hage-Scheveningen. E. de Perre en en A. de Rechter, te Moerbeke , van Neuzen naar Lokeren. Tarte Pérez, te Brussel, van 's Hertogeubosch naar de Belgische grenzen, in de rigting van Postel. Baron van Lockhorst en Blondot, te Parijs, van Kampen, langs Zwolle, naar Arnhem; en van Zwolle, over Raalte, Almelo, naar Rheine. G. D.C. Suermondt, te Utrecht (namens G. .1. Sprenger, M. E. L*mtsheer J. G. J. van den Bosch, F. G. J. van llijckevorsel' J. G. van Hugenpoth, M. Michiels van Verduynen ,' A. Thissen, Bloemaarts en P. J. Lanurr). lste klasse: van Vlissingen, over Roosendaal, Breda, Tilbur.-r, Eindhoven tot Roermond of Venlo; van Tilbur°- tot 's Hertogenbosch ; van Roermond of' Venlo tot Maastricht. 2de klasse: van 's Hertogenbosch, langs Nijmegen, tot Arnhem; van Tilburg naar de Belgische grenzen . in de rigting van Turnhout; bereid verklaring voor de lijnen: Rotterdam-Dordrecht-VYillemsdorp en Moerdijklired». K. S. 1). Salzedo , te Parijs, vau Arnhem, langs Zutphen, Deventer, naar Zwolle. E. J. 11. Dull, te Almelo, eu L. F. Revius, te 's Gravenhage, van Harlingen, over; Leeuwarden, Steenwijk, Meppel, Zwolle, Raalte , De-j venter, Zutphen, Arnhem; van Raalte, langs Almelo,; naar de grenzen; en van Beesterzwaag naar Gro-; Hingen (voor welke lijnen de heer Dull in 1850 voorloopige koncessie werd verleend, welke later is vervallen). H. E. Matthijssen en P. Stevens, te Maastricht, en| J. Coveliers en P. Beller, te Antwerpen, van Tilburg, tot de Belgische grenzen, in de rigting van Turnhout.\ E. J. H. Dall, te Almelo, van Raalte, langs Almelo,! naar Rheine, van Raalte, langs Zwolle, tot Meppel (of} Beetsterzwaag), en van daar naar Leeuwarden en Har-' lingen en naar Groningen. F. de Brouwer van Hogen-! dorp, van Arnhem, langs Zutphen, Deventer; Zwolle,1 Meppel tot Dragten, en vau daar naar Leeuwarden '- en Harlingen en naar Groningen (of wel: Meppei-Assen-Groningen-Leeuwarden-llarlingen) ; van Zutphen, over Enschedé , naar de Duitsche grenzen ; van Zwolle naar Kampen; met voorkeur voor de lijnen: van Gro-» ningen naar Winschoten en de grenzen, iv de rigting van Papenburg; van Groningen naar Delfzyl; van Zwolle 1 naar Utrecht en vau Zwolle naar Almelo. H. F. G. N. Camp, te 's Gravenhage, voor de hh. Kuer.tzer e. s. te Parijs (Zie hiervoren). van MaastrichtnaarNijmegenen Arnhem. Lebore en Verrue van Zantvoorde, te Parijs, van Haarlem, over Alkmaar, naar het Nieuwe Diep. Voorkeur voor den aanleg van alle andere spoorwegen in Noordholland. Gebroeders Riche (firma Parent, Schaken Riche en Cie.,te Parijs. (Zie hierboven), van Utrecht over Tilburg ofj Breda, naar de grenzen, in de rigting vau Turnhout.: J, Revius, te 's Gaavenhage, en L. Worms de Romilly, te Parijs, van het Nieuwe Diep, langs Alkmaar, naar Haarlem. J. Revius, te 's Gravenhage, in Léon de Parienté, te Parijs, van het Nieuwe Diep, over Alkmaar, naar Haarlem. {Vervolg morgen).
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op eene nieuwe goedkoope uitgave van het zoozeer geroemde gebedenboek Hemelsch Palmhof, gebedenboek voor R. K.,naar het Latijn van W. Nakatemus, Priester der Sociëteit van Jezus, waarvan voor eenige jaren eene uitmuutende vertaling bij de heeren gebr. vau den Heuvel te 's Hage verscheen. Onder medewerking der geestelijk overheid is door den tegenwoordigen eigenaar, firma wed. Bontamps te Venlo, daarvan een verkorte editie, iv een kleiner bevalliger formaat zamengesteld, dat al het wezenlijke, de kern der gebeden der vroegere uitgave bevat, en welke wij een' algemeene deelneming durven voorspellen . daar, bij een fraaije uitvoering, de prijzen ook zeer billijk gesteld zijn.
Verschillende dagbladen hebben het ongeluk gedurende den Piuksterstoi-in aan de Capelsche stoomboot overkomen op rekening van dronkenschap des kapiteins gesteld. Een ingezonden stuk in de N. Rolt. Courant van heden verklaart thans dat dit berigt niet met de waarheid overeenkomstig is, en beroept zich deswege op de getuigenis van den stuurman.
Z M, beeft l.» F Temminck, op zijn verzoek, eervol on tslngen als kontrolenr van de d rekte bela.siin.en en liet kadaster te Kotterdam, behoudens aanspraak op pensioen; benoemd tot on'vnriger der direkte belast ngea en accijnsen te 'osteihesselen e a., II i! II Ma ingré
Met Zijner Majesteit-» rr»e<lkeur'»g is door den vederlandschen konsnl in Finland, te Friedr chshamm, tot zijn v cekonsul bmoemd Johan Rruun.
WINSCHOTEN, 6 Julij. Men meldt uit Scheemda, »dat in de omstreken dier plaats en van Noord-en Zuidbroek sedert eenige dagen een hond heeft rondgeloopen , die onder de schapen eene buitengewone verwoesting heeft aangerigt. Men verzekert, dat hij van 30 tot 40 schapen heeft doodgebeten. De burgemeester van Zuidbroek loofde eene premie van ƒ25 uit voor hem die het dier, levend of doed , bij hem bragt. Dit is den jager Hoffenkamp mogen gelukken.
HOORN, 7 Julij. Hoogste graanprijzen. Rogge ƒ8; Gerst f 7.50; Bruine boonen ƒl6; Vale Erwten ƒ 17. 2700 Kop Boter per Ned. EB ƒ1.16. 30 Kippen aƒo 40 tot ƒ0.90 per stuk; 30,000 Kipeijeren a f 2.70 per 100 stuks. 10 Eenden a ƒ 0.60 per stuk ; 20,000 Eendeijereu u. ƒ 3.20 per 100 stuks.
LEIDEN, 6 en 7 Julii. Boter: lste kwal. ƒ 1.15 a ƒ1.30; 2de kwal. ƒ0.90 a ƒl.lBl per Ned. ®.
DELFT, 7 Jnlij- Ter markt alhier zijn verkocht 116 stapels Kaas. wegende 37,657 Ned. ffi. De prijzen waren ƒ2O a ƒ26.
LEEUWARDEN, 6 Julij. Ter veemarkt van heden lijn aangevoerd 790 koeijen , 642 varkens, 974 schapen. Mtlk- en kalfkoeijen zijn tot onveranderde prijzen gedaan. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ245, melke dito a ƒlBO, vare dito a ƒl5O, kalfs dito a ƒ 130, ossen a ƒ205, vette kalveren a ƒ4B, dito varkens a/85, dito biggen a ƒ36, dito schapen a ƒ 3U.
ALKMAAR, 6 Julij. Ter kaasmarkt vn heden waren aangevoerd 725 stapels kaas, wegende te zamen 166,695 Ned. fB. Deprijswas: kleine f 29.75 , kommissie ƒ 29.75, en middelbare ƒ3l per 50 Ned. B?. De telegraaf meldde gisteren het volgende: PARIJS, 8 Julij. De Moniteur bevat een besluit, waarbij bepaald wordt, dit de zittingen der algemeene raden den 27 Augustus zullen geopend eu den 10 December weder gesloten worden. Hetzelfde blad deelt het besluit mede, waarbij de vrije invoer in Algerië wordt toegestaan van de voortbrengselen van Sahara en Sudan. — De Opinion Nationale bevatte gisteren een artikel over de stelling, welke Prins Napoleon ten aanzien der staatkunde van Frankrijk zal innemen, daar de Prins als vertegenwoordiger der vrijzinnige partij, thans een werkdadig aandeel zal nemen aan het beleid deizaken. De Moniteur van heden laakt het blad wegens dit artikel, hetwelk den Prins zou kunnen krenken. LONDEN, 8 Julij. De bijeenkomst der konferentie over de Savooische kwestie, is waarschijnlijk tot Oktober uitgesteld. De gezanten van Oostenrijken Rusland te Parijs zullen van dit uitstel gebruik maken en met verlof hunnen posten voor eenigen tijd verlaten. De mogendheden, die deelnemen aan de konferentie zullen daarop door hare gewone gezanten te Parijs vertegenwoordigd worden. TURIJN, 8 Julij. De Prins van Carignan is hier aangekomen en zal Dingsdag weder vertrekken. De prins van San Cataldo, vertegenwoordiger van Sicilië te Parijs, is hier aangekomen en zal Dingsdag naar de Fransche hoofdstad vertrekken. Het gerucht dat tusschen de troepen van Garibaldi en de Napelsche bij Messina een gevecht heeft plaats gehad, wordt niet bevestigd. De telegraaf meldt heden het volgende:
LONDEN, 9 Julij. Volgens berigten van New-York van 2S Junij is de Great Eastern aldaar aangekomen. Het schip had gemiddeld 333 mijlen per dag [etmaal] afgelegd.
---

