AMSTERDAM, 10 Julij. Algemeen stemregt.
I. De Esperance vau Genève, een blad dat geschreven en verspreid wordt om de inlijving van de Duitsche Rljn-Pro.inciën en België bij Frankrijk smakelijk te maken, of altans om de gedachte aan zulk een gebeurlnkheid bij de bevolkingen levendig te houden, beweerde onlangs op stouten toon dat men de Duitschers aan deu" Rijn, zoo eenmaal de dag der volksstemming mogt komen, als écu man den wensch zou hooren uiten om Franschen te worden. Men begrijpt hoe euvel de Pruissische organen dat opnamen. -De Esperance" zeiden zij -heeft de verwatenheid om te beweren dat, enz." leder haalde de schouders op over de driestheid van het Fraii.che blad. Er waren er zelfs die zijn bewering zoo ongerijmd vonden dat zij er zich over ergerden dat men er acht op sloeg en het deimoeite waardio- achtte zulke dwaasheden te wederleggen. De Duitschers, zoo innig aan hun geboortegrond verkleefd die eiken morgen zingen nnns vaterland miiss arösser sein" en eiken avond: uSiesollenihnnicht haben aen alten freien Rhe-inT—zij zouden er bij juichen dat dit Vaderland verkleind werd, eu met hun stemmen den afstand van "Valer Rhein" aan het gehate Frankrijk bekrachtigen ! Zoo spraken de verstandige lieden, die wisten hoe krachtig het nationaliteitsgevoel is, terwijl ecu andere soort" van verstandige lieden, die meer gewigt hechten aan het onderscheid in regeringsvormen dan aan bet verschil tusschen rassen en volkeren, verze-erden dat de Duitschers nooit het Fransche despotismus aan het liberale Pruissiesch bestuur zouden voortrekken. In weerwil vau die verstandige lieden gelooven wij dat de Esperance gelijk heeft en zij ongelijk hebben. Het zij verre van ons te meenen dat de vaderlandslievende Duitschers. en zelfs niet eens die laffe, halfslachtige, Fransch sprekende en in zeden en gewoonten -efrancizeerde natie, welke ons van het Keizerrijk scheidt, gezind zijn of zouden worden om van hun nationaliteit afstand te doen en zich tot Franschen te laten maken. Desniettemin twijfelen wij er geen oogenblik aan of, als door het middel van het algemeen stemregt zij van hun gei-oelen moesten laten blijken, zeven op de acht zich voor de inlijving zouden uitspreken. Wij gaan verder; als eenmaal — wat God verhoede —de Fransche stembus op den Dam mogt worden geplaatst, gelooven wij stellig dat er meer briefjes voor als tegen de inlijving in gevonden zouden worden, al is er.geen enkel Nederlauder, die uit ondervinding of overlevering niet met schrik aan het Fransche dwangjuk terug denkt. De gronden, waarop deze onze overtuiging berust, zijn genomen uit den aard aan het algemeene stemregt zelf, een valsch en verraderlijk goochelspel , door geslepen koppen aangewend om geweld en onregt een wettigen glans te geven. Zij zelven weten echter wel hoe die zoo-enaamde algemeene stemmingen, welke de beschaafde en verlichte wereld — tot hare schande zij het gezegd — in vollen ernst voor de uitdrukking van -t__._l_-.wil opneemt, niets anders zijn dan ijdele demonstratiën van door allerlei listen en lagen misleide en gedwongen massaas, waarvan de groota meerderheid niet wist wat zij deed. In den laatsten tijd hebben wij in verschillende Italiaansche Staten dit volksbedrog op groote schaal in werking gezien. Op Sicilië bereidt Garibaldi zich voor het mede in toepassing te brengen. De uitkomst .is reeds vooraf met zekerheid te bepalen. Wij hebben in der tijd, door berigten ons uit goede, bron toegekomen, aangetoond hoe de schijnbare onrao-j gelijkheid feit kon worden dat, bij voorbeeld de bevolking van Florence met bijna algemeene stemmen besloot haar | hoofd- en hofstad in r*_g en voordeden te verlagen, onder Vik tor Emmaauel het dubbele der belasting te; beuilcn, waartoe zij onder den Groothertog verpligt was,! en zich bereid te verklaren tot jarenlange krijgsdienst, \ welke vroeger niet van haar gevordend werd. Trouwens, wat in Midden-Italië het algemeen siemregt geweest is, kan bewezen worden uit den gang en de wijze der volksstemming in Savoye en Nizza. Toen de weinige onafhankelijke leden van het Parlement te Turijn zich bezwaarden over den afstand dier Italiaansche landschappen aan den Keizer van Frankrijk, antwoordde graaf Cavour dat die afstand afhankelijk gemaakt was van de meeting der bevolking, en deze in de stemming over haar lot gelijke vrijheid zou genieten als die van Midden-Italië. Ook al wist men niet, uit vroegere mededeelingen, wat in de laatste gewesten deze vrijheid te beduiden heeft gehad , men zou nu geregtigd zijn, volgens graaf Cavours verklaring, dit in Savoye en Nizza op te sporen. Hieromtrent vinden wij belangrijke bijzonderheden in het Junij-nomrner van het bekende Engelsch Tijdschrift: Blaak/oood's Edinbur-jJi. Magazine, een der vele maandelijksche organen van de VVhigs. De schrijver van het opmerkelijk opstel, dat wij gaan bespreken, heeft te Turijn de zitting van het Parlement bijgewoond , waarin over Savoye en Nizza gehandeld werd, en zich vervolgeus naar Savoye begeven. Hier bleef hij lang genoeg om de voorbereidingen den alloop der stemming in hun geheel gade te slaan. Kortelings zullen wij verslag geven vau het vele leerrijke op het pont van algemeene volksstemming , dat hij er zag en hoorde. Zijn ontmoetingen en waarnemingen in Italië, zoo te Turijn als elders, hebben hem — hij verklaart het in onbewimpelde woorden — alle illuzie ontroofd op het punt der Italiaansche vrijheid, waarmede zijn landgenooten zoo zeer zijn ingenomen. Hij waarschuwt hen voor de dwaze syinpathien, die zij ten opzigte der Italianen gevoelen, en toont aan dat de vrijheid in Sardinië, ondanks den bedriegelijken schijn van konstitutionele vormen , waardoor het buitenland zand in de oogen wordt gestrooid, niets is dan een reusachtig bedrog en valsche munt. Indien, volgens Cavour's woorden , in -Emilia en Toskane hetzelfde stelsel van stemming, zegt de schrijver, is toegepast als in Nizza en Savoye, dan is het nieuwe Italiaansche koningrijk op zand gebouwd.
Doch het is alleen met de stemming in Savoye en Nizza dat wij bier te doen hebben. Wanneer men kennis neemt van de wijze waarop die heeft plaats gehad, zal men begrijpen waarom wij hierboven de Esperance in het gelijk stelden, hoe vreemd dat, oppervlakkig beschouwd, ook moge schijnen.
Vervolg en slot der lijst vau aanvragers, om koncessie tot den aauleg van spoorwegen , gisteren medegedeeld :
P. Blanchcmanche en Cie., te Maastricht, van Rotterdam, over Dordrecht, Gorinehem, 's Hertogenbosch , naar Maastricht; van Vlissingen over Middelburg, Goes, naar Rosendaal; van Breda naar Helmond; van Arnhem, over Nijmegen, Venlo , naar Crefeld ; van Nijmegen , over Grave, 's Hertogenbosch, naar Tilburg en Turnhout. H. Pijls en Cie., te Maastricht, of: van Brouwershaven, langs Rosendaal, Breda, Tilburg, Eindhoven en Venlo of Roermond, naar de grenzen, met zijtak naar Mcerssen. Mr. L. L. J. VV. Lamaison en J. K. Saportas, te 's Gravenhage, van Scheveningen naar Breda (zie niervoren}, met eens vlugthaven te Scheveningen. 11. J. Kuypers, te 's Hertogenbosch, van Utrecht, langs Tiel, 's Hertogenbosch, Eindhoven , Weert, Sittard , Maastricht, tot Vise (Luik). E. J. H. Dull, te Almelo of een gedeelte van de lijnen, in de vroegere koncossic begrepen (zie -iervoren), of eene lijn van Kampen , of Zwolle, over Eaalte, Almelo, naar Eheine, of wel van Eaalte, over Almelo, naar iiheine. G. J. Reerink, J. Eoinein Jr., J. P. Eomein en J. S. van der Goot, te Leeuwarden, van Harlingen, over Leeuwarden, Sneek, Hcerenveen, Steenwijk , Meppel, Zwolle, Raalte, Almelo naar Eheine: van Leeuwarden , over Groningen, naar Leer of Papenburg; vau Groningen, over Assen, naar Meppel; van Zwolle naar Kampen; van Raalte, over Deventer, Amersfoort, naar Utrecht; van Deventer over Zutphen, n-ar Arnhem [500 Ned. mijlen]. G. J. Reerink, J. Romein Jr., J. P. Romein en J. S. van der Goot, te Leeuwarden, noorderspoorwcgeu: als de onmiddellijk voorafgaande; zuiderspoorwegen: van Utrecht, over Kuilenburg, Tiel of Bommel naar's Hertogenbosch; van Arnhem, over Nijmegen, Grave, naar 's Hertogenbosch; van Eotterdam , over Dordrecht, Moerdijk , naar Breda ; van Vlissingen, over Middelburg, Goes, Bergen-op-Zoora, Breda, Tilburg, Venlo, naar de grenzen ; van Venlo, over Roermond , Sitlard, naar Maastricht. (940 Ned. mijlen.) H. W. J.C. Swaan, ie Gra^venhage, van Scheveningen, over 's Gravenhage, Alphen, Woerden, naar Utrecht. Jhr. F. Leyssius, te 's Gravenhage, Volledig spoorwegnet over geheel Nederland. R. D. Wolterbeek, J. van Eeghcn, Ch. le Chevalier, J. Fock, IL Rahusen en 11. A. van den Wall Bake, te Amsterdam, van Harlingen, over Leeuwarden, Groningen, Assen, Meppel, Zwolle, naar Deventer; van Zwolle naar Kampen; van Utrecht, langs Amersfoort, Deventer, Almelo, Enschede, naar de grenzen; van Utrecht over Kuilenburg, Zalt-Bommel, 's Hertogenbosch , Helmond , Venlo, naar Maastricht; van Venlo en Roermond naar de grenzen ; van 's Hertogenbosch * langs Tilburg, naar Breda; van Tilburg naar de grenzen. Bereidverklaring voor de koncessie van de lijn Breda- Rosendaal-Vlissingen. C. Soetens, te 's Gravenhage, van 's Gravenhage, over Gouda , Gorinehem, naar Breda; van Leiden naar Gouda; van Utrecht, over Vianen, naar Gorinehem. E. d'Erlanger en Cie., te Parijs, en R. d'Erlanger, te Frankfort a/d Mam, van Harlingen, over Leeuwarden, Groningen, naar Aschendorf; van Leeuwarden, over Sneek, Heerenveen, naar Raalte of Deventer en van daar oostelijk naar Eheine, westelijk naar Utrecht; van Utrecht over Kuilenburg, 's Hertogenbosch, naar Boxtel of Eindhoven ; van Vlissingen, over Middelburg, Goes, Breda, Tilburg, Venlo of Eoermond, naar de grenzen en naar Maastricht of Meerssen. D. Marehal, te Brussel, (zie hiervoren) van IJzendijke naar Breskens. W. F. Heshuyzen , te Amsterdam , van Utrecht, over Kuilenborg, Bommel, 's Hertogenbosch, Tilburg , naar Breda; van Tilburg naaf Turnhout; van .Hertogenbosch, over Helmond (met paardenspoor naar Eindhoven), Venlo, naar Vierssen; van Venlo, over Eoermond, naar Maastricht; en, zoo noodig, de Zeeuwsche lijn en de lijn Bommel-Nijmegen. E. J. H. Dull, te Almelo, van Zwolle, over Raalte, Almelo, tot de grenzen (Willemsbaan). E. Delwart, te Gent, mede namens F. de Bruyne en L. Houtaine en Cie. (vgl. hiervoren), van Rotterdam, over Dordrecht, Gorinehem, naar Bommel; van Utrecht naar Bommel; van Bommel, over 's Hertogenbosch, Oirschot, Eindhoven , naar de grenzen , in de rigting van Bilsen ; van Vlissingen, over Middelbnrg, Goes, naar Rosendaal; vau Breda, over Tilburg, Oirschot, Helmond, Venlo, naar de Pruissische grenzen; van Venlo, over Roermond, naar Maastricht; voorkeur voor eene lijn van Tilburg naar de grenzen van België. E. W. Cramcrus, F. H. Bunge, C. D. van der Vliet, C. A. von Hemert en A. Hoetziuan , te Amsterdam, ;van Harlingen, over Leeuwarden, naar Groningen; 'van Leeewardcn, over Heerenveen, Meppel, Zwolle, Kaalte, Deventer, Zutphen, Doesburg, naar Westervoort; van Zwolle naar Kampen; van Raalte, over Almelo, naar Eheine; van Zwolle naar Utrecht (gekoncessioneerd); van Utrecht, over Vianen, Gorinehem, Dussen, naar Breda; van Dussen naar 's Hertogenbosch. Het bestuur van de Maatschappij der spoorwegen tnsschen Antwerpen en Eotterdam, van Willemsdorp naar Eotterdam (met vlotbrug te Moerdijk). J. P. Bredius, te Dordrecht, mr. W. Siewertsz van Reesema, te Eotterdam, en E. Riche, te Brussel, van Harlingen, over Franekcr , Leeuwarden , Groningen , naar de grenzen; van Groningen, over Assen naar Meppel; van Franeker, over Sneek, Heerenveen, naar Meppel; van Meppel, over Zwolle, Deventer, Zutphen, naar Arnhem • van Zutphen, over Goor, Delden, Enschedé naar de grenzen, met een zijtak naar Almelo; van Zwolle naar Kampen; van Arnhem, over Nijmegen , Grave 's Hertogenbosch, Tilburg, naar de grenzen', in de rigting van Turnhout; van Rotterdam over Dordrecht, Moerdijk, Breda, Tilburg, Eindhoven, Helmond, Venlo, naar de grenzen, in de rigting van C.efeld of' Vierssen ; van Vlissidgen, over Middelburg, Goes, naar Eosendaal; van Utrecht, over Kuilenburg, Bommel, naar 9 „erfoge__o3_- (nvt v lotbraggen); van Grave, over 'Venlo, Roe.mond, naar Maastricht (995 Ned. mijl.) Baron van Lockhorst en Blondot, te Parijs, en J. C. de Eoode, te's Gravenhage.(Zie hiervoren.) Van Zwolle, over Eaalte, Almelo, naar de grenzen, in de rigting van Rheine.
Men leest het volgende in de Amst. Courant.: -Wij vernemen, dat het Z. M. den Koning heeft behaagd , op voordragt van den minister van Koloniën twee maatregelen te bekrachtigen, welke voor de^ toekomst van onze O. I. bezittingen, voor de ontwikkeling der nijverheid aldaar en vooral voor het lot van de afstammelingen der Europeanen van hoog belang zijn. //De eerste betreft de oprigting eener ambachts- of industrie-school te Soerabaija, welke zich zoo snel ontwikkelendestad de hoofdzetel der nijverheid van Nederlaudsch-Indië mag genoemd worden. Die school, waar theoretisch onderrigt om niet of tegen zeer lage retributie zal gegeven worden aan allen die het verlangen, zal, wat betreft de opvoeding, in naauw verband staan met het jongens-weeshuis, dat te Soerabaija wordt op-erigt ,en wat de praktische vorming aangaat, met den rijkskonstruktic-winkel en de rijksfabriek van stoom- en andere werktuigen.
//üe tweede maatregel Is van meer algemeene strekking en heeft ten doel om, bij alle eenigzins belangrijke garnizoenen of genieweiken, zoowel op Java als op de buitenbezittingen , voor afstammelingen van Europanen , de zoogenaamde inlandsche kinderen, de gelegenheid te openen tot het aanleeren van eenige ambachten, als daar zijn het kleer- en schcenmaken, het geweermaken, smeden, timmeren, metselen, zadel-, tuig- en wagenmaken, steen- en pannenbakken, verwen, enz. enz. Jongelingen tusschen twaalf en achttien jaren zullen zich daartoe kunnen aanmelden en eene opklimmende maandelijksche toelage genieten. Die aansluiting aan het leger zal hen tevens aan orde, tucht en arbeidzaamheid gewennen.
//Men mag zich vleijen dat door deze maatregelen velen tot goede machinisten, opzigters, ambachtslieden enz. gevormd en gevolgelijk tot nuttige en geachte lieden opgeleid zullen worden, of wel het leger in Tndië zullen versterken."
De oppervlakte der zon is, gelijk reeds gemeld is, sedert verscheidene dagen bedekt met een groot getal vlekken. Zij strekken zich uit op twee hemelstreken , gelijkloopend met de zonlijn, en bieden tien of twaalf groepen aan , die bij de zestig vlekken bevatten , elke omringd van eene halve schaduw. Eenige dier vlekken zijn zelfs gevormd door de vereeniging van twee of drie anderen, in eene zelfde schaduw begrepen.
Een Fransch geleerde, die sedert twaalf jaren met de meeste zorg den vorm en de grootte der vlekken van de zon aanteekcnt, heeft thans verklaard ze nog nooit in zoo groot getal opgemerkt te hebben. De tegenwoordige vlekken bieden zoo snelle veranderingen aan, dat eenige uren voldoende zijn, om baren vorm geheel te doen veranderen. Aldus is den 26 Junij een groep vlekken van eene hoekige uitgestrektheid, gelijk aan het vijfde van den straal der zon, eensklaps verschenen. Sedert heeft zij onophoudelijk veranderingen ondergaan. Den 29sten bezette zij eene hoekige uitgestrektheid, die het vierde van den zonnestraal overtrof.
Bij Koninklijk besluit van den „Ssten Junij 1860, betreffende besluiten van den gemeenteraad van Delft, ter zake van zekere in die gemeente bestaande gemengde instelling van liefdadigheid , heeft Z. M. goed gevonden en 'verstaan: dat de besluiten van den gemeenteraad van Delft, betrekkelijk het voormeld onderwerp in zijne vergaderingen van deu 14den September, van den *3den en den lOden December 1858 en van den 15den Junij 1860 genomen , ie schorsen tot een jaar na de dagteekening van dit besluit, met uitzondering alleen van het eerste gedeelte van het raadsbesluit van den 14 September 1858, houdende intrekking der vroegere besluiten door den Eaad ten opzigte der Kamer van Charitaten genomen.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 IJ?, lste kwal. ƒ230, 2de kwal. ƒ190; idem weg. 600 ffi, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 550 W, lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒl5O. Melk en Kalfkoeijen f 150 tot ƒ 230. Schapen van ƒ 28 tot ƒ 34. Varkens van 40 tot 44 et. het Ned. ft..
Z. M. heeft benoemd tot adjunkt-komni es bij het Tepartement van Uinnenlandsche Zaken , jhr A van Citters
De telegraaf meldt heden het volgende
PAEIJS, 9 Julij. Aan den schout-bij-nacht Jehenne, thans ter reede van Napels, is bevel gezonden met de Donawerth en den Eylau voor Bcyruth te gaan kruisen , om de Christenen aldaar (e beschermen. Engeland zendt insgelijks twee oorlogschepen derwaarts af.
MARSEILLE, 9 Julij. Volgens tijdingen uit Napels van den .den zou het tegenwoordige ministerie de verwijdering van de Camarilla verkregen hebben. Ook uit Rome zijn tijdingen van 7 dezer. Daaruit blijkt, dat de leren van daar naar Spoleto gezonden worden, waar een korps van 10,000 man gekoncentreerd wordt. Het totaal der aangekomen of verwacht wordende leren, wordt op 4000 geraamd.
De armee ontvangt de soldij van troepen te velde. Gisteren zijn uit de haven van Toulon twee schepen naar de baai van Napels vertrokken.
---

