AMSTERDAM, 7 Julij.
In de memorie van Beantwoording op het Voorloopig Verslag over tle Spoorweg-voordragt doet de Eegering haar zienswijze kennen aangaande de waterwegen. Omtrent dit belangrijk punt heeft men in den laatsten tijd al zeer weinig vernomen ; en toch is het van het hoogste belang, welligt meer nog dan dat der spoorwegen. Verbeten!!**- van den toegang onzer voornaamste havens, hieraan heeft de groothandel dringend behoefte, eu het mag wel bevreemding baren dat deze aangelegenheid met zulke traagheid behandeld wordt in een land, waar scheepvaart en haudel de voornaamste bronnen der algemeene welvaart uitmaken. Hoeveel gewigt er door onze handeldrijvende bevolking aan gehecht wordt, kan blijken uit de rijkelijke bijdrage van dertig tonnen gouds, die de Hoofdstad etvoor beschikbaar heeft gesteld. Het ware to wenschen dat ook door Kotterdam voor de verbetering der Maas een dergelijk blijk van belangstelling wierd gegeven. Dit zou ongetwijfeld strekken om de zaak te bevorderen. De Kegèrinf deelt mede dat men tot eenheid van denkbeelden gekomen is omtrent de verbetering van de Maas beneden genoemde stad, zooals blijken zal uit een verslag van den Waterstaat, dat ter perse ligt, en eerstdaags in druk zal verschijnen. Ten aanzien der Doorgraving van Holland op zijn Smalst moet nog het plan en de wijze van uitvoering bepaald worden. De zaak is, volgens cle Regering, te gewigtig om niet rijpelijk te worden overwogen, alvorens bepaalde voorstellen dienaangaande aan te bieden. Hierin heeft zij volkomen gelijk, doch velen zullen met ons gedacht hebben dat er tijd in overvloed geweest is om rijpelijk te overwegen. Dit echter wordt met betrekking tot beide deze onderwerpen verklaard , dat het stellig voornemen is om, zoo spoedig eenigzins mogelijk zal ziju, de wettelijke bepalingen voor te dragen, gevorderd tot uitvoering van het verbeteringsplan der Maas beneden Rotterdam en dat betreffende de Doorgraving van Holland op zijn Smalst, op welker financiële gevolgen reeds, blijkens de Memorie van Toelichting van dit wets-ontwerp, gerekend is. Men kan verzekerd zijn, dat het der Regering ernst is om ook in dezen met spoed en kracht te handelen.
Deze verzekering zou ongetwijfeld te gereeder geloofd worden , als van die spoed en kracht reeds nu blijken voorhanden waren, doch die zoekt men te vergeefs. Voorts wordt toestemmend geantwoord op de vraag van het Voorloopig Verslag of de Regering nog zeer onlang 3 over eene koncessievraag uit Amsterdam voor de Doorgraving van Holland op zijn Smalst heeft onderhandeld. Die onderhandelingen hebben evenwel tot dusver niet tot het beoogde doel geleid , zoodat het instellen van een nader onderzoek van het te volgen plan bij eene eventuele uitvoering is noodzakelijk geworden. Ontkennend wordt daarentegen geantwoord op de vraag, of onder het cijfer van 25 millioen, in de Memorie van Toelichting genoemd, ook de kosten der verbetering van het Noordhollandsch kanaal begrepen zijn. Die som wordt vereischt voor de twee groote waterwegen, waarvan zoo even sprake was; maar zal vermoedelijk te verminderen zijn met de bijdrage door Arasterdam to verleenen. De verbetering van het Noordhollandsch kanaal is alzoo onder de geraamde som van 25 millioen niet begrepen,- zij bedraagt ook niet 12 millioen, zooals volgens het Voorloopig Verslag schijnt te worden ondersteld, maar slechts ƒ 1,524,328, voor het geval namelijk dat de doorsnijding van Holland op zijn Smalst tot uitvoering komt. Mogt dit het geval niet zijn, dan eerst zou het Noordhollandsch kanaal op groote schaal te verbeteren zijn ten beloope^ van 12 millioen. In de zoo even genoemde som van iets meer dan een en een half millioen zijn alleen die verbeteringen van het Noordhollandsch kanaal begrepen, die onvermijdelijk zijn tot instandhouding van dit zoo belangrijke vaarwater, al is het ook dat de zooveel besproken Doorgraving tot stand wordt gebragt. De raming der 25 millioen is geweest:
voor de Doorgraving van Holland op zijn Smalst volgens de begrooting door eenen raad van den waterstaat opgemaakt. ' f 18.500,000 voor de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, volgens het gewijzigde plan, insgelijks door een raad van den waterstaat opgemaakt „ 6.300,000 te zamen ƒ 24.800,000 of in ronde cijfers ƒ 25.000,000. In het Voorloopig Verslag was nog opgemerkt dat ook in andere deelen des lands, bijv. in Groningen, behoefte aan verbeterde waterwegen bestaat, voor welker aanleg of voltooijing krachtige hulp uit 's Rijks schatkist onmisbaar is. Het ligt volgens de Memorie van Beantwoording geheel in de bedoeling der Regering, die hulp te verleenen: de Staatsbegrooting voor 1861 zal daarvan de blijken dragen, aangezien de Regering overtuigd is dat door de daarvoor te verleenen ondersteuning de middelen niet zullen worden overschreden , waarover men beschikkken kan.
Uit dit alles schijnt te blijken dat na de staatsspoorwegen staatswaterwegen aan de orde zullen komen voor Amsterdam, Rotterdam en Groningen. Het komt ons voor dat wanneer die spoed en kracht, welke de Regering voor de toekomst belooft, reeds nu werkzaam waren geweest, beide groote werken , die met elkander in zulk naauw verband staan, iv hetzelfde wetsontwerp opgenomen hadden kunnen worden.
De Regering heeft in haar wetsontwerp tot aanleg van spoorwegen voor rekening van den Staat eenige belangrijke wijzigingen gebragt, waardoor genoemd wetsontwerp thans is komen te luiden als volgt:
Art. 1. Voor rekening van den Staat worden aangelegd spoorwegen, langs de lijnen in het volgend artikel vermeld.
Art. 2. Deze lijnen loopen: van Arnhem, langs Zutphen, Deventer, Zwolle, Meppel, Steenwijk , Heerenveen, tot Leeuwarden; van Harlingen, langs Eraneker, Leeuwarden, Groningen, Winschoten, naar de Hannoversche grenzen; van Groningen, langs Assen, naar Meppel; van Zutphen, langs Goor, Hengelo, Enschedé, met één of twee vertakkingen, naar de Duitsche grenzen ; van Maastricht of Meerssen, langs Roermond, Venlo, Helmond, Eindhoven, Boxtel en Tilburg, tot Breda; van Rosendaal, langs Bergen-op-Zoom, Goes, Middelburg, tot Vlissingen; van Venlo naar de Pruissische grenzen; van Maarsbergen, langs Amerongen, Tiel, 's Hertogenbosch, tot Boxtel; van Rotterdam, langs Dordrecht, Willemsdorp, Moerdijk, tot Breda; van Amsterdam door de Zaanstreek, of van Haarlem, langs Alkmaar, tot het Nieuwe-Diep.
Art. 3. Met den aanleg wordt, zooveel mogelijk, gelijktijdig aangevangen op de volgende punten: te lArnhem voor den weg naar Leeuwarden; te Harlingen voor den weg naar de Hannoversche grenzen; te Breda en te Maastricht of te Meerssen voor den weg van Breda naar Maastricht of naar Meerssen; te Rosendaal voor den weg naar Vlissingen; te Maarsbergen voorden
weg naar Boxtel; te Breda voor den weg naar Rotterdam; le Nieuwe-Diep voor den weg naar Amsterdam of naar Haarlem.
Art. 4. De wet bepaalt de wijze van exploitatie. Art. 5. Jaarlijks wordt voor den aanleg der in art. 2 genoemde spoorwegen ten minste tien millioen gulden op de staatsbegrooting uitgetrokken.
Onze korrespondent te Rome schrijft ons van daar , dd. 31 Junij , een brief, waarin hij ons mededeeling doet van de hervormingen in het staatsbestuur door den Koning derßeide-Siciliën afgekondigd, welke echter onzen lezers reeds bekend zijn. Die hervormingen gaan gepaard met een amnestie. Hierover en nopens eenige andere feiten zegt die brief het volgende: "Het is dubbel betreurenswaardig dat de Koning tot deze amnestie besloten heeft, want daardoor worden de ergste woelgeesten in het land teruggeroepen, en was het hem onmogelijk er de rust te bewaren gedurende
hunne afwezigheid, dan zal het waarlijk nu niet beter gaan j het heeft inderdaad veel van vuur met olie te willen uitdooven. Te meer valt dit te bejammeren, daar op Sicilië de zaken voor de dynastie der Bourbons een béter aanzien begonnen te krijgen. Garibaldi had zich door zijne willekeurige maatregelen vele vijanden gemaakt. De invoering der konskriptie, ouder anderen, stuit de Sicilianen, die over het algemeen liever schreeuwen dan vechten , tegen de borst, en verscheidene steden hebben dan ook aanzoek gedaan om weder door Napolitaansche troepen bezet te worden. Evenwel moet men de moeijelijke omstandigheden, waarin de Koning geplaatst is, in aaumerking nemen. Dat verraad hem overal omgeeft, komt hoe langer hoe duidelijker uit. Zijn ministers hadden den moed verloren, en in een kabinetsraad, voor de invoering der veranderingen gehouden verklaarden en zich negen voor toegeven, slechts drie waren van oordesl dat de Koning in geen geval behoorde te wijken; voeg hierbij den onophoudelijken aandrang der Engelsche en Fransche gezanten, en de ergerlijke onbekwaamheid der generaals en officieren, om niet te gewagen van de schandelijke lafhartigheid en het verraad van sommigen hunner.De troepen hebben zich uitmuntend gedragen, maar menig officier is lid van de geheime genootschappen, en daaraan is het toe te schrijven dat zij hun pligt verzaakt hebben al vertoonde zich tot dusverre nog geen openlijke afval. Dit alles is natuurlijk weinig geschikt om bij de voortdurende bedreigingen van buiten den jongen voret moed te geven.
•¦-Te Napels is overigens lang niet ieder met het denkbeeld van konstitutionele vormen ingenomen , die dan ook meer ten genoege van het buitenland, dan met het oog op de bevolking worden ingevoerd. Velen, ook onder de troepen, geven er luide hun ontevredenheid over te kennen. Om het volk iv spanning te houden verspreidt men dagelijks valsche geruchten in stad en land. Onder anderen heette het dezer .lagen , dat de Koning zich naar Spanje had ingescheept. Hij heeft het noodig geacht met zijn jeugdige gemalin door Napels te rijden om die uitstrooisels te logenstraffen, en dit wel in een oogenblik, dat een hevige gisting bestond, en het gepeupel tegen de policie-bureaux werd aangehitst. Een treurige toestand voorwaar. Uitgeweken staatsmisdadigers, zooals de landverrader Pocrio en anderen beginnen reeds aan te komen, of worden verwacht. Die zullen ook de kalmte en het schoone weder niet medebrengen.
//Op Sicilië blijft moorden, rooven en plunderen aan de orde van den dag. De jonge knapen worden overal met geweld tot soldaten gemaakt, terwijl in alle gemeenten paarden, tentlinnen, foeragie en geldschattingen geprest worden. Veleu hebben al ruim wel aan de revolutie, maar die er tegen spreekt gaat naar de gevangenis, waar nu ruimte is, wijl Garibaldi bij zijn komst niets haastiger te doen had dan de boeven los te laten.
//Hier is alles rustig. Eergisteren woonde ik in St-Pieter de pauselijke Mis bij. De welluidende en krachtige stem, waarmede Pius het Gloria zong, trok ieders aandacht. Het aankomen van leren voor het leger gaat steeds voort; in de laatste week ontscheepten er verscheidene honderden. Allen zijn flinke mannen, en er zijn ware reuzen onder. Ook komen er nog bij voortduring Belgen , meest uit Vlaanderen."
Uit Lissabon schrijft men aan de Utr. Ct. dd. 27 Junij, dat het vertrek van het eskader, bestaande uit de Wassenaer, Evertsen en Zeeland op den 'volgenden dag bepaald was. Een Portugeesch dagblad had zijne lezers de fabel opgedischt «dat de missie der Holland//sche oorlogschepen was, om, indien het hano-ende kon*trakt over het eiland Timor door de Portu£ Kamers «niet werd aangenomen, Portugal te bedreigen * met //een bombardement van Lissabon!"
De schrijver van den brief gaat daarop aldus voort: //Hoe vindt ge zoo iets? We zijn echter in lange na zoo kwaad niet, als dat blad ons schildert, en de Lissabonsche familiën hebben ook getoond dat ze geen vrees koesteren voor onze vredelievende bedoelingen; de invitatiën volgden elkaar op, de eerste familiën der stad deden ons allerlei beleefdheden aan, en de dames schroomden zelfs niet, ons op onze schepen te bezoeken. Een paar (lanspartijen hebben we aan boord gegeven; we waren die tegen beleefdheid verschuldigd, voor wat wij zoo ruimschoots van de inwoners ontvingen , en deze laatsten hebben welwillend aan onze invitatiën beantwoord. Hoe ons gloeijend feest, den 15>"opde Wassenaer gegeven, hun bevallen is, moge uit't volgend uittreksel uit het Lissabonsch dagblad blijken.
//// Op Vrijdag den laden Junij gaven de officieren van het Nederl. stoomfregat Admiraal van Wassenaer een prachtig bal aan eenige voorname ingezetenen van Lissabon, als dankbetuiging voor de menigvuldige beleefdheden, gedurende den afgeioopen winter door hen aldaar ontvangen.
//// Des namiddags ten zes uur bevonden al de sloepen van dien bodem, met een officier in elk derzelve gezeten, zich aan de hoofdlandingsplaats, om de aldaar in het Hotel Central reeds bijeengekomen genoodigden, waaronder de kern van Lissabon's schoonen in prachtig balkostiuim , naar boord over te brengen.
„De verwondering der genoodigden, die bij hunne komst aan boord zith niet anders konden voorstellen , dan in een prachtig verlichte, rijk met bloemen, ruikers, spiegels, tropheecn, met guirlandes en vluggen van verschillende mogendheden versierde zaal te zijn, gaven zij luide te kennen.
//Ten een ure s' nachts werd hun een prachtig kollatiou aangeboden, waarbij, uit gebrek aan zooveel plaatsen , alleen de dames konden aanzitten; velschillende toepasselijke toasten werden van beide zijden uitgebragt eu beantwoord.
„„Wet bal eindigde met een kotillon, omstreeks half vijf ure zoodat het ontsteken van Bengaalsch vuur, om het debarkeren der gasten gemakkelijk te maken, om de reeds opkomende zon als volkomen luxe kon beschouwd worden.
////Lang zal deze heugelijke dag eene aangename herinnering achterlaten bij Lissabon's ingezetenen, en ten bewijze strekken, hoe vatbaar ook de Nederlandsche zeeofficier is tot het aanknoopen van vriendschappelijke betrekkingen met vreemde natiën."
//Het lek in de Evertsen is van zelf digt getrokken. Er zal nu te Malta naar gezien worden, waar de geschiktste gelegenheid daartoe is. — Wij denken intusschen Tunis nog aan te doen, alvorens we te Malta komen."
Gisteren is in het binnen-gasthuis gebragt Pieter J-laarms van beroep voerman, die op de Nieuwenbrug door het omslaan eener vigelante verwonding aan het hoofd gekregen heeft.
Naar men verneemt, heeft het Z. M. goedgunstig bewilligd om HD. paleis te Leeuwar.len , tot eenige einden aa:i het garnizoen af te staan, als o. a.: I°. tot keuken eu eetzaal voor onderofficieren; 2°. tot officiers-bibliotheek ; 3°. tot regements-bureau; 4°. tot leerkursus voor onderofficieren , enz. {L. C.)
Z. M. beeft benoemd tot ijker van het vaatwerk te Iloogei veen, ,1 S. lt'e.iks.
HAARLEMMERMEER, 7 Julij. Eergisteren namiddag ten een ure ontstond er brand op de Badhoeve van den heer Amersfoordt, alhier en wel in den stooinkorenraolen, die door den hevigen noord-westewind zoo spoedig toenam, dat er nan geen blusschen te denken viel. Niettegenstaande de spuit der Badhoeve spoedig in werking was en de spuit uit de naburige gemeente Sloten zich ook niet liet wachten, breidde de vlam zich al spoedig uit tot den nabijgelegen hooiberg, waaronder veel nieuw hooi geborgen was, hetwelk weder ten gevolge had dat ook het meer verwijderde magazijn van werktuigen en koren vlam vatte en weldra geheel in de asch werd gelegd. Gelukkig heeft men geene menschenlevens te betreuren; er zijn ook paarden , varkens en nog eenig klein gedierte door de tegenwoordigheid van geest, die de eigenaar en zijns werklieden aan den dag legden, bij tijds nog verwijderd. Daar deze gebouwen bijna uitsluitend van hout waren opgetrokken en er in het gebouw waar de brand ontstond, eene groote massa turf en steenkolen aanwezig was, valt het gemakkelijk te begrijpen dat de brand zoo spoedig een ontzettenden omvang nam. Het woonhuis van den eigenaar der Badhoeve, benevens die zijner werklieden, zijn geheel on*besöha<lïgd gebleven.
.GOUDA, 5 Julij. De veemarkt van heden met geriiigi-ii aanvoer; de prijzen waren zeer vast. Vette schapen e.i lammeren waren nog even boog; de magere waren lusteloos. De magere varkens of biggen werden vlug verkocht.
OMMEN, 5 .lulij. Op de markt alhier en environs waren deze week de prijzen van het rundvee, zoowel van kalf- als melk koeijen ƒlO a/15 lager; vette varkens (ruw) 38 a 46 et. per Ned. EB; idem magere/16 tot ƒ3O per stuk. Boter ƒlB a f 19 per \ vat. Rogge en Boekweit tot vorigen prijs. Nieuwe Aardappelen /"3.50 a fi per mud. Kippen 40 a 50 et.; Eijeren/1.80 per 100 stuks; Honig vlugger; Was ƒ92 per 50 Ned. ffi. Kalfsvellen ƒ I.SO a f 2.
De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 6 Julij. De Oaceta bevat een besluit, waarbij de zittingen der Cortes worden geschorst. Hetzelfde blad meldt, dat tegen het einde van Oktober te Madrid eene tentoonstelling van beeldende kunsten zal plaats hebben.
---

