TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 10 Julij. In deze zitting zijn de werkzaamheden weder hervat,
Onder de ingekomen stukken behooren de navolgende
<r. wots ontwerper -. I°. dat tot het beschikbaar stelle» voor de dienst van IS6O van voorhanden ge den wegens verstrekkingea door het departement val Oorlog; 2°. dat tot regeling van liet fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen voor da dienstjaren 1859 en 1860; 3* die tot natur-l'izatie van A. F. J. M. G. ridder van der Renne en vijf anderen; 4°. dat ;ot wijziging van hoofdstuk 11 der Staatsbegrooting voor 185-3, s°. dat tot onteigening van perecelen te.i behoeve van de verbi-eedmg der Helmstraat te Maastricht 6. miss', es van de Eerste Kamer der Staten-Genaraal. inhoudende het berigt d_t zij zich met de haar laatstelijk dooide Tweede g-mer toegezonden wets-ontwerpen had vereenigd; r. missives van den Direkteur van het Kabinet des Konings, betrekkelijk de goedkeuring van deu Koning, gegeven aan de bedoelde vijf door de Sta'en-Gcneraal aangenomen wetsontwerpen : _. de volgende regeringsbescheiden : het verslag der Algemejue Rekenkamer over het jaar 1859 ; het verslag wegens de muntwerkzaamheden over hetzelfde jaar; de staatsre-ening over 1857; de rekeningen van bet Fonds wegens den arbeid der gevangenen, van de Landsdrukkerij en van de door de ministeriën van Mariue er van Oorlog gedane verstrekkingen; de additionele overeenkomst met Frankrijk gesloten wegens deu waarborg van den letterkundigen eigendom; e. afschrift van het Koninklijk besluit betrekkelijk de benoëming van den heer Mr. 11. U. Hu.ueniu tot lid van den Hoogen ïhiad; f. verzoekschriften , o,uier weke onderscheidene betrekkelijk de spoorwegnet; ? boekwerken; h. de geloof»br eten van de heeren mr. J IC biron van Goltsten, Uaje Men o i des-en mr. JB. Hots, .espektive ijk gekozen in de kiesdistrik en Amersfoort, Hoorn en Kindhoven De Kommissie van onderzoek, bestaande ut de heeren : Dul l'eit, de llrauw en van Foreest, bragt d iarom rent staande de vergadering vers'ag uit, en stelde voor o.n, aanjezien zij dairop geeTie aa irnork ngen te maken had, die heeren toe te laten nadat door hen de bij de Grondwet voorgeschreven eelea'zoulen zijn af elegl. De eed-m werden vervolgens afec'e'od in handen des Voorzitters, daartoe van wege den Koning'geraagtigd, waarna die leden zitt ng namen; ("rÏÏe raming van do huishoudelijke u tgaven der Kamer voor 1861. De hoer van lloëvell verzocht daarop verlof aan de Kamer om inlichtingen te vragen van den mi.iister van Koloniën omtrent de regeling der snikerkuirnur op .Java, welke hij aan de Kamer wenschte medegedeeld te zien, en omtrent het dezer dagen verspre d gerucht, dat het suiker-kontrakt Pangka , vroeger bij ecu vonnis van de regterlijke magt vernietig'!, weder in bet leven geroepen en aan twee personen gegeven zou zijn. Het gevraagd verlof werd daarop verleend, zullende de dag der interpellatie nader worden benaald 7)e Kamer ging vervolgens over tot de trekking der afdeelingen, waarna de leden zeb naar hunne sektie-kamers begaven en benoemden : „,.-,,,,,» rot voorzitters, de heeren: van Goltstern, Th rbecke.Mackav, «le -rauw en Heemskerk lizn.; _>.t onder-voorzitters, de heeren: van Bosse, Duilert, Wintgens, WesterhofT en ter Bruggen Hugenholtz; tot leden der Kommissie voorde verzoekschriften , de heeren de Bieberstetn, van [leiden Heinesten, Mensonide., Elout van Soeterwoude en Oomen.
De Vergadering is altoen geslo en
LEIDEN, 10 Julij. De Wel-Eerw. heer H. Toraas, R. K. pastoor alhier, heeft aan verschillende instellingen hier ter stede, en daaronder ook aan liet Geref. Weeshuis, eene zekere som gelds geschonken, ten einde daarvoor de verpleegden feestelijk te onthalen op den dag zijner 50 jarige ambtsbediening, zijnde den 19 dezer maand. {Amst. Ct.)
DRUNEN, 8 Julij. De vreemdeling, die den 3 , 4 en 5 Julij deze gemeente bezocht. heeft getuige kunnen zijn van de geestdrift, waarmee het vijftigjarig priesterschap van den Hoogwaardigen Heer kanunnik W. A. Coppens, pastoor dezer gemeente en deken van Geertruidenberg, is gevierd. Hij heeft daarin dan ook het bewijs kunnen vinden. hoe de waardige priester bemind en geacht is , niet slechts bij zijn gemeentenaren, maar bij vele belangstellende vrienden alom in het bisdom verspreid, die zich om strijd beijverd hebben verdiende hulde to brengen aan de diepe godsvrucht, de veel omvattende kennis, het zeldzaam beleid en aan het minzaam karakter van deu dienaar Gods, die 50 jaren lang in het bisdom en ongeveer 41 jaren in de gemeente Drunen tot herder en leidsman gestrekt heeft aan zoo velen , als ooit zijne priesterlijke hulp of raad behoefden. De belangstelling in dat feest bepaalde zich daarom niet bij de gemeentenaren noth bij de geestelijkheid van het dekanaat, aan wier hoofd de jubilaris sinds vele jaren staat, maar ging veel verder. Vele geschenken werden hem aangeboden. Ik spreek niet van de bijzondere, en stip slechts even aan, dat de gemeentenaren een prachtig tapijt voor het priesterkoor in de kerk; de pastoors van het dekanaat een prachtig bewerkten zilver vergulden kelk ; de kapellaans zilver vergulde ampullen en blad; de theologanten vau het dekanaat een zilver verguld armtje met index; en de familie een zilver kruis met verguld Christus beeld hebben geschonken. Des avonds voor den eersten dag der feestviering was de gansche kom der gemeente van huis tot huis versierd en de straat roet zand bestrooid. Vlaggen wapperen van alle hui.en van de geringste stulp tot aan het aanzienlijkst verblijf. Aan den ingang vau den kerkweg was door de zorg van 't gemeentebestuur eene ëerepoort geplaatst en het met groen beplante pad met kleine vlaggetjes opgetooid. De kerk-zelve met draperiën, groen en bloemen smaakvol gesierd, ontving den 3n den gevierden herder, die, daarheen plegtstatig begeleid, er even plegtstatig ontvangen en begroet, de Heilige Mis verrigtte, bijgestaan door drie zijner neven, priesters van drie verschillende kloosterorden. Op nadrukkelijk verlangen van den nederigen pastoor werd er geen feestrede gehouden. Op dien dag werd Zijne Hoogwaardigheid den gelukwensen aangeboden door vele pastoors, dekens eu kanunniken, aan wier hoofd zich gesteld hadden Mgr. de Aartsbisschop van Utrecht en Mgr. de Bisschop van Satnos i. p. i.; des anderen daags door de Eerw. heeren kapellaneu, en den derden dag door de gemeente en kerkbesturen. Ik stap over de serenade heen, den eersten dag door de dorpsbarmonie aan den jubilaris gebragt, als ook over al de toespraken bij dit feest gehouden. Ik vermeld slechts nog even, dat de burgemeester in zijn gelukwensch , die tevens eene dankzegging was, aan Drunens pastoor heeft herinuerd, dat het dorp niet alleen geestelijk heil, maar ook veel tijdelijk geluk schuldig was, en dat de bloei van het dorp voor een groot gedeelte aan den meer dan veertig jarigen arbeid van zijn pastoor te danken was.
BERGEN OP ZOOM, 10 Julij. Naar men verneemt is de hoornblazer J., die, zooals vroeger gemeld is, aan den persoon V. M., een slag met de sabel heeft toegebragt, aan de gevolgen waarvan deze is overleden door den krijgsraad in de militaire afdeeling veroordeeld tot eene luchthuisstraf voor den tijd van vijftien jaren.
ROTTERDAM, 10 Julij. Ter veemarkt van heden zijn aangebragt: 610 runderen, 255 vette en 23 magere kalveren, 415 schapen, en gisteren en heden 112 varkens. Er werd besteed per Ned. 0. voor runderen 1» kwal. 70, voor dito 2e kwal. 55, voor vette kalveren 75 , en voor schapen 60 cents. De gemiddelde marktprijs der varkens was 23 a 24 cents per half Ned. __ bruto. Het magere vee prijshoudend. — Ter markt van heden waren de prijzen der Boter: lste kwal. ƒ5O, 2de kwal. ƒ47. 3de ƒ 44.
De telegraaf meldt heden liet volgende
PARUS, 11 Julij. De Moniteur behelst het Keizerlijk dekreet, waarbij de zitting van het Wetgevend Ligchaam tot 21 dezer maand verlengd wordt. De beraadslaging over de .begrooting heeft ecu aanvang genomen.
WEENEN, 11 Julij. De Ambts Zeitung b vat het verslag der kommissie tot onderzoek van den stand der geheele staatsschuld in het begin van 1860 , benevens een rapport van den minister van Financiën over het verslag der kommissie. In laatstgemeld Stuk verklaart de kommissie zich tegen eene gedwongen konver3.e der staatsschuld. Het rapport der kommissie is bij keizerlijk reskript van den 10a a-in den rijksraad verzonden om advies. Volgens het verslag der kommissie bedroeg de geheele schuld in het begin van 1860 2268 millioen florijnen Oest. W. De rentelast was 99J millioen. De kommissie stelt voor eene voortdurende konversie van de nietuitlootbare schuldbrieven Conv. Munz in 5 pCts. obligatiën Oest. W., onder handhaving van de grondstelling dat staatsschuldeischers geen verlies moeten lijden in genot van rente of in kapitaal. Verder dat ter verwijdering van het aangaan van nieuwe schulden de amortizatie der staatsschulden zal beperkt blijven tot de leeningen, aangewezen in het keizerlijk patent van 23 Dee. 1859, en die krachtens de verzekering in de daarop betrekking hebbende bepalingen van de leeningsvoorwaarde vervat, door uitloting of door aflossing, volgens den beurskoers, geamortizeerd moeten worden. De verdere amortizatie der Oostenrijksche Wahrnung zal worden gestaakt, totdat batige saldo's der inkomsten van den Staat toereikende middelen zullen opleveren voor eene gedeeltelijke amortizatie.
---

AMSTERDAM, 11 Julij. Algemeen stemregt.
n. In het graafschap Nizza had de eerste der beide volksstemmmingen over den afstand van Savoye en Nizza plaats en daarheen begaf zich de Engelsche bengtgever , aan wiens verhaal wij de volgende bijzonderheden ontkenen, het eerst. De bewoners der stad Nizza en van het omliggende land waren over het algemeen zoo weinio- ingenomen met het denkbeeld van Fransch te Worden, dat zij kort te voren slechts verklaarde tegenstanders van zulk plan als afgevaardigden naar het Parlement te Turijn gezonden hadden , onder uitdrukkelijk bediu- dat deze er aldaar tegen zouden protesteren. Toen de Fransche troepen , diè uit Italië terugkeerden , Nizza binnentrokken, toonde zich de afkeer der bevolking zoo sterk dat het.tusschen haar en de soldaten tot een botsing kwam , waarbij de Franschen genoodzaakt we_. den van hun bajonnetten gebruik te maken. Dit belette intusschen de Parijsche organen niet zich uit Nizza te laten telegraferen dat het keizerlijk leger er met uitbundige geestdrift ontvangen was. Het spreekt van zelf dat bij deze stemming der gemoederen allerlei maatregelen noodig waren, om de bevolking te brengen waar men wilde. Die bleven dan ook niet achterwege. De voorloopige goeverneur Lubonis, een Sardiniër, begon met een"proklamatie uit te vaardigen, die in elke andere omstandigheid als hoogverraad zoi gegolden hebben, doch nu natuurlijk in de staatkundige gedragslijn van graaf Cavour als een vaderlandslievende daad werd beschouwd. De goeverneur Lubonis maakt in dat stuk de burgers, er oplettend op dat Savoye en Nizza door den dapperen Koning Viktor-Emmanuel aan Frankrijk zijn afgestaan, eu hef de w_B_o_ van dien welbeminden soeverein zoowel als van den grootmoedigen Keizer der Franschen is dat hun traktaat door de volkstoestemming bevestigd [niet afhankelijk hiervan gemaakt] zou worden. Deshalve worden de bewoners van het graafschap uitgenoodigd in dien zin hun steramen uit te brengen, te meer daar alle verzet blijken zou nutteloos te zijn , daar dit een onverwinnelijken hinderpaal in da wenschen van Viktor Emmanuel zou vinden. Ten slotte worden zij aangemaand tot de aanhechting van hun land bij Frankrijk mede te werken, en zich te vereenigen met den kreet: leve Frankrijk, leve Napoleon III! Men ziet dat deze proklamatie vooral ten doel had den Nizzarden op het hart te drukken dat zij geen keus hadden , dat tegenstemmen niets zou baten, en dat' zij derhalve niet beter konden doen dan voor te stemmen. Datzelfde denkbeeld werd nog nader ontwikkeld in' een proklamatie van den burgemeester Malausenna, j die de stemming ten gunste der aanhechting een -daad i van verlichte en verzoenende vaderlandsliefde" noemde, j Wat die aanbeveling van den heer Malausenna een bijzondere aandacht doet verdienen, is. dat deze waardige ambtenaar, ongeveer een maand geleden, .ahrvoor-, zifter van een Italiaansch komitee fungeerde, datdankadressen opzond, in warme taal vervat, aan Sir Eobsrt Peel, Mr. Kinglake en andere leden van het Britsche Lagerhuis, wegens hun redevoeringen tegen de aanhechting bij Frankrijk van Savoye en Nizza. Aan deze beide stukken paarde zich een derde van j den bisschop, mede er op aandringende dat de bevol-] king voor de aanhechting stemmen zou. Wij moeten hierbij opmerken — hetgeen het Blackwood's magazine niet vermeldt —dat van hoogerhand aan de Savooische geestelijkheid en die van Nizza te kennen werd gegeven dat de aanhechting een fait accompli was, waaraan niets meer te veranderen viel, en het op da Kerk: en de godsdienst verhaald zou worden, zoo de geestelijkheid achterlijk bleef haar kudde aan te manen van aan de stemming deel to nemen. Deze bedreiging heeft hare uitwerking gehad, hoewel er toch. ook vele geestelijken zijn geweest, die er zich niet aan stoorden, en over de geheele; stemming ecu diep stilzwijgen in acht bleven nemen.
Nadat alzoo langs drieërlei wegen de bevolking ingelicht was geworden dat tegenstemmen ijdele moeite zou wezen, wijl de soevereinen zich nu eenmaal bij vormlijk traktaat tot den afstand verbonden hadden , ging men aan het werk om te zorgen dat er zoo weinig mogelijk personen van de stembus verwijderd zouden blijven. Het moest natuurlijk den schijn hebben alsof nagenoeg ieder inwoner zich beijverde zijn wensch tot vereeniging met Frankrijk kenbaar te maken. Hiertoe strekten verschillende maatregelen. Eerst onafgebroken werkzaamheid der leden van het centraal franschgeziude komitee , die overal hun agenten hadden om de invloedrijke personen in elke gemeente tot hun inzigten over te halen. Ten tweede groote geldsommen ten gezamelijk bedrag van drie millioen franken, dienende om de uitnoodigingen van het komitee aan plaatselijke autoriteiten als dorpsburgfmeesters , notarissen , ambtenaren enz. een groote overredingskracht bij te zetten. Ten derde het vervangen van de Sardinische troepen door ecu talrijke Fransche bezetting, en de verschijning van twee Fransche oorlogsfregatten in de.haven van Villafranca, ten d -el hebbende het volk ontzag in te boezemen, endoor hun aanwezigheid te verkondigen dat het graafschap Nizza vóór de stemming reeds Fransch was. Ten vierde regtstreeksche en zijdelhigsche invloed, door de Fransche kommissarissen op allerlei klassen der bevolking uitgeoefend , en door invloedrijke personen bevorderd, aan wie voor de toekomst aanzienlijke voordeèlen waren voorgespiegeld.
Ziehier hoe de laatsten te werk gingen
Het bekende hoofd der Fransche policie, de heer Pietri, was belast met de hoofdleiding der stemming. Hij had zich als voornaamste helpers twee staatsraden de heeren Auguste Gal en Prosper Girard , warme Franschgezinden, toegevoegd. Beiden waren olie-handelaars, en hadden als zoodanig het grootste geldelijk belang .bij de aanhechting. De Piemontesche goeverneur en het stedelijk bestuur gingen eiken dag bij den heer Pietri hun instruktiën halen , welke vooral daarin schenen te bestaan dat zij te zorgen hadden veelvuldige deputatiën bij den Franschen ambtenaar te doen verschijnen, die verklaarde aan elk verzoek een welwillend oor te zullen verleenen , de gunstige stemming voor Frankrijk in aanmerking genomen. Hij was gekomen , zoo liet hij rondbazuinen, om de wenschen der bevolking te vernemen, en haar te verzekeren, dal, als zij Fransch geworden was, de Keizer die wenschen bevredigen zou.
De behendige heer Pietri, een man van zeer beleef!de en aangename vormen, werd nog bijgestaan door !een talrijke bende policieagenten en verklikkers, welke hem kennis gaven van elke beweging in het land, en zorgden dat de Italiaansche partij zich niet verroeren jkon. Aan volksdemonstratiën, vlaggen, versieringen der [straten enz. was, . dank hebbe de ijver dezer lieden , geen gebrek. "Bijna eiken dag bevatten de nieuwsbladen berigten over deputatiën, door den heer Pietri ontvangen, waarvan de meesten door zijn eigen bemoeijingen tot hem waren gekomen. Van een dier ontmoetingen geeft de Avenir de Nice (het aimexionistiesch orgaan) het volgend verslag: "De deputatie van arbeiders en werkvrouwen der snuiffabriek werd gisteren voorgesteld door den ridder Torrini, voormalig beambte dier fabriek, en den eerw. heer Mari pastoor der stad. Het [doel hunner komst was den heer Pietri te vragen •of het gerucht waar was dat die fabriek na de inlijving opgeheven zou worden. De heer Pietri ontving jhen met groote welwillendheid, en gaf hun de verzekering dat de fabriek niet alleen in wezen blijven, maar zelfs uitgebreid zou worden, en dat hetwerkloon en de pensioenen der mannen en vrouwen vermeerderd worden zouden tot dezelfde hoogte als in de Fransche fabrieken het geval was. De bezoekers vertrokken ten hoogste te vreden, en hieven den kreet aan: //Leve Frankrijk, leve de Keizer!" Aldus de Avenir de Nice. Later is gebleken dat deze deputatie uit vijf personen bestond, en eigenlijk geen deputatie was, want noch hun werkbazen noch hun kameraden hadden de leden er van tot het bezoek bij den heer Pietri afgevaardigd. Deze feiten worden echler door de Fransche verslaggevers niet vermeld.
Men begrijpt ligtelijk uit dit een en ander hoe het voorbereidingswerk der stemming door den heer Pietri en zijn handlangers er geheel op ingerigt was oppervlakkige aanschouwers in den waan te brengen, dat de bevolking^ naar het oogenblik der vereeniging met Frankrijk vurig haakte. Zien wij nu hoe het met de^lcmming zelve ging.
Men leest in de N. Rott. Cour
Nu er schier overal in de gemeentebesturen ongewone drukte heerscht ten opzigte van de organisatie van het lager onderwijs, dat tegen 1861 geheel in orde moet wezen, is het wel van onberekenbaar belang op te merken enkele verschijnselen, die zich bij de toepassing van de wet van 1857 voordoen. Onderwijzers, het hoofdbestuur van het Ne-.1. ondenv. genootschap en de maatschappij tot Nut van't Algemeen, hebben onophoudelijk klagten geuit en een middel ter verbetering uitgelokt , betreffende het slecht school gaan der kinderen vooral ten platten lande. Men weet hoe de onderwijzers in hunne inkomsten daardoor leden en het onderwijs minder doeltreffend werd. Het meest moest de schuld aan de ouders geweten worden, die hunne kinderen nu en dan thuis hielden om werk te verrigten. en dan te gelijk vrij van het betalen van schoolgeld waren; terwijl sommigen bij het verzuimen der school van een of twee en drie dagen, hunne kinderen de geheele week thuis hielden om dan den meester een week schoolgeld minder te betalen.
Een der gemeentebesturen in Zuid-Holland heeft besloten de volgende bepalingen aan te nemen: I°. Schoolgeldheffing. 2°. Maandelijksche vooruitbetaling. 3°. De leerlingen worden voor een geheel jaar aangenomen en zonder eenige uitzondering, ook die van ziekte en werkzaamheid niet, moeten ze een twaalfde bedrag telkens vooruitbetalen. Men heeft daarom de schoolgelden zeer laag gesteld en reeds verzekert men dat, bij de verschijnselen elders ontmoet, alle hoop bestaat dat aan vele ontduikingen door zoogenaamde ziekten en willekeurig thuis blijven een einde zal worden gemaakt.
Blijkens mededeeling van Zr. Ms. konsulaat-generaal te Napels is bij besluit van 19 Junij bepaald, dat wegens het uitbarsten der cholera te Malaga de van daar aankomende schepen aan eene strenge quarantaine van: tien dagen en aan eene zuivering van de lading onderworpen zullen zijn, wanneer zij op de reis geene ziekteof sterfgevallen hebben gehad; in liet tegenovergestelde geval zullen zij worden afgewezen. De schepen, die uit alle andere Spaansche havens komen , zullen aan eene observatie-quarantaine van 10 dagen onderworpen zijn.
Nopens den politieken stand van zaken meldt een dépêche uit Batavia 24 Mei, niets anders dan dat de aangelegenheden van Banjermassing steeds op beteren voet komen.
De Middelburgsehe Courant deelt mede, dat aan boord van het fregat met sloom.ermogen Evertsen eene epidemische oogziekte heerscht, waardoor 9 man der equipage te Lissabon in het hospitaal zullen achterblijven. Zoo de ziekte niet mogt ophouden en er zich nog meer gevallen voordoen , zal het fregat te Mahon geheel worden uitgehaald en berookt.
Bij koninklijk besluit van 6 Julij 1860, is het ontvangkantoor te Diemen o. a. ingetrokken en is do gemeente Diemen gevoegd bij het ontvangkantoor te Ouder- Amstel en die van het Watergraafsmeer bij dat te Nieuwer-Amstel.
Z. M heeft benoemd: tot ontvanger der direk e belastingen en accijnsen te Meppel, H. Tuinhout: totadjunkt-kommies bii hét I epartement van Oorlog, P. \V. Nieuwland.
---

