AMSTERDAM, 12 Julij.
Eusland en Frankrijk drukken met al de kracht van hunnen diplomatieken invloed op Sardinië om het voorloopig al te houden van verdere pogingen om Italië ten onderste boven te keeren. Men verklaart de handeling van den eerste dezer magtige Staten d .r vriendschap jegens den Koning van Napels, die van don tweede door de vrees dat Italië één en daardoor een gevaarlijke nabuur voor Frankrijk worden zou. Doch de eigenlijke reden van hun aandrang bij graaf Cavour heeft een dieperen grond. Beider belang brengt mede dat Italië thans geen oor.aken stelle tot Europesche botsingen, die andere plannen zouden kunnen in den weg staan. Frankrijk heeft van het zoogenaamde sterke Italië niets te vreezen. Degenen, die zich dit hebben laten diets maken, tellen de magt van het Keizerrijk waarlijk al te gering, en vergeten dat Frankrijk de Piëmonfesche staatkunde °zelf aangemoedigd en voortgestuwd heeft op den weg, dien zij, volgens die onverzettelijke logika der gebeurtenissen, waarvan eenmaal de Keizer gewaagde , ten einde toe moet afleggen. Wel verre dat hij de volvoering der plannen van Cavour voor Frankrfjfcs veiligheid te duchten zou hebben, kan daaruit voor hem0 veel goeds worden geboren. Italië één, wil zesjgen de geheele Italiaansche krygsmagt ten dienste van Piëmont, dat op niets zoo vurig vlamt dan op het bezit van Venetië. Eerst als de Duitschers uit hun vreeselijken vierhoek verdreven zijn, wordt de idee, naar welker verwezenlijking graaf Cavour streeft, feit. Gemakkelijk noch spoedig zal dit te verrigten zijn , maar met den nieuwen aanwas van Viktor Bmmanuel's koningrijk in het zuiden zou het altans te beproeven wezen° en Oostenrijk gedwongen worden een aanzienlijk le-er iv zijn Italiaansche vestingen te werpen. Indien het daarenboven gelukken mogt hem door de oproerige Hongaren in den rug te doen besloken, zou Keizer Frans Jozef aan zijn gansche troepenmagt niet te veel hebben om beiden gevaren het hoofd te bieden. Zulk een toestand moet juist wezen wat Keizer Napoleon wenscht. Immers zoo hij dan zijn uitbreidingsplannen in de rigting van den Rijn wil doorzetten, houdt hij Oostenrijk, zonder een enkel Fransch soldaat in het gelid te stellen, van het slagveld verwijderd, en heeft hij alleen met Pruissen en de kleinere Duitsche Staten te doen, die, zelfs ten naauwste verbonden, niet tegen Frankrijk opgewassen zijn. Dat streven naar een eenig Italië, dat ten onzent zoowel als in België en Eijn-Pruissen door een talrijke menigte onnoozelen met zooveel geestdrift wordt toegejuicht, is ecne bedreiging voor de onafhankelijkheid dier landen. ledere overwinning der staatkunde van Cavour is voor hen een nieuw gevaar. Doch, het een na het ander, is de lijfspreuk van Keizer Napoleon 111. Italië mag zoover niet komen vóór hij met zijn plannen gereed is, en slechts door een omweo en langzaam het punt bereiken, waar de voortvarendheid van Garibaldi het lijnregt en eensklaps wil brengen. Daarom heeft de Fransche alleenheerscher, na eerst Garibaldi onder de hand te hebben begunstigd , het Napolitaansche hof met zijn raad in den nood bijgestaan. De laatste Bourbon, die ridderlijk en eervol in den ongelijken kamp tegen de revolutie, het verraad en den onverklaarden oorlog, den geweldigen maar roemrijken en snellen soldatendood had kunnen sterven, heeft er de voorkeur aan gegeven om langzaam, pijnlijk en vernederd weg te kwijnen, vergiftigd door den Bonapartistischen raad. Hij zendt zijn gezanten naar Turijn om van graaf Cavour, die Garibaldi den weg naar Sicilië heeft gewezen, en zijn volk tegen hem aanhitst, een bondgenootschap af te bedelen, en heeft nog de voorspraak van Frankrijk noodig om voor zijn ootmoedige bede gehoor te verkrijgen. Het volk, dat gisteren den brand in de kantoren der policie stak , dat zijn dienaren vermoordde, en onder de ramen van zijn paleis: leve Garibaldi! roept, organizeert hij als burgerwacht, en geeft het de wapenen in handen, waarvan zijn: veldheeren in Palermo geen gebruik wisten te maken. Hiji loept een Kamer van vertegenwoordigers bij elkander,! waarheen het omwentelingskomitee dat, volgens eigen verklaring, in het koningrijk der Beide-Siciliën, *alle gebeurtenissen leidt", aanhangers van Cavour zal weten [te zenden, die eiken dag aan de ondermijning van zijn ' troon arbeiden. En terwijl Frans II aldus met eigen handen het graf delft, waarin zijn dynastie begraven zal worden, roept reeds de revolutionnaire pers uit duizend keelen het Napolitaansche volk toe: vertrouwt uw Koning niet, hij verraadt u, hij voert meineed in zijn schild, maar neemt voorloopig onder beneficie van in! ventaris zijn koncessiën aan, totdat de dag der zege komt 1 En zou Lodewijk Napoleon, de sluwe berekenaar, die jaren vooruit de gebeurtenissen voorbereidt, dit onmiddelijk gevolg van zijn raad over het hoofd hebben gez'.en , zou hij iets anders dan dat gevolg beoogd en gehoopt hebben ? Intusschen is voorloopig Garibaldi gestuit, de omwenteling op het vasteland van Napels voorkomen, en de mogelijkheid voor Napoleon geboren om elders dan in Italië plannen te volvoeren , na welker afloop hij slechts tegen den laatsten troon der Bourbons zal hebben te blazen om dien in een te doen storten. Het werd voor die plannen tijd. Het werd tijd voor hem en voor Rusland, dat te Turijn al zijn steun leent aan de Fransche pogingen om Viktor Emmanuel met Frans II te verzoenen, en verdere omwentelingsplannen te doen uitstellen. In het Oosten barst het onweder los, dat er reeds lang broeide. Naauwelijks zijn de woelingen in de Europesche gewesten van den Sultan eenigermate gestild, en is er de bandeloosheid voor een tijd lang beteugeld, of Klein- Azië wordt het tooneel der bloedigste gruwelen. Dweepzieke Mahommedaansche horden overvallen de Christenen te vuur en te zwaard, en rigten er een algemeen bloedblad onder aan. De Hemel weet of ook niet hier de sluipwegen eener godtergende staatkunde de Muzulmannen tot de moorddadige slagting gevoerd hebben , waarin de buitenlandsche heersch__icht een gereede aanleiding vinden kan om als wreker van de slagtoffers op te treden, tegenover den onmagtigen potentaat, die, zich in de weelde van zijn serail vergetend, hen niet wist te beschermen. Jaren zullen er welligt verloopen eer men het weten __!. Maar reeds sedert maanden en maanden heeft ieder, die ooren had om te hooren en oogen om te zien, kunnen weten dat de Franseh-l.ussische staatkunde zich voorbereidde, om haar voordeel te doen met gebeurtenissen, die zij in het Oosten verwachtte. Wat "tlians in den Levant geschiedt, is geenszins een verrassing. Als een bepaalde voorstelling op het wereldtooneel is het van te voren aangekondigd geworden, en de rollen in het drama zijn reeds langgeleden verdeeld.
Engeland wist het. Naauw*keurig is het er mede bekend wie er in zal optreden, en dat het vijfde bedrijf met de ontknooping te Konstantinopel spelen zal. Te Konstantinopel, waar de sleutel bewaard wordt van Egypte, welks bezit de heerschappij schenkt over de zeeën van het Zuiden en het Oosten. Zoo de zon van Engelands grootheid eenmaal ondergaat, zal het in die wateren zijn. Dit gevoelt elk Engelsch staatsman. Wat er in het Oosten tegen den Sultan werd beraamd, is op Groot-Brittanje gemunt. Behaalt de staatkunde van Frankrijk, in verbond met den Tzar, ook daar de zege, dan heeft Engeland als groote mogendheid uitgediend, en Lodewijk Napoleon van de Britten door de Russen, van de Oostenrijkers door de Italianen en Hongaren bevrijd, kan ongehinderd de Muratten in Zuid-Italië op den troon des Bourbons verheffen, en aan den Rijn en in België zijn loon gaan halen, voor de behulpzame hand, die hij ter opruiming van het Turksche rijk geleerd heeft.
Een middel blijft Engeland nog over om te keeren wat het vreest, zoo er nog keeren mogelijk is. Dit is in Italië het vuur der omwenteling, door Frankrijk ontstoken, zoo hevig aan te blazen, dat Lodewijk Napoleon op blusschen moet bedacht zijn, wil hij het niet naar Frankrijk zien overslaan. Bondgenooten heeft Engeland niet meer, sinds het Oostenrijk verried, behalve dien éénen en geduchten: den geest der revolutie. De gelegenheid is schoon op nieuw zijne hulp iv te roepen. Nog is Garibaldi meester op Sicilië. Nog wrokt graaf Cavour over de beletselen, die hem van Parijs uit ia den weg gelegd worden. Wat elders gezaaid werd voor den lateren val der dynastie van de Bourbons, kon door Engeland tot rijpheid gebragt worden, spoediger dan in het plan des zaaijers lag. En daarom zou hel ons niet bevreemden, wanneer, door den sterken zamenhang van alle gebeurtenissen, men weldra van de gruwelen in het Oosten een tegenhanger in het Zuiden te zien kreeg.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft heden middag ten twee ure eene zitting gehouden. Men verzekert , dat de kommissie van rapporteurs besloten heeft, dat er geen nader onderzoek over het wetsontwerp nopens den aanleg van staatsspoorwegen in de afdeelingen der Kamer zal worden gehouden, zoodnt men heden het uitbrengen van het eindverslag te gemoet ziet. Men verzekert, dat zal worden voorgesteld aanstaanden Maandag de beraadslagingen over dat ontwerp aan te vangen; men verwacht echter diskussie over de bepaling van dien dag.
Men schrijft uit 's Gravenhage, dd. 10 Julij: aan de Amst. Cl:
*Ik geloof met eenigeu grond te kunnen melden, dat het antwoord vau den minister van justitie op het verslag der Kamer over de regterlijke organisatie vooreerst nog niet aan de Kamer zal worden ingezonden. De diskussiën, die daarover waarschijnlijk zullen gehouden worden, behoeven dus de afdoening van voor het oogenblik meer spoed vereischende wetsontwerpen niet te vertragen. Van dienzelfden kant wordt ons gemeld dat waarschijnlijk de minister van financiën zal geïnterpelleerd worden omtrent den jammerlijken toestand van het Haagsche Bosch en de middelen tot herstel." (? 1)
De gemeenschap langs don onderzeeschen telegraafkabel Scheveningen-Londen, als ook die van Zandvoort- Londen is geheel en al gestoord ; men zegt zelfs dat de kabels zijn gebroken.
Uit Wiesbaden is vernomen, dat Z. M. den Koninden 8 dezer een bezoek heeft afgelegd bij de hertogin van Nassau, en bij zich te dineren gehad den baron Kubeck, prezident vau de Duitsche bondsvergadering , den luitenant veld-maarschalk baron von Baumgarten ,' vice-gouv. der vesting Maintz ; den baron von Dungern, minister van Nassau bij deu Bond,- en den Staatsraad von Reinhard, minister van Wurtemburg bij den Bond.
Gisteren avond ten 9f ure is er brand ontstaan ii_ ecu gebouw in de Palmstraat, waarin door de gebr. van Laethum, wonende in de Kalverstraat, watten worden vervaardigd. Door de werking van vier spuiten was de brand ten 1 ure gebluscht; het gebouw is -eheèl uitgebrand, doch tegen brandschade verzekerd1. De oorzaak is onbekend.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ.O a/60; 2de kwal. ƒ3O a ƒ5O; 3de kwal. ƒ25 a.f'4,o. Schapen ƒ2B a ƒ34. Varkens 44 a 48 et. per Ned. __¦. Ter kaasmarkt van gisteren was de prijs der Goudsche /25£, dito geschept ƒl3 a/14.
Z M. heeft herbenoemd tot burtr. der gem. I haam, L, A. de Roy; benoemd tot burg. der gem..- "udvalkenbnrg, B. Ernon. Noord- en Zuidwaddinxveen, G W C van 1 >ort Kroon • tot ontv. der in- en ui g. regto i en ace. en voor de i.hijnvaartregten te Lobih, S. J. Hoffman; erkend als konsul van Mecklenbnrg-Schwerin voor Amsterdam en 's Gravenhage A M. lialwó; op zijn verzoek eervol ontslagen: als ko_'s_l-«-enei-al van dat gro..hertogdom , voor Amsterdam, Rotterdam en 's Gravenhage, ... A. E. Quack, en hem levens vergund het aannemen ca dragen der medalje van verdienste , hem door Z. K. H den Groothertog van Meeklenburg-Schwerin geschonke.i
ZWOLLE, 11 Julij. De Raad dezer gemeente heeft aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres ingediend, waarin zij dringend verzoekt, om het aauhangig ontwerp van wet tot aanleg van spoorwegen op kosten van den Staat niet aan te nemen, tenzij:
I°. De lijn Zutphen-Duitsche grenzen vervangen worde door eene lijn, uitgaande van Zwolle en loopende over Wijhe of Raalte en Almelo naar de grenzen, aansluitende aan het Duitsche spoorwegnet te Rheine of Salz bergen;
2°. Dat eene bepaling tot aanleg der lijn Utrecht. Zwolle in het wets-ontwerp opgenomen worde, voorliet geval, dat de voor deze lijn bestaande koncessiën onverhoopt niet mogten ten uitvoer gebragt worden.
GRONINGEN, 10 Julij. De afgebrande kazerne te Leeuwarden zal zoo spoedig mogelijk op 's Rijks kosten worden herbouwd. Do majoor van Druijnen, van het korps ingenieurs, mineurs en sapeurs, eerst aanwezend ingenieur alhier, is door den minister van oorlog belast met het vervaardigen der noodige teekeningen, die ten spoedigste, met eene opgave der kosten, aan het departement moeten worden ingezonden. Wegens gebrek aan plaatsruimte zal de 2de kompanjie van het 4de batailjon van het Bste regiment van garnizoen verwisselen en naar Groningen worden verplaatst.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 12 Julij. Een te Marseille ontvangen brief uit Beyruth meldt, dat de konsul van Frankrijk aldaar een slag met een yatagan op het hoofd heeft gekregen en de paniek, die in de stad heerscht, onbeschrijfelijk is. De Porte heeft graan derwaarts gezonden. Halim-Pacha staat met een leger van 10,000 man ter beschikking van Fuad-Pacha, die met onbeperkte volmagt naar Syrië is vertrokken.
Men wil hier weten dat tusschen de regeringen van Engeland en Frankrijk eene volkomene overeenstemming bestaat met betrekking tot de aangelegenheden van Syrië.
MARSEILLE, 11 Julij. Volgens berigten uit Messina van 8 dezer, zijn eenige korpsen van Garibaldi op verkenning uitgezonden naar de hoogten rondom die stad zoowel als naar die van Mellazo. De aanval op laatstgenoemde plaats was bepaald op den 10". Te Messina hebben des nachts moordaanslagen plaats gehad. De dezertiën onder de koninklijke troepen namen meer en meer toe.
— Volgens heden ontvangen berigt uit Beyruth , is de Fransche konsul aldaar door het volk mishandeld en gewond.
TURIJN, 11 Julij. Nadat g;ncraalLa_oricière zijne korpsen naar de binnensteden van den Kerkelijken Staat heeft terug ontboden, hebben er in La Catholica en andere plaatsen oproerige bewegingen plaat 3 gehad.
De Napelsche zending naar ons goevernement is heden op reis gegaan.
GENUA, 11 Julij. De kolonel Consenz is den 6dcn te Palermo aangekomen.
Eergisteren zijn er weder 1500 vrijwilligers naar Sicilië onder zeil gegaan. Heden avond zal nog een ander korps derwaarts vertrekken.
---

