AMSTERDAM, 13 Julij.
Verscheidene dagbladen hebben in den laatsten tijd -craeld dat Keizer Napoleon weder ecu eigenhandigen brief aan den Paus gezonden, heeft. De K'ólnische Zeitunn bevat een schrijven van zijn korrespondent te Turijn, die hieromtrent nadere bijzonderheden mededeelt. In n-W-clitin* dat ons van een andere zijde omtrent dit punt i-lichtii-gen geworden, vermelden wij hier de mededeelingen van 'het Duitsche blad. Volgens deze zou de keizerlijke brief den Paus uitnoodigen ziju aaudacht te willen leenen aan een gelijktijdig met dat schrijven afgezonden nota van den heer de Thouvenel, Eransch minister van Buitenlandsche Zaken , aau de regeringder Kerkelijke Staten. Die nota, door den. ;-;ezautsch«.pssekretaris markies de Cadore, aan Kardinaal Antonelli voorgelezen , wydt met uitvoerigheid uit over de wenschen en bedoelingen der Eransche Begering. De Keizer — zoo zegt de heer de Thouvenel in dit stu|_ laakt de wijze waarop de regering van Viktor Eminanucl zich tegenover de hooge geestelijkheid gedraagt, en geeft zich alle moeite om aan die betreurenswaardige'houding een einde te maken. De Keizer hooit Jat het hem moge gelukken de prelaten in vri meid te doen stellen, naar Bome te doen zenden, e\\ te verhinderen dat graaf Cavour zijn voornemen ten uitvoer legge om de aangeklaagde kerkvorsten in een proces te betrekken. Overigens moge de pauselijke Begering zich verzekerd houden, dat Frankrijk steeds sympathiën voor haar blijft voeden. Een bewijs dezer sympafhiën geeft het door wederom dringend hervormingen :ian 'te raden. Dat men toch op de wenschen naar konstitutionnele instellingen, welke ook in de kerkelijk stateu levendig zijn, acht geve, en vooral iedere maatre, el op de financiën en de belastingen betrekking hebbende, vau de goedkeuring der financiële Konsulta afhankelijk make, is de raad van den heer de Thouvenel. Deze Konsulta behoort echter, volgens de meening van den heer de Thouvenel, niet door de Begering 1-euoe'ind, maar door de staatsburgers-zelven gekozen te worden. Hij beveelt, op het gebied der justicie dergelijke hervormingen aan, en geeft de verwachting te kennen , dat na de invoering dier hervormingen de verwezenlijking van het plan tot een Statenbond en een verstandhouding met Sardinië mogelijk worde. De K'ólnische Zeitung heeft, ook buiten haar korrespondent te Turijn, relatiën, die haar omtrent den inhoud van Eransche notaas inlichtingen kunnen doen geworden; minder waarschijnlijk, doch echter niet geheel onmogelijk is het dat zij ook het een en ander te weten kan komen van hetgeen in de hoogere kringen te Bome voorvalt. Onder voorbehoud vermelden wij dus hier wat zij na de mededeeling der nota verder uit Bome berigt. Er werden na de ontvangst daarvan verscheidene minister-konfei-eutiën gehouden, waaraan ook de. generaal de Lamoricière deelnam, die zich sterk ten gunste, der E.anscbe raadgevingen uitliet, terwijl ook de meerderheid der ministers zich gezind betoonde voor doortastende hervormingen, tot welke dan ook besloten werd. Dit laatste is door de Bonapartistische bladen , in en buiten Erankrijk, reeds zoo dikwijls op stelligen toon verzekerd, dat wij, tot nader berigt van een zijde, die te vertrouwen is, er aan blijven twijfelen. Het geregeld eenmaal per week berigten dat de Paus eindelijk bepaald heeft dat, ingevolge den Franschen raad, zijn staatsbestuur veranderd zal worden, is tot dusverre niets ander 3 geweest dan een taktiek , waarvan sleehls zij dupe werden, die het wilden ziju. Van een verzoening met Viktor Emmanuel wilde de Paus, naar de korrespondent verder meldt, niets weten , wat dan ook wel te verwachten was. //Nooit kan er sprake zijn van een verstandhouding tusschen mïj en dezen demon" zou Pius gezegd hebben. Voorts berigt de beriglgever nog dat de Keizer, door tusschenkomst vau generaal Goyou, Lamoricière voor diens houding zijnen dank heeft laten betuigen , en dat de hertog de Gran.mont naar Bome terugkeert, wijl er nu het invoeren van hervormingen iv beginsel zou zijn aangenomen, en ook wijl de Paus een onbedwingbare persoonlijke afgekeerdheid van den markies de Cadore zou gevoelen, die de Grammont in zijn afwezigheid vervangt Dit alles laten wij voor rekening van den zoo genoemden Turijnschen korrespondent der K'ólnische Zeitung , wiens ware woonplaats echter waarschijnlijk digter bij Keulen ligt dan de hoofdstad van Sardinië. Het lijdt echter geen twijfel dat de Bonapartistische kuiperijen te Bome en ook elders in Italië weder in vollen gang zijn.
Het doel schijnt thans te wezen door koncessiën de revolutionnaire Piëmoutesche partij een voorwendsel tot verdere bewegingen le ontnemen, daardoor aan Italië voorloopig een schijnbaren toestand van rust te schenken, die het voor de Fransche politiek mogelijk maakt zidh elders bezig te houden, liet officieuze orgaan der Fransche regering, de Constituiionnel, bevat een artikel, dat wel geschikt is aan zulk vermoeden nieuwe waarschijnlijkheid te geven. Daarin wordt beweerd dat de kwestie der onafhankelijkheid van Italië, die in den aanvang een algemeene belangstelling wekte, Europa thans zoo tamelijk begint te vervelen , en het meer dan lijd is zich deze zaak van den hals te schuiven ; het blad doet verder uitkomen , dat de Siciliauen, zoo als Garibaldi zelf zich heeft kunnen overtuigen , geen lust hebben , om hunne wenschen voor de herstelling van het Parlement, aan zijn droombeeld eener Italiaansche eenheid op te offeren , wat evenwel niet verhinderen zal, dat zij zich, onder den invloed der drukpers, die door Garibaldi bestierd wordt, eenstemmig voor de aanhechting bij Sardinië zullen verklaren. De Constituiionnel is van oordeel, dat het beste en uitvoerlijkste zou zijn , het ontwerp van een Italiaansch bondgenootschap uit de asch op te rakelen. Een brief uit Parijs in het Handelsblad van heden beweert dat de Fransche Begering er thans aan arbeidt om alle verdere revolutionnaire pogingen tegen den troon van Koning Frans zooveel mogelijk te verhinderen, en dat een agent vau Keizer Napoleon dit verlangen aan Garibaldi heeft kenbaar gemaakt. Voor onze legers is dit niets nieuws, zij zullen zich herinneren dat onze korrespondent te Bome, reeds weken geleden, ons berigtte dat de heer Brenier, Fransch gezant te Napels, naar Palermo was ge - gaan om met de leiders aan den opstand tot een vergelijk te komen. Sedert dien tijd werden Garibaldi allerlei hinderpalen op Sicilië in den weg gelegd, en heeft hij de vrije hand verloren, terwijl de heer Brenier stokslagen in de straten van Napels ontving, waaraan waarschijnlijk ziju Siciliaanscho reis niet vreemd is geweest. De Fransche bladen hebben van die zending naar Palermo intusschen nooit de minste melding gemaakt.
Er is'te Parijs een blad, dat een zekere onafhankelijkheid geniet, waarschijnlijk omdat het aan Prins Napoleon behoort. Dit orgaan heet de Opinion Nationale en is, zoo als het zelf in zijn lijkrede op Jeröme Bonaparte met ronde woorden verhaalde, voor het geld van den ex-koning van Westfa'en opgerigt. Deze Opinion Nationale wil niets weten van het laten rusten dèr Italiaansche aangelegenheden ; alvorens dat geschieden kan, zegt zij, moet de goede trouw van Koning Frans II bewezen, de Paus politiek bekeerd, en Oostenrijk uit Venetië verdreven zijn. Zoo denkt er Engeland en graaf Cavour ook over. Het staat te bezien of de gebeurtenissen in Italië opgeschort zullen worden, wijl de bevrijder dat voor 's hands schijnt te wenschen. Het geweldige vuur, dat hij zelf heeft ontstoken , is niet uit te dooven met een verklaring dat het Europa begint te vervelen.
In het verslag aan den Koning over de openbare werken in 1859 wordt ook gewag gemaakt van het gebeurde nopens het kanaal van Amsterdam naar de Noordzee door Holland, op zijn Smalst. In den regel worden daarin reeds van elders bekende bijzonderheden medegedeeld , omtrent de voorgelegde voorwaarde van koncessie- aan de heeren Hartsen c. s., met de daarop gevolgde terugtrekking van de heeren C. Hartsen en Mr. J. van Lennep, als van de bereid-verklaring van den heer J. G. Jager, ook namens de heeren Croker en Burn om de koncessie onder de gestelde voorwaarden te aanvaarden, wanneer zij met eenige wijziging in die voorwaarden kon worden verleend. Vervolgens wordt de verdere loop der zaak geschetst tot op de bijeenroeping van een raad van waterstaat en het verder daarmede gebeurde met verwijzing, wat de bijzonderheden betreft, naar het verslag deswege, dat afzonderlijk gedrukt en verkrijgbaar is gesteld , en met uiteenzetting van de mede bekende hoofdtrekken van het ontwerp van den raad, omtrent situatie, kapaciteit, omvang enz. van het kanaal, welks kosten op 18 J miljoen gulden werden geraamd. Het vorige kabinet, zegt het verslag, vereenigde zich met het plan van den raad, en was van oordeel dat het hier eene onderneminggold , welke niet aan de partikuliere nijverheid moest worden overgegeven. Daarop werd een wetsontwerp ingediend tot aanleg van staatswege, en dan volgt de opmerking dat vooraf vruchteloos getracht was het gemeente-bestuur van Amsterdam te bewegen tot het toezeggen van eene bijdrage in de kosten van dit werk. Het verslag, dat alleen over 1859 loopt, behoefde niet te vermelden het later aanbod van Amsterdam. Ofschoon dit, daar gezegd rapport op 1 Junij 11. is vastgesteld , zeer zeker bij wijze van noot als het gevolg der geschiedenis had kunnen geschieden , gelijk dit tegenwoordig ook in de koloniale verslagen over een vroeger jaar in den regel het geval is.
De akte van wijziging van de statuten der Hollandsche ijzeren Spoorwegmaatschappij is den 11 dezer door de Begering goedgekeurd. Zij bepaalt het navol* gende : Wijziging van art. 10 der statuten, door bijvoeging van ceno bepaling, dat de Maatschappij te allen tijde hare werkzaamheden kan uitstrekken tot den aanleg en exploitatie van andere dan in dit art. genoemde spoorwegen , koncessiën aanvaarden en overeenkomsten aangaan enz.
De deelhebbers der Maatschappij hebben voorkeur 'tot deelneming iv de aangegaan wordende geldleening, hetzij tot vergrooting van het maatschappelijk kapitaal. Aan de deelhebbers in zoodanige vergrooting- van kapitaal of in zoodanige geldleening kan boven de gegarandeerde rente ook een deel der zuivere winst worden toegekend vóór de uitkeering van de zuivere winst aan de tegenwoordige deelhebbers.
Vau regeringswege is aan de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de Kamers te Botterdam en Dordrecht, verzonden een verslag met bijlagen omtrent de handels- en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk gedurende de maand Mei 1860.
Z. M heeft aan mr. \V ,T. baron d'Ablaing van Giesscnburovergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den lioode.n Adelaar, 2de klasse, hem door 7.. JC il. den Prins-Regent van Pruissen, namens Z. AI de* Kon;ng van ..bissen geschonken; benoemd: to..regier is de arr -regtbank te Sneek, mr. VV. van ..aula Lemke, tot konsul der Nederlanden op (ie Baleari-che eilanden, P. L. Valis; ei-kend als konsulair agent van 15e:gi« te Vlissingen, H. H. g. Cu_ , goedgekeurd de benoeming van den Kcdeilandschen politieleen „cent en konsul-generaal te Ca>acas lot zijn vice-konsul te Puerto Cabello, M. F. Romer
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Underdog 12 Julij
In deze zitting lubben de Kommissiën van Rapporteurs voor de wets ontwerpen : I°. io'. onteigening van perceelen voor de \erbeterin^ Van den Ilollandschen IJssel ; 2". tot verhooging van hoofdstuk X der Staalsbegrootinvoor 1860; 3°. tot onteigening van percee'ea voor den aanle«- van een kanaal van Assen naar Groningen; 4°. tot wijziging van hoofdstuk II der Staatsbegrooting voor 1559; en _°. tot den aanleg van spoorwegen voor rekenig van den Staat , daaromtrent hare eindverslagen uitgebragt. Ue Kamer beeft, op voorsiel van den Voorzitter, bepaald dat de beraadslagingen over de vier eerstremelde wetsontwerpen nader vast gesteld zullen worden, en dat die over het iaUtvei-mctde /.n!le : a.tnv.» i reu op -tril !-•»£, . --•< 1- Tu'Ü aari*ta„.:den. in de/.e zitting beeft de heer van Hoëvell den minister van Koloniën vej.oeüt de stukken over te leggen, welke strekken kannen oru liclil ie verspreiden over het sulkerkontrakt Pang ka. l)e minister heeft geantwoord daartegen geen bezwaar te hebben , zonder daarom de Kamer het regt toe to kennen tot zoodanige regeling, waarom haar iv de gelegenheid to siellen die te beoordeclen. Kn is ingekomen eene missive van den m'nister van Financiën , ten geleide van inlichtingen op het hem door de Kamer toegezonden adres van A. Veerman, gepensioneerd bewaardervan het kadaster, bitrekkelijk het bedrag van diens pensioen.
DELFT, 12 Julij. De prijzen der Boter waren heden van /'47 tot ƒ 57 naar kwaliteit.
WOBMEBVEEE, 11 Julij. Ter kaasmarkt zijn aangebragt 45 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren ƒ29. voor kleine en ƒ23 voor middelbare, per 50 Ned. 8..
De telegraaf meldt heden het volgende
LONDEN, 13 Julij. Lagerhuis. Zitting van 12 Julij. In antwoord op eene interpellatie | van den heer Peel, verklaarde lord John Bussell, dat Engeland niet afwijkt van het begiusel dat de Italianen vrij zijn en blijven , zelven de Begering te kiezen die hun bet best aan- Btaan, en dat hij (minister) niet weet of Garibaldi naar Napels en Bome zal gaan, doch niet gelooft dat Zuid- en Noord-Italië één vereenigd bewind zullen kunnen vormen. Voorts zeide lord John Bussell dat, indien de Koning van Napels iv staat was zijn volk tevreden te stellen en het te doen besluiten onder zijne regering te leven, Engeland het in dien geest door bedoelden vorst te nemen besluit geenszins zou afkeuren, alsmede dat, indien de Sicilianeu genoegen mogten nemen met de konstitutie van 1812, Engeland dit ook niet in hen zou laken; maar dat Engeland zal vasthouden aan liet beginsel dat elk land vrij is in het kiezen van zijn bestuur. Op grond hiervan zijn het Bomeinsehe, het Napolitaansche en het Siciliaansche volk volkomen vrij om te zeggen onder welke Begering zij willen leven. Wat Engeland betreft, het zal zich verheugen indien de vrijheid en onafhankelijkheid van Italië voor goed gevestigd worden. Eenandere vraag van den heer Ferguson, betrof Syrië. Lord John Bussell antwoordde, dat de mogendheden het -noorden in Syrië moeten beletten; dat zich daar slechts 400 Turksche soldaten bevinden; dat vreemde schepen aan de Christenen bescherming zullen verleenen, en dat de naijver der mogendheden onderling geen hinderpaal zal wezen om gezamenlijk te handelen, ten einde paal en perk te stellen aan dien gruwelijken moord.
---

