AMSTERDAM, 11 Julij. Algemeen stemregt.
111 [Slof],
De proklamatie, waarbij te Nizza de stemgoregtigden werden opgeroepen, gaf slechts vijf dagen voor het opmaken der stemlijsten. Als men de bergachtige gesteldheid des lands en de moeijelijke gemeenschap der gemeenten onderling in aanmerking neemt, begrijpt men ligtelijk dat dit besluit een bloote vorm was. Het doel was dan ook de stemming bij wijze van coup de mam te doen plaats hebben. Aan de Italiaansche partij werd niet veroorloofd stemmen te werven, vergaderingen te houden, of cirkulaires uit te geven, en nu er bevel kwam tot die plotselinge voorbereiding binnen vijf dagen, was het onmogelijk dat zij eenigen maatregel nam. Terzelfder tijd noodigde het annexionistische komitee bij cirkulaires, waarin schitterende beloften werden gedaan, de gemeentebesturen uit, te willen zorgen dat er in massa door de bevolking in Franschen zin mogt worden gestemd. Toen de dag der stemming naderde, werden de mindere klassen op allerlei wijzen vrees aangejaagd. Geruchten werden uitgestrooid dat lijsten van bannelingeu reeds opgemaakt waren. De veldwachters en andere plattelands autoriteiten verspreidden overal dat zij, die niet stemden, gestraft -ouden worden zoodra zij tot Fransche onderdanen waren gemaakt, en dat er bevel was gegeven uit de stad Nizza om de bevolking der kleine gemeenten in processie naar de hoofdplaats te laten trekken, voorafgegaan door trommels en Fransche vlaggen. De landlieden, gewoon om die lieden te gelooven en te gehoorzamen, deden wat hun werd opgelegd. De berigtgever, aan wiens verslag wij deze bijzonderheden ontleenen , vergelijkt deze wijze vau stemming bij die, welke voor de Fransche regimenten werd ingevoerd , ter gelegenheid der keizerskeus bij stemming met Ja en Neen. De kolonel, na zijn troepen in gelederen te hebben geschaard , sprak hen aldus aan: //Soldaten! de gevoelens zijn vrij. Diegenen onder u, welke //Ja" willen antwoorden behoeven slechts hun geweer te prezenteren. Let op het kommando: in den arm het geweer — prezen.eer het geweer — uitkomst: algemeen Ja." De stemming in Savoye en Nizza had ongeveer op dezelfde manier plaats. De landelijke gemeenten kwamen op den dag der stemming, door muziek met slaande trom voorafgegaan, in de stad. De meeste boeren waren heel of half beschonken, want wijn en sterke dranken werden gratis en rijkelijk rondgedeeld. De straten wemelden vau lieden, die de gedrukte bulletijus met het woord ja op hun hoeden droegen. Overal zag men Fransche soldaten, ofschoon een bataljon der bezetting dien morgen naar Viliufranca was nfgetrokken, om het bestuur gelegenheid te geven tot de verklaring dat een gedeelte der Fransche troepen opgerukt was, ten einde aan de volks-stemming volkomene vrijheid te laten. De Sardinische soldaten waren reeds vroeger op marsch gegaan, wat een grooten indruk op de bevolking te weeg bragt, die hierin het bewijs zag dat de inlijving reeds een fait accompli vóór de stemming was. De soldaten der burgerwacht, die de stembus bewaakten, waren niet, ais naar gewoonte, door loting of volgens hun beurt opgeroepen, maar integendeel uitgekozen wegens hun bekende Franseh-gezinde neiging. De gedrukte stembriefjes met _ja" er op werden overal in de straten door agenten aangeboden, maar het was onmogelijk zoowel op de straat als in drukkerswinkels een, briefje met -neen" te verkrijgen. De meesten der landlieden, die niet kunnen schrijven, waren dus in de onmogelijk anders dan met een //ja" te stemmen. De berigtgever verhaalt dat pp zijn vraag aan een deistemmers , waarom hij een briefje met *ja in de bus hadgestoken, deze antwoordde dat hij er zeer tegen was Fi-ansch te worden, dat hij twee zoons in het Sardinische leger had en een derde in de marine, maar dat de policie hem gezegd had dat hij naar de gevangenis zou gaan, als hij //neen" stemde, dat de Koning, aan wien hij gehecht was, dat Engeland en de andere groote mogendheden het verlangden, en dat als hij het niet deed, hij zich-zelven tegenspoeden berokkenen zou, zonder de inlijving te beletten. Verscheidenen stemden meer dan eens, of wierpen twee- briefjes te gelijk met «ja" in de bus. De stemopneiners, allen zorgvuldig door den heer Pietri uitgekozen, lieten het gewillig toe. De uitkomst van dit alles is ligtelijk te bevroeden. Men weet dat het graafschap Nizza met bijna algemeene stemmen tot de inlijving bij Frankrijk besloot. Van Nizza ging onze Engelschman naar Frankrijk , doch bevond zich eenige weken later te Bonneville in Savoye, waar hij nu de stemming bijwoonde. Bonneville is de hoofdplaats van Fauciguy, en behoort dus tot het neutrale gedeelte van Savoye, waar de anti-Fransche gevoelens het levendigste waren, zooals de verslaggever had opgemerkt, toen hij er een maand geleden verwijlde. Nu echter scheen alles als met een tooverslag veranderd. Bonneville wns geheel met Frausche vlaggen versierd , en niemand der schreeuwers, die vroeger den toon aangaven bij demonstratiëti tegen Napoieon 111, liet zich hooren of zien. Een winkelier , die hier bekend stond als een der hevigste tegenstanders van Frankrijk , had een Fransche vlag uit zijn raam gestoken , en beleed een ja-briefje mui de stembus te hebben ingeleverd. -Wat kon ik doen, zeide hij , de bode van het stadhuis bragt mij van morgen twee stembriefjes met de boodschap van den intendant, (lat zoo ik niet ging stemmen de gevolgen voor mijne rekening waren. Hij vroeg mij tevens waar mijn Fransche vlag was, en raadde mij in mijn eigen belang die zonder dralen uit te steken." Het verdient opmerking dat zoowel in Savoye als Nizza de stemming niet mat gesloten maar met open briefjes plaats had. De policie-agenten deelden de laatsten, ingevuld en al, aan de inwoners uit, en nergens was gelegenheid briefjes met//neen" te verkrijgen. Die officiëele briefjes, kanten klaar om zonder eenige bijvoeging in de bus te worden gestoken, luidden als volgt:
Bulletin de votation
La Savoia veut-elie é.re reunie il la France?
Oai, et Zone. (1) Die bijvoeging van het woord Zone had zijn oorsprong aan het volgende te danken: de autoriteiten, vreezende dat het volk, hoewel geen moed genoeg bezittende om \ neen te stemmen, zich toch van de stembus verwijderd | zou houden, verkondigde dat zulk een houding de ' inlijving niet verhinderen zou, maar dat het alsdan zijn vrij handelsverkeer met Zwitserland zou verliezen, dat voor ziju welvaart onmisbaar is. Met andere woorden, door te gaan stemmen zou de bevolking ingelijfd worden , ! en haar tollini. behouden, door niet te gaan stemmen ' zou zij evenzeer ingelijfd worden, maar haar vrij verkeer kwijt raken. Dit middel werkte, en van alle kanten ' stroomden de briefjes met oui et zone naar de bus. Het aantal cirkuiaires door de autoriteiten verspreid meldden nérgens dat de inlijving afhankelijk was van de volks- ' stemming. Integendeel, zij gaven steeds te kennen dat Savoye, bij het verdrag van 24 Maart afgestaan, op-: geroepen werd une preuve eclatante te geven van! het patriotisme éclairé dat de bewoners bezielde in haar ' sympathies chaleureuses pour la France, hetgeen ge- : heel iets anders is dan een uitnoodiging om door mid- \ del van vrije stemming over zijn lot te beslissen. Be- j dreigingen werden niet gespaard, zoo als wij uit bovenaangehaald voorbeeld hebben gezien, evenmin als beloften , die bij een stemming voor omkooping kunnen gelden. Als een staaltje der laatsten diene de volgende zinsnede uit een officiële cirkulaire aan de inwoners: // De keizerlijke regering is opgetreden met een j belangrijke weldaad door ons de tollinie te schenken , welke vroeger geweigerd werd. Dit verzekert ons den voorspoed van het land. Haar edelmoedigheid zal hiermede niet eindigen. Fransche ingenieurs hebben de provincie doorkruist om de oevers der rivieren en den
(1) Stembriefje.
Wil Savoye met Frankrijk vereemgd werden? Ja, en Tollinie.
toestand onzer wegen te bezigtigen , en te onderzoeken welke openbare werken het meeste nut aan het land zullen doen. De talrijke mijnen van Faucigny zullen ontgonnen worden. Laat ons dus onze dankbaarheid aan den Keizer toonen, laat ons, enz."
Verschillende plaatselijke autoriteiten, die niet Fransch - gezind waren, werden door den Franschen goeverneur voor de stemming afgezet door besluiten, allen met den volgenden opinerkeusw:aardigen konsiderans voorzien:
//De goeverneur van Annecly, in aanmerking genomen dat de heer N. N., burgemeester van blijken heeft gegeven de gevolgen van het vcrd.ag van 24 Maart [waarbij Savoije aan Frankrijk werd afgestaan] niet gunstig op te nemen, en dat het, in de tegenwoordige omstandigheden van belang is, aan het hoofd des bestuurs van elke gemeente mannen te bezitten, der nieuwe orde van zaken geheel toegedaan , besluit" enz..
Natuurlijk werde"n die burgemeesters vervangen door anderen, die meer van harte medewerkten om de bevolking voor de aanhechting te doen stemmen.
Overigens werden in Savoye niet minder dan in Nizza al de kunsten in het werk gesteld , waarvan hierboven eenige vermeld worden.
Het blijkt uit een en ander overtuigend dat er voor de bevolking geen keus bestond. Op allerlei wijzen in eene uitsluitende rigting bewerkt, door de autoriteiten met valsche beloften bedrogen, of waar deze krachteloos bleven, met straf en gevangenis gedreigd, door troepen bewaakt, door de politie opgejaagd, buiten de mogelijkheid gesteld om briefjes met //neen" te verkrijgen, kon zij noch haar afkeuring te kennen geven, noch te huis blijven , maar werd als een kudde naar de stembus gedreven om er gedrukte en door de Regering rondgedeelde briefjes in te steken.
Deze staatkundige kwakzalverij op groote schaal, verleden jaar in Midden-Italië, thans in Savoye vertoond , wordt in onze dagen genoemd -een heerlijke overwinning der vrijheid , en het nieuwe regt der negentiende eeuw, krachtens hetwelk de bevolkingen vrijelijk over hun lot kunnen beschikken, en zelve de Regering mogen kiezen , die haar het best aanstaat."
Een vriendelijke hand doet ons mededeeling van een jpartikulier schrijven uit Beyruth in Syrië van 21 Junij, 'waaraan wij het volgende ontleenen: -De Druzen eu zwervende Arabieren, door de Turken in beweging gebragt, hebben reed. van het begin van Mei af hier endaarde Christenen vermoord. De eenige aanleiding tot die gruwelen is het berigt geweest dat de vorsten van Europa zich in dit jaar van Turkije wilden meester 'maken. Al de geestelijken der missiën in Syrië zijn naar Beyruth gevlugt, behalve eenigen, die naar het Noorden en Zuiden van den Libanon de wijk hebben genomen. Verscheidenen hunner zijn verleden Maanda" door de Druzen te Zaleh vermoord. Het schijnt dat de' vlugtelingen ook te Beyruth niet lang veilig zullen zijn, wijl 'de Turksche Regering den moord der Christenen wil. Ik ben met groote moeite uit de vlakte van Balbek, te midden van groote gevaren, gedurende den nacht .gevlugt; en na vier dagen zwervens is h.t mij gelukt !Beyruth behouden te bereiken. Men zegt dat bijna al :de zusters van het H. Hart gelukkig aan de slagling !en de brandstichting zijn ontkomen. Op de plaats, | waaruit ik vlugtte, moeten, naar ik later vernam, vreese'. lijk e tooneelen zijn voorgevallen. //Naar men zegt is aldaar het Jezuïetenklooster uitgemoord, en zijn de paters, de hulponderwijzers, de be! dienden tot zelfs de kok door de Druzen om het leven gebragt en gevierendeeld. Vele vrouwen zijn in de kerk vermoord , een geestelijke heeft men er op de trappen van het altaar in stukken gesneden, terwijl het altaar en het tabernakel verbrijzeld eu de gewijde hostiën op den grond geworpen en vertreden werden; na den aftogt der Druzen was de geheele kerk, de sakristij en het koor met lijken als bezaaid."
De N. R. C. behelst het eindrapport van den raad van den waterstaat betrekkelijk de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. In dat stuk worden alle bezwaren wederlegd, vau wege de marine in het
midden gebragt, en wordt eene nieuwe begrooting overgelegd , ten gevolge van eéne begeerde verlenging der "'havendammen tot op eene diepte in zee van 8Ü palmen onder laag water.
De heer van Nispeu van Sevenaer heeft een amendement op het spoorwegontwerp voorgedragen, tot opname eener lijn van Wamel op Nijmegen en van daar naar de Pruissische grenzen.
Men verneemt uit goede bronnen dat door de heeren G. Monautban van Swijndrecht c. s., civiel ingenieur, gevestigd te Rotterdam , koncessie is aangevraagd voor den aanleg van de navolgende spoorwegen:
a. Van 's Gravenhage naar Boxtel, over Gouda langs Oudewater , Schoonhoven , Gorinehem , Werkendam en 's Hertogenbosch ; b. van Vlissingen, naar Venlo , tot de Pruissische grenzen over Middelburg, Goes, Bergen-p-Zoom, Rozendaal, Breda, Tilburg, Boxtel en Helmond; c. van Venlo naar Maastricht over Roermonde en Sittard; d. van iordrecht naar Werkendam [!?]; e. van Utrecht naar Raalte over Amersfoort en Deventer; f. van Arnhem naar Deventer langs Zutphen; g. van Harlingen naar Enschedé, in de rigting van af nabij lilieine over Leeuwarden, Zwolle, Raalte en Almelo; h. van Leeuwarden, Groningen, Winschoten en de
grenzen van Havover; i. van Groningen, Assen , Meppel; J. van Kampen naar Zwolle, te zamen 909 Nederlandsche mijlen.
Iv den ochtend van 11 Julij jl. is de vierdraa(U-telegraafkabel, welke de Nederlandsche en Britsche kusten tusschen Zandvoort en Dunwich verbindt, gebroken, vermoedelijk op 47 zeemijlen van de Britsche kust. Ongelukkiglijk bevond zich de stoomboot Monarch, van de internationale telegraaf-maatschappij juist in zee, om eene groote herstelling te verrigten aan de tusschen Scheveningen en Oxfordness liggende kabels, waarook ook de gemeenschap langs deze kabels tijdelijk is afgebroken. Dë maatschappij heeft terstond eene andere stoomboot uit Lowestoft afgezonden, om de Monarch op te zoeken en aan het werk te zetten , tot herstelling van den gewigtigen Zandvoortschen kabel. {St. Cl.)
Do opper-ceremoniemeester heeft in de Staats Ct. van heden bekend gemaakt, dat het hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van Z. K. H. prins Jeröme Napoleon , voor den tijd van acht dagen , te weten : vier dagen middelbaren en vier dagen ligteurouw; ingaande op heden 14 Julij.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken is tot opzigter van den Waterstaat der 4de klasse benoemd J. van Kluyve, die aan het in Mei 1859 afgelegd examen deel genomen en aan de vereischten heeft voldaan.
Z. M heeft goe Igevonden : ter e kenning der diensten, door wijlen J. van der Horst, in leven brandmeester te Leeuwarden, zoowel vroeger als laatstelijk bij den brand van de kazerne H-ins Fredenk aldaar op 14 Junij jl., waar hij in en door de vervulling van zijne dienst hei leven verloor, bewezen, nan zijne weduwe (i .). Vos eene gratifikatie van f',oo te verleenen; als blijk van Ilr.ogstdeszelfs goedkeuring en tevredenhe'd wei.ns betoonden ijver, moed en menschlievendheid bij gelegenheid van voornoemden brand toe te kennen: de zilveren medaj'ie en getuigschrift aan D. van der Sluis, onderarch-tekt der gem. Leeuwarden, en A. J. Heltrami, schoorsteenveger aldaar; de bronzen meda Ile met eene gratiUknt'e van /.15 en getuigschrift aan: A. "nbelet en 11. Kiipstra to Leeuwarden ; eene gra ifikatie van ƒ2O en getuigschrift aan: L. de Bruin, K. Struiv.ng en i Meijer, beambten bij de brandweer te leeuw arden; eene gratifikatie van /10 eu getuigschrift aan : I. Pc ers, bediende bij de gazfabriek te Leeuwarden . J B van der Vcde, beambte bij de brandweer, en .1 Rignftdrni en .1 Bo'li, schooiv-iceuvegersknechts aldaar. Z. M. heeft benoem 1 tot ontv. der dir. bel en ace. te Kuurio, 11. S Rambonne..
In verband met Zr. Ms. goedkeuring, is door den Nederl. konsu'-generaal te Kio de Jaaeiro tot zijn vee kunsul voor Aracaju benoemd E. Wyiine.
UTKECHT, 12 Julij. Naar aanleiding van een bij de Prov. Staten ingekomen verzoek der centraal spoorwegmaatschappij, om door eene ruime deelneming van hunne belangstelling le doen blijken, is op voorstel van den heer Wijers in de gisteren gehouden zitting eene kommissie benoemd, om te onderzoeken of, en zoo ja, op welke wijze daaraan gevolg zou kunnen gegeven worden. Deze kommissie bestaat uit de HH. Pabst, Cordes, de Heus, v. d. Poel en Wijer.
ARNHEM, 13 Julij. Gisteren middag viel zekere A. S., een jong Duitsch kantoorbediende, die zich hier bevond om eene betrekking te zoeken, van de brug in den Rijn. Hij zou zeker verdronken zijn, wanneer niet de zwetnmeester Sijthoff ijlings met een bootje ware toegeschoten en hem had gered.
HOORN, L 2 Julij. Op de markt alhier werden aangevoerd 334 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ 29.50. De telegraaf meldt beden het volgende
PARIJS, 13 Junij. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Grandguillot tegen de in omloop zijnde valsche geruchten ten aanzien van de handelingen en voornemens des Keizers, welke geruchten het blad als een verraderlijk plan doet voorkomen, gesmeed door de oude partijen. De schrijver herinnert er aan, hoede kwaadwilligheid alles in het werk stelt, om wantrouwen te zaaijen tusschen Frankrijk en Engeland, Spanje, Portugal, Duitschland, België en Italië, door het toedichten aan den Keizer van allerlei ontwerpen. Voorts zegt de schrijver dat hij dergelijke verzinsels met minachting onaangeroerd zou laten, indien zij niet ongelukkiglijk in Europa ligtvaardig geloof hadden gevonden; een geloof dat het wantrouwen gaande houdt en nadeel toebrengt aan den algemeenen loop van zaken.
LONDEN, 13 Jnlij. In de zitting van het Lagerhuis heeft lord John Russell verklaard, dat Engeland het voorstel tot het houden eener konferentie heeft aangenomen, dat Pruissen en Oostenrijk nog weifelende zijn. Het antwoord der andere mogendheden was nog niet bekend. Tevens zeide hij dat nog geen bazis voor de konferentie aangenomen was.
— 14 Julij. Engeland en Frankrijk zijn volgens geruchten overeengekomen zich te onthouden van een regtstreeksche tusschenkomst in Syrië, maar hebben aan de admiraals hunner vloten eensluidende bevelen gegeven, om troepen te Beyruth te otitschepen wanneer de moord aanhoudt en de Porte niet bij magte is de konflikten tegen te gaan.
WEENEN, 14 Julij. De minister van financiën heeft aan de kommissie uit den Rijksraad , met het onderzoek der staatsbegrooting belast, verklaard dat in geval van vrede de begrooting van het hoofdstuk //oorlog" van 100 tot 80 zal worden verminderd.
TURIJN, 13 Julij; Te Genua zijn tijdingen uit Palerrno ontvangen van 8 dezer. Volgens deze is La Farina in den nacht van den 7den gearresteed en op last van Garibaldi genoodzaakt binnen een half uur te vertrekken. Op het vernemen daarvan heeft het ministerie zijn demissie gegeven, die aangenomen is. Andere autoriteiten hebben dit voorbeeld gevolgd.
— Volgens tijdingen uit Napels, heeft de Camarilla bewerkt, dat personen, die het oude Regeringsstelsel toegedaan zijn, tot het bewind zijn geroepen. De bevolking verkeert in groote ongerustheid. Er werden op nieuw schepen en troepen naar Messina gezonden. Pionelli voert het bewind in de citadel. Ouder de troepen is eene muiterij uitgebroken. Een gedeelte heeft geroepen: Leve Louis I! een ander gedeelte: Leve Frans 11/ Twaalf militairen zijn gewond.
---

