AMSTERDAM, 15 Julij. Een les in de geschiedenis.
Men beweert wel eens dat het tooneel een school der zeden is , of altans behoort te zijn. De praktijk spreekt zich niet ten gunste dezer theorie uit. Het tegendeel zelfs is in de meeste gevallen waar, doch de theorie heeft niets van haar populariteit verloren. Het is trouwens een der eigenaardigheden van onze eeuw theoriën te stellen zonder op de feiten acht te slaan , en, Wat sterker is, ze te verdedigen met een ijver , die iv gelijke mate aangroeit als de feiten, die ze logenstraffen, zich verveelvuldigen. Doch wil men al in het tooneel een zedenschool zien, nog nooit was het, voor zoover wij weten, tot dusverre iemand ingevallen het tot een leerstoel voor de geschiedenis te maken. Verleden Donderdag echter heeft men daarvan een proeve gewaagd, die niet zeer gelukkig af 13 geloppen. Hoewel wij in den regel ons niet ophouden met hetgeen in onze schouwburgen voorvalt, maken wij voor heden een uitzondering, om ein oog te slaan op lessen m onze geschiedenis, verbonden met eene propaganda ten gunste van staatkundige gevoelens, welke vreemdelingen zich veroorloven in Nederland te geven.
Mevrouw Ristori, de gevierde Italiaansche kunstenai'esse, trad als professor op. Na ongeveer in een twintigtal voorstellingen to Amsterdam opgetreden te zijn, besloot zij op een geheel eigenaardige wijs vau het publiek te moeten afscheid nemen, dat haar zoo dikwijls bewonderd en met geestdrift toegejuicht had. Reeds lang te voren verkondigde de pers, dat zij iv I'ransche verzen den toeschouwers haar dankbaarheid zou betuigen voor de herhaalde huldiging harer talenten, en zoo geschiedde het. Later vonden wij in de bladen het toepasselijk «dicht, dat zij ter dezer gelegenheid voordroeg, en door den Parijschen dichter Legouve vervaardigd was, benevens een omstandig verhaal van alles wat op den feestavond voorviel. Hoe verbaasden ons die verzen! Eerstens wijl ze reeds vroeger, en welbij een voorstelling te Parijs, gediend hadden, zooals ons bij de lezing dadelijk in het oog viel, en nu met eenige wijzigingen door Legouvc of een ander voor het Nederlandsche publiek pasklaar gemaakt waren. Tweedens omdat, hoe kort ze ook zijn, zij lessen bevatten in de vaderlandsche en algemeene geschiedenis, tegen welker juistheid een'streng geschiedvorscher nog al het een en ander in te brengen zou hebben. Laat ons beginnen met ze hier mede te deelen:
-rardorinez si ma voix r-orapt eneor le silence Sans avoir pour soutien la muse d'Alfieril De tant do sympathie et de tant d'indulgence J'ai le cceur trop ému, trop plein, trop attendri... Mon art tic suffit plus _ ma reconnaissance, Et Me'dée ne peut plus parier pour Ristori! ... A ses mille pensers, mon a.me en vam résiste, Tout ce qu'en moi réveille ou de grand ou de triste Votre noble cité, je le veux exhalor! ... Kt le coeur do la femme a be->oin de parier, I'our taeher d'acquitter la dette de I'artiste.
• Ah! quand par tant d'honneur vous me récompensez Pourqnoi donc suis-je fiere au lieu d'être confuse?.... Ne me détrompez pas si mon espoir m'abuse, Lest que je Vois, jo sens, qui vous applaudissez. Om. eest a mon pays que ces fleurs sont offertes! Grand peuple, tv revois en lui tes jours passés, Car tv sais nos donleurs pour les avoir souffertes, Et tv connais nos fe__ poiu. ies avoir brisés 1
• Comme nous tv sentis ce désespoir immense De voir dans ta cité les canons étrangers: Comme nous tv te dis qu'un jour de délivranco Nest pas payé trop cher par vingt ans do dangers: (1) Comme nous il fallut que ta sainte furie Le conquit pied _ pied, le sol de la patrie, Mais non, toti oeuvre seule est oeuvre de géant I Car ce sol vénéré, cette torre promiso, Klle est deux fois - toi, tv Tas deux fois conqubo Et contre I'étranger et contre I'océan!
«Aussi, comme il me platt ton libre territoirel
(1) Q,uatre-vingt ans behoorde er to staan, maar hoe ion de -teer Legouvé het dau met de maat gemaakt hebben?
J'y respire b, plein coaur ton héroïque histoire! Klle m'assure en tout, me console de tout! * Quand mon tune se brise au re'eit des batailles. Qui de mon cher pays déchirent les entrailles t/est elle qui me dit: la vietoii-.est au bout! Oui! Ouil je le sens 15.! ton destiu ost I'imago Du soit de .Italië [de Hemel beware er ons voor!}, o ail(laate cité;
lüt si tv fits hier sa so_ur en esclavage, Klle sera demain ta steur en liberté."
De voordragt van dit diehtstuk moet in de volle schouwburgzaal een geweldige geestdrift teweeg hebben gebragt. Men hoore slechts wat het Handels- en Effektenblad daarvan meldt:
//Toen zij had geëindigd, bewees het vochtige oog van den toehoorder, die in eerbiedige stilte had geluisterd naar de taal der muziek, welke niet alleen van hare lippen, maar uit het hart zelf tot het hart was gestroomd, dat de vaderlandslievende Italiaansche door hem, ja, dat zij door ieder begrepen en gevoeld was, zóó zelfs-, dat het volle gemoed eerst na eenige oogenblikken in staat was zijne geestdrift en hulde op stormachtige wijze uit te storten, en, der beroemde tooneel - speelster en edele patriotte onder een regen van bouquetten, waaronder een prijkte met volgens de Italiaansche driekleur gerangschikte bloemen, onder daverende toejuichingen en het uitsteken der handen een plegtig //vaarwel" en een hoopvol //tot wederzien" toe te roepen, dat door haar andermaal op diep gevoelige wijze werd beantwoord."
Misschien zouden ook wij, wanneer wij on.r; or.'ler de toeschouwers hadden bevonden, in deze vervoering hebben gedeeld. Zij zou dan echter bij ons alleen teweeg zijn gebragt door die kostelijke gave der welsprekendheid, welke mevrouw Kistori in zulke hooge mate bezit, maar zeer zeker niet door deze gezwollen verzen. Wij vermoeden dat dit ook wel met het grootste deel der opgetogen hoorders het geval geweest zal zijn, en dat deze koud zouden zijn gebleven, als een gewoon sterveling hen daarop had vergast. Altans, nu wij de aangehaalde dichtregelen in koelen bloede nalezen, komt daar niets in voor wat ons tot verrukking stemt, en veel wat.ons de schouders doet ophalen.
Nemen wij het tweede koepiet. Mevrouw Kistori zegt daar dat de toejuichingen en de bloemen haar aangeboden, minder haar zelve dan haar land gelden. C'est d mon pays que ces fleurs sonl offertes. Groote vergissing mevrouw. Het publiek, daar voor u, huldigde uw genie, niet uw natie. Ware het laatste het geval, het zou uw komst niet hebben behoeven af te wachten. De Hoofdstad herbergt honderde orgeldraaijers en schoorsteenvegers , en toch aan geen van hen is tot dus verre, wegens hun Italiaansch bloed, de minsle eerbcwijzing van de kalme Hollanders ten deel gevallen. Vele Italiaansche familiën, onder ons wonende, zijn geacht en geëerd, maar om haar persoonlijke eigenschappen, niet om haar vroegere nationaliteit. Daarenboven, zoo votre pays in het streven, dat gij verheerlijkt, voortgaat, zoudt gij bij uw terugkomst waarschijnlijk de schouwburgzaal aanmerkelijk minder gevuld zien dan thans. Het waren meest allen sehuldeischers van Oostenrijk, die //den regen van bouquetten" boven uw hoofd uitstortten, en zoo inderdaad la victoire est au bout van hetgeen men in Italië tracht te bereiken, dan zal menigeen van hen niet meer in staat zijn vijf gulden te betalen voor een plaats in den schouwburg als mevrouw Ristori speelt. Daarom gelooven wij op goede gronden te mogen betwijfelen, of dat publiek inderdaad bedoelde in u de oorlogzuchtige wenschen van uw natie te vereeren. Gij vergeet dat de Duitsche troepen in het Venetiaansche met de guldens betaald worden, die door uw hoorders verschaft zijn. Zoo de tegenwoordige toestand geheel onjuist in dit vers gewaardeerd is, uog veel meer wordt er de geschiedenis van het verleden in miskend. Comme nous il fallut que ta sainte furie (1) le conquit pied d pied, le sol de la patrie. Het is waar, dit hebben wij gedaan, en het duurde tachtig jaar, maar niet comme vous,
(1) Sainte furie. Deux mots qui jurent de se trouver ensemble, zou een Fransche criticus zeggen.
daar vergist gij u weder. Onze bevrijding is ons eigen werk geweest, niet het voortbrengsel eener zelfzuchtige buitenlandsche staatkunde. De heer Legouvé is wel galant met u deze woorden in den mond te leggen, want het zijn zijne landgenooten die het werk verrigt hebben, en zich dan ook voor hun moeite lieten betalen door een stuk van le sol de la patrie. Wat zon er van Italië teregt gekomen zijn, wanneer geen Zouaven de Kroaten een eindweegs terug gedrongen hadden, en wat zal er van worden als eenmaal de Fransche adelaars oost- of noordwaarts in plaats van naar het zuiden hun vlugt nemen! Wij vreezen dat dan le sol de la patrie, gelijk vroegere eeuwen het zoo menigmaal zagen gebeuren, niet pied d pied, maar eensklaps dooiden eenen of anderen vreemdeling hernomen zal worden , die zich daarvan door de sainte furie der Italianen wel niet zal laten afhouden.
De vaderlandsche , zoowel als de Italiaansche geschiedenis lijden beide schade bij deze inkleeding. De eerste geeft ook Amsterdam er niet het minste regt op om , met betrekking tot den vrijheidsoorlog tegen Spanje , te worden aangesproken als: . vaillante cité! Amsterdam toch heeft, zoolang het eenigzins mogelijk was, de Spaansche zijde gehouden. Doch wat zal men zeggen ? Het gedicht moest, welstaanshalve metlibertéeindigen, en Legouvé had een woord noodig, dat, daarop rijmde. Mevrouw Kistori werd op tweeërlei wijze bedankt voor haar geschiedkundige lessen. Een onzer liedertafels, Amstels Mannenkoor , welks leden op de voorste rijen van het Parterre hadden plaats genomen , zong ter harer eer eenige liederen. Daarna betrad de heer A. van der Sprong, behanger eu rederijker, het tooneel om een gedicht van den heer Hofdijk voor te dragen. Het heeft niet bevallen. Hoewel het een waagstuk was om na de geniale treurspelspeelster het woord op te nemen, moet, volgens hetgeen een naauwlettend hoorder ons verzekerde, de dichter hier zoowel schuld aan hebben als de spreker. Hofdijk staat ontegenzeggelijk verre boven Legouvé, maar zijn vrije muze draagt met weerzin het juk der gelegenheidsverzen. Bij een vorige gelegenheid is dit niet minder duidelijk gebleken dan nu. De bladen handelen, naar hetgeen wij over den inhoud vernomen hebben , verstandig met er slechts het laatste gedeelte van mede te deelen.
Hadde de bezieling, die zoo dikwijls de zangen van Hofdijk doorgloeit, ook nu, haar vuur doen gevoelen, wat had de dichter een fiere taal kunnen spreken 1 Hoe zou hij in levendige kleuren het lot onzer kleine republiek hebben kunnen schilderen, toen de oorlog eëindigd, en door den Koning van Spanje haar onafhankelijkheid erkend was. Dan hadde hij kunnen herinneren hoe het volk van de verschillende gewesten , welke het bondgenootschap der vereenigde Nederlanden vormden, niet met geweldige en bloedige verkrachting van re<H, rede en natuur, er ijlings naar streefde ze allen in een gedrogtelijke eenheid op te lossen, maar het aau de stille werking der eeuwen overliet om die welligt later mt de verscheidenheid te doen ontstaan. Dan hadde n. doch neen, de genomen proeve was meer dan voldoende om duidelijk aan te toonen dat elke poging om vau het tooneel een leerstoel voor geschiedenis en politiek^ te maken, mislukken moet. De hartstogtelijke geestdrift zal er altijd gretiger ooren vinden dan de kalme taal van het gezond verstand.
Ter dezer gelegenheid willen wij echter eene aanmerking niet terug houden. De Italiaansche kunstenaars schijnen het als een regt te beschouwen ten onzent in het openbaar allerlei persoonlijke denkbeelden te prediken , die gelukkig noch door onze geschiedenis , noch door onzen tegenwoordigen toestand op ons vaderland van toepassing zijn. In het voorjaar heeft het Italiaansch opera-gezelschap zich niet ontzien in dien zelfden schouwburg, en wel in het bijzijn van den Koning, een revolutionnair lied ter verheerlijking der Italianen te zingen. Nu vindt weder mevrouw Kistori goed om — al is het dan ook in welvoegelijker taal — de Nederlanders aan te zeggen dat zij, krachtens hun geschiedenis, sympathie moeten voeden voor de Italiaansche woelingen , die hen ruïneren. Het komt ons voor dat de groote schouwburg, die van wege het Hof, de Stad en de Provincie ruime subsidiën ontvangt, door de bevoegde autoriteiten niet behoorde beschikbaar te worden gesteld voor politieke en historische lessen van vreemdelingen, die stoutweg, op eigen gezag, het publiek opdringen dat de hulde aan hun talenten gebragt, eigenlijk beduidt: ingenomenheid met de Italiaansche omwentelingen.
Uit het plan van koncessie van den heer Montauban voor den aanleg van spoorwegen blijkt, dat het kapitaal zal zijn ƒ 92,740,000 ; hij vraagt ƒ 20,608,600 subsidie in 84 termijnen, de bouw door den staat van de bruggen of waarborg van 4_ pCt. intrest van een deel der benoodigde gelden, namelijk ƒ 37,096,000 gedurende 30 jaren.
Aanstaanden Woensdag, 18 Julij , heeft er eene zonsverduistering plaats, welke bij ons _al aanvangen 's namiddags ten 2 ure 6 minuten en eindigen ten 4 ure 16 minuten. Ten 3 ure 11 minuten zal ruim drie vierde gedeelte van de middellijn der zon aan de zuidzijde verduisterd zijn.
Wij vernemen uit eene geloofwaardige bron, dat do heer Stieltjes voor zijne kommissie en zending naar Oost-Indië ontvangen zal eene som van ƒ15,000 voor uitrusting en den overtogt, en gedurende zijn verblijf in Indië een maandelijksch inkomen van f 12,50 hetwelk begint met den dag der inscheping of het vertrek uit bet vaderland. (H.)
Op den IS" Julij, des avonds ten half elf ure, is men er in geslaagd den Zandvoortschen telegraafkabel te herstellen en seinde men weder langs drie van de daarin voorhanden draden. De vierde draad bleef nog buiten dienst, uithoofde van een gebrek, dat daarin ergens schijnt te bestaan, doch reeds voor het geheel afbreken van den kabel was waargenomen.
{Staats-Courant.)
Het heeft Z. M. den Koning behaagd bij besluit van den 92 Junij jl. n°. 69 den verdienstelijken hoofdofficier Smits luit.-kolonel bij het Indische leger, die zich thans alhier bevindt, wegens zijnen betoonden moed bij gelegenheid der eerste expeditie naar Boni, dezen officier te vereeren met eene eeresabel. Dit wapen is zeer prachtig, het gevest is zwaar in het vuur verguld; op hetzelve prijkt de koningskroon van zilver, omgeven met lauwertakken, het lemmet is gedamasceerd met goud ; daarop zijn de woorden gegrift: Koninklijke eereblijk voor betoonde dapperheid. Deze prachtsabel bevindt zich in eene mahoniehouten kist. Gisteren mogt de luit.-kol. Smits dien door tusschenkomst van het departement van Koloniën ontvangen. Er is bepaald dat hij dit wapen bij alle diensten moet dragen. Dit blijk van onderscheiding zal dezen officier op nieuw doen blijken hoezeer zijne groote diensten op prijs gesteld worden, en moge het ook anderen tot spoorslag strekken
De minister van Staat en van Financiën maakt bekend dat bij hem zijn ontvangen twee coupons, te zamen groot ƒ2.47, door een onbekende, onder het postmerk 's Hertogenbosch van 11 dezer, tot voldoening van aan den lande verschuldigd successieregt ingezonden.
Gisteren avond is in het Binnen-Gasthuis gebragt het lijk van eene onbekende vrouw, die uit de Prinsengracht bij de Prinsenstraat was opgehaald.
7,. M. heeft benoemd tot burg der gem. Nieuwerkerk fprov. Zeeland) F. Bouman; alsmede aan M. V. J. Kramer, notaris te Zwolle, en IL (1 V- van der B.sen, notaris te Almelo, vergund om onderling van standplaats te verwisselen, en zulks met ingang vau 1 Augusus aanstaande.
ROTTERDAM, 15 Julij. Door de te Rotterdam gevestigde Kamer van Koophandel is een adres gezonden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, waarin zij ernstig verzoekt dat geene wet worde goedgekeurd , waarbij voor de lijn vau Rotterdam-Breda de brug over den Moerdijk niet onder de berekende onkosten zal zijn opgenomen.
UTRECHT, 12 Julij. De gemeenteraad alhier heeft in zijne op heden gehouden vergadering zich vereenigd met het voorstel der kommissie voor de spoorwegen en het door haar ontworpen adres aan de Tweede Kamer aangenomen, waarbij vertogen worden ingediend tegen het regeringsplan waarbij Maarsbergen als uitgangspunt voor de verbinding der noorder- en zuiderlijnen is aan genomen en verzocht wordt het voorstel in dier voege te wijzigen, dat Utrecht als uitgangspunt worde aangewezen. BOXMEER, 10 Julij. Gisteren avond had er ten huize van den heer L. Robbe, direkteur van het Paedagogium, een feest plaats, dat tot bewijs strekt der innige vriendschap, die hem aan zijne leerlingen verbindt. De heer L. Robbe vierde zijn naamfeest op de hier gebruikelijke wijze. Uit dankbaarheid gaven nu de jonge, heeren van het Paedagogium ter eere van hunnen direkteur eerie soiree met muziek en zang, die zeer genoegelijk afliep.
HOORN, 14 Julij. Hoogste graanprijzen. Rogge ƒ8; Gerst ƒ7.75 ; Haver ƒ5.75; Bruine boonen/_6. 2350 Kop Boter per Ned. __ ƒl.lB. 20 Kippen aƒ 0.35 tot ƒ0.70 per stuk; 19,500 Kipeijeren a ƒ 2.50 per 100 stuks. 10 Eenden a ƒ 0.30 tot ƒ 0.60 per stuk; 17,000 Eeudeijeren a f 3 per 100 stuks.
LEIDEN, 13 en 14 Julii. Boter: lste kwal. ƒ1.15 a ƒ1.30; 2de kwal. ƒ 0.90 a /_.___ per Ned. E-.
DELFT, 14 Julij. Ter markt alhier zijn verkocht 89 stapels Kaas, wegende 26,039 Ned. _?. De prijzen waren ƒ2O a ƒ 26.
LEEUWARDEN, 13 Julij. Ter veemarkt van heden zijn aangevoerd 805 koeijen , 1249 schapen, 615 varkens, en 16 paarden. De prijzen waren willig. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ220, melke dito a ƒlB5, vare dito a ƒ145, kalfs dito a ƒ 190, ossen a ƒ155, vette kalveren a ƒ44, dito varkens a ƒ 36, dito biggen aƒ2B, dito schapen a ƒ4O, en paarden ƒ245.
BATAVIA 23 Mei. In den morgen vanden 12 Mei is Z. Esc. de gouverneur generaal en gevolg van Batavia naar Buitenzorg vertrokken. — In de maand April jl. is de rust op Sumatra's westkust ongestoord gebleven. Slechts het zuidelijke gedeelte van het eiland Nias blijft voortdurend in eenen staat van onrust en spanning verkeeren, ten gevolge van de vijandelijke houding der Kampong Botohosi.
Nadat op den 10 April jl. eene nachtelijke patrouille naar Tambaga geene vijandelijke ontmoeting had gehad, is in den nacht van den 11 op den 12 April weder eene patrouille, sterk 68 bajonetten, onder aanvoering van den 2en luitenant Perné, derwaart vertrokken. Nabij de Kampong Telok Wangkaug, op een klein ladangveld aangekomen zijnde, werd de patrouille van drie kanten door geweervuur bestookt, waardoor echter niemand gekwetst werd. De huizen van deze kampong werden alle in de asch gelegd. Den 13 April werd de togt naar Telaga voortgezet. Op verschillende plaatsen werd de patrouille bestookt, waardoor twee Europesche rlankeurs gewond werden. Ongeveer een uur van Telaga ontmoette de kolonne Kiai Amidin, hoofd van Batoe Tonboe en den loerah van Tabanio, benevens een vijftigtal volgelingen, die den togt wilden mede maken om den vijand te helpen ver|drijven. Te Telaga aangekomen, vielen er bij het maken van eene verkenning, in de nabijheid dezer kampong, eenige schoten uit een na-bij gelegen boschje, doch bij het doorzoeken van dat boschje werd geen spoor van den vijand meer gevonden. Den 14 April jl. werd de marseh langs dè padivelden van Sibahor naar Mariahan vervolgd, en de kolonne steeds door geweervuur uit de aan de padivelden grenzende boschjes beschoten. Te Mariahan werd gebivouakeerd en den 15 April de terugtogt naar Pleiari aangekomen. Op een open veld gekomen, werd uit een nabij gelegen boschje weder op de kolonne geschoten, waardoor twee Europesche flankeurs gewond werden. Het "-lukte aan de kolonne echter den vijand onmiddellijk op de vlugt te drijven. De kampongs Bonoa Tengah en Priangan , die zich niet aan de muitelingen wilden aansluiten, zijn den 13 April jl. in onderwerping gekomen en hebben de meest mogelijke hulp beloofd om de muitelingen te verjagen. Den 17 April jl. heeft de majoor Koch met eene kolonne , sterk 300 bajonetten en voorzien van 2 veldstukken en 1 mortier met bediening, 10 sapeurs, benevens de noodige ambulance en vivres zich te Bandjermasin ingescheept aan boord van Zr. Ms. stoomschip Suriname en de gouverneinents stoomer Bennet, ten einde zich naar de Moeara Sangir te begeven , aldaar te debarkeren en voorts langs de Batang Bajarangan in eene oostelijke rigting tot ongeveer Pantei Ambawang te marcheren, alwaar -een geschikt punt moet worden gezocht tot het oprigteh van eene versterking voor ongeveer 100 man. Daarna zal de togt worden voortgezet naar Barabai, alwaar eveneens eene dergelijke versterking zal moeten worden opgerigt. Gedurende de oprigting dezer versterking-en zullen er in de omstreken daarvan de noodige patrouilles worden uitgezonden om die van muitelingen te zuiveren, terwijl de kommandanten te Amawang en Amonihaij gelijktijdig den 22 en 27 April jl. eene voorwaartsehe beweging naar Alai zou worden gemaakt, ten einde de vkanden tusschen twee vuren te sluiten.
Volgens een telegrafisch berigt, via Samarang van 1 Mei jl., is de kolonne onder den majoor Koch tot Barababei doorgedrongen, welke plaats een half uur te voren door pangeran Hidaijat, op het vernemen van de nadering onzer troepen, verlaten was; zijn aanhang moet voor een gedeelte in eene noordelijke en voor een ander gedeelte iv eene zuidelijke rigting zijn gevlugt. De laatste rigting voert naar Amonthaij en vermits uit die plaats den 30 April of den 1 Mei eene beweging in die rigting vau de kolonne van den majoor Koch zou worden ondernomen , mag gehoopt worden , dat zulk» tot eene ontmoeting met de vlugtelingen leiden zal. Bij welk gedeelte van zijnen aanhang Hidaijat zich bevindt, is niet bekend.
Per telegraaf wordt nog van Soerabaya, dd. HMeijl., gemeld, dat kapitein Schiff met het grootste gedeelte der bezetting van Amawang naar Alai opgerukt en aldaar met den vijand is slaags geraakt, die na een vrij hevig gevecht, waarbij de le luitenant van Dam van Isselt sneuvelde, op de vlugt is gejaagd. Naar Amawang, waarop de kapitein Schiff terug trok, is per stoomschip Admiraal van Kinsbergen eene versterking, onder den kapitein Riesz, van de hoofdplaats Bandjermasin , gezonden.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
ROME, 15 Julij. In een geheim konsistorie, den 13» alhier gehouden , heeft de Paus eene allokutie uitgevaardigd tegen de arrestatie en veroordeeling van priesters in de Romagna en de hertogdommen, en tegen de verdere mishandelingen, waaraan deze geestelijken hebben blootgestaan.
TURIJN, 15 Julij. Berigten van Genua van gisteren melden dat eene depêche van Cagliari ontvangen is, welke het berigt bevestigt, dat andermaal twee Napolitaansche schepen zich onder bevel van Garibaldi gesteld hebben. — Het vertrek van het Napolitaansche gezantschap naar Turijn is uitgesteld. De telegraaf meldt heden het volgende: MARSEILLE, 15 Julij. Markies la Greca, lid van het Napolitaansch kabinet, is zoo even, aan boord van een stoomkorvet, hier aangekomen en begeeft zich naar Parijs, alwaar hij voor Koning Frans II een bijzondere zending te vervullen heeft. Eergisteren was Napels rustig. LONDEN, 16 Julij. De Times meldt uit Napels van eergisteren, dat onverwijld een krachtig ministerie zal worden gevormd , dat het konstitutionnele stelsel op een veel uitgebreider schaal in toepassing zal brengen. TURIJN, 15 Julij. Palerrno, 12 Julij. — Heden zijn twee Napolitaansche schepen tot Garibaldi overgegaan, nl. de stoomtransportschepen Elba en Duca Calabria, beide in de koopvaardij gebezigd. — De heeren La Loggia, Laporta en Orsini zijn ministers gebleven. De toestand vau Sicilië is geruststellend. GENUA, 16 Julij. De prins van Carignan is te Florence aangekomen.
---

