AMSTERDAM, 17 Julij.
De beraadslagingen over het spoorweg-ontwerp, die gisteien in de Tweede Kamer zijn aangevangen, beloven in kortercn tijd af te loopen dan die ter gelegenheid van de voorgaande voordragt. Inimers den eersten dag voerden reeds zeven lieden het woord en mengde de minister van Binnenlandsche Zaken zich al in de beraadslaging, terwijl heden zijn ambtgenoot van Financiën het ontwerp zal verdedigen. Dit alles zou een spoedige beslissing kunnen voorspellen, ware het niet dat er amendementen te wachten ziju , die zekerlijk minstens al den tijd zullen verbruiken , welke door de beknoptere behandeling van het hoofdontwerp' gewonnen is. Eeeds nu zijn er twee voorgesteld , een dat een nadere bepaling betreffende het begin van den aanleg verlangt ten gunste der lijn van Groningen over Assen naar Meppel. Het is voorgesteld door den heer v. d. Veen. Dergelijke amendementen zullen er waarschijnlijk ( nog meer komen. Het tweede is van meer regtstreeksche^ aard en draagt de onderteekening van den heer Thorbecke en dertien andere leden, üe strekking er van is nog eene poging te doen om spoorwegen te verkrijgen , door! de zoogenaamde bijzondere nijverheid aangelegd, alvorens tot staatslijnen te besluiten. Door dit voorstel wordt liet beginsel, waar de wet op rust, dus in het hart; aangetast. Het groote treffen, dat den slag beslissen moet, -al bij dit amendement geleverd worden. De andere redevoeringen zijn niet meer dan voorposten-gevechten. Daarom bevreemdt het ons dan ook niet dat zoovele leden, in de beraadslaging vau gisteren, verklaarden z}ch hunne stem voor te behouden. Deze zijn de voorzigtigen, die zich niet te ver willen wagen , maar I'un krachten sparen voor de worsteling, die de zaak ten einde gaat brengen. De heer van der Veen opende gisteren de beraadslaging met zijn vrees te kennen te geven dat er, door de voorgestelde wijze van uitvoering, in vervolg van 'U'l, vertraging in den aanbouw der nieuwe lijnen mogt ontstaan. Immers telken jaar zal de Wetgeving bij de behandeling der begrooting moeten beslissen of de tien millioen al dan niet kunnen besteed worden. Nu ducht de spreker dat zich welligt omstandigheden voordoen , welke tot het schrappen dier som aanleiding zouden geven , en aldus alles onzeker maken. Inderdaad dit kan gebeuren. Bij voorbeeld onverhoopte gebeurtenissen kunnen zich voordoen, welke ons dwingen op verdediging van den vaderlandschen grond of van onze kostbare Indische bezittingen bedacht te zijn. Wat het zwaarst is moet het zwaarst wegen, en zoo zou in dat geval welligt de noodzakelijkheid ons dwingen de tien millioen voor de spoorwegen aan kanonnen en ammunitie uit te geven. Dit of een dergelijk voorval zou zekerlijk een groote ramp zijn, maar wij zien niet dat deze te voorkomen is, door reeds nu — zooals de heer van der Veen schijnt te willen -— een of anderen maatregel vast te stellen, die ons in de toekomst dwingt om in alle gevallen het geld , voor de spoorwegen bestemd , te besteden. Blijft onze toestand normaal, dau biedt de wet alle waarborgen tot eene geregelde uitvoering der lijnen aan. Zoo ons buitengewone tegenspoeden overvielen , dan zullen , ondanks alle vaste regelen, die nu mogten gesteld worden, de spoorwegen op betere tijden moeten wachten. Nood breekt wet. De heer van der Veen beproeft voorts door zijn amendement. zulk eene staking der werkzaamheden zoo min mogelijk in Drenthe voelbaar te maken, en zal zijn stem afhankelijk maken van nadere inlichtingen der Regering. De heer Lyclama zal gaarne voor de wet steramen, hoofdzakelijk wijl hij de spoorwegen als eene algemeene behoefte beschouwt, waar ieder naar verlangt. Hij drukt den wensch uit dat de zaak met kalmte moge worden behandeld, en alle persoonlijke kwestiën ter zijde mogen blijven. Hij gispt de bekende aanvallen in het Voorloopig Verslag tegen een der ministers, en verklaart met alle regt dat de natie meer belang heeft oij spoorwegen dan bij een twist over de personen , die de ministeriële zetels bekleeden. Ook wij wenschen dat de beslissing in deze hoogst gewigtige zaak niet afhankelijk worde gemaakt van de persoonlijke meening over dezen of genen bewindsman. Daarvoor grijpt zij te diep in de nationale belangen.
De heer Gevers Degnoot is nog altijd een even warme voorstander van spoorwegen als verleden jaar, toen hij pijlsnel de Vereenigde Staten van Noord-Amerika had doorgestoomd. Over vele bezwaren zal hij daarom heenstappen. Hij keurt het echter af dat op zooveel verschillende punten met den aanleg wordt aangevangen, waardoor men .gevaar ioopt dat, bij buitengewone rampen, de tot dusverre besleede millioenen renteloos blijven liggen. Liever ware het hem daarom geweest als eerst twee of drie hoofdlijnen, en dan de andere waren aangelegd geworden. Volkomen juist; het laatste is praktischer en financieel voordeeliger, maar de lokale belangen? Wat zou er van de wet teregt komen als niet ten naastenbij in elke provincie een eindje spoorweg werd gelegd? Verder heeft hij bezwaar tegen de groote uitbreiding der werkzaamheden en der verantwoordelijkheid van deu minister van Binnenlandsche Zaken, die toch reeds zoo veel voor zijn rekening heeft. Hoewel de spreker geneigd is veel vau ziju persoonlijke zienswijs op te offeren, zal hij echter mede nadere inlichtingen afwachten alvorens zijn stem te bepalen. De heer Storm van 's Gravensande kan zich in het algemeen wel met het stelsel van staatsspoonvegen vereenigen, maar keurt, als de vorige redenaar, de vele aanvangspunten af, en vreest met hem dat de werkkring des ministers van Binnenlaiidsche Zaken te wijd zal worden. Ook hij maakt ziju stem van de ministeriëele inlichtingen afhankelijk.
De heer van Zuylen van Ngevelt is van een geheel andere meening dan de heer Lyclama. Volgens hem is de zinsnede iv het voorloopig verslag uiet af te keureu, en komt de geschiedenis van de gevallen spoorwegwet hier wel degelijk te pas. Over dit punt spreekt hij zeer wijdloopig eu betoogt dat de Begering iiikonstitutionneel handelt door deu wensch der minderheid in de Kamer [staats-spoorwegen] voor te staan boven die der meerderheid. De uitkomst zal leeren of de minderheid vau vroeger tot meerderheid is aangegroeid. Wij gelooven dut de spreker bij de Kamer een konsekwentie veronderstelt, die zij niet bezit. De vroegere weerzin tegen staatsspoorwegen was bij velen eigenlijk niets anders dan de zucht om door het vorige ontwerp, tlat gekoncedeerde lijtien voorstelde, in verschillende streken' spoorwegen te verkrijgen; die zucht kou ook nu wel weder bestaan en menigeen tot het stelsel van aanleg door den Staat bekeeren. De heer vun Zuylen, het zij tot zijn eer gezegd, blijft kousekwent en bestrijdt met kracht het ontwerp. Wij vinden in ziju beschouwingen een deukbeeld terug, dat wij reeds vroeger hebbeu geuit. Het behoud der lijn Kotterdam-Moerdijk, namelijk zouder brug, komt hom ten eeuemale onvoldoende voor. Het is geen zaak voor zulk eene lijn zooveel geld te besteden. Er zijn in het Voorloopig Verslag middelen aan de hand gegeven om de belangen van Amsterdam, Botterdam en 's Hage door een wog naar Schoonhoven en Gorkum te vereenigeu. De ltegering volhardt op grond vau vroeger ingekomen rapporten tegen den overgang te Vianen, maar daarvan was nu minder sprake.
Inderdaad, de lijn over het eiland van Dordt, zonder de brug over het Hollandsch Diep is ecu onding, en zoo die uit het ontwerp werd gcligt zou er veel nutteloos geld bespaard worden. Botterdam, op welks belangen het hier voornameulijk aankomt, zou in een andere rigting veel beter geriefd kunnen worden dan met een gemeenschap mogelijk is, welke in het midden door ecu breed, en dikwijls te naauwernood bevaarbaar water, Onderbroken wordt.
Dat de heer Tutein Nolthenius voor de wet stemmen zou, was te verwachten. Hij geeft daarvoor goede gronden óp. Er zijn, zegt hij, slechts twee uitwegen, of koncessie met zware subsidie en rente-garantie of staatswegen, eu nu' er geen andere keus is verklaart hij zich voor de laatste.
De minister van Binnenlandsche Zaleen betoogt dat de vooruitgang het aanleggen van spoc.wegen vordert, en het thans blijken moet dat de konstitutionnele beginselen ook praktische rezultaten kunnen voortbrengen. Verder toont hij even aan, dat men hier in plaats van stamlijnen , een weelde van spoorwegen ontvangen heeft. Dit punt zal, zegt hij, bij de beoordeeling der onderdeelen ter sprake komen , waaruit men welligt zal mogen afleiden dat deze of gene lijn met toestemming van den minister uit de .et kan worden geligt. Dat Staatsspoorwegen duurder zouden zijn dan andere, verklaart de minister voor een magtspi-euk. Hij toont het onhoudbare van die bewering aan met het voorbeeld van den Eijnspoorweg> waarbij de zijtak van Utrecht naar Botterdam veel meer heeft gekost dan de weg van Amsterdam naar Arnhem , hoewel de laatste, om zoo te zeggen, door den Staat en de eerste door de Maatschappij zelve is aangelegd. Hij roemt zeer de ambtenaren van den Waterstaat a's bekwame ingenieui. in staatsdienst, en acht het zeer wel mogelijk, door deze en andere ambtenaren gesteund, de meerdere werkzaamheden, die staatsspoorwegen vercischen, voor zijn verantwoording en bestuur te nemen. Het gelijktijdig aanvragen op acht punten moet de opregtheid der Eegering bewijzen in den wensch om haar taak te volvoeren. Die opregtheid zou, dunkt ons, evenzeer bewezen worden als die hoofdlijnen het eerst werden aangelegd.
De heer van Bosse somt de financiële bezwaren op en herinnert dat dit plan honderd millioen zal kosten, terwijl het vorige slechts acht-en-twintig bedroeg. Dit is zoo, maar het vorige waarborgde elk jaar ongeveer vier millioen aan rente, wat een groot verschil maakt. Daarenboven geeft het den Staat eenige kans op winst, wat in het vorige plan het geval niet was. De spreker zegt verder dat het ontbreken der Noord-Hollandsche lijn een der klippen was, waar dat plan op gestrand is. Die lijn was echter met opzet niet op den voorgrond gesteld, omdat de Eegering meende dat het belang van de Hoofdstad allereerst medebragt den waterweg te verbeteren. Zij oordeelde dat, zoo eenmaal de spoorweg naar het Nieuwe- Diep was toegestaan, het later niet zoo gemakkelijk zijn zou om nog eens 182 of 15 millioen voor de doorgraviiig van Holland op ziju Smalst te verkrijgen. Het klinkt wel eenigzins zonderling, na'alles wat te dier zake is voorgevallen, den heer van Bo3se te hooren verklaren dat zijne belangstelling voor den nieuwen waterweg der Hoofdstad hein met voordacht zijn spoorwegontwerp minder aannemelijk heeft doen maken. Amsterdam heeft dan den heer .van Bosse, of de heer van Bosse Amsterdam slecht begrepen. Zou aldus de geheele spoorweg-agitatie van verleden jaar slechts voortgebragt zijn door een misverstand?
Het amendement van den heer vau der Veen luidt als volgt:
_ Art. 3. Onderaan te lezen : //Met den weg van Groningen , over Assen, naar Meppel, in verbinding met dien van Arnhem naar Leeuwarden , zal te Groningen een aanvang worden gemaakt zoodra de weg van Harlingen naar de Hannoversche grenzen tot Groningen zal zijn gelegd."
üe heeren Thorbecke, Duymaer van Twist, van Zuylen van Nyevelt, ter Bruggen Hugenholtz, Wintgens, Dommer van Poldersveldt, van Wintershoven , Betz , Heemskerk, Gevers Deyuoot, Poortman, Kingrna, Duilert en de Brauw, hebben het volgende amendement voorgesteld:
Er worden spoorwegen aangelegd langs de lijnen, in het volgend artikel vermeld.
Van Onzcntwege wordt een termijn bepaald, binnen welken aanvragen van koneessie tot aanleg en exploitatie dier wegen, voor het geheel of voor een gedeelte, bij Onzen minister van Binnenlandsche Zaken kunnen worden ingediend.
De ontvangen aanvragen worden publiek gemaakt; eu zoo het na onderzoek en overleg met de aanvragers, blijkt, dat de uitvoering kan worden gegund, en daartoe medewerking der Staten-Generaal noodig is, wordt hun het vereischte voorstel van wet in den aanvang dei; in September de/.es jaars le openen vergadering aangeboden.
Bij- gebreke van voldoende aanbiedingen , waarop koncessie zou kunnen worden verleend, wordt een voorstel van wet tot aanleg voor rekening van deu Staat zoodra mogelijk aan de Staten Generaal onderworpen.
De Kerkelijke Courant, het orgaan der Hervormde Synode, welker oilicieel gedeelte, zooals uitdrukkelijk nan het hoofd van het blad vermeld staat, geredigeerd wordt door den sekretaris dier Synode, is een voorbeeld van schoone taal en woordvoeging. Ten bewijze nemen wij uit het laatste nummer [officieel gedeelte] hier de volgende berigten over: iiWestkapelle (classis Middelburg), 7 Julij. De kerkeraad van Westkapelle verzoekt van verdere aanzoeken tol het bekomen van eene predikbeurt verschoond te blijven , daar zich reeds een genoegzaam getal heeren daartoe heeft aangemeld, waaroxt de kerkeraad eene keuze tot het bekomen van zoodanige beurt zal doen, terwijl die heeren, daartoe niet uitgenoodigd wordende, worden verzocht het stilzwijgen des kerkeraads hein ten goede te houden , daar hij zich slechts tot een zeker getal, ter voorkoming van ounoodige reiskosten, zal bepalen. 0 Wassenaar (classis 's Gravenhage) 8 Julij. Heden werd de gemeente bij de avondmaalviering aangenaam verrast door een nieuw geschenk van onzen geachten nrabacl-tsheer, den baron van Heeckeren van Wassenaar. Onze vergroote avondmaalstafel prijkte met een keurig, daartoe [waartoe?] opzettelijk vervaardigd damast [en j kleed met daarbij behoorende servetten, waarin tic voorstelling des heiligen avondmaals is .-geweven. Wij zien daarin een nieuw blijk van prijsstelling op het heilige en bevordering er van, waar zijn invloed reikt, in ome ambachtsheer, die zich daardoor andermaal een dankbaar aandenken in ome harten beeft gesticht."
Volgens een schrijven uit Konstantinopel is, ten gevolge van het overlijden van prins Caradja, laatstelijk Turksch gezant te 's Hage, bij wege van bezuiniging, de Turksche legatie in Nederland opgeheven. De zoon des overledenen, prins J. Caradja, sekretaris bij die legatie, zal dien ten gevolge in gelijke betrekking te Brussel worden overgeplaatst.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Eunderen, wegende 650 Hf, lste kwal. f 220 , 2de kwal. ƒ 180 ; idem weg. 600 t_, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 550 __, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒl4O. Melk en Kalf koeijen ƒ 130 tot ƒ 200. Schapen van ƒ2B tot ƒ 34. Varkens van 44 tot 48 et. het Ned. H 2.
Z M heeft op hun verzoek eervol onts'agen : als notaris te Wilden-ank, -I. J. de Hl.eourt a's regter in de arr.-regt- Imnk te Nijmegen en van lid van het kollege van regenen over de gevangenissen aldaar, mr. O. F J. F. baron Ilacfort van ter Horst; pensioen verleend aan: N. van der Ilucht, ontv. der dir. bc' te .Middelburg, /-JI08; alsmede aan dr. L. A I. Burgersdijk, lektnr der 2de kl iv de de wis- en natuurkunde, den rang verleend van 'ektor der lste kl. en aan C C. Huysmans, leeraar der 2de kl. in het liandteekeiu.-n, dien van leeraar der lste kl
BERGEN OP ZOOM, 15 Julij. In den gemeenteraad is eergisteren door den voorzitter medegedeeld . dat het Z. M. den Koning heeft behaagd, de wederinvoeriug eener belasting op het gemaal in deze gemeente goed te keuren. Door burgemeester en wethouders is bepaald deze heffing te beginnen met Augustus 1860, zullende alsdan de hoofdelijke omslag (die voor ¦ieder drukkende was), met Januarij 1861 vervallen.
ALKMAAR, 13 Julij. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 699 stapels kaas, wegende te zamen 166,695 Ned. (_. De prijs was: kleine f 29.75 , kommissie ƒ2B , en middelbare ƒ29 per 50 Ned. -2.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 16 Julij. De Patrie bevat de jongst ontvangen berigten uit Beyruth. Daaruit blijkt dat de toestand vau Syrië nog zeer bedenkelijk was. Een Fransch schip, dat van Latakie was afgezonden, zag zich genoodzaakt in (le nabijheid der stad het anker te laten vallen, om de fanatieke partij der bevolking in bedwang te houden. Naar men verzekert is door de verkregen inlichtingen de overtuiging gevestigd geworden, dat de misdadigste plannen tegen het leven der Christenen op een groot aantal punten des lands werden ontworpen. De bevelhebbers der vloten hadden maatregelen genomen om
gevaren van den toestand te keeren. _•> De Moniteur deelt de volgende dépêche mede, bij de Eegering ontvangen van de bevelhebber der Fransche zeemagt voor Beyruth, dd. 11 Julij: »De aanval tegen tic Christenen te Damaskus begon in den avond van den 9. Dlenzelfde avond werden reeds veel mannen vermoord en een aantal vrouwen weggevoerd om in de harems te worden opgesloten. Men zegt dat __ konsuhiat gebouwen verbrand zijn, met uitzondering van het Engelsche. De kousuls van Frankrijk, Rusland en Griekenland hebben een schuilplaats gezocht bij Abd-el-Kader. De Turksche overheidspersonen hebben al het gebeurde lijdelijk toegezien, en waar zij iets verrigtten, deden zij door hunne houding den Christenen meer kwaad dan goed. Heden zijn 3000 Turksche soldaten aangekomen. De vrees der Christenen is verdubbeld. Met ongeduld verwacht men de kommissarissen Velypacha en Namik-pacha." — De staatsbegrooting en de wet betreffende de wederaankoop door den Staat van kanalen zijn door het Wetgevend Ligchaam aangenomen. — In Damaskus is door de Druzen en Turken een vreeselijk bloedbad aangerigt. Vijf honderd Christenen zijn vermoord en daaronder de Hollandsche konsul. De Amerikaansche konsul werd gewond. LONDEN, 16 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis heeft lord Wodehouse verklaard, dat daar de konferentie betreffende de Savooische kwestie door Zwitserland was aangevraagd, de Engelsche regering zich verpligt gevoelde hare adhaezie daaraan te schenken, terwijl zij het onnoodig acht aan Frankrijk de verzekering te vragen, dat het geene verdere vergrooting van grondgebied beoogt. ,
BERLIJN, 16 Julij. Men verzekert, dat tusschen Pruissen en Oostenrijk een verdrag is gesloten. Nopens de bijzonderheden is niets bekend.
TURIJN, 16 Julij. De Napelsche gevolmagtigden Manna en Winspjare zijn heden alhier aangekomen.
GENUA, 16 Julij. De _.._„, Duca en Calabria, welke vaartuigen tot Garibaldi zijn overgegaan, zijn geene oorlogsbodems, maar kleine handelsstoombooten.
---

