AMSTERDAM, 18 Julij.
De minister van Financiën heeft in de zitting der Tweede Kamer van gisteren het eerst het woord gevoerd , en is begonnen met zijn vreugde te kennen te geven over! de beraadslagingen, tot dusverre gehouden. Hij wil! daaruit afleiden dat het regeringsvoorstel een zeergunstigen indruk heeft gemaakt. Het heeft er veel van of de minister — om eene populaire uitdrukking te gebrui- j ken — zich hier verblijdt met een doode musch. Onder! de sprekers ia de vorige zitting waren er slechts twee,1 die zich voor het ontwerp verklaarden. En die gisteren het woord opnamen vielen het meest allen aan. De heer van Voorthuijzen vreest dat hij de onaangename taak te vervullen zal hebben van de wet af te stemmen. De heer Idserda wenscht dat, vóór dat men tot staatsspoorwegen besluite, nog eens een proef geno-, men worde met hetgeen de nationale nijverheid vermag. Ook de heer Wintgens is van dat gevoelen.' De heer Duymaer van Twist heeft een reeks van bedenkingen. Hoewel de groote behoefte aan spoorwegen erkennende, moet hij overtuigd zijn dat zij niet op een' voordeeliger wijs te verkrijgen zouden zijn dan door dit j ontwerp, alvorens dat te kunnen aannemen. De heer' van Bosse oordeelt het voorstel te bezwarend voor de j financiën, en de heer Olivier acht staatsspoorwegen ge- j vaarlijk voor onze konstitutionele instellingen , en wil ook dat een zuivere proef met het koncessie-stelsel, vooraf gegaan door een wet op het verleenen van koncessiën, worde genomen. Dit alles ziet er waarlijk niet naar uit om den minister nieuwe gelegenheid te geven voor hot opdoen van gunstige indrukken. Het eenige licht-( punt voor hem in deze beraadslaging zijn de rede-j voeringen van de heeren van Nispen en Heemskerk. ¦de. De laatste, ofschoon iv beginsel het stelsel van staatsspoorwegen niet genegen, is voor staatsspoor-! wegen in Nederland en in 1860. Hij somt eenige nadeelen op van het verleenen van koncessiën onafscheidelijk,! wijster op dat de -eldmarkt overvoerd is met spoorweg-! aandeelen, eu uit de vrees voor beursspel, agiotage en! tripotage. Zooals thans de zaken geschapen staan mag : men deze inderdaad verwachten, als de zoogenaamde partikuliere nijverheid aan het werk zal gaan, doch daar slaat de Kamer weinig acht op. Als bijdrage tot hetgeen men onder den naam van .-partikuliere nijverheid" te verstaan hebbe, kan dienen dat de heer Heemskerk, onderzoek doende naar de voorwaarden, waarop de koucessionarissen Bredius c. s. zich kapitalen kunnen verschaffen, onder anderen bevonden heeft, dat elke mogelijke konkurrentie is afgesneden voor de levering der materialen en alle winsten op het benoodigde van hout en ijzer zijn voorbehouden. Het heeft er veel van of partikuliere nijverheid hier zeggen wil buitenlandsch winstbejag. De minister van Financien wordt persoonlijk nog al in den strijd betrokken. De heer van Bosse onder anderen heeft o-epoo-d hem met zich-zelveu in weerspraak te stellen-, door-ijn3 rede van gisteren te vergelijken met een vroe-ere door hem in November als lid der Kamer gehouden. De heer vau Hall trachtte zich daarvan af te maken door op het verschil van standpunt tusschen nu en toen te wijzen, wat de Kamer in een schaterlach deed schieten. De minister verklaart daarop dat het hem genoegen doet in zulk een ernstige zaak de leden der Kamer een aangename afleiding te kunnen bezorgen, maar betwijfelt of die vrolijkheid met de waardigheid der Kamer overeenstemt. De oorzaak van het verschil tusschen beide redevoeringen wordt echter door hem niet toegelicht op eene wijze , die het begrijpelijk maakt. De heer Elout van Soeterwoude laat de voordragt in het midden , en vraagt alleen van den minister van Binnenlandsche Zaken de overlegging van een verslag betrekkelijk de raming van kosten eener lijn over Vianen en Gorkum met inbegrip der brug bij laatstgenoemde stad. Nadat de minister verklaard heeft dezen spreker "- de behandeling der rigtingen te zullen beantwoorden, en dat het een punt van overweging bij hem zal uitmaken of dit verslag voor de overlegging vatbaar i 8) neemt de heer Duymaer van Twist nog eens het woord om het groote ¦ gewigt dezer kwestie aan te toonen. Immers zoo de brug bij Gorkum kon gelegd worden, waren de belangen van Amsterdam en Rotterdam gelijkelijk bevredigd, en konde het leggen der bruggen bij de laatste stad en bij Dordrecht achterwege blijven. Het ware te wenschen dat de Kamer en de Regering hieraan de noodige aandacht wilden besteden. Zoo de lijn over Gorkum uitvoerbaar is, verdient zij de voorkeur boven die kostbare baan langs den Moerdijk, waarbij, op de wijze als zij thans is voorgedragen, niemand belang heeft dan de Hollandsch-Belgische-spoorwegmaatsehappij.
De heer van Heukelom, brengt de Doorgraving van Holland op ziju Smalst ter sprake, welk werk van veel meer gewigt is dan de Noord-Hollandsche spoorweg, en verlangt inlichtingen van de ministers aaugaande hun voornemens daaromtrent. Die inlichtingen zijn in deze zitting niet gegeven, maar de heer van Bosse grijpt deze gelegenheid aan, om de verdenking van zich af te weren, alsof het zijne schuld ware dat tot dus verre niets van de Doorgraving gekomen is. Dit ligt volgens hem aan vroegere Regeringen.
Overigens had reeds de minister van Financiën in de redevoering, waarmede hij de zitting opende, verklaard dat het de bedoeling der Regering was Amsterdam en Rotterdam aan waterwegen te helpen. Daartoe zal hij en zijne ambtgenooten, zoo lang zij ministers zijn, alles in het werk stellen. Dit voornemen zoude intusschen krachtiger gebleken zijn, als de ministers van spooren waterwegen één ontwerp hadden gemaakt. Tusschen beide is een stellig verband, en de laatsten kunnen geen lang uitstel meer lijden.
Ook het Handelsblad, dat anders in den laatsten tijd hot ministerie fel bestreden heeft, is van oordeel dat bij de behandeling der spoorweg-voordragt alle persoonlijke veeten moeten zwijgen. Het bevat een onpartijdige beschouwing van het wetsontwerp, en zegt aan het slot daarvan het volgende wat wel behartiging verdient:
/'Als wij dit een en ander te zamen trekken en den tegenwoordigen stand der zaak onpartijdig beschouwen, dan komen wij tot deze slotsom, dat, zoo er werkelijk aan beide zijden eene loffelijke zucht mogt bestaan, om de zaak der spoorwegen tot ecu goed einde te brengen en dat onderwerp uit den rei der jaarlijks terugkeerende werkzaamheden te doen verdwijnen, men dan de hoop mag voeden, dat binnen weinige dagen die gewigtige kwestie tot eene zoo zeer verlangde oplossing komen zal. Wij vertrouwen dit des te meer, omdat wij in de laatste weken onze aandacht gevestigd hielden op de werkzaamheden van de Staten der verschillende provinciën. Zoowel uit de jaarlijksche verslagen wegen den toestand der provinciën' als uit de verslagen van de werkzaamheden der Staten, is het overtuigend gebleken, dat de wensch , dat de spoorwegen tot stand koman , ecu volkswensch is geworden. Geene enkele vergadering der Staten van de elf provinciën heeft zich tegen het wetsontwerp verklaard. Integendeel verschillende hebben getoond voor de aanneming gestemd te zijn , behoudens enkele wijzigingen, die de eene of andere verlangde. Bij de Kamer zijn vele adressen ingekomen, zoowel tot ondersteuning als tot betrijdiug van het ontwerp, maar de eersten overtroffen de laatsten, en zeker was het getal bestrijders veel geringer dan in November jl. In vele dier adressen wordt het verlangen lot verandering van enkele lijnen uitgedrukt, evenzeer als wij dit koesteren. Men mag dus veilig stellen, dat de algemeene denkwijze voor dit wetsontwerp niet ongunstig gestemd is, en dat men zeker het beginsel van staatsspoorwegen als geen hoofdbezwaar daartegen aanvoert. Slechts enkele wijzigingen in de rigting der lijnen worden gewenscht en daaraan kan in den loop der beraadslagingen gevolg worden gegeven. En dan meenen wij te mogen vragen, of het oogenblik niet genaderd is, om eindelijk handen aan het werk te slaan; om gezamenlijk als trouwe burgers van den staat krachtdadig mede te werken tot den aanleg der spoorwegen in Nederland , tot het doen ophouden van dien staat van afzondering, waarin wij ongelukkig verkeeren, tot bevordering, van de middelen van verkeer, die aan handel en nijverheid een nieuw leven, nieuwen bloei en welvaart zullen verschaffen. Als men de overtuiging heeft, dat het eene onmogelijkheid is, dat het groote doel op eeumaal kan worden bereikt; als men de zekerheid heeft, dat zoodra eenmaal het werk maar zal zijn aangevangen, in het vervolg, hetzij door deu Staat, hetzij door bijzondere personen, ook alle verdere, billijke of redelijke wenschen ten deze zullen worden verhoord, dan gelooven wij, dat men het geschikte tijdstip, dat zich nu weder aanbiedt, niet moet laten voorbijgaan. Wij hopen dus, dat de beraadslagingen , die thans zijn geopend , het onvvederlegbaar bewijs zullen opleveren, dat de vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk, doordrongen van de bestaande behoefte en van den eenparigen wensch , al het mogelijke zullen aanwenden , dat de zaak der spoorwegen tot een einde kome, en dat het wetsontwerp, behoudens enkele wijzigingen in de rigting der lijnen, doorga. Zoo dit de uitkomst mogt zijn van de geopende discussie , dan zou dit op nieuw een treffend blijk opleveren, dat daar, waar het de bevordering der hoogste belangen van den Staat geldt, elk Nederlander zijne persoonlijke beschouwingen, zijne bijzondere inzigten in het algemeen belang weet ter zijde te stellen. Nederland heöft thans meer dan ooit het oog gevestigd op de beraadslagingen van zijne vertegenwoordigers. Mogen zij het hooge gewigt van de taak die zij te vervullen hebben, innig beseffen!"
De heeren Wybenga en Lycklama a Neyeholt hebben het volgende amendement voorgesteld: Alinea 2 van art. 2- te lezen als volgt:
«Van Arnhem, langs Zutphen, Deventer, Zwolle.' Meppel, Steenwijk, Heerenveen, Sneek, Bolsward, tot Harlingen."
De heer Meylink heeft bij de Tweede Kamer eene nota ingediend over den toestand van de Maas en van de Zuidwillemsvaart, welke aangelegenheid in Mei dezes jaars in de Kamer is ter sprake gebragt. De heer Meylink geeft in die nota verslag van de werken die in België zijn tot stand gebragt, waaromtrent hij op de plaats zelve een onderzoek heeft ingesteld, en die, naar zijne meening, een ongunstigen invloed op den toestand onzer landerijen in Noord-Brabant en Limburg moeten uitoefenen.
De 's Graoenhaagsche Nieuwsbode, tegenwoordig het orgaan der sterk Protestantsch gekleurde partij van den heer Vrolik bevat, naar aanleiding van de gebeurtenissen in Syrië, een artikel getiteld de Halve Maan en het Kruis. Dit stuk hier en daar geschreven in de tale Kanaans, en herhaaldelijk sprekende van «Ac hope" en »de zonne", verweidt zich in de toekomst als het godsrijk zich ook onder de Muzelmannen zal uitbreiden, en de Moskeeën in Christentempels veranderd zullen wezen.
Deze stichtelijke beschouwingen zijn daarom merkwaardig, wijl de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode geredigeerd wordt door een Israëliet.
Na het sluiten der dezer dagen alhier gehouden algemeene vergadering van het Nederl. Onderwijzers-Genootschap op jl. Vrijdag, werden door de meeste aanwezenden onderscheidene merkwaardige inrigtingen bezocht, zoo als: het Koninklijk Paleis, het gebouw van de Maatschappij Felix Meritis, de Cellulaire Gevangenis enz. Ten 6 ure vereenigden zich daarop ongeveer een 90-tal afgevaardigden, zoo schoolopzieners als onderwijzers uit alle streken des lands aan eenen vriendschappelijken maaltijd, waar de band der broederschap, welke het genootschap onderwijzers en schoolopzieners zoo gelukkig vereenigt, wederom naauwer werd toegehaald. Zaturdag 14 Julij begaven de leden dor vergadering zich in den morgen naar de tuinen van het Koninklijk Zoologische Genootschap Vatura Artis Magistra, goedgunstig voor de leden door de welwillendheid der direktie opengesteld. Na aldaar het merkwaardigste te hebben in oogeiischouw geriom-ït, zouden de bijeei.koms.eii, volgens den be- Schrijvingsbrief, worden besloten met ecu bezoek aan de Tentoonstelling voor Onderwijs in het lokaal der Vereeniging voor Volksvlijt, Hoogesluis. Het bezoek van deze tentoonstelling, eenig in hare soort, en zoowel voor den onderwijzer als voor eiken beschaafde hoogst belangrijk, mag een waardig besluit lieeten van deze algemeene vergadering, die als hoogst belangrijk in de geschiedenis van het schoolwezen en van het genootschap zal worden aangeschreven. Ten 1 ure waren daar de afgevaardigden bijeen en troffen daar nog onderscheidene schoolopzieners en onderwijzers, die uitsluitend voor het bezoek van de tentoonstelling waren herwaarts gereisd. De voorzitter der Vereeniging voor Volksvlijt verwelkomde de aanwezenden, met eene hartelijke en gepaste rede, waarin hij het groot en innig verband deed uitkomen , dat er tusschen volksonderwijs en volksvlijt bestaat , welk verband nooit beter en duidelijker kan worden bewezen dan door deze merkwaardige tentoonstelling. De heer Sarphati eindigde met den wensch , dat beide hand aan hand°mogten werkzaam blijven ter bevordering van den roem en de welvaart des vaderlands. Daarop vatte de heer Bloem als voorzitter der kommissie, belast met de zorg en de regeling van de tentoonstelling, het woord op, bragt welverdiende hulde aau de Vereeniging voor Volksvlijt voor hetgeen zij in deze voor het onderwijs heeft gedaan, en inzonderheid aan de heeren dr. Sarphati en mr. J. A. van Eijk, die als prezident en sekretaris der vereeniging al het mogelijke hebben gedaan om der kommissie hare taak gemakkelijk te 'maken en den schitterenden uitslag voor te bereiden, waarin zij zich mogt verheugen. Spreker eindigde met den wensch, dat het publiek hier zou komenzien, wat er gedacht en gedaan wordt om het onderwijs rijke vruchten te doen dragen; opdat door een ruim "bezoek ook dit doel der kommissie mogt worden bevorderd , dat het publiek namelijk meer bekend met het onderwijs, ook meer belang zou leeren stellen in het schoolwezen en in den on derwijze, sstand. Ten slotte werd door Dr. D. J. Veegens, als voorzitter vau het hoofdbestuur de wensch geuit, dat door deze tentoonstelling een duurzame band mogt worden gelegd tusschen de vereeniging en het genootschap, en aan liet slot der bijeenkomst een hartelijk vaarwel toegeroepen aan alle aanwezende, die allengs de zaal der tentoonstelling en de hoofdstad verlieten met de hoop en het voornemen, elkander allen in het toekomende jaar te Utrecht weder te zien. {Amst. Cour.)
Z. M. heeft mr. VV. baron van Heeckeren, op zijn verzoek,! eervol ontslapen als burg. der gem. Angcro, en als dijkgraaf van liet polderdistrikt de Baaii.ro_k-.-e dijk en Angerlosche Zomerdijken (Gelderland); benoemd tot regier-plaatsvervanger. in de arr.-regtbank te Dordrecht, mr. A. den Bandt; toegevoegd aan Zr. Ms gezantschap te Parijs, de raad vau lcga ie jhr. mr <'. \V. ,1. Berg van Middelburgb; o^crge laa'st bij de missie te Kopenhagen, de sekretaris van legat.c mr. W. F., Kochussen; pensioen verleend: aan den magazijnmee-er der marine te Uellevoetsluis C Valkhof., van ƒ 142-2; aan den gewezen kommies bij Je direktie d^r marine 10 Vlissingen v. G. ilector, van fiOhi.
-GRAVENHAGE, 17 Juli.. De prok.-gen. bij den Hoogen Raad, heeft heden gekonkludecrd tot verwerping der voorziening in kassatie door J. R. Sachtleben, tegen het arrest van het provinciaal geregtshof van Noord-Holland, waarbij hij wegens doodslag op zijne vrouw, veroordeeld is tot 10 jaren tuchthuisstraf. De uitspraak is bepaald op den 31sten Julij aanstaande.
HILVERSUM, 14 Julij. Heden werd alhier aanbesteed het bouwen der gasfabriek, waarvan aannemer is jgeworden de heer J. H. Hendriks van Arnhem voor eene som van ƒ4743.
LEEUWARDEN, 16 Julij. Het heeft Z. M. den Koning behaagd de heeren T. Romein, direkteur deibrandweer , en P. Pama de Kempenaer, direkteur der gasfabriek alhier, te benoemen tot ridders der orde van de Eikenkroon, wegens hun verdienstelijk gedrag tijdens den brand der kazerne Prins Frederik, op 14 Junij 11.
ROTTERDAM, 17 Julij. Ter veemarkt van heden zijn aangebragt: 734 runderen, 179 vette en 15 magere kalveren, 207 schapen, en gisteren en heden 107 varkens. Er werd besteed per Ned. t£ voor runderen le kwal. 70. voor dito 23 kwal. 55, voor vette kalveren 75, en voor schapen 60 cents. De gemiddelde niarktprij's der varkens was 23 a 24 cents per half Ned. t_ bruto. Het mage.e vee was zeer gewild, :.— Ter markt van heden waren de prijzen der Boter: late kwal. ƒ 50, 2de kwal. ƒ47, 3de ƒ 44.
GORTNCHEM, 16 Julij. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe flO a/ 12.50; Rogge f 7.80 a ƒ8.50; Haver ƒ3.50 a ƒ4.30; Boter ƒ0.90 a ƒ1 per Ned. __; Kaas f 22 a ƒ25 de 50 Ned. W; Eijeren ƒ 3 de 100 stuks. Aardappelen ƒ3.50, zeer goede kwaliteit.
De graanhandel was zeer gering, bij weinig aanvoer. De handel in vee was zeer levendig, ofschoon er weinig vreemdelingen waren. Van den ruimen. aanvoer werd het grootste gadeelte, tot hooge prijzen omgezet.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 17 Julij. Volgens de Patrie heerscht te Aleppo en Killis (Ciliza) eene groote agitatie en men vreesde dat het iv die steden tot eene uitbarsting zoude
komen
Te Balbeek gaven de Muzelmannen blijken van eene slechte gezindheid.
De Katholieke bisschop van Lotakia heeft met al de geestelijken van het klooster te Ziaret eene wykplaats gezocht aan boord van een Fransch schip. De toestand iv Syrië is zeer ernstig; het schijnt dat de aanstokers van de onlusten in verstandhouding staan met de Muzelmansche bevolking in andere gedeelten van het Ottomanische rijk.
— 18 Julij. De Constitutionnel bevat een artikelover den moord der Christenen in Syrië. De schrijver doet uitkomen, dat Turkije in deze omstandigheid getoond heeft óf niet krachtig genoeg te zijn, óf te weinig voorzorgsmaatregelen te hebben genomen. Het bedreven kwaad is groot, maar Europa, thans gewaarst huwd , zal niet dulden dat dergelijke afschuwelijke handelingen worden voortgezet of herhaald. Europa zal zich herinneren wat het verpligt. is te doen in het belang van bevolkingen, te lang onderdrukt en élagtóffers van drie eeuwen van slavernij.
MARSEILLE, 17 Julij. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Syrië. Te Beyruth hebben vijf Christenen de Turken beleedigd en een hunner gedood, waarop de bevolking der stad de wapenen opvatte, de Christenen mishandelde en de Turksche autoriteiten dwong den moordenaar te doen onthoofden.
De tegenwoordigheid der vreemde oorlogschepen voorkwam verdere rampen. De inwoners verlaten echter bij duizenden de stad.
De vice-admiraal Laronciére le Nourry brengt overal, waar dit mogelijk is, hulp aan. De Christenen te Damaskus durven de stad niet meer verlaten; de kanselier van het Fransche konsulaat legt eene buitengewone energie aan den dag; Abd-el-Kader verleent hem alle mogelijke hulp, met 1200 onder zijne bevelen staande Algerijnen.
LONDEN, 17 Julij. Tn het Hoogerhuis heeft lord Wodehouse in antwoord op lord Stradford de Redcliffe verklaard, dat de mededeeling van Reuters Office in de bladen, betrekkelijk de moordtooneolen in Syrië volmaakt juist is. 500 personen, waaronder de Nederlandsche konsul , zijn vermoord.
— 18 Julij. De Times zegt dat, indien Turkije niet bij magte is de rust in Syrië te herstellen, de mogendheden over de toekomst van dat ongelukkig land zullen
beslissen
— Nog niets is besloten aangaande een regtstreeksche tusschenkomst der groote mogendheden in Syrië, doch de onderhandelingen over dit punt worden voortgezet.
WEENEN, 17 Julij. De Donau Zeitung bevestigt dat twee Oostenrijksche oorlogsschepen naar Syrië zulleu vertrekken, om in gemeenschap met de schepen vau andere mogendheden werkzaam te zijn ter bescherming van de aldaar gevestigde vreemdelingen.
TURIJN, 17 Julij. Alhier zijn berigten ontvangen uit Napeh van heden, volgens welke een konflikt tusschen de troepen en het volk heeft plaats gehad, gevolgd door eene manifestatie ten gunste van de te Napels ontscheepte uitgewekenen. Tn dit konflikt zijn eenige personen gedood. —De heeren Manna-en Winspeare zijn heden morgen door den heer Cavour in audiëntie ontvangen. Bijzondere berigten uit Napels melden dat het Napolitaansche ministerie zijn ontslag heeft gegeven; alleen de heer de Martino blijft aan het bewind.
---

