AMSTERDAM, 20 Julij. De Binnenlansche Toestand.
11. Over het algemeen genomen is het moeijelijk brutaler, pi-oonüjke- en geweldiger oppozitie te voeren dan gedaan is eerst tegen Thorbecke, later tegen van **-all door de lieden, die thans zoo hoog ecu noord spreken over de handelingen der liberale meerderheid tegen het tegenwoordige kabinet. Zij, die zich alles hebben Veroo.loofVi wat partijzucht weet uit te denken en daarbij evenrain de publieke rust als het algemeen belang hebben „eraadpleegd, zij spreken thans als waren hunne handen onbevlekt en als' getuigden hunne daden van maagdeu.ke onschuld. Welk eene onbeschaamdheid ! Maarpartij*ucnt, door heerschzucht gedreven, is blind en gewoou Jn splinter te zien in het oog van den tegen. nder, waar zij den balk niet opmerkt, dien zij ln "aar eigen oogen draagt. Dit kan nog meer blijken B*L'W- nagaan welke de houding was van de oppozitie Sturende' al de jaren, dat hare tegenstanders te hooi 611 te gras regeerden, even onbekwaam om een goed voor te dragen, als weinig geschikt om in et land de belangstelling der bevolking te wekken, ¦^aten wij daarbij een oogenblik stilstaan. . -De liberale partij is sinds 1853 iv de oppozitie. Dut '* alzoo een tijdstip van meer dan zeven volle jaren. **et ministerie-van Hall, dat toen het roer van Staat "angreep, stond tegenover de liberale meerderheid, die s*-erk aaneengesloten geen anderen uitweg aan de toenmalig., -legering liet, dan een beroep op het volk door de ontbinding der Tweede Kamer. Zij ging daartoe geestelijk over", wel overtuigd dat de verontrustte gemoederen in ]m?,uc verbijstering oen open oor en hand "adden voor de ministeriële kandidaten. De uitslag der erkiezingen bewees dat men niet te vergeefs op de» prk.lijkeu tweespalt had gerekend. De liberale meerder"jeid wei.j _0Q _.c(üemj j dat zij minderheid werd, en e. ministeriële minderheid zoo versterkt dat zij als ""nisleriele meerderheid kou optreden. Eigenlijk had 'Jien wel een weinig te veel getriomfeerd. Want onder 1 e nieuwe ministeriëele meerderheid was het kleine kamp ver anti-revolutionnairen meer dan wenschelijk was opgegroeid tot een legerkorps van vrijbuiters, die in getal Ver«-bbeld, tevens door talent, beleid en werkzaamj e'- uitmuntten en niet minder gevaarlijk waren voor !*et ministerie, waaraan zij hunne opkomst te danken padden, dan voor de liberale oppozitie, die zij hadden te bestrijden. Dezeanti-revolutionnairen waren het Troyaausch paard voor het ministerie-van Hall, door middel der Aprilbeweging in de Kamer ingehaald. Het is bekend, dat lt ministerie, door 't opzetten der nieuwe kerkelijke kwestie en extra-parlementaire intrigues, omvergeworpen ls met de hand dierzelfde vrienden van de anti-revomtioniiaire partij. Wat deed inmiddels de liberale oppozitie? Zij zat geduldig toe te zien bij dien strijd in den boezem van j*e ministeriëele partij, gevormd uit liberale oveiloopers, lalfslaciitige liberalen, behoudsmannen en orthodoxe ijveaars Zij sprak , om zooveel mogelijk kwaad te weren, eu verbeterde de kwalijk ingerigte wets-voorslcllen, VOor 't meerendeel afkomstig van 't ministerie-Thorbeck-e, maar gebrekkig omgewerkt om zooveel mogelijk dien oorsprong te verbergen. Verder hielp ze verwerpen wat verr^delijk werd aangeboden en beval zij aan datgene voor te ragen, en zoodat niet geschiedde, droeg zij-zelve voor wat oentnaa]s heftig bestreden en later ingevoerd tot ver"eteriug van 't belastingstelsel, zulke voortreffelijke Vruchten gedragen heeft. Destijds werd die oppozitie voor eene zelfzuchtige uitgekreten; doch, die thans de vruchten ziet, kan haar onmogelijk anders dan eene *auerlaiidslievende noemen. Overigens hebben wij 't 00 even gezegd, dat het ministerie-van Hall in dien 9_ niet door de liberale oppozitie, maar door de kuipef? n van intriganten en anti-revolutionnairen is ge>ftilen. -Het produkt der kuiperijen was het beruchte rainisterieaa den Bruggen-Vrolik-Simons, dat al aanstonds tegenover eene meerderheid in de beide Kamers stond. Immers de meerderheid van de Eerste Kamer n-ns altijd liberaal gebleven, terwijl in de Tweede Kamer, zoudra de spil beweging had uitgevoerd, de liberale oppozitie bij elke verkiezing nieuwe vruchten won. Het scheen dus onmogelijk dat dit ministerie drie maanden lang hel roer van staat iv handen houden kon. Het is toch ongehoord, dat in ecu konstitutionneel land een goevernement regeert in strijd met de beginselen der meerderheid. Vrolgens alle konstitutionnele begrippen had het ministerie in die dagen de Kamer moeten ontbinden. En terwijl het dit niet durfde, wel wetende dat eene ontruiming der Kamer de liberale meerderheid zou hebben versterkt, had het moeten aftreden. Maar het deed het een zoomin als het ander. Het maakte de pretentie dat, door den Koning benoemd, het op de Kamer geen acht te slaan had en regeren kon ten spijt der beide Kamers en der gansche bevolking. Hoe gedroeg zich de oppozitie tegenover deze ongerijmde leer, in praktijk gebragt met volhardende stoutheid? Zij betoogde de dwaasheid vau zuike ? nergens ter wereld gekende, B'e'lingcn en voegde zich overigens tot lijdzaamheid. Zij ___t het iv hare magt om door eene enkele stemming het ministerie met schade en schande naar huis te zenden, of zoo 't dat niet verkoos, het dan te dwingen tot de veropenbaring der plannen, die aaii de vorming van het ministerie hadden voorgezeten, maar nooit aan 't licht gekomen zijn. De Kamer kon dit veilig afwachten; want het ministerie had zoo weinig beleid , dat in de proefneming weinig gevaar lag. 'Maar die proefneming heeft zij in 't belang vau het land niet willen wagen, hoe gering ook het gevaar was, dat er aan kon zijn verbonden. Midderwijl hare tegenstanders alles, zelfs de publieke rust in de waagschaal hebben gesteld, om aan de liberale parlij het roer van slaat te ontrukken , heeft die liberale partij har. vijanden ongestoord aan 't roer geduld, alhoewel zij 't in hare magt had om daar aaustonds een einde aan te maken. Zij heeft berekend dat zij gerusteltjk aan de omstandigheden den vrijen loop laten kan, dewijl de onbedrevenheid van dat pretentieuze kabinet het van zelf ten val zou brengen. En zoo ook is het geschied. De koene heeren, die eene gansch nieuw tijdperk zouden hebben willen invoeren, zijn geëindigd met niets te doen eu uit onmagt uit elkander te vallen. De meerderheid der Kamer bleef rustig toeschouwer van die onmagt, die zich zelve omver werpt, en gaf een voorbeeld van eene in de politiek zeldzaam aaugetroffene iangmoedigheid.
Met de komst vau den heer llochussen geraakte men weer op de konstitutionnele baan terug en het eerste woord van het ministerie tot de Vertegenwoordiging gaf de openlijke verklaring, dat men steun zocht iv het gemeen overleg met de beide Kamers. Het ministerie kon natuurlijk aan de meerderheid der oppoziiij niet welkom zijn, dewijl het voor het meerendeel buiten die oppozitie gekozen was en gedeeltelijk niet liberaal genoeg scheen. Des niettegenstaande werd hei met wel-
willeuilheid ontvangen en men wachtte zijne voorstellen van wet in. Dat het ministerie-Uochussen geen brillante figuur heeft gemaakt is onnoodig te betoogen. Dat ligt nog versch in het geheugen; gelijk het insgelijks b_kend is, dat het is ingestort bij de spoorwegwet, Maar in allen geval dient te worden opgemerkt, wat hier ter zake dienend is, dat het niet al te zeer door de oppozitie zwaar gevallen, en dat zijn val niet aau de oppozitie, maar aan de miskenning van gewigtige belangen in de zaak der spoorwegen is te wijten.
Tot het optreden, derhalve, vau den heer van Hall is het gedrag der liberale meerderheid der Kamer, over 't algemeen genomen, zeer achtbaar geweest en kan het strekken tot voorbeeld aan al de genen, die ook buiten haar in ons land ooit in de oppozitie zijn geweest, altans voor zoo ver het onze zoo genaamde bohoudslieden en onze woelzieke anti-revolutionnairen betreft. Zij heeft gedurende meer dan zeven jaren lang den open weg der diskussie rond en eerlijk bewandeld, eu met beleid de volksbelangen besproken om zich populair te maken, hetgeeu aiiozin; geoorloofd is te doen; maar nooit heeft zij , naar het voorbeeld harer tegenstanders, op de volkshartstogten gespekuleerd. Dat zij er naar gestreefd heeft om op hare beurt regering te worden, kan niet worden ontkend; doch dat is in een konslitutioneel land geene zaak, waarvan men een verwijt maken kan. Daarentegen is het blijkbaar dat zij in dat streven gewoonlijk de gematigdheid heeft in acht genomen, en wanneer zij in bare verwachting was teleur gesteld, dan geduld en lijdzaamheid daaraan heeft gepaard. Met één woord, men mag aan de oppozitie deu lof niet onthouden, dat zij gedurende dd vorige jaren eene dusdanige oppozitie heeft gevoerd, dat in Engeland niemand eenig bezwaar zou maken, oia haar de oppozitie des Konings te noemen. Wij aarzelen uiet deze onze overtuiging uit te spreken, alhoewel gedurende dieu tijd door eminente leden der liberale partij veel is gezegd en gedaan, dat wij verre zijn van goed te keuren, en te gelegener tijd hebben bestreden. Maar regt is regt, en de waarheid moet gezegd worden. Intusschen, bij de jongste verschijning van den heef van Hall aan het hoofd van het thans bestaande ministerie , heeft de oppozitie plotseling den door haar tot dusverre bewandelden weg verlaten, en zich geworpen in persoonlijke kwestiën; hetgeen wij herhaaldelijk betreurd hebben.
De heer Thorbecke is nier, gelukkig met zijn amendementen op de spoorwegwetten. Verleden jaar werd zijn amendement ter zijde gelegd, omdat de Kamer — wij weten nog niet waarom — oordeelde dat het geen amendement was, thans wordt het door een vrij andere groote meerderheid afgestemd. Veeldisku-.sie is er niet over gehouden, doch uit hetgeen er van beide zijden over jwerd aangemerkt, kon genoegzaam blijken dat men hier te doen had met een voorstel om de wet langs een omweg te dooden. Het voorstel toch van den heer Thorbecke wilde een stelsel, lijnregt tegen dat der Regering aandruischcude. De verklaring van den minister vau Binnenlandsche Zaken, door vele leden zoo euvel opgenomen , dat bij aanneming van het amendement de wet zou worden ingetrokken , was zeer konsekwent. Een regering, overtuigd van de deugdelijkheid harer voordragteu , kan niet toelaten dat daarvan de strekking geheel veranderd worden zou, zonder zich het verdiend verwijt van beginselloosheid op den hals te halen. Eene zaak verwondert ons echter. Waarom .3 dit jaar zonder verzet een amendement in behandeling genomen, dat een geheele verandering van stelsel in de wet wilde brengen, terwijl verleden jaar een amendement , dat slechts de rigtingen wijzigde , beschouwd werd geen amendement, maar een nieuw voorstel te zijn ? De minister van Financiën heeft zich bij de verdediging der wet op het ware standpunt geplaatst, f n het argument ontwikkeld, dat, meer dan eenig ander, ten gunste zijner voordragt pleit. Van den aanvang af dat wij de zaak der staatsspoorwegen bespraken, hebbeu wij het gewigt vau dit punt doen uitkomen, en wij betreurden het ten zeerste dat het Voorloopig Verslag er zoo losjes was overheengestapt. ƒ Uit het politiek en uit het handelsbelang, zeide de minister teregt, mag niet worden gedoogd dat vreemden meester zijn van onze kommuiiikatie-middelen. Groote vreemde Maatschappijen zijn in eenen kleinen Staat eenemiigt in den Staat en kunnen tot diplomatieke wrijving aaulsiding geven, die voor een klein land als het onze hoogst gevaarlijk zijn. Iv een klein land is de kwe3tie van Staatsspoorwegen in een geheel anderen toestand dan in groote landen."
In dezelfde rede werd nog een opmerkenswaardig voorbeeld medegedeeld, waaruit blijkt wat er eigenlijk onder die zoogenaamde bijzondere nijverheid , welke men iv ons land spoorwegen zou willen laten aanleggen, verstaan moet worden. Wat was, volgens de woorden des ministers, uit de stukken der heereu Brcdius c. s. gebleken? Dat zekere constructeurs de chemins de fer zich verpligtten eene naamlooze Maatschappij op te rigten; dat zij zich ten allen tijde het regt rezerveerden om zonder eenige reden te geven de gelden te weigoren , en dat in „e statuten der Maatschappij moest worden opgenomen dat die heeren alles .ouden leveren wat er te leveren was, Men zal nu kunnen vatten , waarom wij, hoewel in beginsel geen voorstanders van staatsspoorwegen zijnde, aau deze toch de voorkeur gaven boven plannen, welke ons vau buitenlandsche winzucht en willekeur afhankelijk gemaakt zouden hebben, ouder de schoone leus van bijzondere nijverheid. Het doet ons genoegen dat de verwerping van het amendement-Thorbecke ons land behoed heeft voor het gevaar van aan zulke constructeurs de chemin de fer te worden overgeleverd.
Het hoofdpunt, waarom het verschil van meening zich bewoog, is nu uitgemaakt door de beslissing der Kamer dat de Staat de spoorweglijnen zal aanleggen. De strijd tusschen twee uiteenloopende beginselen heeft daarmede een einde genomen. Die over de rigtingen, welke thaus aan de beurt ligt, zal een geheel anderen aard aannemen. Er zijn reeds nu verscheidene amendementen aangeboden, meest allen een wijziging of uitbreiding der lijn ten gunste van deze of gene plaats bedoelende, en het is te voorzien dat er nog meer zullen komen. Wij, die van oordeel zijn dat het aangeboden plan eerder inkrimping dan uitbreiding zou -vereischen, hebben in het algemeen met de toevoegingsamendementen weinig op. De andere , die wijzigingen der rigtingen willen , stellen geen verbeteringen voor ; of de Noorderspoorweg bijv. zijn uitgangspunt te Harlingen of te Leeuwwarden heeft, is tamelijk onverschillig voor het algemeen belang. Als er in zulk een geval tusschen twee lokaliteiten te kiezen valt, waarvan de eene even veel aanspraak heeft als de andere, zou , dunkt ons, het eenvoudigst zijn zich aan het regeringsvoorstel te houden.
Liever zouden wij een verandering in den loop der lijnen zien voorstellen, waardoor Almelo in het net kon opgenomen worden, de w7eg van Eotterdam naar het Zuiden langs Gorkum in plaats van over den Moerdijk werd gelegd , en aan den Noord-Hollandschen spoorweg bepaaldelijk en niet voorwaardelijk , zooals thans geschiedt, de rigting door de Zaanstreek werd gegeven.
De drie volgende amendementen zijn nog ingekomen: De heer van Heiden Ueinestein stelt voor aan het slot van art. 3 te lezen:
»Zoodra de weg van Arnhem naar Harlingen tot «Meppel zal zijn voltooid, wordt met de voortzetting -dier lijn naar Harlingen en met de lijn over Assen «naar Groningen gelijktijdig aangevangen."
De heeren Delprat en Elout van Soeterwoude stellen voor om alm. 8 van art. 2 te lezen;
«Van Utrecht langs Gorinehem naar's Hertogenbosch -en Boxtel."
De heer Sloet stelt voor om in art. 2, 2de zinsnede achter het woord Zwolle, in te voegen het woord -Kampen."
Men leest in de Amst. Ct.
//Met genoegen is door velen opgemerkt dat de heer vau Heukelom, bij de diskussiën over de spoorwegen, de belangen van Amsterdam bij de zaak der doorgraving van Holland op zi.-n Smalst heeft ter sprake gebragt. Hetgeen daarop door den heer van Bosse is in het midden gebragt, verdient echter nadere opmerking. Dat de afgetreden minister van financiën van de eerste gelegenheid de beste gebruik zou maken om nog eens na te pleiten en wat wierook te plengen over de administratie die niets had tot stand gebragt, zal niemand dan den heer van Bosse verwonderen. Volgens het beweren van dien afgevaardigde uit Zutphen, zou de schuld, dat de toenmalige uitvoering der doorgraving van Holland op zijn Smalst bij wijze van koncessie niet tot stand kwam, alleen hebben gelegen in het terugtrekken van de koncessionarissen, toen het op het aanvaarden der koncessie aankwam. Dit is minstens onjuist. Keeds tijdens den minister Simons waren de voorwaarden van koncessie een punt van onderhandeling; die onderhandelingen werden stelselmatig gerekt, en men moet de vindingrijkheid bewonderen, waarmede de Begering de zaak op de lange baan wist te schuiven.
*Het is daarbij genoeg bekend dat toen twee der koncessionarissen zich terugtrokken , vreezende dat aan dat
spel geen einde zou komen, — aan de onderhandelingen , welke van toen af onafgebroken met den derde der koncessionarissen bleven gevoerd, schijnbaar meer karakter van ernst was gegeven. De krachtig verklaarde volkswil en het verlangen van den Koning waren duidelijk gebleken. In hoe ver werkelijk het daarop ingediend wetsontwerp — vooral op de wijze waarop dit was voorbereid en ingerigt — bestemd was aan het verlangen des Konings en de bede van Amsterdam te vol-
doen — laten wij liever, voor "de eer van de afgetreden raadslieden der Kroon , in het midden.
//Zeker, het verdient opmerking, hoe al de onderhandelingen die ook persoonlijk door den hr. van Bosse zijn gevoerd over de uitvoering der doorgraving bij wijze van ko:;cessie, en waaruit hem maar al te wel bekend wns, dat niet de koncessionarissen maar slechts twee van hen waren teruggetrokken, thans door hem schijnen vergeten of verloochend, en dat in het belang van zijnen afwezigen, voormaligen ambtgenoot van Tets en de afdeeling waterstaat. Hartelijk wenschen wij dat binnen kort de zaak dcor een waardige Regeringsdaad beslist worde en een einde kome aan al de verhandelingen en beschouwingen, die tot niets anders dan tot nadeel onzer stad hebben geleid."
In de zitting der Tweede Kamer van heden interpelleerde de heer Schimmelpenninck het ministerie over den moord op den Nederlandschen konsul te Damaskus gepleegd , en de twee vragen werden herhaald: 1° of de Nederlandsche -legering kennis draagt van dien moord; 2°. of er maatregelen zullen worden genomen tot handhaving der nationale waardigheid, ter bescherming onzer belangen en voorkoming van dergelijke gruwelen.
De minister van Buitenlandsche Zaken heeft de eerste vraag bevestigend beantwoord. Noodige maatregelen zouden worden genomen ter handhaving onzer waardigheid , en oorlogschepen naar Syrië gezonden worden.
De diskussie over art. 2 (spoorlijnen) is aangevangen, Het amendement van den heer Westerhoff is ingetrokken
De Rotterdamsche gemeenteraad heeft aan de Tweede Kamer een adres ingezonden, houdende verzoek tot niet-aanneming van het thans in behandeling zijnde ontwerp van wet tot den aanleg van spoorwegen.
Gisteren middag zijn op de Lindengracht vijf kinderen met een kruiwagen spelende in het water gevallen, doch door J. T. Sjoukes, die zich daartoe te water heeft begeven , spoedig gered. Zij zijn allen in gezonden staat naar de ouderlijke woningen gebragt.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van 13 Julij 1860, is aan de schroefstoombootmaatschappij van Amsterdam op Utrecht, vice versa, te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Amsterdam en Utrecht en tusschenplaatsen.
Z. il. heeft benoemd tot ridders der 4de kl. van de Milit. Wi lemsorde, de fuseliers P Talke eu IJ. H. I e'ebar, beiden van het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indië; bevorderd tot landmeter der eerste kl bij het kadaster, F. Ii Neiszen.
---

