AMSTERDAM, 19 Julij. De Binnenlandsche Toestand.
Middelerwijl de Tweede Kamer beraadslaagt over het wetsontwerp betrekkelijk de Staatsspoorwegen, achten wij het niet ondienstig een enkel woord te zeggen over onzen binnenlandschen toestand. De houdin-, door de oppozitie in den jongsten tijd tegen het ministerie-van Hall aangenomen, heeft aan de reaktionnairen tot voorwendsel gediend, om vervaarlijke noodkreten aan te heften. Men tracht daarvoor niet slechts de parlementaire oppozitie te verguizen, maar te gelijkertijd onze grondwettige instellingen aan te vallen. De lieden, die zich tot deze ongeregte taak hebben aangespannen , geven blijk dat hun geheugen bijzonder kort moet zijn. /.ij vergeten immers wat zii zelven gedurende de laatste jaren gedaan hebben. Wij, die dat niet vergeten hebben, wij begrijpen dat het nuttig zijn kan het geheugen dier vergeetachtige heeren een weinig op te scherpen. Wij achten ons daartoe des te meer bevoegd, omdat wij een streng oordeel hebben uitgesproken over de bejegening, welke de Regering is te beurt gevallen van de parlementaire meerderheid. Wij meenen namelijk, dat onze gedragslijn ten dezen voor velen een waarborg zal zijn van onze onpartijdigheid. Wij willen niet opklimmen tot vóór 1853; anders zouden wij kunnen aanstippen , dat dezelfde vaderlandslievende vrienden, die thans zulk een luid geschreeuw opzetten tegen de oppozitie, destijds liet ministciïe- Thorbecke vrij wat vijandiger hebben behandeld , zoowel Voor als bij zijn optreding. Maar wij zullen wijzen op den April-slorm, toen de politieke oppozanten de kerkelijken hebben opgejaagd tot aan de grens, waar de publieke rustverstoring begint. Wij drukken daarop niet al te hard, om het den kerkelijken , die toen tot speelb-il gediend hebben van de lieerschzucht der politieken, niet al te lastig te maken. Intusschen kan het niemand ontgaan zijn, hoe de kwaadaardigste hartstogt toenmaals zich uitliet in persoonlijke vijandelijkheid zoo tegen Thorbecke als tegen zijne medestanders. Al wat thans1 tegen het ministerie-van Hall wordt gedaan, kan zelfs¦ in de verte niet vergeleken worden bij hetgeen op dat! oogenblik tegen het ministerie-Thorbecke geschiedde. En ware het daarbij gebleven! De storm was zoo hevig opgezet, dat met de godsdienstige vrijheid tevens onze grondwettige instellingen waren bedreigd. Eene Koninklijke proklamatie, waarbij een aanzienlijk deel der bevolking .oneen te moeten worden over het hoofd ge- Kien, was noodig om aan de gevaarlijke beweging dier dagen eene dergelijke rigting te geven, dat ten minste de bestaande Grondwet behouden werd. Wat is de oppozitie dier dagen, vergeleken bij den tegenstand aan het tegenwoordig ministerie geboden? Het verschil is zoo groot dat de punten van vergelijking niet te vinden ziju. De heer van Hall, die van den storm gebruik had gemaakt om in de hoogte te klimmen, en welligt aan den storm niet volkomen vreemd was gebleven, indien men altans eenige waarde hechten kan aan den jurirlischen regel: Is fecit cvi prodest, de heer van Hall, toen hij de verontruste gemoederen niet genoegzaam naar hunnen zin bevredigde, werd weldra van de zijde dierzelfde kerkelijken met dezelfde munt betaald, waarmede, vóór hem, met Thorbecke was afgerekend. De wet op het lager onderwijs diende tot stormram, om hem langs extra-parlementaire wegen omver te stooten. Want het dient opgemerkt, dat de onderwijs-wet vau den heer van Reenen kon rekenen op de meerderheid der Tweede Kamer, juist gelijk Thorbecke op die meerderheid steunde, toen hij werd omvergehaald. Ditmaal kwamen mannen aan het roer van zulk eene verklaarde reaktionnaire kleur, dat de bevolking voor niets meer of minder bevreesd werd, dan voor een aanslag op de vrijzinnige bepalingen onzer Grondwet. Zulke geruchten komen nooit in de wereld zonder eenigen grond. Wij willen niet zeggen dat de heeren van der Bruggen , Simons en Vrolik plan hadden om met de Grondwet om te springen als prins Lodewijk Napoleon in Frankrijk , die haar eenvoudig aan den kant zette met behulp van zwaarden en kanonnen; het zij verre. Maar nooit zullen wij 't aannemen dat het bij hunne optreding in hunne bedoeling lag om de zoete broodjes te bakken, die zij later, iv hunne onmagt, in de Tweede Kamer heiben voorgediend. De geweldige poging gedaan , om aan deze heeren liet roer van Staat in handen te spelen , had geheel andere oogmerken, maar die nu ontkend worden, omdat men voor de uitvoering door magteloosheid is terug gedeinsd. Wat wilde dat ministerie aanvangen, dat zoowel de groote meerderheid der bevolking als de beide Kamers tegen zich gekeerd zag? Van de beoogde plannen kon geen spraak zijn. Zij zijn nooit, zelfs in de verte niet, veropenbaard. Men kan dan ook niet juist weten wat men voor had, ten zij men afgaat op berigten, wraarvan het niet geoorloofd is gebruik te maken. Genoeg, het gevreesde ministerie gaf niets dan de ellendige vertooning van ecu goevernement, dat tegen weer en wind poogt op te zeilen , en van alle kanten met schade wordt terugeslagen. Zoo ooit dan vond bij dit ministerie het woord van den heer Groen van Prinsteren plaats: Een ministerie dat nietj wil heen gaan duurt lang. Het duurde tot flat de heer van Rappard de taak op zich nam , om de onderwijswet naar den zin der liberale meerderheid op te maken en door te drijven. De slotsom was deze: Thorbecke werd verjaagd om de bisschoppen. En de bisschoppen werden door den heer van Hall erkend. Van Hall werd op zijne beurt verstooten om de onchristelijke onderwijswet van den heer van Reenen, en de onchristelijke onderwijswet werd tot stand gebragt door degenen, die gekomen ivaren om haar te verijdelen.
De heer Rochussen trad op met een stel van nieuwe ministers, niet onbekwame, als men ze een voor een op de schaal legt, waarop men in ons land knappe administrateurs in ondergeschikte betrekkingen weegt. Maar er ontbrak een hoofd, een staatsman, die rigting en leiding aan zijne medestanders geven kon. De meerderheid was uit liberale zijde genomen. Maar dewijl er eenheid ontbrak , en ieder met eigen riemen roeide, zoo gaf dit ministerie het schouwspel van eene Regering, die niet weet wat zij wil en in alle rigtingen steun en hulp zoekt. Het vegeteerde geruimen tijd, tot dat de Eerste Kamer daaraan een einde maakte , nadat de Tweede Kamer bij het wetsontwerp over de spoorwegen veel hartstogt. weinig rede, en veel tweespalt in den boezem der bestaande partijen had vertoond. Het ministerie viel en maakte plaals voor den heer van Hall, die eenige nieuwe elementen met sommige oude verzamelde, en, over 't algemeen genomen, eene ingenieuze vereeniging van groote kapaciteiten bij elkander bragt. Gistereii heeft de Tweede Kamer der Staten-Generaal wederom hare derde zitting gewijd aan de spoorwegdiskussien. De minister van Binnenl. Zaken heeft , ter voldoening aan het kenbaar gemaakte verlangen het verslag van de hoofdingenieurs vanden waterstaat, nopens de rivierovergangen, aan de Kamer overgelegd, maar daar het niet ter openbaarmaking bestemd was, verzocht, dat het alleen ter inzage aan de leden zou worden nedergclegd. Hierop zijn de diskussiën over art. 1 van het ontwerp geopend, en heeft de heer Thorbecke het amendement, door hem en 13 leden voorgedragen, toegelicht. Men weet, dat het de strekking heeft, om, alvorens tot staatsspoorwegen te besluiten, nog eene laatste poging om gekoncessioneerde spoorwegen te verkrijgen, te beproeven. De heeren de Poorter, de Kempenaer, Dirks, Heemskerk Az., Zijlker en van Diggelen hebben zich achtervolgens tegen het amendement verklaard. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft de bedenkingen , die tegen staatsspoorwegen in het midden gebragt worden, wederlegd en ten slotte verklaard , dat de Regering onmogelijk het voorgestelde aaiendement kon aannemen, omdat het 't Regenngs-voorstel zoo zeer omver wierp, dat het daaraan den doodsteek gaf. Zij zou dus de aanneming van het amendement als eene verwerping van het voorstel beschouwen en zicli ge- ! drongen gevoelen het ontwerp in te trekken. De heer Bels geloofde, dat daardoor velen zullen overhellen dit ontwerp, dat zij in beginsel afkeuren, aan te nemen. Hij was echter een tegenstander van het ontwerp. Zélfs de bedreiging van den minister van Binnenl. Zaken, dat deze bij aanneming van het amendement de voordragt zou intrekken, zou hem niet weerhouden tegen zijne overtuiging te handelen. Hij zou die intrekking laten voor rekening en voor de verantwoording der Regering. Intusschen {verklaarde hij dat hij geen onvoorwaardelijk tegenstander van staats-spoorwegen was, maar hij wilde nog vooraf beproeven, of het mogelijk zijn zou langs den weg van koncessiën, spoorwegen te verkrijgen. Met een weinig tijdverlies ging niets verloren ¦, want mislukte de proef, dan was het de triomf voor de staats-spoorwegen. De minister van Financiën ontkende dat de verklaring van zijn ambtgenoot van Binnenlandsche Zaken eene bedreiging was. De intrekking der voordragt zou een logiesch gevol- van den stand van zaken zijn. Het amendement is in lijnre°-ten strijd met het beginsel van het ontwerp. Wordt°dus het amendement aangenomen, dan moet de wet als afgestemd beschouwd worden. Voor de verantwoordelijkheid der intrekking zou de Regering volstrekt niet terug deinzen. Op wien de verantwoordelijkheid zal rusten , zal later , na de aanneming van het amendement moeten blijken, maar dit is zeker, dat wanneer, ten gevolge daarvan, in langen tijd geene spoorwegen zullen worden aangelegd , dit niet aan het ministerie zal zijn te wijten. Op wie de verantwoording daarvan zal rusten moet na de aanneming van het amendement blijken. De minister verklaart de beslissing der Kamer daarover
met kalmte te gemoet te zien. j Men schrijft ons uit Londen, 16 Julij. # j _ *Ik heb o reeds tweemaal vau hier geschreven en nog Iniets gezegd over de stad-zelve, hare monumenten, kerken andere bijzonderheden. Ik houd mij overtuigd dat ge u daar ook niet op verwachten zult; en wat owe lezers betreft, het zou minstens overbodig wezen hen bezig te houden met beschrijvingen, die zij in een menigte van boeken en boekjens veel naauwkeuriger en wijdloopiger vinden kunnen dan ik ze geven kan. Als ik derhalve een en ander over de stad mededeel, is het minder om eene beschrijving te geven van hare merkwaardigheden dan om den indruk te schetsen, dien het bezoek er van op mij gemaakt heeft. //Wien het te doen is om schoone steden met groote , en prachtige paleizen , merkwaardige monumenten, . kerken en dergelijke bijzonderheden van kunst en smaak !te zien, ik zou hem— zoo hij voornemens is als liefjhebber een reis door Europa te __cri — den raad geven eerst Engeland en daarna het vasteland te bezoeken. jWant als men Parijs en de voornaamste steden van frankrijk gezien heeft; als men in Duitschland en Italië gereisd heeft en te Rome geweest is, kan het bezoeken .van Engeland onder gemeld opzigt, niet anders dan I tegenvallen. Ik wil daarom niets afdingen op al het 'merkwaardige dat men hier aantreft. Londen heeft iets eigenaardigs, dat men te vergeefs elders zoeken zou; en die een minnaar is van buitengewone bedrijvigheid, die vóór alles belang stelt in nijverheid en vooral In handel en scheepvaart, zal hier alles vinden wat hij kan verlangen: daarin heeft Londen zijns gelijke niet. Voor mij, die noch industrieel noch handelaar ben, heelt dit alles zooveel aantrekkelijks niet; en -Is' ik bijvoorkomende gelegenheid zeer gaarne groote fabrieken bezoek , en het in Engeland zoo als elders gedaan heb , doe ik het louter als liefhebber en niet als belanghebbende. //Den eersten dag, dien ik beschikbaar had, en het weder wat minder ongunstig was dan het tot daartoe geweest was, stapte ik met ecu paar vrienden op de om iiibus om de Sint Paulus-kerk te gaan bezoeken. Vóór alles wilde ik die kerk zien. De vermaarde hoofdkerk :van_Londen, de grootste na Sint Pieter te Rome (1), fl) Op den vloer van Sint Pieter vindt mei de maat dd' gegeven van eenige der grootste kerken. B_T?-„ ™n Loden, die er net naaste bij komt, is evenwel omstreeks 35 Ned. ellen korter dan Sint Pieter; het portaal van deze laatste niet meclegei-ekend. Volgens Margotti is Sint ï'aul, op één voet na, juist zoo lang als Sint Pieter ia het kruis breed ...
de kerk die met haar kolossalen koepel zich. zoo statig boven de stad verheft en die ik reeds onderscheidene dagen van verre aanschouwd had, haar kwam het eerste bezoek toe. Dit statige monument, hetwelk gebouwdis naar de Sint-Pieterskerk te Rome, werd in 1875 begonnen volgens de plannen en onder de leiding van den architect Wren, en voltooid in 1710. Van Ludgate streel gaat men de kerk binnen onder een sierlijke portiek, die gedragen wordt door kolommen van korinthiesche eu zamengestelde orde. In het fronton ziet men een bas-relief, voorstellende de bekeering van den H. Paulus door Bird; en op den top daarvan prijkt het kolossale standbeeld van denzelfden apostel, benevens die vau de H. 11. Petrus en Jakobus en van de vier Evangelisten. Als ge de kerk binnen komt ziet ge noch de kostbare marmeren pijlers, noch de voortreffelijke tnozaïke schilderijen, noch de prachtige versieringen van de Sint-Pieterskerk te Rome; trouwens een Protestantsche tempel verbant als zoodanig de kunst, die Katholiek is, en moet zich tevreden stellen met naakte muren, waar men al wat zinnelijk is buiten laat om enkel deu geest bezig te houden. In weerwil daarvan gevoelt de Protestant — die als elk ander mensch uit geest en stof is zamengesteld — behoefte om aan het zinnelijk oog eenige voldoening te geven en om door zinnelijke voorwerpen onzinii-lijke gewaarwordingen op te wekken; en bij gemis van altaar en offerande , bij gemis van beelden die heiligen voorstellen en door de herinnering aan hunne deugden uiinoodigen ter navolging, behelpt hij zich met praalgraven en standbeelden van eenige helden, die — ik betwist het niet — toonbeelden kunnen zijn van militaire en burgerlijke deugden, maar wier zeden soms weinig strooken met de plaats, die bestemd werd om den driewerf heiligen Go;l iv geest en waarheid te aanbidden. Ook Sint Paul, ofschoon een protestantsche kerk eu door Protestanten gebouwd, mist niet alle versieringen. De vloer, onder anderen, is zeer schoon en de troiVëu in de midJelbeuk verdienen gezien te •worden. Ook het ruitersstandbeeld van den generaal Abercromby, de standbeelden van lord Howe, van de generaals Picton en Houghton van lord Rodney, Dr. Johiison, John Howard enz., allen in wit marmer uitgehouwen, zoo ook het monument ter gedachtenis van Nelson mogen sieraden genoemd worden en sommige daarvan zijn meesterstukken van kunst. Maar dat alles is letterlijk begraven onder het stof. Een dozijn schoon-1 maaksters zou er geruimen tijd werk vinden, als èn: vloer èn standbeelden èn al het overige helder voor den | dag moest komen. —Ik behoef u niet te zeggen, dat. ik daarom niet verlang dat de muren vau Sint PauL hagelwit waren, zooals onze Hollandsche vrouwen gewoon zijn te zeggen: gij weet dat ik een vijand ben van de, witkwast. Wat ik verlangen zou is dat eene kerk rein en zindelijk gehouden wordt; en dit is met de hoofdkerk van Londen volstrekt het geval niet.
//En evenwel was die onzinde'iijkheid niet wat mij het meeste hinderde, — Zooals het gelegen is met alle oude Katholieke kerken , welke door de Protestanten in bezit genomen zijn, zoo is het ook met Sint Paul, die naar het model eener Katholieke kerk gebouwd is: èn om de grootte èn om den vorm zijn ze ongeschikt voorde godsdienstoefening der Protestanten. Voor deze behoeft men niets anders dan eene roude, vierkante of langwerpige zaal, wier grootte geëvenredigd is aan het getal der kerkgangers; vervolgens, de noodige ruimte voor de tafel, waaraan het nachttnaal gevierd wordt; een spreekgestoelte . waar de predikant door de aanwezigen gehoord en gezien kan worden en, desverkiezende, een orgel ter begeleiding van deu zang der gemeente. Daarenboven, wanneer liet een Anglikaansclie kerk is, moet er ook plaats wezen voor het gestoelte der geestelijkheid en der zangers. Meer is er niet noodig. Vandaar dat de Protestanten gewoon zijn in de groote Katholieke kerken, door hen in bezit genomen, een gedeelte voor hunne godsdienstoefeningen af te zonderen, en weldoor;>.--/.._scliuttingen. Deze dienen om de gemeente tegen togt te beveiligen, en te beletten dat het geluid van den spreker zich te veel door de kerk verspreide. Ge kunt u daarvan overtuigen in onderscheidene groote kerken in Plolland; en zoo is het ook in Sint Paul te Londen. Het binnen gedeelte dezer kerk heeft den vorm van ecu Grieksch kruis, boven het midden van 'twelk zich de prachtige koepel verheft , die door acht enorme pijlers gedragen wordt. De ruimte van het vierkant onder den koepel is afgezonderd voor de godsdienstoefeningen, en geheel ingenomen door zitplaatsen voor de gemeente. Naar protestantsche wijze is dit vierkant tusschen de pijlers afgeschut door planken schotten , maar die men zich de moeite niet gegeven heeft te verwen. Onnoodig u te zeggen dat daardoor de kerk een zeer edel aanzien heeft: van den voornaamsten ingang gezien, gelijkt dat gedeelte bijzonder veel op een kalk-100d5.... Wie zou dat verwachten in de hoofdstad van het trotsche Albion?....
Dat is niet slechts der kunst oneer aandoen ; dat is de betamelijkheid in het aangezigt slaan.
rDe apologisten der Sint Paulskerk zullen ongetwijfeld van die bijzonderheden geen melding maken. In twee of drie, die mij bijgeval in handen kwamen, vind ik er geen woord van gerept; misschien wel om den bezoeker eene verrassing te bezorgen.... Bij een dier ongenoemde schrijvers vond ik nogtans eenige aanmerkingen. Van liet binnenste gedeelte des koepels sprekende , zegt hij dat het //versierd (?) is met schilderingen welke de voornaamste gebeurtenissen uit het leven van den 11. Paulus voorstellen , maar die weinig geacht en overigens slecht onderhouden zijn." Doch het volgende vooral is kurieus.'/Vergeten wij niet — zegt hij — //alvorens het inwendige der kathedraal te gaan bezig//tigen, dat wij ons niet voorbereiden moeten op schoondieden als die de tempels sieren, welke aan de Room-sche eerdienst zijn toegewijd. Geen schitterende ka*pellen, geen heiligen in hunne nissen, geen altaren i/met schilderijen en bloemen gekroond, geen kostbare *en gebeitelde wijwatersvaten: hier, niets dan het ledige, //maar een majestueuze en indrukwekkende leegte, wier //edele proportiën veeleer bestemd schijnen om de al//naagt van den Schepper te herinneren, dan wel de «behoefte van Hem zonder ophouden en op allerlei //wijze onze bewondering en erkentenis uit te drukken." —
De edele proportiën van het ledige, van de negatie, van het niet, moeten dan. den Protestanten dienen om hen de almagt van den Schepper te herinneren? i Het moet wel een ledig hoofd zijn dat zulken onzin kon uitdenken.
//Ik had meer dan genoeg aan al dat ledige, dat onzindelijke en dat onbetamelijke. Ik spoedde met mijne vrienden den tempel uit: want het bloed begon mij te kooken, en ik vreesde dat ik, langer blijvende, overluid zou hebben gaan denken — wat zekerlijk daar ter plaatse minder raadzaam zoo geweest zijn. Wij gingen regt naar den oever van den Theems, om door een watertogtje wat versche lucht te kunnen inademen; namen plaats op de eerst voorbijvarende stoomboot en stapten te Wapping aan wal om den vermaarden Tuimel te gaan bezigtigen.
»Ten gelieve van sommigen uwer lezers, die met de bijzonderheden van dien onderrivierscheu gang niet bekend zijn, geef ik het volgende:
////De Theems-Tuunel. — Dit reuzenwerk, hetwelk men verschuldigd is aan het genie van den Eranschman , den Ingenieur Brunei, is gegraven onder het bed van den Theems , en verschaft eene gemeenschap tusschen den linkeroever te Wapping en den regter te Rotherhithe. De moeijelijkheden waarmede hij te kampen had waren schier onoverkomelijk; en zijn genie, hoe groot ook , zou niet voldoende geweest zijn, zoo hij niet waardiglijk ondersteund ware door de volharding vau een volk dat soortgelijke excentriciteiten bewondert en de grenzen van het mpgelijke altijd tracht uit te breiden. Het werk werd aangevangen den 2 Maart 1825.
Den 12 Augustus 1828 had er een doorbraak plaats, ten gevolge waarvan het werk gedurende bijna zeven jaren gestaakt werd. Tn Januarij 1835 werd het op nieuw ondernomen, en den 25 Maart 1543 werd de Tunnel voor het publiek geopend.
////De Tunnel is 1200 voet (Engelsche maal) lang, op eene breedte van 35 en eene hoogte van 22; tusschen de bedding der rivier en het gewelf van den gang bestaat eene dikte van omstreeks 15 voet. Er zijn twee gangen ieder van 14 voeten breed, en die door gaz verlicht worden en met elkander gemeenschap hebben door middel van tusschenbogen ter breedte van zeven voet. Slechts een der gangen staat voor het publiek open: de gewelfde bogen tusschen de gangen zijn óf gesloten of ingenomen door winkels van galanteriëu enz. De toegangen tot den Tunnel (als ooit het plan tot werkelijkheid komt) zullen zoodanig worden ingerigt dat de zwaarste wagens en rijtuigen er gemakkelijk in kunnen afdalen en uit oprijden. De voetgangers komen er thans in door middel van twee wenteltrappen ieder van honderd treden. Voor den doorgang betaalt men een penny per persoon.
ii «De kosten van dit werk hebben bedragen de verbazende som van 604,000 ponden sterling (fl. 7,388,000 Ned.), Het goevernement heeft er £ 246,000 op voorgeschoten. De jaarlijksche opbrengst beloopt hoogstens f 5000; eene som;;ter naauwernood groot genoeg om de kosten te bestrijden, die door het inwateren veroorzaakt worden." "
In de zitting der Tweede Kamer op heden is aan den heer Schimmelpenninck verlof verleend den minister van Buitenlandsche Zaken të vragen: I°. of hem is bekend de moord van den Nederlandsche konsul te Damascus; en 2°. zoo ja, welke maatregelen de Regering neemt om de eer en de waardigheid van ons land in Turkije te handhaven.
De spoorwegdiskussiën zijn daarop, voortgezet. De heeren van der Linden, de Brauw en Wintgens hebben het amendement verdedigd, terwijl het werd bestreden door de heeren Delprat en van Lijnden. Bij het ter perse gaan van dit Nommer duurde de zitting nog voort.
In de zitting van den Gemeenteraad op gisteren is, op voorstel des voorzitters, met 24 stemmen tegen 2 besloten tot het benoemen eener raadskommissie, belast met het ontwerpen van een konversieplan der stedelijke schuld, en daarbij te letten op het raadsbesluit van 185?,, op het plan van den heer van Rinsum en het daarover uitgebragt rapport, op het plan van den heer Dinger, en in overweging te nemen en te onderzoeken alle andere ingekomen of nog in te komen plannen. Tot leden dezer kommissie zijn door den voorzitter benoemd de heeren: Corver Hooft, van der Oudermeulen, van Bosse, Keer, Wolterbeek, Asser en Heemskerk.
De Raad heeft voorts besloten de kazernes en stallen in vollen eigendom aan het rijk af te staan.
De tentoonstelling voor onderwijs in het lokaal der Vereeniging voor Volksvlijt blijft nog steeds vele bezoekers trekken. De katalogus, waarvan de 2de druk wordt opgelegd, bevat bijna 600 nommers, waarvan onderscheidene wederom geheele koliektien vertegenwoordigen. Onder de laatste merkt men vooral op die van het instituut voor blir.den alhier, van de inrigtingen voor doofstommen en idioten te Groningen, Rotterdam en 's Hage; van de natioiial school-society, tract society, home and colonial school society te Londen. Tot bewijs, hoezeer deze zaak ook de belangstelling in het buitenland gaande maakt, vermelden wij alleen, dat de heer Gustav Rupniewsky door den minister van onderwijs in Rusland uit Kiew is herwaarts gezonden om de tentoonstelling te bestuderen. {H.)
Een van den goevemeur-generaal van Nederlandsch Indië ontvangen telegram, de dato Batavia 7 Junij 1860, luidt: //Goede tijding van Bonie. De es-koningin en Datoe Sawitto hebben hunne onderwerping aangeboden. De Europesche mail nog niet aangekomen."
{Staats-Couranl.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O a ƒ7O ; 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal. ƒ3O a/"50. Schapen ƒ2B a ƒ34. Varkens 44 a 48 et. per Ned. _£.
Z. .VI heeft herbenoem I en bij vernieuwing aangesteld: tot kautonregters : te Eindhoven, A. J vau der Locht; te llu'st, mr V van der Meer Mohr; en ie Deventer, mr. M Alting Kronenhe g; tot plaatsvervangende kantonregters : te Ape'doorn, IJ. Ras Backer; ie Alphen , C. 11. Jcekcl; te Helder, r.Uaats; ei te Goes, mr .1. II de Laat de Kamer; t n griffiers 'dj do kauto igeregten : te Aalteu, C P J. I'cnn ng ; te Enkhuizen, G. F. Nyhoff; te I Js.-els'ein, mr. <:. Visser; en te Hmdc-loopen, P. Visser; benoemd: iot griffiers bij de kantoageregten: te Gouda, mr. U. J Her.kb.off. te Alphen, mr A VV. Hait. Ma-n ; lo ontv dor dir bel. en ace. te Vianen c. a , Ch. N de llidder; de benoem n,' van jhr E. J. van Holthe, als ontv. der dr bel en ace te 'tijp, ingetrokken en dezelve bevestigd i» zijn tegenwoordig beheer te lliever c a , en in zijne plaatbenoemd io- o tv. der dir bel. en ace te lüjp c. a., E _. de Geider, alsmede mr. E. Hage.uan, op ziju verzoek, eervol ontslagen als direkteur vau liet postkantoor te Zwolle, behoudens aanspraak op pensioen
GRONINGEN, 17 Julij. Te Vries kwam dezer dagen een behoeftig man aan, dien men te Groningen op den bok der diligence had geplaatst. Naauwelijks van de diligence gekomen en slechts eenige schreden verder gegaan zijnde, viel hij ter aarde en was, hoewel hem geneeskundige hulp werd verleend, denzelfden dag een lijk. Hij had in de gemeente Vries als kleermaker gewerkt en was te Groningen ziek aangekomen, doch van daar naar Vries getransporteerd op de zoo even omschrevene wijze. De burgemeester dier gemeente heeft een ernstig onderzoek ingesteld , ten einde te ontdekken, waarom die ongelukkige te Groningen niet werd opgenomen in het ziekenhuis. {Dr. Ct.)
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 18 Julij. De Opinion Nationale deelt het berigt mede uit Messina van 15 dezer, dat Garibaldi zich te Barcelona met 3000 man vereenigd heeft met den kolonel Medici. De Napolitaansche generaal Bosco is uit Messina vertrokken met 4000 man en o stukken geschut. Eene ontmoeting met de troepen der opstandelingen was zoo goed als zeker.
— 19 Julij, De Moniteur berigt dat de sultan van. Turkije aan den Keizer deu volgenden brief geschreven heeft, dd. 16 Julij jl,: //Ik hecht er aan dat Uwe Majesteit wete met hoeveel smart ik de gebeurtenissen in Syrië vernomen heb, en dat Zij overtuigd zij dat ik al mijne pogingen zal aanwenden om er orde en veiligheid te herstellen, de schuldigen, wie zij ook zijn mogen, streng te straffen en aan allen regt te doen wedervaren. Opdat er hoegenaamd geen twijfel overblijve ten opzigte van de bedoelingen en inzigten mijner Regering, heb ik deze gewigtige taak toevertrouwd aan mijnen minister van Buitenlandsche Zaken , wiens beginselen aan Uwe Majesteit bekend zijn."
LONDEN, 18 Julij. Depêches uit Napels van 17 dezer geven eene opheldering van het aldaar plaats gehad hebbend konflikt op 15 dezer. Het is namelijk geprovoceerd door de soldaten der koninklijke garde, die de kreten aanhieven: leve de Koning! weg met de konstitutie! Hierna is de Koning tusschen beide gekomen in een toest 6 • ons*-u^e gunstigen zin en de ministers hebben jemmmg gegeven tot het aanblijven. eed u'y- Na ontvangen weigerend antwoord op de fre„, e,,aanyr_ag om eenige koncessiën heeft een Fransch ] B, /ia*l-ibar gebombardeerd, en zijn de zeesoldaten ge' 'loch toen volgde de onderwerping van den iman. c] P ',et banket gisteren door den lord-mayor van Longegeven, heeft lord Palmerston een lofrede gehou- Oit °^ Ce vrijwilligers, en lord John Hussel aan de m- lztVan jonden hulde gebragt. Geen der sprekers da eenigerlei politieke toespeling.
---

