AMSTERDAM, 21 Julij.
slao-'1S en' voor dat 'u de Tweede Kamer de beraaddó^i 1^ over de spoorwegnet werd voortgezet, rigtte tei 1 Cei' aan den minister van Bui- Wkdacfae Zaken de vraag ol'het berigt van den moord op den Nederlandschen konsul gepleegd, aarll,-id bevatte, en zoo ja of er maatregelen genomen °rden tot handhaving onzer nationale waardigheid, bescherming onzer belangen, en tot voorkoming van 'gelijke gebeurtenissen. -JJe minister van Buitenlandsche Zaken deelt mede ' "-t berigt aangaande den moord helaas waar is, tot 1' l'ee^s maatl'eg'elen genomen zijn en nog worden "*ndhavi_g der eer en bescherming der belangen «T. Tfederlarid. Ten deele moet dit geschieden in overleg t hetgeen Engeland en Erankrijk beraamd hebben. 0., verwachten wij niet veel, want deze beide t_n m°gendheden hebben ieder hun eigene inzigaangaande het Turksche rijk. Hoewel Engeland on.nSp"-ast Erankrijk schijnt te gaan, is dit meer *-ankrijk in het oog te houden dan om er gezamenlijk mede te handelen. Derhalve verwachten bed n'et vee* heus vau een overle_ met twee rno-enc'-" en > die zelven nog lang met elkander overleg- P tt kunnen eer zij het eens zijn. Meer bevredigend de verzekering des ministers dat de Nederlandsche oi.ogschep::n, die te Malta worden verwacht, aldaar 'et bevel zullen vinden naar de Turksche havens te evenen. Al zal dit, uit den aard der zaak, bij een °ot vertoon moeten blijven, is het toch goed dat de euerlan_sche vlag zich in die wateren vertoont, al a'e het alleen om de Turksche autoriteiten gelegen«o te geven verschooning voor de gepleegde euveldaden e Vrageu. Hiermede zullen wij ons tevreden moeten 'en. daar in den tegenwoordigen tijd aan de kleine -gendheden niet meer vergund wordt om, even als t gi'oote, de beleediginaen te wreken, welke haar zijn nangedaan. ei' voorkoming van verwarring heeft de Kamer, op a_d Van m Voorzitter, besloten over iedere lijn, met ® «aarop voorgestelde amendementen, te beraadslagen. v,;VOre'>3 daartoe over te gaan wordt gelegenheid gege,.a tot algemeene beschouwingen over art. 2 der wet, ,le .gisteren zijn afgeloopen. Heden vangt de beraad, afÜ_aan over de afzonderlijke lijnen met de amendemenn > Waarbij er weder eenige nieuwe gekomen zijn. Dat *?. heer Westerhoff daarentegen , waarbij eene -Zlgi-g in de Noorderlijn en een verandering in art. 3 e!d voorgesteld ,is ingetrokken. ¦Ue voorgestelde lijnen vinden bij sommige leden , °°als de heeren van Voorthuysen, Wintgens, van Bosse, °'»mer van Poldersveldt, Storm van 's Gravesande en "¦Hert nog al bezwaren. Het gemis eener lijn van Har?g-ö naar Eheine wordt betreurd; evenzoo dat Utrecht 'et als centraal punt is aangenomen. Het kiezen van aars^ergen als uitgangspunt voor de Zuiderlijn, dat gedeeltelijk aan de eischen van Pruissen wordt toegeehreven, geeft aanleiding tot billijke kritiek. De heer o lntgens zou het beter achten de gebrekkige rigting er den Moerdijk te doen vervangen door een lijn van _r°u<la naar Gorinehem, waardoor tevens de weg over - "arsbergen zou wegvallen. Die lijn wilde hij dan verder H:lr 's Hage doortrekken, waartegen, volgens hem, de vereenkomst met de Hollandsche spoorwegmaatschappij |een beletsel kon opleveren, zijnde die verbinding .i^kts als gekoncedeerde niet als staatslijn uitgej °ten. jje^ denkbeeld eener zuider-rigting over Geienen, vindt in het algemeen veel voorstanders n"er de sprekers. Dat Arnhem niet met Nijme- >eu Werd verbonden is een ander bezwaar, door Qin_igcn te~en de rigtingen aangeven, te meer daar e 'ijn in het vorig ontwerp was opgenomen. De minisier *n Binnenlandsche Zaken beantwoordt eenige der ,_-.--ze_.kte.kte bedeukingen. Over de rigting langs Gorini lem .gt hij niets, Het verdient intusschen opmerking dat va f-1' van Bosse> welke mede zich als een voorstander erU die rigting doet kennen, toch van oordeel is dat technische bezwaren tegen bestaan. Hij zegt zelfs dat deze verbinding daarop vroeger is afgestuit. Of die bezwaren werkelijk zoo gewigtig ziju , kan buiten de Kamer natuurlijk niet beoordeeld worden, nu het rapport der inge; nii-iirs aangaande de overbrugging bii Gorichem alleen voor !de leden is medegedeeld geworden. Mogt deze verbinding [mogelijk zijn, liet zou ons leed doen als zij niet tot stand kwam. Zoowel de Hoofdstad als Eotterdam zouden er zich 'zeer door gebaat vinden. De Rotterdamsche Kamer van j Koophandel en Gemeenteraad betoogen dat voor den handel van Rotterdam de lijn over den Moerdijk, zonder brug, Igeen waarde heeft, terwijl de minister zegt, datzijjuist ter bevordering der Rotterdamsche belangen wordt aangelegd. Wenschelijk zouden wij het daarom achten, zoo bij amendement de weg over den Moerdijk zonder brug werd vervangen dooi- een weg over Gorinehem met brug, allijd zoo die niet op technische onmogelijkheden afstuitte, wat wij niet kunnen beoordeelen. Tegen de overbrugging van de Waal bestaan overigens bij den minister groote bezwaren, doch uit het verslag, ons van deze zitting geworden , blijkt 't niet duidelijk of deze bezwaren enkel voor Nijmegen dan wel ook voor andere punten onoverkomelijk zijn. Zoo veel is zeker dat volgens de verklaringen des mi| nisters die technische bezwaren het bouwen van een spoor- I weg tusschen Arnhem en Nijmegen verhinderen. Naar aanleiding van het gesprokene hieromtrent be| veelt de heer van Nispen van Sevenaer Ac door hem ' voorgestelde verbindingslijn tusschen Wamel en Nijmegen aan. i Zooals men weet is de lijn van Arnhem naar Zwolle, een der beste en meest produktieve , niet in de wet opgenomen, wijl die reeds voor de aanbieding aan een 'Amsterdamsche Maatschappij was gekoncedcerd. De heeren Thorbecke en Sloet tot Oldhuis brengen dit punt ter sprake om mededeelingen te erlangen over de uitzigten tol den aanleg van dezen weg. Het antwoord luidt dat de regering de verzekering heeft ontvangen dat de gelden gevonden zullen worden en dus de weg tot stand zal komen. De namen der mannen, deelgenooten in . achtingswaardige handelskringen, welke die verzekering gaven, veroorloven Aen minister niet aan de juistheid daarvan te twijfelen. Nog heeft de heer Heemskerk Az. medegedeeld dat hij bij de behandeling van de Noord-Hollandsche lijn zijn vragen nopens de Doorgraving van Holland op zijn Smalst zal herhalen. De volgende amendementen zijn nog ingekomen: De heer van Bosse stelt voor: Art. 4 te vervangen door de volgende bepalingen: //De spoorwegen worden niet door den Staat geëxploiteerd. ) //Geenerlei materieel, voor de exploitatie benoodigd, wordt door den Staat aangekocht. «¦De wet stelt de voorwaarden der exploitatie en de tarieven vast." Subsidiair, indien dit voorstel niet mogt worden aangenomen , art. 4 aldus te lezen: //De wijze van exploitatie, de voorwaarden van het i vervoer en de vrachttaiieven worden door de wet vastgesteld.'' Alsmede art. 5 aldus te lezen: //Er wordt eene algemeene begrooting van de kosten, tot den aanleg der spoorwegen vereischt, door de wet vastgesteld. //Het bedrag der uitgaven, in elk jaar te doen, wordt jaarlijks op de Staatsbegrooting uitgetrokken. j //De wet stelt de uitzonderingen op de wetten van 5 Oktober 1841 {Staatsblad N°. 40) en van 10 Februarij 1544 {Staatsblad N<>. 6) vast, welke de bijzondere aard van de werken en aanbestedingen, tot bovenbedoelden aanleg behoorende, vordert." De heeren van der Linden en van Hoëvell stellen voor, in art. 2 te lezen, in plaats van de vierde lijn: //Van Zwolle of Deventer, langs Almelo en Enschede, . naar de Duitsche grenzen." De heer Kempenaer stelt voor alinea 8 van art. 2 j te lezen: 1 -Van Utrecht, langs Wijk bij Duurstede, Tiel 's Her-' togenbosch, tot Boxtel-".
De heer van Goltstein stelt voor alinea 8 van art. 2 te lezen: //Van Utrecht, lang. Kuilenburg, Zalt-Bommel v 's Hertogenbosch, tot Boxtel." De heer Strens stelt voor: alm. 7 nu luidende: van Venlo naar de Pruissische grenzen, aldus te lezen: »Van Venlo en van Eoermond naar de Pruissische grenzen.'*
De heeren Wintgens en W. T. Gevers Deynoot stellen voor: alm. 8 en 9 van art. 2 te vervangen door de volgende zinsnede:
-Van Gouda, over Schoonhoven en Gorinehem naar Breda — en naar 's Hertogenbosch en Boxtel." En als eene nieuwe zinsnede: 2°. //van 's Gravenhage naar Gouda."
Iv de zitting der Tweede Kamer van heden zijn ingekomen de stukken tot regeling der kuituur kontrakten eu het Pangka-kontrakt. Deze zijn in handen gesteld der kommissie, bestaande uit de heeren Duymaer vau Twist, van Hoëvell, de Kempenaer, van Nispen van Sevenaer en Poolman. Verder zijn de beraadslagingen over de spoorwegwet voortgezet en wel over de Eriesche lijnen eu de daarop voorgestelde amendementen. Bij de pause was er nog geene beslissing genomen.
De heeren J. P. Bredius en Mr. J. W. van Eeisema hebben aan de Nieuwe Rotterdamsche Courant een schrijven gerigt, waarin zij verklaren dat, ondanks de mededeelingen van den minister van Hall in de Tweede Kamer, zij geen woord terug nemen van het verslag door hen en hun deelgenoot den heer Eiche gegeven nopens een audiëntie bij den heer van Hall.
Bij den Leeghwater, in den Haarlemmermeer-Polder,' heeft zich een verschijnsel vertoond, dat aan het gebeurde met den Lynden in 1855 herinnert. Het gebouw is onderloops. In eene weldra te houden vergadering van hoofd -ingelauden zullen afdoende maatregelen worden voorgesteld om het dreigende gevaar voor den polder af te wenden, terwijl thans reeds voorbereidende maatregelen genomen worden. In verband met deze omstandigheid is het niet van gewigt ontbloot, dat bij de afdamming van den Cruquius en het droogmaken van den put tot het nazien der ponipharten , evenveel hinder van kwelwater thans is ondervonden als vroeger en dat men zich derhalve tot nog toe ten onregte heeft gevleid , dat «Ac lijd daarop gunstig zoude werken."
{Weekbl. v. Haarlemmerm.)
In het H. Konsistorie te Home, den 13» Julij gehouden, is voor de bisschoppelijke kerk van Esbona i. p. i., benoemd de Eerw. Heer Antonius Ignatius Schaepman, pastoor der kathedraal van Utrecht, proost vau het Kapittel, koadjutor van Mgr. Johannes Zwijsen, aartsbisschop van Utrecht en Apostoliesch -dininistrator van 's Hertogenbosch.
Gisteren morgen is een elfjarig meisje, woonachtig in de Joden Kerkstraat bij den Amstel, van hetspoelvlot in den Amstel gevallen en terstond weggedreven , doch door J. J. Douwes, woonachtig in de Eoeliestraat, die haar nagezwommen is , met veel moeite onder de Magerebrug gered.
Bij gerucht verneemt de Goessche Ct., dat eenige. gemeente-ambtenaren in de omstreken van Goes overeengekomen zijn om aan Z. E. den minister van financiën, ten behoeve van 's rijks-schatkist eenige tegemoetkoming aan te bieden, mits de patentbladen^die zij ambtenaren verpligt zijn gratis voor het rijk in le vullen, van eene betere papiersoort vervaardigd, worden.
< Onder de gesignaleerde misdadigers komt in het Politieblad voor Jung Hermanu, oud 50 jaren, geboren te Gallingen (Groothertogdom Baden), laatstelijk koopman. _e Verona, lengte middelmatig, mager en zwak, aangezigt ovaal en smal, hoofd plat, haar en oogen grijs, neus lang, mond groot, spreekt Duitsch en Italiaansch met ecu Israëlitische» tongval; wordtin Oostenrijk vervolgd wegens inedepligtigheid in de zaak der verduistering vau gelden door deu baron Eynatten. Bevindt zich thans vermoedelijk te Londen onder den naam van Lazare Konvisch. Bij ontdekking van den gesignaleerde hier te lande, onmiddellijk nadere bevelen te vragen van den minister van Justicii.
Z. M» heeft I evorderd to; .referendaris bij het Departement van Financi n, mr. ,1. (1 (Jleiehman.
GOUDA, 19 Julij. De veemarkt van heden met geringen aanvoer; de prijzen waren zeer flaa.uw. Vette schapen e.i lammeren vlug. Magere schapen en lamineren traag. Magere varkens insgelijks traag. Kaas ƒ22 a ƒ26.50 per 50 Ned. IJ.. Goeboter ƒ1.12 a f 1.20 ; Weiboter f 0.96 a f 1.04.
De telegraaf meldt helen het volgende : PARIJS, 20 Julij. üe Patrie verzekert dat, in overeenstemming met de Porte , de krachtigste maatregelen zullen, worden genomen om den Christenen in Syrië hulp en bijstand te verleenen. Ia hetzelfde blad leest men dat de later ontvangen tijdingen uit dat land weder angstwekkend zijn. Te Beyruth was men zeer bezorgd over hi-t lot der Christenen , die ton getale van 45,000 naar het zuiden van Kesruan de wijk hadden genomen , en daar door hunne vijanden , veel talrijker dan zij . ingesloten wi rden gehouden. 2L Julij. De Moniteur meldt dat de Keizer gisteren deu heer La Greca, buitengewoon gemuit vanden Koning van Napels, ten gehoore heeft ontvangen. Hetzelfde blad berigt dat gisteren de zitting van het Wetgevend Ligchaam gesloten is. Voorts bevat het officiële orgaan een brief uit Beyruth , waarin verschrikkelijke bijzonderheden worden medegedeeld betreffende den moord der Christenen te Deï-el-Kamar en het schandelijk gedrag van de Turksche overheidspersonen en den goeverneur van Beyruth. — De Constituiionnel bevat ecu artikel hoofdzakelijk nederkomende op het volgende: //Op het edele initiatief door dën Keizer genomen, in zake den moord dor christenen in Syrië, zal geheel Europa, zoowel als Erankrijk, met de krachtigste adhaesie antwoorden. Niemand zal verwonderd zijn te vernemen , dat eerstdaags Eransche troepen zullen ingescheept worden om den christenen in het Oosten hulp en bijstand te verleenen. Het behartigen dezer aangelegenheid wordt door alle gewigtige belangen van Europa geëischt. De veiligheid der Christenen°in het Oosten is gewaarborgd door de mogendheden, die. het traktaat van Parijs van 1856 hebben onderteekend. Het initiatief, dat Erankrijk thans neemt, is dus slechts een gevolg van de getrouwe nakoming der verbindtenissen door dezen Slaat aangegaan. Door den Sultan is dit zeer wel begrepen, toen hij zijtien brief aan den Keizer schreef. Ongelukkig is het te vreezen, dat Turkije niet bij magte zal zijn aan de gruwelen een einde te maken, en het is onruog-lijk de onzekere beteugeling dier snoode handelingen aan het toeval over te laten, daar welligt het lot nog zou kunnen verergeren van de bevolkingen, die onder de dubbele bescherming van de traktaten en van Frankrijks eer geplaatst zijn. In volkomen overeenstemming met dè mogendheden en met den Sultan gaat Frankrijk in Syrië handelen. Sedert lang is de Oostersche kwestie als een van de zoodanigen aangemerkt, die de wereld het meest kunnen in beroering bren-en. Het beste middel om ernstige verwikkelingen te voorkomen, is daarin gelegen, dat men mat vastberadenheid en te goeder trouw dadelijk bij het ontstaan der moeijelijkheden er een einde aan maakt; bij gebrek aan krachtdadige handelingen en aan rondborstigheid zouden die moeijelijkheden den toestand kunnen verergeren en welligt onherstelbaar maken.
LONDEN, 21 Julij. De Morning Post berigt dat Frankrijk 8000 man wil afzenden naar Syrië en naar de andere landstreken waar de Christenen in gevaar zijn. Het desbetreffende voorstel en een ander ter benoeming eener gemengde kommissie, belast met eene administrative rèorganizatie ter bescherming der Christenen, zijn door-Frankrijk aan Engeland medegedeeld, en zullen door laatstgenoemde mogendheid in overweging worden genomen. Zulk een interventie — doet de Morning Post opmerken — zal echter niet kunnen geschieden dan krachtens eene bijzondere overeenkomst met Turkije gesloten. Dit zal eenige onderhandelingen noodig maken; inmiddels zal Ac Porte den tijd hebben in Syrië vrede, orde en rust te herstellen, en dusdoende zal de interveulie. nutteloos, worden.
TURIJN-, 20 Julij. Uit Napels wordt van: 17 berigt, dat dé officieren-geen deel hebben genomen aan het konflikt -op 15 dezer;. Soldaten hieven den kreet Leve Maria Theresia! aan. (Maria. Theresia is de Koningin-weduwe, stiefmoeder van den regerenden Koning.) De minister van Binnenlandsche Zaken, de heer del Re, heeft 44 politieke uitgewekenen, den 16 te Napels teruggekomen, bij-zieh ontvangen. De zee-officieren hebben den eed op de grondwet afgelegd, op voorwaarde dat zij niet zullen behoeven te strijden tegen de Italianen. Clary vraagt versterking. Verscheidene zee-officieren en officieren der artillerie en genie hebben hun ontslag genomen.
---

