AMSTERDAM, 24 Julij. De Binnenlandsche Toestand.
111. Wat is de vrucht geweest van al den strijd, gedurende (le laatste zeven jaren op parlementair gebied gevoerd?; Le April-beweging heeft eene kerkelijke wet geleverd , daarmede niemand tevreden is. Le Maartsche buijen, daarentegen, hebben een wet aangebragt op het lager onderwijs, die slecht 3 de vreugde' 18 der liberalen, zoo lang het duurt; want zij stuit1 °P zoo vele moeijelijkheden, dat zij niet uitvoerbaar is,1 «s administratieve willekeur zich niet dringt in de plaats der Wet. ïusschen de twisten in, heeft de jagt op populariteit benige belastingen afgeschaft en eenige andere maatregelen tot verbetering van ons belasting-stelsel doorgedreven ; aaHr daarbij is het gebleven. Van de overige organieke .v'ett.en, die ter uitvoering der Grondwet noodig zijn, 18 niets gekomen. Over de groote maatregelen, door het welzijn geëischt, als daar zijnde spoorwegen, de verbetering onzer zeewegen, enz. is veel gepraat, veel geschreven, veel beraadslaagd; maar dat alles heeft mets geschonken waaraan het land iets heeft. De parlenientaire diskussie heeft zeepbellen doen opgaan, staarmeê de groote menigte zich heeft vermaakt, tot dat zij plotseling verdwenen onder den ademtogt van den eersten wind den besten. Dat is de schuld van de liberale oppozitie; zoo begeren de reaktionnaire woordvoerders. Wij hebben gezien wat er van is. De kerkelijke hartstogten hebben van 1853 tot aan de komst van den heer Rochussen den toon gegeven aan al wat er omging in het land. Le heer Simons heeft wel is waar in der tijd, met behulp Vim en iieer Vrolik, de spoorwegen in de gis*'ng geworpen, als een spiering, waarmee men kabel- Jaauwen vangt. Het denkbeeld werd aangegrepen door (le.gnnsche bevolking; maar is het de schuld der oppo- Zltle. dat de heeren Vrolik en Simons onbekwaam bleken °m>wij zeggen niet een plan, maar een schijn van plan te ontwerpen ? Zij zijn voor den dag gekomen met losse, onbekookte gedachten, die zij , zonder eenig ingesteld onderzoek, aangrepen, als lieden die hopeloos in den "linde rondtasten en zich vasthouden aan het eerste Voorwerp, dat onder 't bereik hunner handen valt. Men a<} het met waarheid zeggen, dat onder het miniserie van den heer Simons de spoorwegen slechts gediend hebben om de menigte te begoochelen, ten einde de aandacht op de spoorwegen te vestigen, opdat die aandacht minder acht zou geven op andere, meer beilngrijke, aangelegenheden, die het ministerie in zijn ?ev°lg aanvoerde. De oppozitie heeft de hand geslagen 'n Let spinrag dier begoochelingsproef; dat is waar. Maar d°nkt men dat de bevolking onnoozel genoeg is, om naar daarvan een verwijt te maken? Het blijft alzoo een bewezen daadzaak, I°. dat het ¦A-pril-minfsterie niets heeft kunnen leveren, dewijl het Verhinderd werd door den kerkelijken strijd, die nog ang heeft nagewoed en weldra tegen het ministerie gekeerd werd door de anti-revolutionnairen. 20. dat het ¦Maart-ministerie van den heer van der Brugghen van .en eenen kant te worstelen had tegen de anti-revolutlonnairen, waarop het had gerekend, en van denanderen kant tegen zijne eigene onbedrevenheid, die weergaloos groot was. Wij hebben toen lieden aan het «taatsroer gezien, die zich verbeeldden dat het verstand ?)et het ambt wordt gegeven, en dit openbaarlijk inde Kamer verklaarden 1 Men zou waarlijk het regt hebben dat met den naam te bestempelen van het ministerie ei' groote kinderen. Wien zal 't verwonderen dateene dusdanige regering niets heeft voortgebragt, dan juist de liberale onderwijs-wet, die zij eigenlijk moest keeren? Daartoe immers was het ministerie in de wereld gekomen. Wanneer en waar nti is het ooit meer gebeurd , dat een ministerie juist datgene tot wet maakt, wat het 'u. Jast had te niet te doen? Is er iets meer dan dit *eit noodig, om de juiste maat te vinden, waarmede de bekwaamheid van dit ministerie moet worden afgemeten?
De werkeloosheid van die beide miuisteriön, die het ministerie-Thorbecke zijn opgevolgd , kan derhalve niet w-orden geweten aan de oppozitie, die er geen schuld aan heeft. Wat blijft er dan nog over buiten het ministerie- Rochussen? Nu is het blijkbaar dat dit ministerie niet' over de oppozitie gevallen is. Het heeft zich geworpen in twee kwesticn van materieel belang, die het ongelukkig bedorven heeft. In de zaak der tarieven heeft het de gewigtigste belangen van het land opgeofferd aau 'een idee, die eigenlijk slechts eene utopie is. De libe- rale meerderheid der Kamer, die met den heer van Bosse denkbeelden voor zaken opneemt, heeft hem uit alle I magt ondersteund, terwijl de val van zijne tariefwet te danken is aan het gezond verstand der Eerste Kamer, die de ' pozitieve belangen van een aauzienlijk deel der bevolking niet heeft willen wagen aan de proefneming van theoriën , door de praktijk nergens ter wereld bekrachtigd. In de 1 zaak der spoorwegen is het ministerie, middelerwijl het ! van den eenen kant op eene onverantwoordelijke wijze !te kort bleef aan de hoogste belangen van Utre"cht, ': Amsterdam en gansch Noord-Holland , van deu aude' ren kant tevens getreden in een systeem van inwilli' gingen voor gemeenten en streken, waarin het staatsbelang verbood in te gaan, en die blijkbaar verleend werden om geene andere reden, dau om stemmen te winnen. Zoo doende was men er toe gekomen om, op ! schromelijke lasten voor den Staat, hier spoorwegen te brengen, waar ze gemist kontien worden, en daar spoorwegen te weigeren, waar ze volstrektelijk noodzakelijk waren. Dat onzinnig plan moest vallen. En toch is het niet door de liberale oppozitie verworpen. Bij de stemming zijn al de partijen door elkander gegaan. | Het is meer aan het toeval dan aan overleg toe te ' schrijven, indien het ministerie over de wet gestruikeld ' is. Het is in allen geval ontwijfelbaar dat het ministerie -Rochussen niet gevallen is door het opzet der j liberale meerderheid. Het is alzoo bewezen dat, indien gedurende de laatst ' verloopene zeven jaren niets is tot stand gebragt van al hetgeen door de bevolking is verwacht, de schuld daarvan , wel verre van te rusten op de oppozitie, geheel en alleen voor rekening blijft van het drijven der kerkelijke partijschap, of van de optredende bewindvoerders. De baan der oppozitie was derhalve, over 't algemeen genomen, onbesmet gebleven, individuele uit- en aanvallen niet medegerekend. Maar nu komt de heer van Hall, een staatsman, zooals het door de ondervinding is gebleken, in de Tweede Kamer impopulair. De redenen van die impopulariteit zijn te zoeken in zulke kleinigheden, dat het waarlijk al te belagchelijk zoude zijn daaromtrent in eenige bijzonderheden te treden. Vandaar 't verschijnsel, dat hoe fel de heer van Hall ook bestreden wordt, goen lid der Kamer het heeft durven wagen, om in eene ontvouwing van motieven te treden. Dat is dan ook letterlijk onmogelijk te doen , tenzij men zich bepaalt bij het algemeen verwijt, dat de heer van Hall een man van transaktie is. Dat is hij met der daad in den volsten zin van 't woord. Maar daartegen kan men aanvoeren, dat een konstitutioneel goevernement, uit zijnen aard, een goevernement van transaktie is. Elk minister moet transigeren, en zelfs Thorbecke heelt het gedaan, hij, de onverzettelijkste ,der staatslieden, die welligt in Europa te vinden is. i Wil men zeggen dat de heer van Hall de man van 'transaktie bij uitnemendheid is; wij zullen 't niet betwisten. Eischt men van ons de bekentenis dat hij te veel transigeert en geneigd en bereid is om voor alles, waar 't hem dienstig voorkomt, iv onderhandeling te treden; dan zullen wij ook dat toegeven. Maar daaruit, meenen wij, kan de meerderheid der Kamer niet het regt ontleenen, om te handelen zoo als ze gedaan heeft. Er stonden haar twee wegen open. Zij kon in de eerste plaats de kwestie van vertrouwen stellen en haar openbaarlijk bediskussiëren. Zij heeft . dat niet gewild; altans zij heeft er zich van onthouden. Zij heeft daarin zeer wijsselijk gehandeld ; want nooit hebben wij ergens de kwestie van vertrouwen zien stellen , zonder dat de. beraadslaging ontaardde in hartstogtelijke en ergerlijke personaliteiten. In de tweede plaats kon zij de handelingen van het ministerie afwachten, om het ministerie aan zijn gedragingen te toetsen. Dit laatste bie.lt de tot dusverre bij haar eenig gebruikelijke en met der daad ook eenig goede weg .aan. Maar tot ons leedwezen is de oppozitie van hare ' gewone gedragslijn afgeweken. Zij heeft noch de kwesj tic van vertrouwen gesield, noch de handelingen der | Regering beoordeeld. Maar zij is getreden in het voet! spoor der reaktionnairen en heeft zaken afgekeurd, omdat zij van dit ministerie kwamen. Met andere woorden, zij heeft de gelegenheid dat eenige zaken zich voordeden, aangegrepen, om zonder genoegzaam in die zaken te treden, blijk van haren wrevel te geven ; dat is zij heeft tegen het ministerie spijkers op laag water gezocht. Wrij betreuren dat van gaischer harte. Want de toestand van het binnenland wordt er hoe langer hoe slechter door. Wij geraken daardoor immers in het gevaar om van partijschap tot partijschap te komen, die, de plaats innemend vau de wezenlijke volksbelangen, persoonsbelangen op den voorgrond brengen; verbittering wekken; de hartstogten gaande maken; wantrouwen zaaijen ; de bevolking tot ontevredenheid stemmen; den eerbied voor onze instellingen krenken, enz. enz. Indien de liberale meerderheid zich de praktijken toeeigent, die tot dusver slechts door de oligargische en anti-revo| lutionnaire minderheid waren beoefend, dan blijft het (land zonder degelijk vooruitzigt, de speelbal van de j persoonlijke twisten, die ons bereids zeven volle jaren nutteloos hebben doen verspillen en den tweespalt zullen vorhoogen in den boezem van ons volk, I De tijd is er niet naar om ons in zulke waaghalserijen te verliezen. Het wordt noodzakelijk dat allen de handen ineen slaan, opdat er eindelijk eens iets tot | stand kome , en de vijand van buiten ons niet te eeuiger tijd verrasse eu ons in onze verdeeldheid niet on°-e---jwapend vinde. Wij vertrouwen dat de oppozitie voor zulk gevaar zal terug deinzen en weerkeeren tot haren bezadigden weg. \_Errata. In het hoofdartikel van het nommer van Zaturda"-, jpag 1, kol. I, alinea 2, regel 12 en 13, staat: De liberale jmeerderheid werd zoo gediend, Dit moet zijn: De liberale ¦ meerderheid werd zoo gedund Pag 1 , kol 2, regel 4, staat: de spil beweging had utgevocnl. Dit moet zijn: de aprilbeweging had uitgeivoed'} Gisteren is het met de spoorwegen in de Tweede Kamer weder een goed eind vooruitgegaan. De beraadslaging over de vierde, vijfde, zesde eu zevende lijn is gesloten. Door de afstemming der verschillende amendementen blijven die zoo als het regeringsontwerp ze voorstelde. Over de vierde lijn van Zutphen naarde Duitsche grenzen is een vrij langdurige diskussie gevoerd , daar de heeren van Hoévell en van der Linden haar wilden laten loopen van Zwolle of Deventer over Almelo. Dit voorstel werd nog al warm bestreden uit het oogpunt dor Amsterdamsche en Rotterdamsche handelsibelangen, enten laatste verworpen, nadat door de Re- Vering het uitzigt geopend is op een latere verbinding |van Almelo door een verlenging der gekoncedeerde lijn j van Utrecht naar Zwolle. Ofschoon wuj niet van oordeel zijn dat, ten gunste van Almelo zulk een verbazende omweg behoorde te worden gemaakt, als het amendement wilde, doet het ons toch van een andere 'zijde leed dat die belangrijke fabrieksplaats is uitgesloten. Het is te hopen dat de Regering alle plannen van soliede koucessionarissen bevorderen zal, die kunnen strekken om in deze leemte te voorzien. Wij kunnen j trouwens niet begrijpen waarom niet liever in Tweuthe jeen baan meer is aangelegd, in plaats van dien woestijn! spoorweg van Meppel naar Groningen. De beraadslaging de volgende lijnen leverde weinig belangrijks op, en j was zoo spoedig geëindigd dat de Kamer neg tijd overhield | om een begin le maken met de behandeling der lijnen acht en negen (Maarsbergen-Boxtel eu Rotterdam.; Breda). Deze worden, om het onderling verband, te zajmen in beraadslaging gebragt. Niet minder dan vier [ amendementen zijner op voorgesteld. De heer Wintgens heeft, in ecu uitgebreide rede, het zijne verdedigd, dat beide rigtingen vervangen wil door een weg van Gouda naar Breda en Boxtel met rivierovergang te Gorinchem. Daaraan vastgeknoopt een lijn van Gouda naar 's Hage. Het is te betreuren dat de heeren Wintgens en Gevers Deynoot de laatste toevoeging aau hun voorstel gehecht hebben. Het loopt daardoor groot gevaar van te vallen, en zal natuurlijk krachtig verzet van de Regering uitlokken. Wij gelooven dat het daarentegen veel kans op aanneming gehad zou hebben, wanneer in plaats van Gouda naar 's Hage, van Gorincliem naar Utrecht te lezen ware gegeven. Mogt dit amendement het lot der anderen treffen , I dan hopen wij dat de Kamer den rivier-overgang bij Culemburg, door den heer van Goltstein aanbevolen, aanneme, en door een nieuw amendement den kostbaren en nutteloozen weg over den Moerdijk zonder brug naar Breda, uit de wet ligte. De millioenen, daaraan weggeworpen, zouden tot het maken van de brug bij Gorinchem of Culeinborgh zeer te stade komen, en aan Amsterdam en Rotterdam den vasten rivier-overgang bezorgen, waaraan beiden behoefte hebben. De Minister van Staat en van Financiën maakt bc-, kend dat bij hein ontvangen zijn tioee muntbiljetten, ieder groot /10, door een onbeKende, onder letter Z, postmerk Rotterdam van 19 dezer ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. Heden wordt van regeringswege, ten behoeve der Kamers van Koophandel en Fabrieken, vermeld bij §2 der cirkulaire in de Staats-Ct. van 29 Junij 1852 .verzonden een overzigt van den handel van Hamburg gedurende het jaar 1859. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffl, lste kwal. ƒ230, 2de kwal. ƒ200; idem weg. 600 EP, j lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 550 ffl, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal./"160. Melk en Kalf koeijen' ƒ 150 tot ƒ 220. Schapen van ƒ 28 tot ƒ 34. Varkens van 44 tot 48 et. het Ned. ffl. Z. M. heeft benoemd tot konsnl der Nederlanden te Flensburg en voor het hertogdom Sleeswijk, i. Kramsen. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 23 Julij. De Patrie berigt dat de Keizer naar het kamp van Chalons is vertrokken. en prins Napoleon te Cherburg is aangekomen. Volgens de jongste tijdingen uit Syrië bleef de toestand daar even hagohelijk; drie ï'ransche schepen hadden post gevat voor Latakiéh, Saïda eu Acre, om de bevolkingen in bedwang te houden , die nog steeds aan angstwekkende voornemens schijnen te willen gevolg geven. — 24 Julij. De Constitulionnel twijfelt aan de waarheid der door deu Moming Post medegedeelde tijding (de vrede tusschen de Druzen en Maronieten) en hoopt dat Europa niet zal gedoogen dat het Christenbloed in Azië vergoten als met eene spons worde weggewischt, zonder dat men zich verder over de zaak bekomtnere. LONDEN,23 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op heden heeft lord John Russell, in antwoord op eene interpellatie van den heer Ferguson, verklaard, dat Engeland geen bezwaar kan inbrengen tegen het zenden van Europesche troepen naar Syrië. Door Engeland, Pruissen, Frankrijk, Rusland en Oostenrijk is tot dat doel eene overkomst geteekend. De Regering weet nog niet welke stappen de Porte ten deze zal riemen. , Vervolgens heeft lord Palmerston aanbevolen de aanneming van het rapport der kommissie voor de nationale verdediging, volgens hetwelk de verdedigingswerken; eene uitgaaf van elf millioen pond st. noodzakelijk zullen maken, zullende dit bedrag gevonden worden doori aflosbare annuiteiten. Lord Palmerston verklaarde tevens dat Frankrijk een grooter leger en marine bezit dan' het voor zijne verdediging noodig heeft. — 24 Julij. De Moming Post komt terug op zijn vrede- | berigt van gisteren, en zegt dat, indien de tijding dat tus- j schen de Druzen en Maronieten de vrede tot stand is geko- j men al voorbarig mag geacht worden, de Turksche krijgs-1 magt toch voldoende zal wezen om de Druzen in bedwang te houden. De Porte zal, volgens genoemd blad, er niet in toestemmen dat Frankrijk tusschen beide kome; bezet Frankrijk Syrië, dan zal die maatregel even eindeloos wezen als het bezetten van Rome. Engeland en Frankrijk moeten zich tevreden stellen met het zenden van schepen tot hulp en bijstand. — De Times bevat een telegrafiesch berigt uit Napels van eergisteren , houdende dat Viktor Emmanuel een brief aan Garibaldi heeft geschreven, waarin hij dezen verzoekt het grondgebied van den Koning van Napels op het vasteland niet aan te tasten. WEENEN, 24 Julij. In het gisterenavond verschenen nommer der Wiener Zeit. is een berigt uit Pesth van 21 opgenomen, luidende als volgt: "Voor het koffijhuis Zriny was een onzaggeltjke volksmenigte zamengestroomd. Na den alloop der voorstelling in den Hongaarschên schouwburg, hield een man een toespraak tot het publiek in de Hatvaueeslraat. Die toespraak werd doo.r enkele oproerkreten gevolgd. De gewapende magt, die tusschen beide kwam werd beleedigd en eenige soldaten werden mishandeld. Tegen middernacht was de rust hersteld. Tien personen, tot den ha.ndwerkenden stand behoorende, zijn in hechtenis genomen.
NAPELS, 23 Julij. De generaals Dogostino, Nunziante, Debré en Scaletta zijn ontslagen.
Messina, Melazzo en Syracuse zijn door de koninklijke troepen ontruimd. Deze worden met stoombooten naar Napels teruggebragt.
---

