AMSTERDAM, 23 Julij.
, De diskussie over de rigting der spoorweglijnen in de jweede Kamer heeft een bedaarder en praktischer loop dan J^i welke verleden jaar gehouden is. De voorname reden hiervan is dat de Kamer vrij is in haar oordeel. Lijn voor j J.n wordt aan haar goedkeuring onderworpen , terwijl leder lid daarenboven voorstellen tot verbetering, aanvulling of wijziging van liet net in de onderdeelen kan ln<Üenen. Verleden jaar had het "omgekeerde plaats. moest alles aannemen of alles verwerpen. Een tus-chenweg was er niet, amendementen op de voorges, Sen rigtingen waren uit den aard der zaak doelloos, daar geen verandering in het plan gebragt kon worden z°rider de koncessionarissen. Daarbij kwam dat het beg'hsel v;ln aanleg en exploitatie en de maat en de wijze )".n 's rhks onderstand, met de rigting der gekoneedeerde "3nen door den vorm van liet wetsontwerp , een geheel uitmaakten, en gezamenlijk moesten behandeld wor- J.."- Dit was een groot ongerief, en bragt menig 1(1 in het naauw. Die bij voorbeeld het beginsel *an -poorwe-bouw door gesubsidieerde en gegarau''.^'''•e koncessiën niet toegedaan was , maar met de r'gting vrede had, stond tusschen twee prikkels, waarvan (le een tot aanneming, de andere tot verwerping der Vo°i-tellen drong. De geheele beraadslaging droeg de sPQren van dezen toestand, en de klagt was algemeen ov°r den zedelijken dwang, die op de leden drukte. 'y§ achten het veel meer overeenkomstig een ernstige en opregte opvatting van het konstitutionneel beginsel, gemeen overleg, om de verschillende punten scherp van elkander te scheiden, zooals het tegenwoordig wets* ontwerp doet. Men moet het den lof toekennen, dat "h-t den leden 'der Kamer alle ruimte laat om onafhankelijk over elk onderdeel van: het voorstel op zich-zelf 13 oordcelen. Nu het beginsel beslist is wie de lijnen 2al aanleggen, wordt het onderzoek naar de meest ge- Wenschte rigting door niets geïnflueneeerd en blijft in zi.n geheel, terwijl als de rigting zal zijn vastgesteld, de Uitvoerin- en exploitatie weder op zich-zelf staande onderwerpen van overweging uitmaken. Deze wijs om de zaak der sPoorwe-en ten einde te brengen is flink en breed, en sluit ze'fs den schijn uit alsof aan de Kamer, door vermeng'ng van allerlei zaken, een goedkeurende beslissing Werd afgeperst, zoo als bij de vorige wet het geval was, toen er bijna geen enkel lid was, die zich voor het ontwerp verklaarde , of hij had het in een ot meer on. derdeelen streng gegispt. Een nadeel staat echter tegenover de voordeèlen, Welke de indeeling van het tegenwoordige wetsontwerp °Plevert. Wij bedoelen het gebruik of liever het mis- l'nik dat van het regt van amendement gemaakt wordt, v°or zoo verre de rigtingen betreft. Niet dat wij in dit opzigt elk amendement wraken. Integendeel.wij zouden. Wenschen dat dit middel werd aangewend om hier of daar een overtollige lijn uit het ontwerp te ligten, of aan sommige hoofdlijnen een betere rigting \e geven. Maar wat: wij afkeuren is dat menig lid amendementen voorstelt, die geen verbetering, maar enkel een verandering beoogen, Welke toevalligerwijs steeds ten gunste komt van het k!esdistrikt des voorstellers.. Zoo bij voorbeeld een lijn Van A naar D loopt over B, schijnt het wel dat de a%evaardigde van C niet rusten kan voor hij bij amendement heeft voorgesteld om den weg liever over C te JfSgen, waarvoor" hij eenige gronden heeft, die door Qen afgevaardigde uit B echter, als ongeldig worden be- Schouwd. Zulke amendementen, en zulke duels tusschen de belangen van B en C, zijn de schaduwzijde van •leze beraadslagingen. Trouwens dit nadeel is uiterst gering, vergeleken bij de groote voordeèlen, die uit de vrije en ruime behandeling, welke de inrigting van hst wetsontwerp toelaat, ontspruiten. Zaturdag heeft de Kamer de drie eerste lijnen, opgege- Ven in art. 2, namelijk die van Arnhem naar Leeuwarden, T,an- Harlingen naar de Hannoversche grenen en van woningen naar Meppel aangenomen, doch met zonder eerst verscheidene amendementen om hals te brengen. De heeren Wybenga en Lycklama, afgevaardigden van Saeek hadden voorgesteld de eerste lijn, in plaats van op Leeuwarden, op Harlingen aan te leggen , waardoor het belangrijke Sneek niet uitgesloten zou worden. De heer Dirks , afgevaardigde uit Leeuwarden, daarentegen, wil dat de rigting blijve zooals zij is, namenlijk met Leeuwaarden als uitgangspunt. De minister van Binnen¦ landsdie Zaken meent hetzelfde en doet onder anderen uitkomen dat het drassige terrein tusschen Sneek en Joure zeer ongeschikt is voor den aanleg van spoorwegen. Daarop wijzigt de heer "Wybenga zijn amendement in dier voege da. dit terrein buiten de lijn blijft, die nu zal loopen over Heerenveen naar Leeuwarden, doch altijd met een bogt langs of zijtak naar het belangrijke Sneek. Hiertegen heeft weder een ander het bezwaar dat door die wijziging het belangrijke Bolsward buiten het net geraakt. Na drie maal midden in het vuur der beraadslaging van front veranderd te zijn wordt dit amendement verslagen. De heer Sloet tot Oldhuis heeft een andere wijziging op de lijn van Arnhem naar Leeuwarden voor te stellen. Die lijn gaat over Zwolle en Meppeï. De heer Sloet wil haar daarenboven langs Kampen leiden. Dit is men aan de belangrijkheid van Kampen wel verschuldigd. Geen middeleeuwsehe jonkvrouw heeft ooit met meer vuur haar schoonheid door haren ridder zieri verdedigen , dan Kampen hare verdiensten door den heer Sloet. Wie het waagt daar eenigzins aan te twijfelen , werpt de wakkere Overijsselsche afgevaardigde deir handschoen toe. Kampen heeft nagenoeg elfduizend in-i woners; het is om er van versteld te staan zulk een tal-! rijke bevolking! Hoe verbazend druk moet het in die stadniet zijn ! Nu aan drukte en. vertier ontbreekt het haar : dan ook, volgens de opgaven van den heer Sloet, niet. Over de Zuiderzee, den IJssel, de Rijn en de Waal varen stoombooten naar Kampen ; uit verschillende groote steden rijden er diligences heen; er woont een nijvere bevolking, die niet veel ophef van zich zelve maakt, doch van wier bedrijvigheid men daarom geen te ligt denkbeeld moet voeden. De vlijtige Katnpenaars houden 80 fabrieken [wij zouden daarvan de lijst wel eens willen zien] aan den gang, daarenboven rooken zij bokking. Wat belooft dit niet voor de toekomst! Er is veel kans dat het tot een verbinding komen zal tusschen Osnabrück en de haven van Kampen [waarschijnlijk voor het vervoer van hannekeuiaaijers], welke haven allervoortreffelijkst is wat diepgang en goede gelegenheid betreft. Het is opmerkelijk hoeveel havens met behoorlijken diepgang en goede gelegenheid ons land bezit, waar zelden of nooit een zeeschip komt. Wij gelooven dat spoorwegverbindingen daar niet veel aan zullen veranderen, Vlissingen misschien uitgezonderd. Nadat de heer Sloet zijn lofrede geëindigd heeft, ontstaat de vraag, of hij een zijtak van Zwolle naar Kempen op het oog had. De leden schijnen niet duidelijk begrepen te hebben wat de. heer Sloet eigenlijk wilde. Volstrekt geen zijtak, is het antwoord, de bedoeling is alleen Kampen in 4e lijn op te nemen, en zoo met het spoorwegnet te verbinden , en dan weder van uit het Mastenbroek in het midden naar Meppel voort te gaan. Het blijkt dat de leden nu evenmin als vroeger de bedoeling van den heer Sloet begrijpen. De heer van Zuylen stelt daarop voor ter verduidelijking te lezen '/met een zijtak naar Kampen.".De heer Sloet stemt in die verduidelijking toe, mits men den wegnaar Kampen niet als een zijtak beschouwe. Dit amendement waarbij dus een zijtak wordt voorgesteld, die niet als zijtak mag beschouwd worden, zal ongetwijfeld even als de geschiedenis van den kanarievogel des burgermeesters, van de steur met het schelletje en andere Kamper-légenden tot het verste nageslacht worden overgeleverd. Na de verwerp'ng van dit en het vorige amendement wordt de eerste en tweede lijn onveranderd vastgesteld, en komt die van Groningen naar Meppel over Assen in behandeling. Deze lijn, eerst later in het ontwerp gevoegd, geeft aanleiding tot een grondwettig bezwaar, w'jl de Eaad van State er niet op gehoord is. De minister van Financiën, die als lid der Kamer tegen het vroeger ontwerp hetzelfde bezwaar liet gelden, antwoordt nu dat er groot verschil bestaat tusschen het vorig eu het tegenwoordig ontwerp. Toen was het ontwerp in zijne essentie gewijzigd, er was een geheel ander ontwerp gevormd. Dit is thans niet het geval. Noch het toenmalig ministerie, noch de Kamer, verdedigde het stelsel dat dergelijke verandering niet aan den Raad vau State moet worden onderworpen. De heer van Hall is een man van omstandigheden. In zijn oog is er altijd een onderscheid te maken tusschen het standpunt van gisteren en dat van van daag. Volgens zijn stelsel zouden beginselen zeer kameleontische dingen zijn , en van kleur veranderen naar het voorwerp, waarop zij zich geplaatst vinden. Verleden jaar heeft de heer van Hall er een zware grief tegen het ministerie in gezien, dat het gewijzigd ontwerp niet aan den Raad van State was voorgelegd. Nu komt er dat zoo naauw niet op aan , wijl die wijziging geringer is. Moet daaruit worden opgemaakt dat de bevoegdheid van den Raad van State een vraagstuk is van mm of meer ? De lieer van Hoëvell wil het bezwaar wegnemen doof zijn amendement om de gc!i;iele lijn Groningen—Assen—Meppel uit de wet te ligten. Ons bedunkens ecu wijs voorstel. De provinciën Groningen en Friesland toch zijn door de andere wegen genoegzaam onderling en met het Zuiden verbonden, en dat de veenen van Dreuthe in een paradijs veranderd zullen worden, omdat de lokomotief er door gaat, gelooven wij nieU | Deze lijn is een lijn van weelde, en het zal blijken dat, wel j verre van iets op te brengen, de exploitatie nog geld zal ; kosten. De heer van Bosse, mede van oordeel dat twee ¦ lijnen in die streek van bijna gelijke rigting te veel izijn, wil den weg van Meppel over Heerenveen naaf I Groningen laten wegvallen. Hij trekt dit amendement later echter weder in , om diskussiën te voorkomen over de toepassing van het Reglement van orde , waarin sommigen een beletsel zien om het voorstel van den heer van Bosse in overweging te nemen. Het amendement van den heer van Höevell werd daarop afgestemd.
Na afloop dezer beraadslagitig wordt door den heer Mensonides, namens de kommissie voor de verzoekschriften, rapport uitgebragt op het bekende adres van de Hollandschen IJzeren Spoorwegmaatschappij , betreffende de koncessie voor de lijn Leyden-Woerden. De kommissie stelt voor het adres ter griffie neder te leggen. De heer Hoffman zegt, dat er in dit adres twee punten voorkomen: 1° een beklag over het door hem, in de zitting vau 12 Mei, gesprokene, waarover hij een woord wenscht te zeggen, en 2° het verlangen naar een parlementair onderzoek — wat het eerste betreft, er kan in het door hem gezegde met geene mogelijkheid iets personeels liggen voor deze adressanten, om de eenvoudige reden dat nergens bleek hoe, noch door tot.*, de onderhandelingen over die zaak waren gevoerd. Al wat hij daarop zeggen kan, is, dat hij, na kennisneming van de onder het adres staande namen, niet aarzelt de verklaring, welke hij ten opzigte van den Minister en zijn ambtsvoorganger heeft afgelegd, ook op elk dezer heeren individueel toe te passen. Dus hebben noch de staatsbeambten noch de bestuurdoren van de spoorwegmaatschappij schuld aan de knoeijerei, waarover de heer Hoffman in der tijd geklaagd heeft. Maar wie dan? Dit weet de heer Hoffman waarschijnlijk zelf niet. De waarheid is dat hij in overijling een zeer onvoorzigtig en onbillijk woord heeft gesproken. Het zou ruiterlijker geweest zijn, als hij dat, ter dezer gelegenheid, rondweg had verklaard. Wat het 2" punt aangaat, zegt de spreker een voorstander van het regt van enquête te zijn, doch na inzage van dit stuk; Ou de daarin vervatte verzekering aannemende, dat de onderhandelingen regtstreeks en persoonlijk zijn gevoerd en ten einde gebragt, zfst hij daarvoor iv deze zaak noch de mogelijkheid, noch het nut, en zal hij dus voor de konkluzie der kommissie stemmen. Niemand meer het woord vragende, wordt die konkluzie zonder stemming goedgekeurd.
De twee volgende amendementen ztjn nog ingekomen:
/'De heer G. Dommer van Poldersveldt stelt voor, om, voor het geval dat het amendement van de heeren, Wintgens en Gevers Deynoot op de alm. 8 en 9 van art. 2 de goedkeuring van de Kamer mogt verwerven, alsdan daarop als nieuwe alinea te laten vol-en • ?van s Bosch, over Grave ..Nijmegen, „aar Arnhem." De heer van West stelt voor, in de laatste alinea van art, 2 te laten wegvallen de woorden: of van Haarlem ¦ in de laatste; alinea van art. 3 te laten wegvallen de woorden: of naar Haarlem.
diskus?n„ZUting f6'' TWoede Ka'Be'' va" heden «.» Ac diskussiën over de spoorwegwet voortgezet, en wel betreffende de v erde lijn van art 2 ll_. i _ , , , "JI.™ drl' <»• Het amendement dei heeren vau der Lmden en van Hoëvell om het uitgangspunt m plaats van langs Zutphen (door de Regering voorgesteld; uit Zwolle of Deventer over Almelo te nemen is met 54 tegen 18 stemmen verwoiyen
Men meldt aan de Utr. Ct., dat de Utrechlscbe raads-koniinissie voornemens zou wezen aan den Raad voor te stellen, om voor den aanleg van den spoorwevan Utrecht op Zwolle aandeelen te nemen voor 3 to-
Wij vernemen dat Z. M. de Koning omstreeks de i-lit der volgende maand iv de rezidentie zal terugkeeren. vl-'"_
Naar men verneemt, heeft het kommitee voor het 7de muziekfeest, te Arnhem te houden, . M den Ivoning uitgenoodig-d om, als buitengewoon eerelid' rfiei het feest met Hoogstdeszelfs tegenwoordighe.d te willen vereeren. Eveneen, zijn deeSïfc notabihteiten op het gebied der binnen- en V,itenknA-che toonkunst, leden van verdienste of korre po, derende led d M teel appij uitgonoo(J. fin «P°" reeds verscheidene die uitnoodiging gunstig beantwoord. {Arnh. Ct.)
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zake,, nt.eten 20- ju]ij IS6O, is vol een'è f bJdß* «» 31 1811< de ko"^sie voor eene stoombootdienst tusschen het Kapelsche veer -tl Eotterdam, aan P. P. Kievits en C». te Amsterdam vereend bij beschikking van 5 November 1859 , ing_¦trokken en buiten werking gesteld.
c^^l-y^T^iGxm.~ Maandelijksche Balans ov gemaakt 30 Junij 1860. 920 leden, verteinwoo- Agende een maatschappelijk kapitaal v_n ƒ Stortingen der leden . ƒ 493 028. In disconto genomen . .1,088J02!55 * - gegeven. . _ 858,904.80 In Portefeuille. . . . , 954,406.81 Deposito rekening . . , 541,736.841 in Cassa ...... 5,018.00* De Voorzitter van j,e mrecüe Commissarissen, HTTHP J. HEEMSKERK, Az. P.
Z. M heeft goedgekeurd de benoeming van F BW to' tekretans der gem. Katwoude opzijn verzoek e..w0l o?,t_W Zui-U nn TT " 'let <,eide «hooldtotrik. der . .3. "'-rS_:-'tedßriln.^YV^rdtot^-^
---

