Eerwaardige Broeders.
"'t Is een volkomen door u gekend feit, dat in deze { ra^pzalige tijden door de kinderen der duisternis tegen I dfi Katholieke Kerk een verwoede oorlog is aangehitst, i zijn waarlijk met duivelachtige boosheid bezield, i d°or hot goede als kwaad te verklaren en de duisternis < Vo°r licht en het licht voor duisternis te nemeu (Is. 5, i ?°)i door hunne misdadige handelingen trachten zij i "idien dit immer mogelijk ware, dezelfde Kerk en hare i leer van hare grondvesten te storten, alle i denkbeelden van het christelijk geloof, der deugd, zelfs 'ler natuurwet, der geregtigheid, der eerlijkheid en braafheid uit te dooven, en de wortels er van uit te ïoeijen. 't is niemand onbekend hoe ongelukkig en oetreurenswaardig thans de staat onzer godsdienst in Italië is, ten "-evolge der bedrijven eu zamenzweringen dierzelfde mensehen, welke , naar hun eigen lusten in : goddeloosheid en van Gods weg verwijderd, voort- : sellrijden, en de godsdienst en al wat heilig is pogen J? bestrijden en omver te werpen. Daarom voelen Wij ,ns. tot innige smart voor onzen geest, gedwongen: de nieuwe en immer ernstiger wonden te betreuren, Welke dagelijks aan Ons Apostoliesch gezag, aan de, Katholieke Kerk, aan hare gewijde bedienaren, _ aan( W belangen, aan hare regten door de overweldigers van het wettige gezag in Italië worden toegebragt. Dl de verschillende Italiaansche gewesten, onregt- VKardiglijk aan het Piömotitesohe goevernement onder- > dorpen,' zijn openbare scholen opgerigt, waarin tot groote so,lwle dor" zielen, luide en openbaarlijk een valsche, bedorvene en tegen de Katholieke Kerk geheel strijdige ,eer wordt onderwezen en de Kerk-zelve bestreden. J)er geheele wereld zijn de schier ontelbare viugschrifte > dagbladen en andere werken bekend, waarbij landelijke en afschuwelijke prenten zijn gevoegd, die ln Italië als elders tot verderf eu verlies der zielen uit de "werkplaats van satan ziju gekomen. Door tmddel al dier geschriften, trachten die on verzoen, ke vijanden der godsdienst, die zeer behendige bewerkers van misdaden en valschheden de geheitr!en der godsdienst, de voorschriften en eerwaard'Se instellingen der Kerk, hare wetten en eensuren ln een bespottelijk licht te stellen en te beschimpen , "¦Ne zielen te bederven en ze aan do Katholieke godsdienst te ontrukken, ze tot een ligtzi.inig ongebonden [even te verleiden , de gedrochtelijkste ongodsdienstigkei'l ta begunstigen, Christus' bedienaren en zijnen S.tedehouder op aarde met allerlei hoon, laster en beschimpingen te overladen , het bestaan van alle wettig gezag *e vernietigen en alzoo den val der Kerk en der Maat» schappij te bevorderen. En die vijanden van licht en waarheid aarzelen niet jinn heiligschendende en gewelddadige handen aan de oedienaren der Kerk en aan haar erfdeel te slaan. Na dat het Piëmonteesch goevernement de hertogdommen .lartna eu Piacenza den 14Q der maand April jongstleden overweldigd had, verdreef het ouregtvaardiglijk de van den H. Bencdiktus uit hun klooster van f - Jan den Evangelist te Parma. Bij een dekreet van 10 Mei jl. beval het de sluiting van het Seminarie der geestelijken te Piacenza, om zich op den Bisschop van 'acenza te wreken, die te regt zich had onthouden de godsdienstplegtigheden te vieren, welke hem door de burgerlijke overheid waren voorgeschreven. Te dier zake werd die wakkere Bisschop in hechtenis genomen, Hit zijn diocees n-erukt, naar Turijn vervoerd en daar tot gevangenisstraf en boete veroordeeld. Die zelfde 'haffen werden den Vikaris-generaal van den Bisschop en eenige kanunniken uit Piacenza opgeligt. degens dezelfde zaak, werden verscheidene Onzer eerwaardige broeders de bisschoppen, geestelijken, leden van godsdienstige korporatiën, hetzij in Onze overweldigde Emiüaansche provinciën , hetzij in andere *an het onregtvaardig beheer van Piëmont onderworpen gewesten, met beschimpingen overladen en aan een zeer strenge inkwizitie onderworpen, terwijl velen hunner in hechtenis genomen, gebannen of' in de gevangenis geworpen zijn. 't Is daarom dat de provikaris van Bologna stervende uit zijn aartsbisdom is geligt, in de gevangenis gebragt en vervolgens tot geldboete en gevangenis veroordeeld werd. Toen de doorluchtige aartsbisschop later stierf, maakte het goevernement zich meester der bezittingen van het aartsbisdom, 't Is daarom dat Onze eerwaardige broeder de bisschop van Faënza, vooraf door soldaten in zijn paleis bewaakt, wijl hij, ernstig ziek zijnde, niet naar de gevangenis kon worden gesleept, eindelijk tot geldboete en gevangenis veroordeeld werd. 't Is daarom dat uw ambtsbroeder, zeer eerw. broeders kardinalen der Heilige Koomsche Kerk, de aartsbisschop van Pisa door de gewapende magt aan zijn kudde werd ontrukt en naar Turijn vervoerd ; 't is daarom dat de bisschop van Imola in zijn paleis als gevangene bewaakt werd. 't Is daarom dat de Bisschop van Ferrara op verschillende wijzen beleedigd werd. Ook de groote nadeelen zijn bekend, welke de godsdienst en hare bedienaren in Sicilië hebben geleden door de bedrijven dier verloren lieden, welke het koningrijk van den wettigen vorst in beroering hebben gebragt. Onder anderen zijn twee geestelijke orden, aan wie de christelijke godsdienst I veel te danken heeft, afgeschaft, eu haar leden gedwon! o-en in ballingschap te gaan. Maar veel meer is te bc' treuren, Eerwaardige broeders, dat er eenige leden der geestelijkheid zijngevonden, die, den Heere vergetende |en da pligten der priesters jegens het volk, zich niet | geschaamd hebben, tot groote ergernis en verontwaardi! ging der goeden, hun medewerking te leenen aan de vijanden der Kerk en van alle regtvaardigheid. In onze overweldigde provinciën zijn verscheidene diocezen, tot groot nadeel der geloovigen , vau hunne herders berooid, wijl dezen de voorwaarden niet kunnen aannemen , waaraan het onwettige gezag hen wil onderwerpen.
Dit toout onder anderen duidelijk het eigenlijke doel dier menschen, welke door hunne booze en heiligschendende aanrandingen het wereldlijk gezag van den Eoomschen Opperpriester en van den Heiligen Stoel willen vermeesteren en vernietigen, ten einde na de magt en de majesteit van den Opperpriester en van den H. Stoel omver geworpen en vernietigd te hebben, zij te gereeder de katholieke Kerk zouden kunuen aanvallen. Wij zullen van zoo vele andere aanrandingen van denzelfden aard niet spreken, waardoor die menschen de Kerk eu hare heilige bedienaren verdrukken en vervolgen, terwijl zij uïet ophouden in verraderlijke boosheid, alom door valsche bedriegelijke middelen de vrijheid voor allen te prediken en die op te vijzelen. Ge zult volkomen begrijpen , o Eerwaardige Broeders , hoezeer al die tot verontwaardiging der goeden en tot hun diepe smart gepleegde misdrijven, de Kerk , Ons, Ons Apostoliesch gezag en dat van den H. Stoel, Uwe orde, de Bisschoppelijke waardigheid en de gansche geestelijkheid beleedigen, geweld aandoen ca honen. Evenwel voelen Wij te midden van al dat leed niet weinig vreugde, ziende met welk bewonderenswaardig geloof, met welk geduld, met welke volharding, zoowel Onze geliefde Zonen de Kardinalen der Heilige Koomsche Kerk, als onze eerwaardige broeders de bisschoppen, er zich op beroemen tot groote verheerlijking van hun naam, al die beroeringen en rampspoeden, waaraan zij zonder regtvaardige oorzaak onderworpen zijn, te onderdaan en met kracht de zaak der Kerk eu der regtvaardigheid te verdedigen. 't Is ons ook bekend, met welke standvastigheid , uitgezonderd enkele gevallen , de Italiaansche geestelijkheid , die allen lof verdient, zich, hare roeping en pligten herinnerende, het luisterrijk voetspoor harer bisschoppen volgt, alle verdrukking lijdzaam ondergaat en volmaakt haar pligt vervult. Terwijl wij met diepe droefheid zijn overladen , zullen wij, aan onzen Apostolischen pligt indachtig en door God ondersteund, nooit ophouden met al Onze krachten eu onbevreesd de zaak der Kerk te verdedigen, die aan Ons door Gods wil, door Christus onzen Heer zelvon is toevertrouwd. Daarom in deze groote vergadering en voor het aanschijn der geheele Katholieke wereld de stem verheffende, keureu wij deze bedroevende feiten af, die men niet genoeg kan betreuren , veroordeelen ze , en eischen en zullen nooit ophouden zoo krachiig en volhardend mogelijk te eischen het behoud van het verkrachte gezag der Kerk, de waardigheid van het kardinaalschap en van het gehoonde episcopaat, van de verdrukte geestelijkheid ca voor allen de regten der Kerk en van dezen onder den voet getreden apostolischen Stoel. Wij zullen in deze zoo groote droefheid der tijden en dingen, in de diepe treurigheid der Kerk, bij de verkrachting der goddelijke en menschelijke regten, op het oogenblik dat de geestelijkheid gesmaad wordt, deu moed niet verliezen, Eerwaarde Broeders. Hemel en aarde zullen voorbijgaan, maar Gods woorden en beloften zullen niet talen, en zooals gij weet, de magtigste keizer- en koningrijken, de natiën en de steden kunnen omvergeworpen, verwoest, verspreid worden, maar de door Christus onzen Heer gestichtte Kerk, immer geschraagd en opgeluisterd doof zijne almagtige goedheid kan nooit op eenigerlei wijze omver geworpen eü vernietigd worden; zij is niet verwonnen door vervolgingen, zij is niet door haar verminderd, integendeel, zij is er door vermeerderd, zij trekt er nieuwen luister en schitterende zegepralen uit. „Want 't is der Kerk eigen dat zij verwint wanneer zij gehoond wordt, dat zij begrepen wordt wanneer zij betwist wordt, dat zij verkrijgt wanneer zij verlaten is." (St. Hilarius de Trinit. lib. 7, c. 4.; Laten Wij dus niet na dag en nacht met geloof, hoop en ootmoed de 3 harten en met vuur den God der barmhartigheden te bidden en te bewegen dat hij door de genade van zijn eenigen Zoon Onzen Heer Jesus Chris» i tus medelijden hebbe met alle zondaren , hen door zijn hemelsche genade treffe, hen verlichte, bekeere, tot zich terug brenge, opdat, alle dwalingen vermeden, alle onregtvaardigheden vernietigd zijnde, degodsdieust en hare heilrijke leer, die zooveel tot tijdelijk geluk en tot den vrede der koningrijken en der volken leidt, dag aan dag meer en meer bloeije, zich uitbreide eu over de geheele wereld heersene. Deze allokutie, hartelijk tot onze Eerwaardige broeders de bisschoppen van de geheele wereld rigtende, wenschen wij hun en de geloovigen aan hun zorgen toevertrouwd geluk wegens huu geloof, hun liefde en trouw aan Ons en den Stoel van den H. Petrus, ter¦ wijl Wij terzelfder tijd luide en openlijk verklaren hoe diep Wij getroffen zijn door de bewonderenswaardige 1 zorg, waarmede Onze Eerwaardige broeders de bisschop' pen en hunne kudde Ons gestadig op allerlei wijze in Onze bedroefdheid troosten. Wij twijfelen niet dat onze Eerwaardige Broeders , - bezield met dien godsdienstigen geest, die godsvrucht , en geestelijken ijver welke hen onderscheidt, zich, met !de aan hun zorgen toevertrouwde geloovigen, nog > ijveriger zullen toewijden aan de onafgebroken verdediging der Kerk en van den IL Stoel en door hun vurige gebeden en die hunner geloovigen, vol vertrouwen • met Ons den troon van genade zullen naderen, en de 1 veel vermogende bescherming der Heilige Onbevlekte - Maagd en Moeder Gods inroepen, ten einde nadat deze , vreeselijko en geweldige storm' zal verdreven zijn, i de Katholieke Kerk den zoozeer gewenschtcn vrede verj krijge eu alom hare vrijheid geniete, en dat allen, die - van den weg der deugd en der regtvaardigheid zijn - afgeweken, tot inkeer komen, zich tot God bekeeren , en het kwaad vermijdende, eu het goede doende , den - weg des Heeren. Gisteren zijn in de Tweede Kamer de beraadslagin gen voortgezet over de lijnen acht en negen van het - ontwerp. De zes amendementen , daarop tot dusverre - voorgedragen, zijn dooi-de verschillende voorstellers toeï gelicht en verdedigd. Het streven is om den rivier-over gang bij Gorinchem in plaats van bij Tiel te maken , c en de zuiderlijn hetzij van Utrecht, hetzij van Gouda , te doen uitgaan. Na alles wat wij over dit punt reeds vroei ger geschreven hebben, en dat wij niet wenschen hier te herhalen , is het oanoodig uiteen te zetten dat wij het liefst Utrecht als uitgangspunt zouden zien aannemen ; maar mogt onverhoopt de Kamer vau een andere raeeïiing zijn, dan nog gelooven wij het verkieslijker om, volgens het voorstel van de heeren Wintgens en Gevers Deynoot, te Gouda dan te Maarsbergende lijn vast te maken. Hierin is ook nog het voordeel gelegen dat de lijn over den Moerdijk komt te vervallen. De laatste rigting vindt tot dusverre weinig sympathie bij de sprekers; van daar dan ook dat de heeren Delprat en Elout van Soeterwoude —mogt het amendement, om den overgang bij Gorinchem te doen plaats hebben, worden aangenomen — voor Botterdam eene andere verbinding met het Zuiden hebben voorgeslagen , namelijk langs Papendrecht naar Gorinchem. De lijn over den Moerdijk werd alleen door den heer de Baadt verdedigd, doch met zwakke gronden. De spreker laat het handelsbelang van Dordrecht hoog klinken, zonder er voel acht op te willen slaan dat dit belang met bedoelde lijn niet gebaat zou worden, zoolang de brug over hit Hollandsch Diep ontbreekt. Het is waar, de lieer de Baadt zegt dat, als cle lijn eenmaal gelegd is, die brug er van zelf wel zal komen. Misschien rekent de heer de Kaadt op de ontdekking eener nieuwe natuurkracht, waardoor breede bruggen uit den grond zullen oprijzen. Ons bedunkens zou de voorzigtigheid medebrengen te wachten tot dat die brug van zelf gekomen is, alvorens tot het aanleggen v;in een zeer kostbare weg te besluiten , welke zonder die brug tot niets dient. In het belang vau Dordrecht kan de heer de Kaadt niets beter doen dan het amendement der heeren Elout en Delprat te ondersteunen, waardoor genoemde stad zeer digt bij de lijn Kotterdam-Gorincliera wordt gebragt, en wie weet! of er dan in vervolg van tijd niet van zelf een brug! van Dordtrecht naar Papendrecht komt, waardoor dej verbinding volkomen zou zijn. De heeren J. P. Delprat en Elout van Soeterwoude hebben de eer voor te stellen aan het slot van het door hun voorgesteld amendement te voegen eene nieuwe alinea, ter vervanging van de 9de alinea in het wetsontwerp, alzoo in plaats der woorden: van Rotterdam langs Dordrecht-Willeinsdorp-Moerdijk tot Breda te lezen : *van Botterdam-Papendrecht naar Gorinchem." Wij moeten met een woord terugkomen op een berigt, io ons nummer van Maandag jl, geplaatst, omtrent de benoeming tot Bisschop in partibus infidelium van den Hoogwaardigen Heer A. J. Schaepman , vikaris-generaal van het Aartsbisdom, proost van het' metropolitaan-kapiltel, pastoor en deken van de kathedraal. De titel aan den wijbisschop verleend is in onze taal die van Hesebon, [niet Esbona] vroeger door wijlen Mgr. Luquet gedragen. De benoeming draagt den datum niet van den 13, maar van den 3 Julij. Tevens is de Hoogwaardige prelaat aan Mgr. den Aartsbisschop toegevoegd als adjulor voor het Aartsbisdom. De Heilige Stoel, die aan Mgr. Zwijsen het beheer over twee Bisdommen heeft opgedragen , heeft daardoor te gemoet willen komen aan den zwarenlast, dien Hij op de schouderen van den verdienstelijken Metropolitaan blijft leggen ; opdat deze in de administratie der beide diocezen steeds de vele goede vruchten voortbrenge, welke zijn onvermoeide arbeid tot dusver onder Gods zegen heeft opgeleverd. In de Amersfoortsche Courant leest men het volgende : Het zal niet onverschillig worden geacht, dat hier eenige bijzonderheden nopens ons nieuw aangenomen geschut 'kunnen worden medegedeeld, iets dat thans zal geschieden, vermits sedert eenige dagen èn te Utrecht en te Amersfoort twee kanonnen met getrokken loop (of getrokken ziel, gelijk men zich bij de artillerie uitdrukt) uit Delft zijn aangekomen, waarmede eenige schoten op de Zeisterhcide zijn gedaan. Men heeft bij ons geen geheel nieuw systeem willen beproeven, maar verkozeu zich de uitvinding en ondervinding van andere stalen ten 'nutte te' maken. Daartoe heeft men het Fransche getrokken veldgeschut in beginsel aangenomen, dit trachten na te bootsen en zooveel mogelijk te verbeteren. Men heeft evenwel geen neiuw geschut doen gieten, maar gebruik gemaakt van twee soorten van vuurmoriden, die 'bij onze artillerie niet hoog in waarde zijn aangeteekend, namelijk het ligte C anon a 6 ffl en den houwitser a 12 duim. Deze heeft men met brons volgegoten," en na ze dp het kaliber van 4, ffl te hebben uitgemoord, van zes trekken of gleuven voorzien, die van de monding af tot achter in de ziel doorloopen en eene flaauwe wending van de linker-naaide regterzijde.maken. Het ijzeren projektiel (kogel), dat uit dezen vuurmond geschoten wordt, is | cilindervorsaig en loopt van voren in een kegelvormig aan de punt afgerond gedeelte uit. Het is gedeeltelijk hol en heeft aan de punt een cilindervormig buisgat, dat gesloten wordt met een hooten siop. Dit gat dient om de springlading en, bii de projektielen bestemd om als granaatkartets te werken, tevens ook de looden 'kogeltjes in óe daarvoor "bestemde holte te brengen.
Het projektiel heeft inwendig 9 of 12 zinken nokken, die in twee rijen verdeeld , bestemd zijn om het projektiel deu loop der trekken te doen volgen, en alzoo eene snelle wenteling om zijne langste as te doen aannemen, waardoor de punt naar voren gekeerd blijft, en men een zeer naauwkeurig schot verkrijgt. Bij die met spriuglading voorzien, heeft men 12 nokken, waarvan 3 in de onderste rei op en neder beweegbaar zijn eu binnen in het projektiel op een gelijk aantal spiraaheeren rusten. Deze 3 nokken worden bij het laden van het kanon met een eenvoudig ringvormig toestel voorzigtig binnenwaarts gedrukt en in de trekken der monding gebragt. Wanneer het projektiel bij het schot de monding verlaat, dan worden deze 3 nokken vrij, en plotseling met een schok door de spiraalveeren naar buiten gedrongen. Daar deze nokken nu binnen in het projektiel op eene vernuftige wijze aan ecu met gekonceutreerd zwavelzuur gevuld glazen buisje zijn bevestigd, zoo breekt dit buisje en ontsteekt het zwavelzuur eene kompozitie, die ter harer tijd het vuur meedeelt aan de springlading en aldu3 het projektiel aan. zijne bestemming doet beantwoorden. Men is door deze inrigting bijna zeker tot op eenen afstand vau 3000 Ned. ellen juist te zullen raken, als het kanon slechts goed in de rigting is. Men leest in het Handels- $• Effektenblad. Gisteren waren wij. getuigen van eene daad van barbaarsche balddadigheid , waarbij de sterke drank alweder eene zeer groote rol speelden. Twee kerels hadden een jongeling van omstreeks 14 jaren dronken gemaakt, en wierpen hem daarna in het water, waar hij meer dood dan levend werd uitgehaald, üe daders, vader en zoon, die deze afschuwelijkheid pleegden, werden op heeterdaad gearresteerd en naar het bureau van politie gebragt. Wij kunnen den wenseh niet onderdrukken, dat de justitie aan hen een afschrikwekkend voorbeeld stelle, opdat de menschheid niet langer dergelijke onteerende feiten, door het misbruik van sterken drank veroorzaakt, moge te aanschouwen hebben. Te Botterdam is bij den heer G. W. van Belle van de pers gekomen de tweede druk van Lionello, eene bijdrage tot de ie are kennis der geheime genootschappen in Italië, door Antonio Bresciani, schrijver van de Jood van Verona. Wij meenen dit werk aan onze lezers te moeten aanbevelen. Men klaagt in onzen tijd dikwerf over gebrek aan geschikte lektuur , die aan een ieder in handen kan worden gegeven. De klagt is niet ongegrond , omdat men ongelukkigerwijs door lektuur tegenwoordig in den regel Koman-lektuur verstalt. He-j laas van die verhalen , diè met de verbeelding spelen j en op de hartstogten werken is er weinig goeds, dat; veilig aan elk kan worden toevertrouwd. Maar Lionello behoort tot die weinigen, waaruit men leering en nutj trekken kan , middelerwijl men den geest verpoost. Bij de revolutiën , die in Italië woeden, heeft Bresciano een j goed werk gedaan met ons in een boeijend verhaal de geheime genootschappen te schilderen , waarin die revolutiën gevoed worden en waaruit zij ontspruiten. Niemand kan begrijpen wat in Italië omgaat, die de werking der geheime genootschappen niet kent. Maar heeft men daar eenmaal een denkbeeld van, dan is veel van 'tgeen wij zien gebeuren gemakkelijk te verklaren. Uit dien hoofde is de «Lionello" van Bresciani een zeer nuttig boek , dat ons in den werkkring dier genootschappen inleidt. De heer van Belle heeft eene goede dienst bewezen aau de orde en de maatschappij door eene vertaling te bezorgen van Bresciani's arbeid, die de geheime genootschappen ontmaskert. Wat hij levert is waarheid, in den vorm van eene verdichting voorgedragen. Wij hopen dat ook deze tweede uitgaaf welkom zijn zal en wenschen dat den uitgever van harte toe. Bij besluit van 21 Julij 1860, heeft Z. M. goedgevonden, aan de navolgende kommissiën uit de Staten van Noord-Brabant en Noord-Holland magtiging te verleenen , om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten, als: l°aan eene Kommissie uit de Staten van Noord-Brabant, belast met het onderzoek van een door de Gedeputeerde Staten ontworpen reglement van beheer en toezigt over de waterschappen in Noörd-Brabant; 2° aan eene Kommissie uit de Staten van Noord-Holland, belast met het onderzoek van het voorgedragen ontwerp-reglement van het bestuur van de polders onder Bergen. Z M. heeft op hun verzoek eervol ontsa^eu: a's adsisteut bij het natuurkundig kabinet der Inogeschool te i.edeu, dr. J, Bosscha Jr.; a's burg der gem. Uieiseu, Andel en K'js«(jk , S. Naaijen
---

AMSTERDAM , 25 Julij.
Allokutte van %. H. Paus Pias IX, UITGEBROKEN IN HET GEHEIM KONSI3TORIE VAN 13 JULIJ 1860.
---

