AMSTERDAM, 36 Julij.
Gisteren heeft de Tweede Kamer door de aanneming Van liet amendement van den heer van Goltstein een Zaak beslist, die sedert lang algemeen gewenscht werd, "Menlijk de zuiderliin te' Utrecht te doen uitgaan, 'oopende deze thans vau genoemde stad over Kuilenburg, Bommel en 's Hertogenboseh. Hiermede is aan een veraDgen voldaan, waarvoor wij langen tijd warm hebben streden. Aldus is Utrecht centraalpunt geworden, want z°o de gekonci.-deerde lijn naar Zwolle tot stand komt, en hierop mag men, volgens de verklaring des ministers Van Binnenlandsche Zaken, rekenen, loopen te Utrecht e verschillende lijnen naar het Noorden, Zuiden, Oosten en "Westen te zamen. De andere amendementen ?lJn of afgestemd, of vervallen van zelf na de beslissing "i dezen zin. De beraadslaging was langdurig en bea grijk; het gold hier dan ook de rigtige verbinding der verschillende deelen des lands, zoowel als het gewigtige vraagstuk van een of meer rivier-o vèrgapgen. Nogtans üamen er slechts weinigen deel aan, terwijl het vooral met de geringe meerderheid van zes stemmen werd aangenomen. De reden hiervan is door enkele sprekers en Inet name door de heeren Betz en van Bosse zeer duidelijk ilar'Regeven. Beiden vonden de amendementen, en teregt, ge\\ïg},ig. genoeg om ze in de afdcelingen aan een afz°Hderlijk onderzoek te onderwerpen, doch bij de drift ('ei' Kamer om cle zaak der spoorwegen ten einde te hengen achtten zij het ijdel pogingen aan te wenden otti daartoe te geraken. De heer van Bosse kon dan °ok de opmerking niet onderdrukken dat de wenseh °tn een Groningsche, Friesche en Drentsche lijn te .hebben zijn invloed uitoefende op dit gewigtig punt. ,/f'Oo wij dézen spreker wel verstaan, wil dit zeggen dat vele leden, nu zij eenmaal in hun provinciën de wegen, waariiaar zjj verlangden, hebben verkregen, tamelijk onverschillig zijn omtrent de andere, en gemakshalve, die der legering 'maar aannemen, en stelselmatig alle amendemeuten, zonder hunne deugdelijkheid te onderzoeken, Va« de hand wijzen. Dit moge nu een zeer praktiesch middel zijn om spoedig tot een resultaat te komen, of et echter tot die behartiging van het algemeen welzijn leitlt, welke men met regt van de afgevaardigden mag Venvachten, is eene andere vraag. Bij de spoor*eg-diskussie kan men bij menig lid bespeuren dat "li in het begrip verkeert, van alleen de belan- Sen van zijn distrikt te verzorgen te hebben, en 200 deze niet in het spel zijn geregtigd is om — zooals de heer van Diggelen het uitdrukte — Gods jvater over Gods akker te laten loopen. Dit verschijnsel is zoo zigtbaar in de Kamer, dat sommige leden het a^ met den vinger aanwijzen, en de heer Wintgens, onder anderen, zich niet ontzag om in een redevoering °ver de rivierovergangen, een beroep te doen op "de afgevaardigden uit die streken, wier belangen M) deze overgangen niet dadelijk zijn betrokken." Deze, Eeide hij verder, kunnen die zaak „met onbevangen bl'k uit het oogpunt vau het algemeen belang beschouwen." Een scherp gezegde, waartegen echter geen protest *3 vernomen. De¦ heer Wintgens is trouwens op dat Punt alles behalve malsch; zoo voegde hij ook aan een "^r sprekers van den vorigen dag toe dat deze, naar het scheen, aan niets anders dan aan Utrecht dacht, en Utrecht uit alle poriën zweette. Dat verwijt mag niet geheel onverdiend zijn geweest, aan den anderen kant zou men echter den heer Wintgens hebben kunnen tegenwerpen, dat op hunne beurt de belangen van ''en Haao- bij hem ook nog al uit vele poriën te voorschijn komen. Doch zulke persoonlijke aanvallen daargelaten, blijkt het toch overtuigend dat slechts zeer enkele leden zich m dit vraagstuk op het breede standpunt van het algemeen landsbelang weten te plaatsen. Ouder de weinigen die dit doen behoort de heer van Bosse te worden genoemd, welk Hd, ofschoon meer dan anderen gevaar loopende van uit voorliefde tot vroegere door hem aangeprezen en beschermde plannen, de zaak uit een bekrompen oogpunt °P te vatten, ze met loffelijke onafhankelijkheid behandelt en bespreekt.
Tn het belang des lands achten wij het een zegen, dat intusschen bij het ameadement van den heer van Goltstein de Kamer geoordeeld heeft, dat er hier over te o-ewigtige aangelegenheden gehandeld werd otn onvcrschilUg omtrent den uitslag te mogen blijven. Wij hopen dat bij het bespreken der verbinding van Rotterdam met het Zuiden, die heden plaats heeft, en der Noord-Hollandsche lijn, welke een minder wenschelijke rigting heeft, een even groote belangstelling zich moge vertoonen.
In de zitting van heden ziju twee nieuwe amendementen voorgesteld:
I°. door den heer Dommer van Poldersvehlt voor een nieuwe lijn van Arnhem, over Nijmegen en Grave naar 's Bosch.
2°. door den heer de Kempenaer voor een lijn van Kuilenburg over Tiel, Wamel en Nijmegen naar de Pruissische grenzen.
Beide amendementen werden verworpen.
Men schrijft ons uit Home dd. 1.1 Julij: «Voorleden week verscheen op last van Z. Heil. een edikt van den kardinaal-vikaris, waarbij, aangezien de voortdurende aanslagen der boozen en 't gedeeltelijk o-elukkeu hunner plannen, voorgesteld werd om op 't voorbeeld der Israëlieten, die de Arke des Verbonds naar hunne legerplaats overbragten, eveneens het beeld der mystieke Ark des Nieuwen Verbonds in plegtige processie rond te dragen en Gods bescherming over Zijne Heilige Kerk en geheel de Christenheid te krachtiger in te roepen. — Dienvolgens werd (zoo als ook vroeger in buitengewone omstandigheden, en laatstelijk in 1837 bij gelegenheid van 't woeden der cholera alhier) de overoude afbeelding der H. Maagd van de kerk van St. Maria Maggiore verleden Zondag (8 Julij) in plegtigen optogt overgedragen naar do te dien einde rijk versierde en ruime kerk del Gesu. Geheel de clerus, wereldlijke en religieuze, de geestelijke orden, de kapittels, allen van hunne kruisen en verdere insignes verzeld en allen brandende waskaarsen en toortsen dragende, de litanie der H. Maagd en van alle Heiligen zingende, gingen voorop ; de stoet begon de kerk van St-Maria uit te trekken ten 6 uur en 't beeld der H. Maagd ten 7. tegen 8 ure bereikte het hoofd der processie de kerk de! Gesu en cirka 9 ure was ze geheel de kerk binnengetrokken en vulde die nagenoeg terwijl ruim 3000 personen er aan deel hadden, die allen met hunne brandende kaarsen in de hand de kerk in een vuurzee herschiepen. De geheele lange weg (ruim 2 Eom. mijlen) was rijk versierd, maar vooral digt bezet met eene tallooze menigte volks, de meesten uit Eome en vele duizenden van buiten, allen zoo vol eerbied, dat men inderdaad sinds lang geen zoo indrukwekkenden optogt hier zag. Een aantal heeren hadden zich aangeboden het beeld te dragen , hetgeen Z. Heil. evenwol niet toestond, wijl de toestel ruim 4000 Rom. ponden weegt, en dus om veilig te gaan de geoefende hand van gewone drasers vereischte. — Tn de kerk del Gesu blijft het beeld nu tot 29 Julij en er wordt gedurende dien tijd daar dagelijks een paar maal gepredikt en verdere godsdienstoefeningen gehouden , beginnende reeds ten 4} ure des morgens en steeds zeer sterk bezocht.
„Met de geestelijke verzuimt men ook de tijdelijke middelen niet, en met de organizatie, oefening en vermeerdering van 't leger gaat het goed vooruit. In 't geheel telt het circa 36,000 man, grootendeels te Spoleto en in Pesaro en de Marken gelegerd, met detachementen hier, te Veiletri en Viterbo. Het toestroomen van jonge lieden uit deftige familes, die zich zelven geheel uitrusten gaat ook goed voort, en verleden week zijn 'er nog een aantal derzulken hier aangekomen, daaronder j verscheidenen die in Erankrijk en elders schoone voor'uitzigten hadden, en uitnemende militaire studiën te [St; Cyr en elders gedaan hebben. De organizatie der 'lersche afdeeling had in 't begin nog al met moeije; lijkheden te kampen om' verschillende redenen , maar |ook deels wijlt Engelsche goevernement, naart schijnt, 1
het uittrekken der leren niet kunnende beletten, er eenige van zijne agenten en spionnen had weten onder te versteken om aldus onraad en twist te stoken: maar 't kwaad is eindelijk aan den dag gekomen, en reeds begint alles goed op orde te komen."
Het is bekend dat de heer Bosscha reeds tijdens de behandeling der begrooting over het loopend jaar met ijver en belangstelling arbeidde aan het ontwerpen eener wet ter regeling der kerkelijke pensioenen. Thans wordt aan zijn departement de laatste hand gelegd aan een daartoe strekkend voorstel van wet.
Bij dit voorstel, hetwelk is ontworpen in overleg met den minister van B. K. Eeredienst en met den minister van Financiën, worden alle kerkelijke pensioenen, ook die der Katholieke geestelijken en der Israëlitische leeraren geregeld.
• ledere predikant, pastoor of Israëlitiesch leeraar, zal, volgens dat voorstel, na 40jarige dienst verkrijgen ƒ 750 pensioen uit 's lands kas; terwijl tevens een kerkelijk pensioenfonds wordt in het leven geroepen , waartoe zullen hebben bij te dragen alle predikanten, pastoors en Israëlitische godsdienstleeraren, die hoogere inkomsten genieten dan ƒ 750; (onverschillig of dat inkomen uit 's lands kas, uit pastorale of uit welken anderen hoofd o ook genoten wordt), voor het bedrag van hun inkomen te boven gaande / 750; ten laste van welk pensioenfonds deze predikanten, pastoors en Israëlitische godsdienstleeraren zullen ontvangen, nevens de voormelde ƒ750, nog | van het door hen genoten geworden meerder inkomen dan ƒ750; zoodat bijv. een predikant die slechts ƒ 750 jaarlijks inkomen had, niets zal hebben bij te dragen, doch slechts ƒ750 pensioen zal genieten; terwijl een predikant die jaarlijks ƒ2250 inkomen had, tot het fonds zal moeten bijdragen over ƒl5OO, en na 40jarige dienst aanspraak heeft op ƒ1750 pensioen. I Tot meerdere stijving van dit fonds zou worden voorgesteld de rijksopcenten op de belastingen met een halven opcent te verhoogen. Zulk een geringe verhooging , zou voor iederen belastingschuldige slechts een weinig j beteekenende kleinigheid zijn (voor iemand die b. v. ƒ 100 i belasting heeft te betalen, slechts 50 cents bedragen; . en nogtans twee tonnen gouds opleveren. Naar men ons verzekert, vertrouwt de Regering dat de ingezetenen van Nederland, van alle gezindheden, wel zooveel genegenheid voor hunne leeraren bezitten dat zij zich zulk i een geringe bijdrage gaarne zullen laten welgevallen om jhen op hunnen ouden dag een onbezorgd bestaan to jverzekeren.
Uit Maintz wordt gemeld dat Z. M. de Koning tegenwoordig is geweest bij de groote parade der Pruissische troepen, welke den 21 dezer aldaar plaats had bij gelegenheid van het bezoek van den Prins-regent van Pruissen en de Keizerin-weduwe van Rusland. Z. M. was gekleed in de uniform der Pruissische huzaren.
De Amst. Ct. ontvangt nu en dan lezenswaardige korrespondentiën uit Berlijn. Het volgende schrijven uit die hoofdstad 21 dezer vinden wij in haar nummer van heden:
//Oostenrijk heeft een stap gedaan, die waarschijnlijk aau Erankrijk zeer mishagen en vele daar — voor het tegenwoordige en de toekomst — gevormde plannen dwarsboomen zal. De Keizer van Oostenrijk heeft bij eigenhandig schrijven nadrukkelijk den wenseh te kennen gegeven met den Prins-regent van Pruissen een bijeenkomst te hebben. Den 27° dezer zullen de twee vorsten te Tcplitz elkander spreken. Sedert het manifest van Laxenburg, kort na het verdrag van Villafranca, bestond een zeer ernstige spanning tusschen de twee groote Duitsche mogendheden. De Pruissische Regering had daartoe geen aanleiding gegeven; gedurende den Italiaanschen oorlog was zij niet werkeloos gebleven ; pas had zij het oogenblik aangewezen waarop het met de Duitsche belangen zou zijn overeengekomen, dat Pruissen als bondgenoot van Oostenrijk 'aan den strijd deelname, toen de wereld door de onverwachte toegeeflijkheid van Oostenrijk in verbazing werd gebragt. Was het gedurende den Italiaanschen oorlog Napoleous natuurlijk belang Oostenrijk en Pruissen zooveel mogelijk van elkander verwijderd te houden , voorzeker moet hem een spanning hoogst gewenscht voorkomen, die zonder eenigen diepen grond te hebben, de twee Duitsche mogendheden in een doelloos konflikt plaatste, hare krachten in beweging zette en hare aandacht
boeide, ja misschien tot een uitbarsting zou kunnen leiden. Deze spanning, ik herhaal het, moest hem gewenscht voorkomen voor al de kwestiën, waaraan hij sedert het gebeurde te Villafranca een ernstig onderzoek wijdde.
«ln de eerste plaats de Italiaansche kwestie. Zijn werk was immers slechts eerst ten halve, eu nog wel voor de kleinste helft, volbragt. Was Oostenrijk, zoo als in den Italiaanschen oorlog gebeurde, door het kortzigtige Britsche kabinet geheel opgegeven; was het door Rusland verlaten en ook met Pruissen in spanning; stond het na zijne nederlaag en bij het diepe besef zijner financiële magteloosheid ten eenemale geïsoleerd: — dan had Napoleon in Italië volkomen vrij spel; hij kon de gistende elementen van dat schiereiland geheel naar zijn welgevallen door elkander roeren; op alle punten de rol van grootmoedigen beschermer op zich nemen; hij kon doen en laten wat hem behaagde, zich aanmatigen wat hij wilde. Dat Engeland hem hier of daar in den weg gestaan en een beslissenden invloed uitgeoefend zon hebben, durven zijne eigene ministers thans zelven niet meer beweren en zij gevoelen zich in het naauw gebragt. En Duitsch'ands invloed? Is deze ergens gebleken, dan was dit slechts uiterst flaauw. Voorbeeldeloos is het alvermogen, waartoe het Napoleonismus zich in de Italiaansche aangelegenhededen heeft weten te verheffen, en tot welk een magteloosheid Duitschhnd is gezonken. Winden wij er geen doekjes om , in geen vroeger tijdvak onzer geschiedenis is zoo iets te vinden ! Duitschland, het groote Duitschland, welks geschiedenis tien eeuwen lang één was, Duitschland, aan welks hoofd twee groote Europesche mogendheden staan, heeft in de Italiaansche aangelegenheden sedert een jaar even veel mede te spreken als in de aangelegenheden van Japan.
„De tweede kwestie, door Napoleon onderzocht, en bij welk onderzoek hij nog meer op de spanning tusschen Oostenrijk en Pruissen rekende, was de Duitsche. Veel zal ik daarover niet behoeven te zeggen. Alles wat de oneenigheid der Duitsche bondstaten vergrooten, het wantrouwen van Oostenrijk en de middenstaten tegen Pruissen bevorderen, de polemiek , die in de veronderstelling, dat Pruisseu naar een overwigt in den Bond streefde, was ontstaan, vegiftigen kon, — was water in den Franschen molen. Pruissen van al de Duitsche bondgenooten te scheiden, het geheel geïsoleerde land of tot een bondgenootschap met Frankrijk te verleiden of tot een oorlog van vertwijfeling uit te dagen, dit was de tatiek, die helaas! aan den eersten Napoleon gelukte, en welke Frankrijk altoos weder zal trachten in praktijk te brengen.
«De Oostersche kwestie is het derde onderwerp tan Napoleons studie. Men mag aannemen dat hij, mits het tijdstip gunstig wierde, het bondgenootschap van Rusland zou zoeken. Doch het spreekt van zelf dat dan een knalitie van Engeland, Pru.ssen eu Oostenrijk zou gevormd worden. Men beweert, dat Rusland en Frankrijk reeds onlangs het eens waren, en van beide zijden gearbeid werd om zulk eene koalitie onmogelijk te maken en Engeland te isoleren. Om daartoe te geraken moeten verscheidene pogingen zijn aangewend; men trachtte den heer von Schleinitz, onzen minister van Buitenlandsche Zaken, te doen vervangen door een aanhanger van het Fransch-Russisch bondgenootschap, en Pruissen tot een zoogenaamd //krachtig" Duitsche politiek te verleiden, het op die wijze bezig te houden en in hevige vijandschap met Oostenrijk te wikkelen.
*Ik geloof dat het u uit al het aangevoerde duidelijk zal worden, waarom de bijeenkomst te Teplitz te Parijs met leede oogen, te Londen daarentegen met blijdschap gezien wordt. Misschien geeft die bijeenkomst wel eene geheel andere rigting aan de Engelsche politiek. Daarbij komt, dat verschillende omstandigheden een inniger verstandhouding tusschen Engeland, Pruissen en Oostenrijk als van zelve doen verwachten; voornamelijk wijs ik op.de magteloosheid waarin al die drie staten, door hunne isolering, met betrekking tot de gewigtigste aangelegenheden van Europa verkeeren. //Dat Pruissens vriendschap gezocht wordt, hebben wij te danken aan de verstandige politiek, waarmede onze Prins-regent, bij het sluiten van den landdag, elk voorwendsel van wantrouwen, dat bij Oosteurijk en de middenstaten tegen Pruissen bestond , rondborstig heeft weggenomen, en waarmede hij te Baden-Baden, Napoleons poging, Pruissen op cle zijde van Frankrijk te brengen, in eene manifestatie van Duitschlands eendragt heeft veranderd. Van eene toenadering bij Oostenrijk vreezen wij volstrekt niets."
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gis-
teren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ6O a ƒBO ; 2de kwal. ƒ5O a ƒ7O; 3de kwal. ƒ4O a/"60. Schapen ƒ2B a ƒ34. Varkens 44 a 48 et. per Ned. ffl. Ter kaasmarkt van gisteren was de prijs der Goudsche ƒ2l, dito geschept ƒl3 a ƒ 14.
Z. M. heeft de kweekelingen b-j 's Rijks kweekschool voor mi itaire geneeskundigen, J. C D. stcendijk, .f. 3. Borst, i . 11. Schraler, .J. i) Harthoorn en W. H. Visscher van Aalst, met ingang van 1 Aug. aanst , benoemd tot offio van gez der 3de kl. bij de zeemagt.
---

