Vereeniging: ,,REGT VOOR ALLEN".
De Vekeeniging maakt bekend, dat zij als Kandidaat voor de Provinciale Staten, bij de verkiezing van 31 dezer, heeft aangenomen: den iieer IV. F. BIESBSUÏSEIS-. De Kommissie van Bestuur: J. W. CKAMER, Voorzitter. Amsterdam, J. A. ALBEKDINGK THIJM, 27 Juli, 1860. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 27 Julij.
„Wat thans in het koningrijk Napels geschiedt be-' wijst op nieuw hoe vreeselijk het bederf is, dat in' **e ingewanden van Italië wroet. Heeft de geschiedenis wel. een ander voorbeeld van zulk snel wegrotten v«n eeuwenoude dynastiën en instellingen? Vier rijken"'nnen den tijd van anderhalfjaar, bijna zonder slag' !^ stoot inéén gestort, door deu kanker, die ze verteerde! ¦~e groot hertog van Toskane, de hertogin van Parma,1 ".e hertog van Modcna bijna op één dag gedwongen z'ch te verwijderen , zonder dat een schot gelost en een degen uit de scheede getrokken werd, dit is.reeds' een droevig schouwspel, maar koiut toch in geen ver-' S('.Hjkiug met hetgeen thans in Napels voorvalt. Een stoutmoedig avonturier dringt aau het hoofd van eenige vermetele benden, geholpen door het gepeupel, en beschermd door buitenlandsche mogendheden tot de hoofdstad van Sicilië door. Intusschen heeft de Koning nog een leger in het veld, een ander dat de citadel et de sterke punten bij Palermo bezet houdt, en een Vloot in de haven. Met andere woorden, hij bezit al datgene, wat in eene normalen toestand als een afdoend middel zou aangezien worden om meester te "'ijven ca het ruuitziek volk ca zijn helpers ouderi d? puinhoopen der stad te begraven. Wat doet de, Koning? Hij staakt het bombardement, kapituleert' 'net den opstand, zendt een bode met last om te! door toezegging van staatkundige hervor-j m'ngen den storm te bedaren, en roept zijn leger terug. De beloften van hervormingen baten niets, z°oals een kind had kunnen voorzien, en de gewapende opstand organizeert zich ongestoord, benoemt een bestuur, heft 'belastingen, voert de konskriptie in, en voorziet zijn leger van alle behoeften. In dien tnssehentijd gaat de Koning om raad bij den sluwsten zljner vijanden, en volgt letterlijk de voorschriftenj °P> die hem worden gegeven. Hij kondigt op hetj vaste land van zijn rijk de hervormingen af, die; Sicilië hoeft afgeslagen, verwijdert de weinige ¦ ,:- \ bouwen, waarop hij rekenen kon uit zijn omgeving,i Wi»pent, onder den naam van burgerwacht, het gepeupel! 2ijner hoofdstad, dat enkel de bevelen der Piëmonteesch-| revolutionnaire k!ub gehoorzaamt; verbiedt zijn garde het graauw neder te sabelen, dat op klaar lichten dag in de straten der hoofdstad zijn weerlooze dienaren vermoordt; Stelt het bestuur in handen van lieden, die de inlijving van zijn rijk bij Piëmont verlangen; verleent verlof tot het "rukken en verspreiden van dagbladen, die openlijk met °nderteekeude artikelen aan het volk en het leger prediken dat de Koning niet te vertrouwen is, en van Garibaldi' alleen hun heil zal komen; vaardigt gezanten naar| den vorst af, die zonder oorlogsverklaring zijn krijgs'nagt in Sicilië gezonden heeft om het te veroveren, en biedt hem de hand van vriendschap aan. ¦"'e gezanten worden met verachting ontvangen, en aües wat zij verkrijgen is dat Viktor Emmanuel ecu brief aan Garibaldi schrijft, inhoudende, niet het bevel, maar het verzoek om- het vasteland van Napels ongemoeid te laten, welke brief wordt verzonden op het oogenblik dat Garibaldi zich reeds scheep begeven heeft om zijn verdere plannen ten uitvoer te leggen. Ia dien tussehen- Hl'i ontruimen de koninklijke troepen alle sterkten, die ziJ nog op de oostkust vin Sicilië bezetten (1), en ge-
(1) Het bovenstaande artikel was geschreven toen de telegraaf
ven, zonder slag of stoot, het geheele eiland in de handen des vijands over. De Napolitaansohe dagbladen berigten dat dit geschiedde op den uitdrukkelijken last des Konings, die het bloedvergieten voorkomen wil! Dit alles zou onverklaarbaar wezen bij den Koning, die over een rijk van negen millioen inwoners regeert, een leger van bijkans honderd duizend man, een geduchte vloot, en een rijk gevulde schatkist bezit, ware het niet dat hij van alle kanten verraden was. Verraden door zijn generaals , verraden door zijn vloot, verraden door zijn boiidgenooten. Als Garibaldi morgen te Napels voet aan wal zet, is de hoofdstad hem, met Bazilacata, met de Abruzzen, niet Otranto, met de beide Kalabriën, met het geheele uitgestrekte rijk van de eene kust tot de andere. Palermo en Messina hebben den Koning kunnen leeren welk lot zijn Hoofdstad wacht. En als hij zich de schande besparen wil van Garibaldi lijfsbehoud te moeten afsmeekcn, gelijk hij eerst aan Lodewijk Napoleon en later aan den Koning vau Sardininië om uitstel gebeden heeft van. het doodvonnis, dat over zijn stamhuis was uitgesproken, kan hij niet beter doen dan de eene poort uit te trekken als de diktator van Sicilië de andere binnenrukt. Hij behoeft niet eens naar Palermo het oog te wenden om te leeren hoe Napels in de handen van den omwentelingsheld zal vallen.
Reeds nu kan hij het uit de vensters van zijn paleis zien. Eenige bataljons Beijeren, wier bloed aan het koken is geraakt bij het schouwspel van zulk een ellendige onmagt, hebben hun gemoed lucht gegeven in den kreet: Leve de Koning! Weg met de Konstitutie, dat is weg met het verraad, waardoor wij weerloos aan onze vijanden worden overgeleverd. Het is hun als een misdaad aangerekend, on de sluipmoordenaars , wier dolken 's Konings dienaren, openlijk, ten aanschouwe van ieder, die het wilde zien, hebben doorboord , zijn van den Koning komen eischen dat hij zijn getrouwe Duitsche soldaten verwijderde, en zijn veiligheid toevertrouwde aan de burgerwacht, dat is , aan hunne handlangers. Nadat een der oorlogschepen met den voltalligen staf zich aan Garibaldi heeft overgegeven, verschijnen de overige marine-officieren op het paleis om den eed van trouw niet aan den Koning, maar aan de Konstitutie af te leggen, onder uitdrukkelijk voorbehoud dat zij niet legen Garibaldi zullen behoeven te strijden, lteeds van te voren wórdt hem aldus het verrand aagezegd.
Het is in deze omstandigheden te verklaren dat Koning Erans 11, radeloos geworden, alles toegeeft wat de omwentelingspartij met haar openlijke en geheime vrienden van hem eischt, en dus, nergens meer steun vindende, van de genade zijner vijanden het behoud van zijn troon tracht te verkrijgen. Maar koninklijker zou het geweest zijn, als hij, in plaats van zich voor hen te buigen , tot het laatste oogenblik hadde volgehouden , al ware zijn ondergang, die nu toch zoo goed als volto Ad is , er eenigen tijd door vervroegd. Ook dan zou hij ongetwijfeld, even als die BVansche vorst, welke ziju nn;uii droeg, eenmaal hebben moeten uitroepen : tout est perdu; maar hij had ook het regt behouden er gelijk deze te kunnen bijvoeg-en : sauf Thonneur.
Gisteren is in de Tweede Kamer de diskussie over de rigting der spoorweglijnen gesloten , door de aanneming van art. 2 der wet, na verwerping van nog eenige amendementen. Behalve de verandering, die de Zuiderlijn van Utrecht over Kuilenburg in plaats van van Maarsbei-gen over Tiel laat loopen, zijn alle rigtingen nu gebleven , zoo als de Regering ze had voorgesteld. Men weet dat in de NoordHollandsche lijn fakultatief is gelaten of die over Haarlem of over de Zaanstreek naar Amsterdam zou loopen. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft verklaard, dat de Eegéring de laatste rigting is toe- ¦ het berigt bragt dat de vestingwerken van Messina, in weerwil van hetgeen lord John Russell in het Parlement verklaarde, nog door de Napolitanen bezet zijn. Dit feit staat trouwens op zich zelf, e.i verandert niets aau den algemeenen toestand van ,het koningrijk Napels.
gedaan, maar alvorens eene beslissing te nemen af moet 'wachten dat de zaak der Doorgraving voldongen is. Het '¦ verband tusschen beiden is ons niet regt duidelijk, en het |zou ons daarom aangenaam zijn geweest als definitief bepaald ware dat de weg de Zaanstreek doorsnijden zou. Na korte beraadslaging is daarop mede aangenomen artikel 3, en dus het gelijktijdig aanvangen der lijnen op acht verschillende punten, in plaats van de een naar de ander af te werken. De lokale inzigten van vele leden schijnen het onmogelijk te maken anders le handelen; wij stemmen echter met den heer Wintgens 1 geheel in dat do aanneming vau dit artikel een monu! inent van lokale bekrouiDcnhcid is.
| Heden is artikel 11, waarbij de wijze van exploitatie I aan latere regeling door de wet is overgelaten, met |47 tegen 25 stemmen doorgegaan.
De heer Poortman stelt voor achter art sle plaatsen een nieuw artikel van den volgenden inhoud:
Art. 6. //Wanneer vóór den aanleg der spoorwegen , jbij art. 2 bedoeld, ot gedurende denzelven aanvragen jvan koncessie voor een of meer dier lijnen worden geidaan, zullen die aanvragen worden publiek gemaakt, ien daaraan, zoo het na onderzoek en overleg met de 'aanvragers, blijkt dat de vergunning iv het algemeen belang verkieslijk te achten is, de voorkeur boven den aanleg van staatswege gegeven worden, behoudens de medewerking der Staten-Generaal in geval die noodig mogt zijn."
Men leest in de Rotterdamsche Courant:
//Van goederhand blijkt ons dat in het ook door ons overgenomen berigt der Amersfoortsche Courant, betreffende het nieuwe getrokken kanon, een aantal onnaauwkeurigheden en misstellingen, ia volslag-en onge••1111 O * «f O O njmdheden voorkomen. Vooreerst maken de trekken en gleuven geene flaauwe wending, maar komt de helling daarvan overeen met eene geheele omwenteling op 3.25 Neil. el. Het buisgat vau het projectiel bevat geen houten stop, maar eene gewone buis voor granaatkogels, liet heeft voorts geen 12 maar 9 zinken nokken, terwijl al wat er verder volgt over op- en neder beweegbare nokken, over zwavelzuur, spiraalveeren, enz. totaal verzonnen is. Het is zelfs nooit beproefd, noch waarschijnlijk aan eenig lid der commissie, die het geschut 'heeft tot stand gebragt, in de gedachte gekomen. Tusschen springgranaten en kartetsgranaten bestaat bij dit 'geschut geen ander verschil dan dat de eerste kruid bevatten, de andere kruid en kogels. 1 «De beschrevene inrigting, die veel heeft van eene mystificatie jegens een of anderen al te nieuwsgierigen vrager, is nog nooit door iemand voorgesteld en onuitvoerlijk. //Eindelijk kunnen wij mededeelen dat men thans bezig is een langen bronzen 24ponder vau trekken te voorzien, met het oog op de kust-defensie en dat in het kamp te Milligen reeds eene geheele batterij getrokken 4ponders aanwezig zal zijn." De minister van Staat en van Finantiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is eenesom van / 336,68*, door een onbekende, onder de letters V. D. tot voldoening van aan deu lande verschuldigd successie-regt ingezonden. Z. M. heeft L. de Rudder vergund het dragen der hem door Z. K- H den Groothertog vaa Saxen Weimar geschonken me, daille van verdienste; herbenoemd tot burg. der gem. Ten Boer, Fl. Wolthers goedgekeurd debenoemi.igvanll.il Vo. gelsang, tot sekretaris der gem. leordam; O. Room Jr. vergund zijne standplaats a-s notaris over te brengen van de Heemster naar de gem. Purmerende, en benoemd tot notaris ter standplaats de Becmster, J. E. G. Coninck Westenberg; benoemd : tot prokureur bij de arrend -regtbank te Zierikzee , H. J de Biaauw; tot notaris ter standplaats de gem. Rotterdam, A. C. vaq Wij ;-.ia deu ; op hun >'e":;ock eervol ontsla, geri : als on'vaiiger-eiHi- ;,~>zeur der' in- en uitg regten en ace. | en van ontvanger van het kantoor van waarborg en belasting der gouden en zilveren werken te Middelburg, mr. J. G. van , iiavestej-n, behoudenis aanspraak op pensioen; als prezident vaa het Hnoggeregtshof vari Nederl lodi" en van het Hoog Militair Geregtshof aldaar, mr. ü. Hultman, met behoud van regt op pensioen.
---

