Vereeniging: ,,REGT VOOR ALLEN".
, D« Vereeniging maakt bekend, dat zij als Kandi- aat voor de Provinciale Staten, bij de verkiezing van Ultlgsdag, 31 dezer, heeft aangenomen: den Heer W. F. lEESHUÏSEN. De Kommissie van Bestuur: J. W. CBAMEB, VöQTZ%ttQT Sterdam, J. A. ALBEKDINGK THIJM, S? Juli, 1860. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 30 Julij.
? Toen Napoleon 111 nog als prezident der republiek *rankrijk bestuurde, en zelfs in den eersten tijd zijner gering a]s Keizer, liet hij door de vele organen, daarover hij beschikken kan, verspreiden dat hij er niet aal dacht naar de verwezenlijking der denkbeelden van oom te streven. Zijn naam was wel is waar Napo- }e°n, doch zijn daden zouden bewijzen dat hij een geeel andere baan wilde bewandelen dan de eerste Bonaï ai'te. Deze had aan het hoofd gestaan van het keizerrijk jjes oorlogs. Hij zou het keizerrijk des vredes stichten. ?0ü sprak hij en hij werd geloofd, in en buiten Frankrijk. en achtte den tijd van veiwerings-plannen en van staatsveranderLgen in den zin der idees lang voorbij, en bovendien kende men <le& tegenwoordigen Napoleon de bekwaamheden niet '°e om, al ware het ook langs andere wegen, een r°l te spelen gelijk Napoleon I. De enkele, die van Napoleontische overleveringen gewaagde, en zich voorde r?st van Europa bezorgd maakte, werd als een geesteneer beschouwd of altans tils ie md, Jie niet op de "°ogte van zijn tijd stond. Deze streefde toch naaralëemeene ontwikkeling, naar verbroedering der volkeren °P vreedzamen weg, naar vooruitgang op het gebied van genschap, handel, landbouw, scheepvaart en nijvere d, naar den eeuwigen vrede. Wat zouden in zulk l^ eeuw de militaire ideën der Bonapartes uitrigten! j moesten immers een wanklank zijn in het breede °°r der beschavings-hymnen, en zouden daarom ook als stemmen in de woestijn. Zoo drukte overal, °ijna zonder uitzondering, de heersehende meening zich '}'t- Later echter zijn feiten voorgevallen, die andere ('et>kbeelden deden ontstaan.
Men had echter niet tot die feiten behoeven te wachn-Inde geschriften van den pretendent Lodewijk Nadeun , en van diens vertrouwde vrienden , welke men al ? ügtzinnig als jongelingsdroomerijen ongelezen ter 2lWe heeft gelegd, staat met duidelijke woorden het plan °Pgeteekend, naar welks verwezenlijking wij den Keij6r stap voor stap zien heen streven. Niet lang gele-1611 heeft de Keizer zijn vroegere opstellen in een bun| el verzameld en bij e«m Parijschen uitgever het licht ?°en zien. De meesten dier geschriften zijn uit den tijd, °eti Lodewijk Filips nog een onbetwist gezag als Koning ian Frankrijk uitoefende. Zij werden toen in verschilde bladen opgenomen, en gingen bijna onopgemerkt °°rbij. De jonge pretendent had den naam van een Dnpraktiesch heethoofd, een idealizeerenden woelgeest, etl ieder nam de vrijheid om over de eerste zijner ge- te glimlagchen , en de latere niet te lezen. ;~e Keizer heeft intusschen het regt de wereld bij hare erWing over zijn streven toe te roepen: Waarover gij u? Ik heb u lang te voren verkondigd le ik was en wat ik wilde. ; *en Brusselsch blad, de Universel, dat door goed Juichte korrespondenten bediend wordt, en waarin rl6^malen merkwaardige mededeelingen voortkomen , 6i%t iv een zijner laatste nommers, door middel van jel Parijschen brief, de aandacht op een geschrift van den vleer de Laity,in 1838 verschenen. Toenmaals was de schrij,et officier der artillerie, en verloor zijn graad wegens , ee'neming aan Lodewijk Napoleons aanslag te Straatsürg. Thans is hij lid van den Senaat, en ontvangt zendingen van teederen aard. Zoo hebben wij hem onder anderen, nevens den heer Pietri, in Savoye en Nizza werkzaam gezien om met het algemeen stemregt de voor Frankrijk gewenschte uitkomst te bereiken.
De brochure, door den heer de Laity in 1838 uitgegeven, had een dubbel doel, eerstens een naauwkeurig verhaal, te leveren van den aanslag te Straatsburg , tweedens de redenen te doen kennen, waarom de prins de keizerlijke vlag had opgestoken, en de denkbeelden uiteen te zetten, welke de Napoleontische partij wilde verwezenlijken. Daar het boekske op last van Lodewijk Napoleon geschreven werd, mag men het aanmerken als een soort van staatkundig programma. Hoewel het niet zoo duidelijk als andere geschriften de Europesche plannen van den tegenwoordigen Keizer aangeeft, toch vindt men er sommige opmerkelijke vingerwijzingen in , en ook hier en daar enkele aanduidingen , waaruit blijkt welken weg Lodewijk Napoleon inslaat om tot zijn doel te komen. De laatsten doen hem kennen als een volleerd zamenzweerder , en werpen een nieuw licht op de vreemde voorvallen, welke men o. a. verleden jaar in het Oostenrijksche leger heeft zien plaats' grijpen.
Het is bekend dat Lodewijk Napoleon handlangers had onder de Fransche officieren, die hem bij zijn aanslag te Straatsburg, als deze gelukt ware, gewigtige diensten zouden bewezen hebben. Nogtans beweert de hper de Laity, dat de Prins geen zamenzweerder was, in de letterlijke opvatting van het woord. Met die dubbelzinnigheid , welke de Bonapartistische schrijfwijze eigen is, spreekt hij als volgt over dat'punt:
«De Prins heeft dergelijke middelen steeds geschuwd. Zijn eenig plan, dat hij alleen wist, en dat hij ons thans vergunt openbaar te maken , bestond om in alle partijen personen te bezitter,, die zijn vaderlandslievende en verzoeningsgezinde inzigten kenden, alsmede in elk regiment, een of meer officieren, wier karakter en denkwijze hem waarborgen opleverden voor hunne verknochtheid aan zijne zaak."
Prins Napoleon derhalve, die geen zamenzweerder was, had overal in het Fransche leger vrienden, gereed om bij voorkomende gelegenheden zijn belangen te dienen. Men beweert dat deze meest allen Korsikanen, dus eigenlijk Italianen waren. Allerwaarschijnlijkst is deze Napoleontische taktiek om wijd vertakte zamenzweeriugen te organizeeren , zonder zamenzweerder te zijn van Keizer Frans-Jozef, verleden jaar met uitmuntend gevolg in het dappere heir door verraad en bedrog geslagen, in praktijk gebragt. Ook buiten von Eynatten kon men daar in de Italiaansche en Hongaarsche bataljons geschikte elementen vinden om de rol der Korsikaansche officieren in het Fransche leger te vervullen. Deze methode van veldslagen te winnen wordt nu ook weder door Garibaldi op groote schaal toegepast, en wij vreezen maar al te zeer — als eenmaal de idee der natuurlijke grenzen in werkelijkheid overgaat — dat de Poolsohe officieren in het Pruissische leger, en de Waalsche iv het Belgische ook uit hun midden mannen zullen leveren, welke der zaak van den Franschen Keizer verknocht zijn. Lodewijk Napoleon, zeide onlangs de Times, voert oorlog als een zamenzweerder. Zoo is het helaas, en ook dat is — men ziet het uit het werkje van de Laity—jaren geleden vooraf door hem openlijk erkend. Noch veldheerskunst, noch beleid, noch moed zijn bestand tegen deze oorlogs-taktiek, welke zekerder als de groeven in de door Napoleon uitgevonden nieuwe kanonnen naar de overwinniug voert.
Maar er staat nog meer in het werkje van de Laity te lezen, dat latere gebeurtenissen verklaart. In 1830 had de jonge pretendent aan Lodewijk Filips, die wij 3 genoeg was het te weigeren, verzocht om als gewoon soldaat in het Fransche leger te mogen dienen. Deze weigering had ten gevolge dat prins Lodewijk , //jong en zonder oudervinding" zich in de armen der Italiaansche patriotten wierp. Na den dood van den hertog van Eeichstadt (Napoleon II) trad hij weder als pretendent naar den Franschen troon op , en schreef, om de aandacht op zich te vestigen, een brochure (1833), waar onder anderen een denkbeeld in voorkwam, later door het befaamde geschrift: Napoleon 111 et Vltalië, bijna letterlijk overgenomen, namelijk dit, dat Napoleon I Zwitserland, Holland, Italië en . Duitschland alleen veroverde, om later in die rij¦ ken, «door de hernieuwing van Europa, de zegepraal ; der nationale (lees Napoleontische) ideën te verwezen, lijken." Maar wanneer moest dan die voorloopige veroi vering ophouden? //Als de vrede met Eusland geteei kend, en het Engelsche stelsel vernederd zou zijn. : Wanneer de Keizer overwonnen had , zou men gezien : hebben dat het hertogdom Warschau in een Poolsche , i Westfalen in een Duitsche, en het onder-koningt rijk Italië in een Italiaansche nationaliteit veranderd - waren." Frankrijk zou zijn //natuurlijke grenzen" hebbeu | behouden, en een liberaal regeerstelsel zou er het dik tatorschap vervangen hebben. «-Overal hechtheid, vrij,'heid, onafhankelijkheid, in plaats van onvolledige nationaliteiten en overgangsinstellingen." Wat men ondrr iidie hechtheid, vrijheiden het overige te verstaan hebbe, i; blijkt uit do volgende zinsnede: .1 //Een nieuw tijdperk is aangebroken. De volkeren zijn ij opgeroepen om voortaan aan de vrije ontwikkeling hunner krachten te arbeiden. Maar wie zal bij deze algei meene aandrift, der beschaving gegeven, de beweging •j regelen, wie zal het volk behoeden voor de gevaren • zijnor eigene werkzaamheid? Welke. Eegéring zal magi tig genoeg zijn om de natie het genot van groote vriji heden te verzekeren, zonder spanning en wanorde? . Een vrij volk heeft een regering noodig met een ontzaggelijke zedelijke magt bekleed, en deze magt moet | gecvenredigd zijn aan de maat der volksvrijheden." Om dit doel te bereiken moet Frankrijk zijn overwigt in de wereld herkrijgen door zelfs het spoor der traktaten van 1815 uit te wisschen en zich op het algemeen . stemregt gronden. Daarmede zou de revolutie een einde ! nemen , «en wie zou meer dan Lodewijk Napoleon de voleinding van dezen maatschappelijken omkeer kunnen bewerken, wie meer dan hij wiens naam een waarborg van | vrijheid voor dezen , van orde voor genen, van roem . voor allen is?" Alzoo staat ook in dit werkje , in 1838 uitgegeven , geschreven welke plannen ten grondslag liggen der Na- J poleontische staatkunde , plannen , die wij dagelijks meer en meer der verwezenlijking nader zien komen. Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld eene nieuwe nota van den heer Meijlink omtrent de waterhoogten in de hoofdrivier de Maas, waarin gewezen i wordt op het ontzettend verschil, dat bij plotselinge rijzing en daling op die rivier kan worden waargenomen. Op het IJ voor de stad had gisteren de gewone jaarlijksche wedstrijd voor zeilvaartuigen, door leden der beide jagthavens plaats. Ten 10 ure nam de wedstrijd een aanvang; aanvankelijk liet het weder zicli minder gunstig aanzien; een fijne doch aanhoudende regen dreigde de genoegens van het feest grootenJeels te zullen verminderen; ten 11 ure verbeterde echter de weersgesteldheid eenigzins, de lucht bleef is waar bewolkt, jdoch de regen hield op, het woei een frissche bries, die weldra tot een fikschen wind aanwakkerde, waardoor de wedstrijd ongehinderd kon voortgang hebben. Na deu afloop van den wedstrijd werden de prijzen ten ruim 4 ure, onder gepaste toespraken, door het bestuur aan de overwinnaars uitgereikt. Ook hier ter stede is men begonnen gelden in te zamelen ten behoeve der zoo hevig vervolgde Christenen in Syrië. Op gisteren, de herinneringsdag der verwoesting van Jérusalem, is daartoe door eenige geachte Israëliten een inteekenliist geopend, met het zeer toepasselijk opschrift: //Hebben wij niet allen eenen Vader? Heeft ons niet één Godgeschapen?" (Maleachill: 10.) Het bedrag zal aan den Heer Montefiore, te Londen, worden gezonden. (H.) De minister van Buitenl. Zaken heeft, ingevolge het bepaalde bij art. 7 der overeenkomst van 3 April 1860, betrekkelijk den brugbouw bij Mainz, alle belanghebbeuden uitgenoodigd, om vóór 15 Sept. 1860, hunne vorderingen ter verkrijging van schadevergoeding, gestaafd met de bewijsstukken in de overeenkomst omschreven, in te dienen bij den Groothertogelijken kommissaris van den spoorweg (Ilessische Ludwigsbaan) te Mainz. Z M heeft P. (ï. van l.cuncp, tot hertoe konsul der Nederlanden voor de (on sche eilanden , en kanselier van Zr. Ms lega'ie bij het Hof van Griekenland, tevens belast met de waarneming van het konsulaat-generaal aldaar, bevorderd tot konsul-genernai voor evengeuoemde eilanden en het Koningrijk l.riekenland; benoemd to adspirant-ingeni ur van den waterstaat en 's lands burgerlijke oj-enbare werken in Nederl. Indië, den civilen ingenieur s. Westerliaan Muurling.
---

