Vereeniging: ,,REGT VOOR ALLEN".
ÜE Vebeenigixg maakt bekend, dat zij als Kandi-I voor de Provinciale Staten, bij de verkiezing van UingSdag, 31 dezer, heeft aangenomen: den Heer W. F. HESMBÏSEIV. De Kommissie van Bestuur: J. W. CIUMER, Voorzitter. J. A. AKBEIIDINGK THIJM, 2? Juli, 1860. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 28 Julij.
Gisteren is de spoorweg-wet met twee derden der stem- aangenomen. Het "doet ons genoegen dat dit re- Ntaat bereikt is. Wij zijn er verre af te beweren dat thans aangenomen ontwerp zonder gebreken is, integendeel, het' heeft er verscheidene. Maar wij hebben daarop niet te zeer gedrukt bij de bespreking dezer Za"k. In het algemeen verdiende het huidige plan verre de voorkeur boven het vorige, en had vefil om een aannemino te wettigen. Misschien zoo het 't eerste was, dat in° behandeling werd gebragt, zouden wij ons met meer kracht tegen sommige gebreken gekant hebben. Nu echter, na het herhaald beraadslagen over deze; Zaak, begrepen wij dat het tijd van handelen was, en men niet "door enkele bezwaren te zeer te doen wegen,' een nieuw uitstel mogt in de hand werken. Men mag nu niet alles verkregen hebben wat in het belang des lands gewenscht Was, in het algemeen echter voldoet de gisteren aangenomen wet vrij wel aan de behoefte. Wij vertrouwen dat de Eerste Kamer er mede haar zegel aan hechten zal. . Eene -roote verbetering is onder de beraadslaging in het plan gebragt; wij bedoelen de rigting in het muiden des lands over Kuilenburg. Wij gelooven dat W mogelijk zou zijn geweest bij kalm overleg nog, meerdere verbeteringen in te voeren. Doch hieraan heelt ket in sommi-e opzigten ontbroken. Vele leden hadden slechts open ooren voor een enkele lijn, en waren voor de overige vrij onverschillig. Daarenboven had de oppozitie zich op een verkeerd terrein geplaatst. Zij leverde hechts sla- op het enkele punt van aanleg door den Staat en toen zij daar een nederlaag geleden had , vergenoegde zij zich met kleine schermutselingen en voorposterT-evechten. Er boden zich anders gelegenheden genoeg' aan voor een strijd met duchtige argumenten, al ware het slechts geweest tegen het overtollige van deze, en de verkeerde rigting van gene lijnen. Zij heelt die ongebruikt laten voorbijgaan.. Wij zeiden daareven dat zij zich, met tegen den aanleg door den Staat te velde te trekken, op een verkeerd terrein had geplaatst. Inderdaad, want de ongenoeg«aamheid der bijzondere nijverheid, om hier te lande spoorwegen aan te leggen, zonder zwart oflers uit de schatkist, en zonder vreemde kapitalen en vreemden invloed was zoo goed als bewezen. Maar, zeide men, de meerderheid der Kamer heeft zich vroeger tegen staatsspoorwegen verklaard. Wij begrijpen met hoe men °oit ern«ti°- dit argument heeft kunneu aanvoeren. Imkers die verklaring der meerderheid was in der tijd gegeven onder den indruk van het vorige ontwerp, dat men wilde aannemen ten einde spoorwegen te erlangen, °m het even uit welk motief. Dezelfde reden, die de Meerderheid toen tegen staatsspoorwegen deed zijn, moest er haar thans voor geneigd maken. Vóór den aanvang der diskussie hebben wij dat, gevoelen te kennen gege, en de uitkomst beeft ous met beschaamd. Dat de Negerin"- zich bij het opmaken van haar plan niet gestoord heeft aan de zoogenaamde verklaring der meerderheid , welke alleen op een voorbijgaande neiging berstte, en alles behalve onverzettelijke overtuiging was, Wijst in allen gevalle haar doorzigt. Hoe weinig zulke verklaringen beduiden, leert de stemming van gisteren. Terwijl het vorig ontwerp, dat gekoncedeerde wegen aanbood, slechts 'even de vereischte meerderheid verwierf, erlangen 3e afgekeurde staatsbanen twee derden der stemmen. Dat vergaderingen van een zeventig-tal leden steeds, als waren zij een enkel persoon van een buitengewoon kotisekwent karakter, volgens een onwrikbaar beginsel, /.onder om te zien, zouden'handelen is een denkbeeld dat alleen kan opkomen in zulke onpraktische hoofden als die, waaruit de artikelen voor de Arnhemsche Courant te voorschijn treden.
Men schrijft ons uit Londen 25 Julij. „ Uit den Tunnel teruggekeerd stoomden wij de rivier weder op tot aan de brug van Southwark , en wandelden van daar naar het Westminster-paleis, waarin het Parlement zijne zittingen houdt. Onderde moderne gebouwen, in gothieken stijl, is dit voorzeker het schoonste dat men hier aantreft. Van de Westminster-brug , of van de stoomboot op de rivier gezien, levert het te zamen met de Westminster-abdij een prachtig gezigt op. De gevel van het paleis, die naar den Theems gekeerd is, heeft ongeveer 1000 voet (Eng. m.) lengte, en is rijk versierd met gebeiteld loofwerk. Onder de torens (ik meen vier) , die op het gebouw prijken, is the Victoria Tower de hoogste: hij zal omstreeks 400 voet meten. liet mag inderdaad een paleis genoemd worden, en als zoodanig steekt het gunstig af bij de koninklijke paleizen van de Hoofdstad. Deze zijn voor 't 5-rootst gedeelte gebouwd van gebakken steen; hebben niets dat hen onder het opzigt van bouwkunst aanbeveelt, en kunnen, wat het uitweudige betreft, slechts onder de middelmatige gebouwen gerekend worden. Behalve de elf binnenplaatsen vindt men in het Westminster-paleis een menigte vertrekken, zalen , vestibulen , galerijen en salons, welke dienen tot bttreau's voor de kommissiën der beide Kamers, tot konf'erentiezalen, tot woningen voor onderscheiden hooge beambten, enz. In al'"die vertrekken ontmoet ge een grooten rijkdom van sierselen, hetzij van mozaïeke vloeren, geschilderde "¦lazen, snij- en loofwerk in marmer, hardsteen, eikenhout of vergulde metalen; hetzij vau standbeelden, schilderijen enz.; in één woord, alles is in zijn soort schoon en kostbaar. Het bouwen van dit paleis nam een aanvang iv 1840, zes jaren na het afbranden der oude Kamers. De vergaderzaal voor de Kamer der gemeenten is eerst sedert ettelijke jaren in gebruik; de inbezitneming van die der lords dagteekent reeds van 1847. Deze'laatste vooral is allerprachtigst. Op eene len-te van 90 voet heeft zij eene breedte van 45 en even zooveel hoogte; terwijl aan de versiering noch moeite noch kosten gespaard zijn. Zij is overal rijk aan n-othiok loof- en beeldwerk en wordt zeer geroemd wegens de schilderingen van historische onderwerpen die er een kunstkabinet van maken. — //Welk een pracht," zei ik bij 't uitgaan tot een der vrienden die mij vero-ezeldeu ; «en welk verschil tusschen het Parlement en Sint Paul! Hier is alles bijeeugebragt wat een Engelschman voor zijn geliefdkoosd fashionnable en comfortable verlangen kan; en in Sint Paul " — //Sint Paul — viel hij in de rede — is een kerk, eu hier is het Parlement. AVeet ge dan niet dat in Engeland het belang van den Staat vóór dat vau de Kerk o-aat? En'buitendien.... wie verzekert u dat de lords eu de heeren der gemeenten ooit een voet in Sint Paul zetten? Als zij verpligt waren nu en dan eenige uren in die kerk door te brengen, zou het er waarschijn'ijk wel anders uitzien " Dunkt u niet dat mijn vriend gelijk had? //Van het Parlement naar de Westminster-abdij heeft men slechts eenige stappen te doen. Toen wij de kerk binnen kwamen werd er godsdienstoefening gehouden. Een der geestelijken zong op recitatieven toon de gebeden, die door zangers en koorknapen met een vierstemmig amen beantwoord werden. Een en ander geleek zeer veel op de zangwijze, die in de Katholieke kerken in België en in sommige Hollandsche steden in gebruik is. Wij moesten wachten tot dat alles geëindigd was; wat echter niet lang duurde. Daarna werd het ons vergund de kerk in al' haar bijzonderheden te bezigtigen. //Het begin der tegenwoordige Abdij dagteekent van de elfde eeuw; doch de kerk (1), zoo als zij thans nog is, een echt monument van gothieken stijl, werd gebouwd op het laatst der dertiende, onder de Regering vaa Hendrik 111 en van zijn zoon en opvolger Eduard I. De gekleurde g-lazen zijn eerst in lateren tijd geplaatst. Die aan de de noordzijde, welke voor de schoonste gehouden worden, dagtcekenen van 1722, aan de westzijde van 1735 en en aan de zuidzijde van 1847. — Het zal onnoodig zijn te zeggen, dat het inwendige der kerk sedert de gebeurtenissen der 16^ eeuw eene merkelijke verandering ondergaan heeft. Wat uitsluitend Katholiek was (altaren b. v.) is er uitgenomen; want het eenige altaar dat men den vreemdelingen laat zien wordt er slechts bewaard als eene antiquiteit. Het schoon koor is—ledig; eu dient alleen, zoo ik mij niet vergis, voor plegtige gelegenheden , zooals de krooning der koningen. De zeven kapellen, die zich in den omgang van het koor bevinden, worden druk bezocht — niet zooals eertijds, oiu de H. Moeder Gods te vereeren, of de voorspraak van den H. Eduard, den belijder, in te roepen, maar —om er in rond te wandelen als iv een museum en de monumenten en andere merkwaardigheden te bezigtigen. Vooral moet ik niet vergeten, dat ook deze voormaals Katholieke kerk thans, naar protestantsche wijze, afgeschoten gedeelten heeft. Gelukkig zijn hier geen planken schuttingen; doch het geheel is er niet te minder door bedorven. Als gij langs de zuidzijde (2) binnenkomt, stuit ge, omstreeks het midden van het transcept, tegen een ballustrade, welke van den grooten pijler van den middenbeuk tot aan dien van het koor den weg verspert. Even zoo is het aan de noordzijde. Aan den westkant, in het midden namelijk van de kerk, heeft men eene tribune gebouwd, waarop het orgel geplaatst is; zoodat vandaar tot aan den ingang van het koor de geheele middenbeuk is afgesloten , en het trotsche gezigt, dat de kerk anders zou opleveren, v volslagen benomen i 5....
//In deze kerk, waarin de soevereinen van Engeland gekroond worden, zijn ook de meesten hunner begraven. Vóór de reformatie schijnt zij uitsluitend de begraafplaats geweest te zijn van vorstelijke en hoogadelijke personen, van de abten van Westminster en andere hooge geestelijken; sedert dien tijd is het echter veranderd. Eenige schrijvers noemen haar het Pantheon van Engeland. Als men door Pantheon verstaan wil hebben een mengelmoes en verwarring van de meest heterogene personen en zaken, dan is het volkomen Wriar. Gij vindt er het graf van den H. Eduard, den belijder, en zelfs de antieke kast, waarin zijne overblijfselen bewaard werden, die echter ledig en geschonden is ; maar gij vindt er ook het graf van Elizabeth (verfoeijelijker gedachtenis) en van Koningin Maria, hare zuster. Naast de mausoleën van verdienstelijke mannen treft ge ook monumenten aan van den lord-kanselier Bromby , die in naam van Elizabeth voorzat bij het regtsgeding van Maria, Koningin van Schotland, en van andere gunstelingen, zoo van Elizabeth als van Cramner en Croinwel. Men vindt er de graven, mausoleën, monumenten, standbeelden of busten van allerlei personen; van graven , hertogen , prinsen, prinsessen en andere vorstelijke en niet-vorstelijke personen; van Katholieke eu Anglikaansche Aartsbisschoppen en Bisschoppen ; van land- en zeeofficieren, van admiraals en generaals; van Parlementsleden, als Pitt, Fox, Canning; van toondichters, schrijvers, geletterden; van dichters in allerlei genre; vanpersonen, die men eigenlijk niet kwalificeren kan; zelfs van akteurs en van aktrices.— De oude Romeinen hadden hun Pantheon, dat is, een tempel, die aan al de goden was toegewijd. De Fransche revolutionnairen, die op echt heidensche en afgodische wijze
(1) Als men hier in de wandeling van de Westminsterabdij spreekt, bedoelt men er alleen de kerk door. In de volkstaal is dit zeer verschoonbaar ; maar als in plaatsbeschrijvingen , in wegwijzers en guidë's gesproken wordt van het transcept der abdij, van bet koor, het schip der abdij enz. is het meer dan lielagclielijk.
(2) Dit gedeeUe der kerk wordt tegenwoordig genoemd de d'chters-hoek (Poets Corner), omdat Chaucer, Spencer, Shakespeare en andere Engelscho dichters er begraven zijn.
wierook offerden aan de godin de Rode, wilden voor het oude Home niet onderdoen, eu maakten van de kerk der H. Genoveva een Pantheon , waarin zij de assche , of altans de. standbeelden en busten plaatsten van hen, die het dankbare vaderland als groote mannen vereereu wilde. Naast ecu Voltaire en Rousseau werd den H. Vincentius a Paulo eene piaats ingeruimd! En evenwel in de Westminster-kerk is bet nog wanstalliger. Te Parijs begreep men ten minste dat het Christelijke element niet te vereenigen is met het heideusche; men onttroonde de beschermheilige der stad , en bande de godsdienst uit haar heiligdom. Te Londen begrijpt men het anders. Door de tallooze monumenten in de Westminster-kerk is het profane met het godsdienstige vermengd; of liever, het laatste door het eerste geheel iv de schaduw gesteld; en desniettemin blijft men voortgaan die kerk te gebruiken voor de eeredienst!!
ff Ik zal u niet spreken over de abdij-zelve; noch over ¦andere merkwaardigheden, die ik hier gezien heb: -het British Museum, de zoölogische en botanische tuinen , de liegent's en andere parken, enz. enz. Ik had u gezegd dat ik geen beschrijvingen wilde leveren , en nogtans ben ik, bijna ongemerkt, verder gegaan dan ik aanvankelijk voornemens was. Eer ik echler voor goed eindig, deel ik u nog het volgende mede.
«De stad Londen is verdeeld in twee bisdommen: Westminsfer op den linker oever vau den Theems, en Soutkwark op den regier. Bij het eerste, van hetwelk Zijne Eminentie Kardinaal Wisemafl de titulair is, behoort het graafschap Middlesex , Wallis enz.; het tweede heeft onder zich het graafschap Surrey, Kent. en andere aangrenzende streken. In de stad-zelve, en onderhoorighcden (suburbs) vau weerszijde der rivier, zijn ruim honderd Katholieke kerken eu kapellen; haar aantal neemt jaarlijks toe, en desniettemin is het ontoereikend voor de Katholieke bevolking. Van de meeste kan men zeggen, dat zij onder alle opzigten minder zijn dan de kerken der onderscheidene Katholieke Staten van het vasteland. Zoo zou de kerk , die den Kardinaal-Aartsbisschop tot kathedraal dient, een vrij schoone parochiekerk zijn; doch als Katholieke hoofdkerk van Westininster mag zij ter naauwernood middelmatig heeten. Zij zal dan ook later door eene waardiger kerk vervangen worden. Moge de Voorzienigheid daartoe het leven des Kardinaals verlengen en hem de middelen verschaffen om eenmaal zijne plannen ten uitvoer te brengen! — De schoonste onder al de Katholieke kerken te Londen is de kathedraal van Soutbwarfe. Zij is gebouwd naar de plannen en onder het opzigt van den bekenden architekt Welby Pugin ; dat is voldoende om ute zeggen, dat zij streng gothiek is, in de onderdeelen zoowel als in haar geheel, in kerkgewaden zoowel als in meubelen en sieraden. (1) Zij werd den 5" Julij 1848 ingewijd door Mgr. Wiseman. Z. D. H. voerde bij die gelegenheid het woord; sprak over de zegepraal der martelaren en wees ten slotte op den roemrijken dood van Mgr. Affre, Aartsbisschop van Parijs. Deze had beloofd bij de inwijding van SI, Georgés cathedral te zuilen tegenwoordig zijn; maar eenige dagen te voren (27 Junij) bezweek hij als slagtoffer zijner herderlijke liefde op de barrikaden van Saint Antoine. //Maar worden die kerken druk bezocht? — vraagt welligt deze of gene uwer lezers —en welk is, in 't algemeen, de godsdienstige toestand van Londen?.... fk meen dat de volgende, ofschoon vlugtige en onvolledige schets een voldoend antwoord zal geven op die vraag. //Zoo druk en woelig als het hier op de werkdagen is. zoo stil en rustig i 3 het op de Zon- en Feestdagen. Geen vrachtwagen op de straten, geen goederentreinen op de spoorwegen, geen post zelfs te Londen. Alleen des Zattirdngs en Zondags avonds vertrekt van hier de post naar de buitensteden, alwaar de brieven des Zondag slechts éénmaal wordeu uitgegeven. De brieven voor het buitenland vertrekken eerst 's Maandags 's morgens. //Alle huizen, winkels, magazijnen en fabrieken sijn gesloten; en slechts op eenige bepaalde uren mogen sommige winkels verkoopen en de herbergen drank slijten. De onthouding van slafelijke werken kan niet beter worden in acht genomen; en onder dit opzigt kan het Protestantsche Engeland ten voorbeeld strekken aan het Katholieke Frankrijk en België. Maar wordt daarom de Zondag geheiligd? Ziedaar een an lere vraa»-. Onder de Katholieke bevolking laat het veel te wenschen over; want ofschoon het getal dergenen die nooit ter Kerk komen betrekkelijk gering is, kan men toch aannemen dat drie vijfde gedeelte er weinig komt en zijne pligtcn verzuimt. Dezen zijn meestal arme leren, die, zooals ik reeds vroeger gezegd heb, buiten hun vaderland dubbel te beklagen zijn. Onder de Protestanten is het, ook in verhouding, nog veel erger. Naar mij hier verzekerd is. zijn de schrikbarende statistieken , welke in Hollandsche tijdschriften en dag-
(i) Eene beschrijving van dio kerk vindt men tn de Dietionnaire d'ArchëoliKpe sacrê-e, par le Chanoine Ijournssé,-tublië pur I'abbé Migne Torn. 1 art. tmeubleilient des Eglisi-s ? pag. IS9 et suiv.
bladen zijn medegedeeld, volstrekt niet overdreven. De groote massa der bevolking, bepaaldelijk de arbeidende en de lagere klasse, is volslagen onkundig iv alles wat de godsdienst betreft, en zet nimmer een voet in eenige kerk; en daar eerstgenoemde geld genoeg verdient, weet zij de Zon- en feestdagen niet anders dan in ledigheid en brasserijen door te brengen. Een middel ter bevordering daarvan zijn o. a. de Zondangsche pleiziertreinen, die door de spoorweg-maatschappijen tegen verminderde vrachten zijn aangelegd; en die het tooneel wel naar elders overbrengen, maar de ongeregeldheden zelve zeker niet doen verminderen. In liet glazen paleis heeft men sedert een paar jaren iets anders er op uitgedacht. Op Goeden Vrijdag, een algemeene feestdag in Engeland, wordt er een groot koncert gegeven; en het gevolg er van is, tint de duizenden die er heen gelokt worden wel niets minder vieren zullen dan de gedachtenis aan het Lijden des Heeren....
'Vroeger heeft het mijne aandacht wel eens getrokken, dat in Engeland, wanneer er sprake is van overgangen tot de Katholieke Kerk, altijd melding gemaakt wordt van personen uit den aanzienlijken of uit den geleerden stand, terwijl de arbeidende en lagere klassen volstrekt niet in aanmerking schenen te komen. Ik meende dat dit geschiedde, niet omdat onder de laatsteu geen bekeerlingen waren, maar Omdat er, wegens hun stand in de maatschappij, minder gewigt aan gehecht en om die reden niet van gesproken werd. Nu ik de zaken meer van nabij gozien heb, ben ik tot andere gedachten gekomen en overtuigd geworden, dat de overgangen tot de Katholieke Kerk, — altans te Londen, in de groote steden en aanzienlijke fabriekplaateu, zich bijna uitsluitend bepalen tot personen van dm aanzienlijken of den geleerden stand. Voor mij is de reden niet ver te zoeken. Terwijl onder de standen, waaruit velen tot de Kerk terugkomen, nog zeer veel zedelijkheid gevonden wordt eu aan de goede trouw van velen niet te twijfelen valt, — heerscht er onder de arbeidende en lagere klassen in de steden een zoo diep zedebederf een zoo trouwelooze drift naar al wat stoffelijk en zinnelijk is, en een zoo grove onwetendheid in het godsdienstige, dat de bovennatuurlijke en eeuwige belangen niet slechts geheel op den achtergrond geschoven zijn , maar dat er nooit, of schier nooit, aan gedacht wordt."
Bereids is de Eerste Kamer der Staten-Generaal tot hervatting harer werkzaamheden bijeengeroepen tegen Maandag den G& Augustus aanstaande.
Gisteren is iv het Odéon do algemeene vergadering gehouden vau deelhebbers in de Hollandsche IJzeren Spoorweg-maatschappij. Vertegenwoordigd werden 476 aandeelen, uitbrengende 190 stemmen. Met algemeene stemmen werd besloten dat de Maatschappij aanvaardt de aan haar verleende koncessie voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Scheveningen langs 's Gravenhage en Leiden naar Woerden, aansluitende aan den Holltindschen IJzeren Spoorweg' en aan den Nederlandschen Itiiijn spoorweg, overeenkomstig de voorwaarden, vervat in de akte van 26 April 1860; wordende de raad van administratie gemagtigd de financiële maatregelen te nemen, vereischt ter uitvoering dezer kon cessie.
Naar men verneemt, is ook gisteren de waarborgsom, groot/ 150,000, gestort.
Men schrijft uit 's Hage aan de Midd. Ct. dat de minister van Hall voornemens zou zijn , na aanneming der spoorwegwet, die meer en meer verzekerd schijnt, zijne portefeuille neder te leggen, ten einde het bewijs te geven dat hij het ministeriiuibt alleen heeft aanvaard, om het land spoorwegen to geven. Men denkt dat door de aanneming der spoorwegwet van zelf een ministerie van Openbare Werken zul 'worden in het leven geroepen. Dat zulk een ministerie groot nut kan opleveren is zeker. Reeds zooveel rust er op de schouders van een minister van Binnenlandsche Zaken, dat de verdeeling van zijn moeijelijken arbeid bij den aanleg van staatsspoorwegen bijna eene noodzakelijkheid wordt.
De Oude Jagthaven aan het IJ heeft tegen aanstaanden Zondag een wedstrijd voor zeilvaartuigen, op het IJ te houden, uitgeschreven, waaraan alleen pleizier vaartuigen, in de Oude- en Amstel Jagthavens ligplaats hebbende, zonder inleggelden , zullen kunnen deelnemen. Het feest zal ten 10 uur aanvangen, en belooft door het groot aantal deelnemers, de fraaije, smaakvollle prijzen en de voor liefhebbers van zeilen uitmuntend genomen maatregelen en bepaalde voorwaarden, zeer luisterrijk te worden.
Veel opzien heeft gebaard het transporteren van een zieke, die te Vries thuis hoorde, en te Groningen, met bestemming derwaarts op den bok der diligence gezet, onder weg overleed. Het blijkt, dat de doktor in 't ziekenhuis te Groningen den ongelukkige als ziek had erkend, maar dat de boekhouder der inrigting hem niet wilde opnemen, en toen de zieke het gasthuis n>» wilde verlaten, hij er door de policie is uitgezet. (Utr. Cour)
---

