AMSTERDAM, 31 Julij.
"aribaldi is Messina binnengetrokken, na Melazzo Stomen te hebben, en naar het schijnt zullen de Na-' Polltaansche troepen, in de citadel verschanst, hem in' ,et rustig bezit der stad laten, die zij in een puinhoop p^öen veranderen. De citadel van Messina, ziedaar' ,et «enige punt op het eiland Sicilië, dat nu nog in 1 «agt van Koning Frans is. In het jaar 1848' ccft men hetzelfde beleefd. Ook toen bezat de dyn stie ,]er "Bourbons op Sicilië alleen Messina. Het °verige was {„ de handen van den opstand, welke niet f^der dan tegenwoordig van Engeland uit werd on?er teund. Het bleek echter weldra van welke onschat, re waarde het bezit van Messina was. De sterkten | .e.2er stad dienden als steunpunten der militaire opera-1 ,lfill> welke het geheele eiland weder onder het beheer s Konings terugbragten, ondanks het getier der Pië?ot>tesche bladen en de verbolgenheid van lord Palmerston. I °eh toen leefde Koning Eerdinand',' die niet schroomde °m geweld met geweld Te keer te gaan_, <m ondanks alle vertoogen0gen «uitnaam der menschelijkheid", de afvallige' st«den zonder genade liet bombardeereit, tot zij iichj ov'erg;lVen. Men heeft hem daarom re bomba genoemd, ,l zijne teleurgestelde vijanden hebben hem tol aan zijn j d?od met hunne smaadredenen vervolgd. Maar hij gltlg voort met krachtige hand het bewind te voeren , orde en rust bleven onder zijn bestier ongestoord.' f ij was gehaat en gevreesd, maar niet veracht. In het bewustzijn van zijn koninklijken pligt te hebben' Vetvuld , zette hij geen schrede voor- of achterwaarts,' "°eh om de kuiperijen van Engeland en Erankrijk,! !'üch om het geraas, dat de staatkunde dezer mogend-j J'edeu in de dagbladpers tegen hem liet aanheffen.; ïoch heette het dat de Koning alleen schuld had, *a& den haat en de woede, die hem van alle zijden Zoo hij maar naar goeden raad wilde lvi*-' Jeren, werd honderd en honderde malen herhaald,' ''ij zou zich de liefde zijner onderdanen kunnen ver-) fterven en het geluk van zijn yolk verzekeren, welks Seluk zijn schoonste belooning zou wezen. Maar nog op % doodbed wees hij die liefelijke raadgevingen af, en Verwijderde zich tot op zijn laatsten snik geen stap vau de j gedragslijn , die hij «ach voorgeschreven had. Zijn opvolger gaat anders te werk. Hij huivert om, even a,s zijn vader, den naam van re bomba te dragen, en j laat op aandrang van Engeland en Erankrijk het bom-, kardeuient van Palermo stuken. Hij voorkomt daardoor tet bloedvergieten, waarvan de menschelijkheid grUwt, e» geeft de stad aau Garibaldi over. | Deze laat later te Melazzo de inwoners, die hun Koning ifouw gebleven zijn, fuzilleren, maar daartegen heelt de menschelijkheid geen bezwaar. Het regt mag zich "iet met het zwaard verdedigen, om daardoor de Sici- Üaiinsche bevolking van gruwelen , als die te Melazzo berden gepleegd, vrijwaren. Maar het oproer en de van buiten ingevoerde dwingelandij mogen moorden. In plaats van met schroot en kogels, zooals zijn v&der, zoekt Koning Erans, door alle eischen, die hem Sesteld worden, toe te staan, deu vrede te herstellen, ftij luistert naar goeden raad. Hij roept dien zelfs in. Maar de beloofde liefde en dankbaarheid blijven weg. Daarop wendt hij zich tot zijn raadgevers om hulp. Zij zullen, als beloouing voor liet getrouw opvolgen van i dien raad , Garibaldi overhalen om wel een wapenstilstand : «tt hem te willen aangaan. De raadgevers bespotten ; °cm nu. Een van hen, Viktor Emmanuel, schrijft ;i een zoetsappigen brief aan Garibaldi, waarin deze beleefd verzocht wordt om, zoo hij er niets tegen heeft,: Toorloopig het vasteland des koningrijks met rust teji kten, altijd indien de Koning, om verder bloed-, j vergieten te voorkomen, al zijn Siciliaansche onder- i danen aan de willekeur van Garibaldi's benden over-j geeft. Erankriik laat door zijne agenten in de hoofd-, stad Napels üitstrooiien, dat het met de Bourbonsi gedaan is, en de bevolking nirt beter kan doen danjj de Muratten terug te roeoen, terwijl het te zamen. met i Engeland de verklaring aflegt dat de staatkunde van niet- i interventie belet oni zich tusschen den Koning en Garibaldi te plaatsen. Koning Eerdinand werd gehaat. Hij wist waarom en stelde er zijn eer in. Koning Erans wordt veracht, en het eerst door degenen, wier raadgevingen ' hem deden handelen , zooals hij gedaan heeft. De gebeurtenissen regtvaardigen nu ten volle, waarom Koning Eerdinand, die het oor sloot vooralle vertoogen van zijn buitenlandsche vrienden, en zijn eigen weg ging. -~—^— Een vriendenhand deelt ons een brief mede van een jong officier in dienst bij de Pauselijke troepen, aan zijn vader. Bij de vele verzinsels, die omtrent het leger der Kerkelijke Staten stelselmatig in omloop worden gebragt, zal het onzen lezers niet onaangenaam zijn eenige bijzonderheden te vernemen uit den mond van ' een vrijwilliger, die vertrouwelijk aan het ouderlijk gezin schreef, zonder daarbij het minst aan de publiciteit te denken, welke wij er, door vriendelijke mededeeling aan kunnen geven. Dit schrijven is gedagteckend uit: Foligno, (i Ju'ij. « Generaal Lamoricicre is laatstleden Woensdag hier aangekomen. Gedurende zijn verblijf te Foligno ben ik, als de officier die het beste Eransch spreekt, tot zijn ordonnance-oiiicier benoemd, waaraan ik het genoegen I te danken had eenige, helaas! te. korte, uren met den' beroemden generaal te mogen doorbrengen. Hij toefde hier slechts 4 uren. Tegen 5 ure kwam hij aan. Ik! ontving hem bij het uitstappeu van zijn rijtuig, eir onmiddellijk daarop begaf hij zich naar het plein ,' waar ons bataljon in het gelid stond. Hij heeft het in oogenschouw genomen, onder de luide kreeten der soldaten. De generaal was zeer voldaan over hunne; krijgshaftige houding en juiste manoeuvres. Hij heeft' zijne tevredenheid aan alle officieren van het bataljon kenbaar gemaakt, zeggende , dat toen hij het bataljon twee maanden geleden te Ancona gezien had, hij niet geloofde dat het in korten tijd zulke belangrijke vorderingen zoude gemaakt hebben. Na de wapenschouwing kwam de generaal er telkens op terug. *«Wat schoon bataljon, welke voortreffelijke soldaten !". zeide hij tot ieder, die hem bezocht. De generaal noodigde mij uit om met hem te dineren. Gij kunt begrijpen dat ik, zonder aarzelen, hieraan beantwoordde. „liet was half acht toen wij aan tafel gingen. Er waren niet dan de generaal, twee zijner adjudanten en ik. De generaal is iemand van korte gestalte en vrij gezet. Hij heeft een breed, open en zeer innemend gelaat Zijne haren en knevel ziju grijs, ofschoon hij er anders volstrekt niet oud uitziet. Zijne oogen zijn vol vuur. De behoefte naar arbeid en bezigheid straalt er in door, terwijl zij de levendigheid van zijn karakter en zijn opgeruimd humeur uitdrukken. Elk zijner bewegingen verraadt zijn ijzeren wil en vastberadenheid. Naar hetgeen hij ons aan tafel zeide, was hij voornemens zijn hoofdkwartier te Spoleta en te Eoligno te vestigen. Bijna geheel het pauselijke leger zal hier bijeen trekken: Zwitsers, inboorlingen, Oostenrijkers, Eranschen en Belgen. „Een gedeelte zal te Spoleta , een ander te Perugia, een derde te Eoligno en tusschen deze steden gelegerd worden. Ten einde de operatiën van het leger gemakkelijk te maken, opdat geene hinderpalen worden opgeworpen, hetzij door de bevolking , hetzij door de gemeentebesturen , welke niet altijd van onwil zijn vrij te pleiten , en eindelijk, om met buitengewone gestrengheid te kunnen handelen tegen elke oproerige poging, gaat de generaal Eoligno en Perugia binnen een paar dagen in staat van beleg verklaren. «Moet men dertig van die vlegels hangen, het zal gebeuren; en is het noodzakelijk honderd van hen op te knoopen, dan zal ook dat geschieden; zeide de generaal, die altijd veel hoop heeft dat alles naar wenseh zal gaan. «De generaal was zeer welwillend jegens mij; ik was bij hem bekend door Mgr. de Mérode. Hij :ieeft onderzoek gedaan naar iTiijne dienstwaarneming, en op het goede verslag hiervan heeft hij mij gezegd dit te zullen schrijven aan Mgr. de Mérode, die er verrukt over zoude zijn. De ; eneraal is een man zonder pligtplegingen. Hij brengt u dadelijk op uw gemak: ja vijf minuten met hem gesproken te hebben, is men geheel ongedwongen met hem. Hij heeft de manieren en taal van een oud Eransch gediende geheel behouden. Tegen acht ure vertrok hij en betuigde mij zijnen dank voor mijne diensten, (ik had hem eer honderdmaal mogen bedanken), en drukte mij hartelijk de hand.
«De generaal gaat nu nanr Ancona en van daar naar Perugia: vervolgens komt hij hier terug om eerst over ons bataljon eene revue te houden en het daarna te inspekteren. Het is naauw te gelooven hoe bedrijvig de generaal is. Des morgens ten zes ure is hij in zijn kabinet, dat hij slechts ten acht ure 's avonds verlaat. Vervolgens is hij voortdurend op reis. De hemel weet hoe vaak hij de Pauselijke Staten reeds links en regts is doorgetrokken. Hij reist dan des nachts, en als de dag komt, gaat hij, zonder rust te nemen, aan het werk, en breekt dat niet af vdór alles in orde is. In weerwil hiervan geniet de generaal eene voortreffelijke gezondheid en klaagt hij nimmer over vermoeijenis. «Ik zou bijna nog iets vergeten : Lamoricière was niet zoo voldaan over het garnizoen te Spoleta als over het ouze. Daar ligt het 1° bataillon karabiniers. Zoo als ik u reeds vroeger schreef zijn de Zwitsersche officieren , allen, zoo dom als eenden. De generaal zeide mij dat hij het bataljon drie uren heeft laten exerceren en hij de officieren niet kon instampen naar behooren te kommanderen en slechts eene enkele beweging dragelijk te doen uitvoeren. Lamoricière houdt niet van dralen en heeft dadelijk den kommandant, den adjudant-majoor een kapitein en een luitenant afgezet.
«Graaf Palfy werd door een zwaren slag getroffen. Hij had een broeder in het pauselijk leger , die even dapper als braaf was. Ik leerde hem te Ancona kennen , toen hij bij ons leger stond. Later trad hij in de pauselijke ruiterij, welke te Viterbo lag. Onlangs had hij 25 stokslagen doen geven aan een zijner soldaten , die het ongetwijfeld verdiende. Die straf wordt buitendien gewoolijk toegepast bij onze Oostenrijksche bataljons. Generaal Gregorio , bevelhebber der militaire afdeeling te Eome, heeft dit vernomen en den graaf doen komen. Na hein eenige strenge woorden gezegd te hebben, veroordeelde hij hem tot acht dagen policie-kamer. Iv Oostenrijk nu is zoo iets voor een officier eene zware straf, welke men hier daarentegen vrij spoedig oplegt. Daarbij krijgt hij in Oostenrijk kamer-arrest en wordt alleen zijn woord van eer geëischt, opdat hij niet naar buiten ga. — Hier integendeel, is er eene bijzondere kamer voor de gevangenen, en een schildwacht staat voor de deur.
«Graaf Palfy had gemeend dat men geen vertrouwen in zijn woord vau edelman had en hij heeft zich, in een ijlend oogenblik, door het hoofd geschoten. Lamoricière heeft dadelijk Gregorio laten roepen en wijl deze niet onmiddelijk verscheen heeft de generaal hem op pensioen gesteld, met den rang van kolonel. De broeder van den doode is door generaal Lamoricière ontboden, die om hem over den verschrikkelijken slag een weinig te troosten tot zijn ordounance-officier benoemd heeft." De Tweede Kamer heeft heden de diskussie over het voorstel van den heer Sloet tot Oldhuis, over de afkoopbaar stelling der tienden voortgezet. Artikel 3 is bij amendement van den heer van Nispen van Sevenaer gewijzigd , zóó, dat de af koopprijs tegen penning 20, en de termijn berekening over de laatste 15jjaren loopt. Hierdoor is het voorstel weder gelijk aan; het vroegere. Het aldus gewijzigd ontwerp is aangenomen met 50 tegen 9 stemmen. Tot leden der commissie van enquête maasaftapping, gekozen de heeren: Gevers Deynoot, Wintershoveu, Heemskerk Bzn., Meijlink en Delprat. Wij vernemen uit Vlaardingen dat duar heden voormiddag vier haringschepen in het gczigt waren. Z, M. heeft benoemd: tot algemeen opziener van het stoomwezen der spoorwegdiensten , E O. Bernet; tot notaris te Heino, IJ. Spitsen; tot kommissaris van poheic ie i.'ockum. De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 30 Julij. In antwoord op eene interpel-^ Wie,-heeft lord John Bussel! in de zitting van het Lagerhuis op heden verklaard , dat Engeland een buitengewonen kommissaris naar Syrië heeft gezonden, ten einde daar, in overleg met de gevolmagtigden der andere mogendheden, Turkije inbegrepen, in het belang der Christenen op te treden. — 3L Julij. In berigten uit Parijs wordt verzekerd ilat op de gisteren aldaar gehouden konferentie de Turksche gezant belangrijke wijzigingen in de ontwerp-akte van overeenkomst heeft voorgesteld eu Engeland, Oostenrijk en .Rusland zich bereid hebben verklaard troepen naar Syrië te zenden. Eo zal nog eens konferentie, gehouden worden, om de konventie te onderteekenen.
TURIJN, 30 Julij. Een Sardiniesch eskader is naar Melazzo gestevend.
---

