Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Februarij.
w i.arijsche Montteur behelst in zijn geheel het rapport van oen minister van koophandel enz., den heer Rouher, aan den «eizer, betreffende het tarief. Uit dit uitgebreid rapport blijkt, o«t de minister voorstelt afschaffing van regten op den directen wvoer van grondstoffen met Fransche schepen en handhaving *an een betrekkelijk matig differentieel regt op invoeren onder vreemde vlag en voor goederen, komende uit Europesche lan«en. Hetzelfde beginsel zal worden toegepast op verfwaren, •n chemische producten. De minisier is van oordeel dat deze Hervorming zal kunnen worden ingevoerd met 15 April e. k. De premien van uitvoer voor wollen garen en weefsels zullen worden «geschaft twee maanden na de invoeiing van het nieuwe stelsel n v Tl ka'oen<"n »>ren en weefsels, drie maanden daarna Uok deelt de Moniteur in zijn geheel het finantieel verslag mede, door den beer Gladstone in het Lagerhuis gedaan, bn £_eT^ - derL lndlenine van het budget, en zwaait bij die gekheid nen kanselier der schatkist grooten lof toe wegens zijne mantieele bekwaamheid en zijne welsprekendheid. o_Vreriue?_ meta nieuwß uit PaiT.s. tenzij men daaronder wil rekenen yril*"™eiaeneeewaagde conjecturen betreffende de gedragslnn, cue ürankrijk voortaan in de Italiaansche aangelegenheid zal «loeten volgen. Daaronder behoort het gerucht — 't geen tronen» niet nieuw is — dat eene betere verstandhouding tusschen «e Dransche regering en den paus bestaat, waarvan het ««volg zou zijn de herstelling van het pauselijk gezag in de «omagna en te Bologna. Daarentegen vindt de meening meer __>_ *_ aa"hangprs. dat de inlijving van Sa.oye in Frankrijk 'W goed als een besliste- zaak is. Men voegt er bij, dat de tamJLu •iiPOil' S"n bloed«*want v»a keizer Napoleon en op dit 3™ _! ?B^8' Ban konin& Vicfor Emanuel zijn ontslag Aen-üT nebben «--■ minister van buitenlandsche zaken van W(j herinneren echter, dat een en ander als nog tot de gewone geruchten behoort, die zeer bevestiging vereischen. koS™ ■ï'Jnt ,de .verkK>zingcn in het Lombardysch Sardinisch oningruk voor het nieuwe nationale parlement, eene vertraging nebben ondergaan. Overigens is deconservatief clericale partij zoodeze l£'-T-Ui "l 8 m Lomba^ije reed, druk in de weer endaar Ulaate £U U B»me<«telÖke verkiezingen reeds op meer dan eene dat zii „nT.rWmm"8 heeft,be«Mld. kan men veilig aannemen, gènd nood * I FTf? *,al ™dubbe'en. Het is daarom drin^ Snee" *"* *" ÜtaMle P»rtiJ °P bare hoede *Ü <* zich vast
8^8/» «*-**« »« de Holst.in.,he ziin «^ f •? J. de z'ttmg der Duitsche bondsvergadering «en reoften^fa^ Bt"k* "m Denemarken uit S vanHolstcin te w«»i 6U 1852 «e!lUud te d°en. de regten gen. Den Bsten rW t„T T Tan «"gemeene» aard af te kondideling ko^en g "de maand 2al het 'W-« *» behannielw ProUrZLH«r H6n i*" re^g»T°<>«teUen betreffende de Cr sOSr „ !° leg^B' mdc dagb-aden druk besproken, °f «fge~êe Vrlrlf^i001',, a?dWen min '?unBtig b«i»«ledd "*«£,_„ V,"J ?!gemeen heeft men bezwaar tegen de verbelCt en met Wn' dl<S ™-^ds verscheiden! miilioenen ?Bens is meTLf t. Jl-fg aani-ie-llP« dreigt te worden. Oveb^ring vereischte J ' ' demüitaire organisatie verd»lß*SlW 1" An7illet' te *■»«■ ontvangen, houden in dat 6«ayra i ben den -^"nschen consul generaal te la 'W ziin e^r le,* reTOlatl°nnaire bewind van Venezuela, bijge-811 de V ' _? atste heeft de gevraagde voldoening toegestaan de» eoni Tlag' die den '9den Jan. weder van het huis wapperde, werd met 21 kanonschoten begroet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
"- het M« H' JlBJ.Februarij. Onder de diplomatieke stukken l»gerh» ? . f oTer d 6 Italiaansche aangelegenheden in het OowW , ""ergelegd zijn, vindt men ook de dépêche van lord kewets t« t-mT"1 van be,geen voorgevallen is tusschen de beide "eelinei, v I'-a,ranJea' zo° «1» dien diplomaat dienaangaande medehet eigende aan ** Walew.ki. Zy behelst onder anderen •■•tand*,.1!8-?0160? Bj6lde Toor al» grondslag van den vrede: den "•tiwnseh\ ■ "ulje aan Sardm*e. de oprigting van een Ve?PrtgtW „» mg,yk..onder een Oostenrijkschen aartshertog, de eJenJltall»anschen staten-bond, en de invoering van V,UI «oudef l m de^.Pau»eliJken staat. De bijzonderheden daar- De t„i p e!? Ruropeeaeh congres geregeld worden. ** der W Tan oo"teni-yk.antwoordde hierop, dat, zoo de kei- Tl"l ziin t °9chln vau zön Prensch standpunt uitgegaan is, hij '•-•ndDur.fr,-. moeßt bliJTen vasthouden aan zyn Oostenryksch ?u ttoct ï•• • geiaS.ruet«e alleen op zijne regten; die regten ï^h»rd.-e dJITSTi **"**" breDgcn- HÖ g"f «-e dat hij geïind L dM^ «» -^ r>-W"Penen WloWn h"d; hU WM dua h°e2eerd,«g (•_,"? d6n lzei der over te dragen, !>door d\f £1 lb<Lm.°°k **«- de borst stu.tte, md.enêhy doen, zonder, Zfl MUg koopen- Meer kon hij echter niet «n bawr mlinleger oneer aan te doen. Hij wilde Lombardiie niet °«er drdeaiB,aan'^-aaJr de keizer der FranSnwa. vry S^n,^:rrdrgBS:mden t 6 handden' " h6t *» ook eau hH 7j!.netie betreft ' Io° de keizer van Oo.tenriik °P d« Tan onbetwistbare regten ?»- e«n Ooste^ weigerde voltrekt het over te dragen het 'e ,2 t «Ttshertcg zoolang hij nog » staat wa. *orden rededl«e,n-, .H,J g"f ««». d»t hy uit Venetie verjaagd kon ?° voorkeu,. .« v, ? ve'!aagd wa» ™* Lombardye; maar hij gaf b"-dtenf. la f V6rheS Van teti™ te gelijk; boven eenever?*- andei»nJ Btn tra.ctaat °P zleh genomen, om óf aan Venetie beP*lüieen t ,owerem te geven, öf — zoo hij het behield — Voorts v~i.i f 1 ve? aanzien van zÖn toekomstig bestuur. to erkennen 6r FranB Jozef' zelf de noodzakelijkheid zÜn eerewnn J"" &00** veranderingen, zoodat hij niet aarzelde -een Keiuttr geven dat Venetië onder zyn bestuur niet alw»rea de «, g ZOU worden» maar ook tevreden zou zijn. Dit het oor l„ ï'8" voorwaarden, waaraan de keizer van Oostenryk Tegen b f Toor het Bl"iten van den vrede, keizer vol.t ,oll'werP van een Italiaan.ehen staten-bond had de aat daar •* geene bezwar<n. Hij was integendeel van oordeel voorVeneJ" igoCds voor Ital":e kon eeboren worden. HÖ wilde den kei»,.j c*aaraau toetreden en zich tevens verbinden om , met staten aan ?**F»»nßchen, het ontwerp bij de overige Italiaan.che De W hevelen. Kanoen •'rerk---arde buitendien dat hij, in overleg met keizer MfelKHn-^0fn Pau" ernstig indachtig zon maken op de noodvanzYnf .tot het ™™™ van hervormingen m het bestuur vrsagS we-_& W«k- - hij erkende d,t-luide gegenlT t £? , Hlj gaf tevens te verstaan, dat die hervormin was zelf ;*hcïïrdoa onder te doen voor die, welke hij voornemens ww zelf ,n venetie fc te ffij v««de evenwel er bij. dat hij zich niet aan de zijde van eene niet-Katholieke mogendheid zou scharen, om vertoogen aan den paus te doen ten gunste van veranderingen, alsook dat hij den Heiligen Stoel nimmer een afstand van grondgebied zou voorstellen. Keizer Frans Jozef vorderde bovendien de herstelling van den groothertog van Toskane en van den hertog van Modena. Hg weigerde eindelijk, om van de vredesvoorwaarden een voorwerp van discussie te maken op een congres. Na deze gedaohtenwissehng scheidden de heide keizers van elkander , maar zij gingen daarna voort elkander schriftelijk mededeelingen te doen, en de vredespreliminairen kwamen in den loop van den avond tot stand. Den volgenden dag kwam de graaf Bechberg in het Fransche hoofdkwartier en stelde keizer Napoleon voor om te Zürich bijeen te komen, ten einde aldaar de preliminairen tot een definitief vredestractaat uit te werken, welk voorstel aangenomen werd. Toen nu de preliminairen van Villafranca nader uitgewerkt en geïnterpreteerd werden — aldus schrijft lord Cowley aan zijne regering verder — bleek de vasthoudendheid van keizer Frans Jozef ieder oogenblik. Reeds van den eersten stond af gaven de beide keizers daaraan zeer uiteenloopende beteekenissen, en meer dan eens zag zich keizer Napoleon genoopt om een beroep te doen op zgne grootere militaire krachten; eenmaal zelfs dreigde hij Oostenrijk regtstreeks met een nieuwen oorlog. Toen de prins Eugenius van Savoye den heer Buoncompagni tot regent van Midden-Italie benoemde, gaf prins Metternich aan graaf Walewski te kennen, dat onder zulke omstandigheden Oostenryk geen deel wilde nemen aan een congres met den gevolmagtigde van Sardinië. Lord Cowley schreef den 18den November, dat hij vernomen had dat keizer Napoleon op ondubbelzinnige wijze te kennen had gegeven, dat een overtogt over den Po, onder welk voorwendsel ook, door de Oostenrijksche troepen, door eene oorlogtverklaring ean Frankryk gerolgd zou worden. Nadat de schikking omtrent Italië eene wijziging had ondergaan , trok Oostenrijk zijne weigering in, om deel te nemen aan een congres. Later achtte de Fransche regering het noodig, prins Metternich ophelderingen te vragen ten aanzien van Oostenrijks militaire toebereidselen in Venetie. De gezant antwoordde hierop, dat die toebereidselen gemotiveerd waren door de houding van Sardinië, dat eene aanzienlijke strijdmagt op de been hield. Die strijdmagt, voegde de prins er bij , zoude wel eens gebezigd kunnen worden tot dotleinden, die eene interventie van Oostenrijk noodzakelijk maakten , want laatstgemelde zou noch eene militaire bezetting van de hertogdommen door Sardinië, noch hunne inlijving b(j dat koningrijk gedoogen. — Voorts verdient hierbij opmerking dat graaf Rechberg, den Bsten November aan den Engelschen gezant te Weenen te kennen gaf, dat ten opzigte van eene toekomstige interventie in de hertogdommen, de Oostenrijksche regering zich eeno volledige vrijheid van handelen voorbehield.
Toen den 12 December de Engelsche gezant te Weenen met graaf Rechberg over de grondslagen van een aanstaand congres ■prak, en onder anderen van de voorwaarde gewaagde dat g-en gewapende interventie tot herstel der Italiaansche hertogen zou plaats hebben, antwoordde laatstgenoemde, dat elk Oostenrijksch minister, die zoodanig voorstel zou aannemen, tot straf, wegens hoog verraad verdiende teregt te Btaan. De keizer van 00-tenrijk, voegde hij er bij, zou nimmer aan zoodanige voorwaarde zijne goedkeuring schenken, die in stryd is met de Oostenrijksche politiek on de heilige regten der monarchie. Eene.nederlaag ia te verkiezen boven zulk eene verzaking van beginselen.
---

Fransche Post.
mm, -.-..-...,—.,J~ _ — * Parijs, 19 Februarij. De kwestie der inleving van Savoye en Nizza bij Frankrijk, is eene besliste zaak; zóó althans is de gevestigde overtuiging in hooggeplaatste kringen. Men verhaalt te dien aanzien de navolgende scène, die in een van de jongste ministerraden moet hebben plaats gehad: De ministers beraadslaagden over do kweßtie der inlijving. De heer Billault, minister van binnenlandsche zaken, en de heer de Thouvenel verdedigden, al de overige ministers bestreden de inlijving van Savoye en Nizza bij Frankryk. De keizer zweeg en hield zich alsof hy met belangstelling naar de gedachtenwisseling luisterde. De discussien duurden op die wys geruimen tyd vooit en begon zich zelfs ten slotte van weerszijden eenige hevigheid te openbaren, toen de keizer plotseling, even alsof hij uit eene langdurige mijmering ontwaakte, opstond, en op schier bevelenden toon zeide: „Het is nutteloos dat gij u langer met deze zaak bezig houdt,- de aanhechting van Savoge en Nizza bij Frankrijk is eene zaak die reeds sedert drib jab*N besloten »«!" — Indien dit verslag van de handelingen van den ministerraad juist is, iets waaraan ik geen oogenblik twyfel, dan heeft men daardoor een bewijs te meer, dat de ministers in Frankrijk al zeer weinig in te brengen hebben. Gelijktijdig verzekert men, doch dit op minder stellige wijs, dat de inlijving van Centraal-Italie bij Piemont, eveneens cenc zaak is, die sedert lang door keizer Napoleon ten gunste van Sardinië onherroepelijk beslist is. Zie hier voor het overige een feit, dat met het eerstgemelde volkomen overeenstemt. De generaal Pastoureau namelijk, die zich op dezen oogenblik te Nizza bevindt, verklaart allerwege en onomwonden dat de aanhechting van Savoye en Nizza reeds tot de faits-accomplis behoort; dat zij binnen eene maand officieel ter kennis der mogendheden zal worden gebragt, en dat hij, Pastoureau, bestemd is voor den post van opperbevelhebber der nieuwe Fransche militaire divisie. Van eene andere zijde wordt beweerd. dat de heer Peletier zijne benoeming tot prefect van 3 te Chambery, reeds ontvangen heeft. Als prefect van N™za zou een Parü-eh dagbladschryver benoemd worden, w.ens, M™C S£u°if Hapert de kwestie van het wereld-1-7ÏSÏÏ d?» ósuTen aldaa? veel minder de algemeene aandacht, lijk g-zag des pau» -^ dug ver WM het Meea 2*" i J..choD van NBpel. die z«ne stem ten gunste de. pausen de aartsbisschop van en de BchddiD V w het wereldiFken het keW grzag de. pausen. 'CDe Ép7ro el Turin.ch dagblad meldt, dat de algemeene ver^iez£fen in Sardinië en Centraal Itaheop ISen 20 Maart lullen plaats hebben. Het blad verzekert dat het ontwijfelbaar £Tof daardoor zal de inhjving van centraal-Itahe bij Sardiiie hare sanctie erlangen. De berigten uit Bome loopen zeer uiteen. Aan de eene zijde „ordt de hoop geuit, dat de raadgevingen van Frankrijkinean* zullen vinden, en dat Pu» IX tot concessien zal besluiten j-S de goede harmonie met het hof der Tuilerien zullen her.tel, " Aan de andere zyde wordt daarentegen beweerd, Vhe"tell<». pauselijken ministerraad eene partij aanwezig is iq';_> • \.m n Tedere hervormmg aankant; aan het hoofd die, ' ?~"ch te*en tonelli, en deze zou meer dan ooit «n^ pMt,J «»»* Ankunnen bogen. _De waarheid Ct »?i • * .gUn,t des Pausen weringen in. Wtt ll& we"-g* tusschen beide be- Men vreest dat Le Journal d„ rr-n _■ _, ven zal worden. Dit ZZJ %IUI 1 C™P«9«es opgehegehad de Fransche wet ?fv ï**"? heeft nameliJk den moed connsceren van particuliLn ¥rm?e«ng te brengen waarbij het een dagblad ala «W. j "§e*dom "'geschaft werd; daar nu schouwfn is L ? ander? dan BJ9 Partienlier eigendom te be'Onder sch^-. I- regering ook geen dagblad supprimeren wilder schadevergoeding wn den eigenaar. Men gelooft dat deze redenering aan het onderwerpelijk clerioaal orgaan het leven zal kosten.
De Moniteur bevat een uitvoer'g rapport van den minister van koophandel enz. aan den keizer nopens de wijzigingen die in verband met het nieuwe handelstractaat met Engeland, in het tarief behooren gebragt te worden ten aanzien der grondstoffen wol en katoen, en der artikelen, met het fabriceren daarvan in verband staande, als: verfstoffen en chemische producten. Ie slotsom van dit rapport is dat de minister concludeert: dat in het. tarief de volgende bepalingen ten aanzien der grondstoff:*i moeten worden opgenomen, als: «onbewerkte wol" uit zee met-Fransohe schepen uit landen buiten Europa aangevoerd , vrt>'; van elders fr. 3 per 100 kilo, met vreemde schepen fr. 5 per 100 kilo; idem te land uit aangrenzende rijken, vrij, van elders fr. 3 per 100 kilo; «onvermengde buitenlandsche gommen met Fransche schepen uit Senegal en Indie "vrij,- van elders fr. 3 per 100 kilo; met vreemde schepen fr. 5 per 100 kilo; « Salseparille" met Fransche schepen uit landen buiten Europa vrij; van elders fr. 2 per 100 kilo ; met vreemde schepen fr. 4 per 100 kilo; «ruwe katoen" met Fransche schepen uit landen buiten Furopa. e» ij,- van elders fr. 3 per 100 kilo, met vreemde schepen fr. 5 per 100 kilo; « Kurkuma ongemalen" met Fransche sohepen, uit landen buiten Europa, vrij; van el lers fr. 2 per 100 kilo; met vreemde schepen fr. 4 per iOUkilo; • Quercitron", met Frtójiche schepen uit landen buiten Euiopavrij; van elders fr. 2 per '00 kilo; met vreemde sohepen fr. 4 per^ 100 kilo; ; Schors, bladen en wortels van Sumak en Geelhout" met Fransche schepen en te land vrij, met vreemde schepen fr. 1 per 100 kilo; » Verfmos" met Fransche schepen uit landen buiten Europa vrij; van elders fr. 1 per 100 kilo, met vreemde sohepen fr. 3 per 100 kilo; . Saffraan" met Fransche schepen vrij, met vreemde schepen fr. 3 per 100 kilo; »Carthamusbloemen (saffloer)" met Fransche schepen, uit landen buiten Europa vrij; van elders fr. 1 per 100 kilo. met vreemde schepen fr. 3 per 100 kilo; » Kruisdoornbessen, orleanzaad" met Fransche schepen uit -anden buiten Europa vrij; van elders fr. 1 per 100 kilo, met vreemde schepen fr. 2 per 100 kilo; » Potasch" met Fransche schepen uit landen buiten Europa vrij; van elders tr. 2 per 100 kilo, met vreemde schepen fr. 4 per 100 kilo; 'I Salpetcrzure potasch en soda" met Fransche schepen uit landen buiten Europa vrij s van elders fr. 2 per 100 kilo, met vreemde schepen fr. 4 per 100 kilo; »Cochenille" met Fransohe schepen uit landen buiten Europa vrij; van elders fr. 10 per 100 kilo; met vreemde schepen fr. 15 per 100 kilo; »Lak aangemaakt of in koekjes" met Fransohe schepen uit landen buiten Europa vrij; van elders fr. 5 per 100 kilo; met vreemde schepen fr. 10 per 100 kilo; «Indigo" met Fransohe sche pen uit Indie en andere producerende landen vrij; van elders fr. 10 per 100 kilo; met vreemde sohepen fr. 15 per 100 kilo; «ruwe Bas.eideeg" vrij; «Cachou" met Fransche schepen uit landen buiten Europa vrij; van elders fr. 2 per 100 kilo, met vreemde schepen fr. 4 per 100 kilo. «Bereide Orlean," met Fransche schepen uit landen buiten Europa wij, van elders fr. 2 per 100 kilo, met vreemde schepen fr. 4 per 100 kilo. «Vloeibare looi-toffige sappen of verdikte extracten uit Galnoten, Levant. sche->eikels of dergelijken," met Fransche schepen vrij, met vreemde schepen fr. 2 per 100 kilo. Afschaffing van premien. De nog bestaande premien toegekend by den uitvoer van wollen garens en manufacturen, en van katoenen garens en manufacturen zyn afgeschaft, met dien verstande echter, dat dezelve nog van kracht blijven gedurende 2 maanden, voor de wollen en katoenen garens, en gedurende 3 maanden voor de wollen en katoenen manufacturen na de uitvaardiging der nieuwe wet.
— De akademie van zede- en staatkundige wetenschappen heeft gisteren twee nieuwe leden gekozen, ter vervanging van de heeren Baude en de Tocqueville. Ter vervanging van eerstgenoemde is gekozen de heer Napoléon Daru, oud-lid der wetgevende ver. gadering onder de republiek en zoon van den bekenden minister, terwyl in plaat* van den heer de Tocqueville gekozen is de heer Garnier, met 19 stemmen tegen 18, die aan den heer Jules Simon ten deel vielen.
—Al wat men betreffende de aangelegenheid van Marokko hoort, komt daarin overeen, dat de oorlog in die gewesten niet lang meer duren zal. De koningin van Spanje zou, zoo men zegt, genegen zijn vrede met den keizer te sluiten en de Fransche en Kngelsche consul* te Tanger daartoe medewerken.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 20 Februarij. De minister van eeredienst heeft eene circulaire uitgevaardigd aan al de bisschoppen in het rijk.
In den aanhef van dit stuk, dat door den Moniteur wordt medegedeeld, zet de minister de onderlinge verhouding uiteen van de geesteiykheid tot de keizerlijke regering. De minister brengt daarbij in herinnering op welke wjjze de keizer zich sedert 1849 tegenover de kerk gedragen heeft; hy constateert het groote, het onbeperkte vertrouwen dat de keizer in de geestelijkheid .telde en de volkomene vröheid die hij hen steeds liet om datgeen te doen, wat zij meenden dat met hunne roeping vereenigbaar was. Dat vertrouwen en die vryheid werden geschonken met het oog op het algemeen belang, maar daarvan mag geen misbruik gemaakt worden om het land in gisting te brengen. pc minister wgst daarby op de geschillen die tusschen den ..echts met het werddhjk gez g de. pi^TtSK Op grond daarvan oneemgheid te zaaijen tusachen de burger. len Zal ?enlelfd<m T' WMe ™ d° een even betreurenswaardige al* grove fout. De minister erkent, dat de groote meerderheid der geestelyküeid die fout heeft weten te ontwijken, maar hij wijst aan ac andere zijde op het bedroevend verschijnsel, dat sommige geestelijken misbruik gemaakt hebben van de vryheid, die aan den kansel gelaten werd, en dit uitsluitend met het doel om zich aan "kwetsende zinspelingen en strafbare provooatiën schuldig te maken.
De minister vertrouwt, dat de bi**choppen al degenen tot hunnen pligt en op den weg van het Evangelie terug zullen brengen, die daarvan afweken.
De geestelijkheid behoort voorwaar den paus te vereeren ; maar de geesteiykheid is ook achting en getrouwheid schuldig aan den keizer.
Wanneer de bisschoppen dezen wenk opvolgen, dan zullen wanordeiykheden voorkomen worden, die nadeelig voor de kerk en onvereenigbaar met de rust van den «taat zyn. De keizer zal zich altijd gelukkig achten om de Fran*che geestelijkheid te be.chermen, maar hy heeft teven* vaateiyk en in het algemeen belang besloten om voor do handhaving en de ten uit.
voorlegging der wetten van het land met kracht te waken.
De minister besluit met de hoop te uiten, dat de biasohoppen in Frankrijk aan hutne roeping zullen beantwoorden, dat is: do bevordering van vrede, rust en eensgezindheid.
-Londen, 20 Februarij. Koffij en Suiker stil. Ryst gevraagd. Thee: Common Congo 17% d. nominaal. Boter: Friesche 126/-. Lijnzaad: Zwarte Zee 50/3 '. 50/6, Morehansky 48/6 it 49/ G, Archangel 38/6 k 39//-. Hennep: St. Petersb. Rein / 28, Riga Rein £ 30.4/-. Talk: (St iretersb. gele Kaarsen) in loco 60/-, Oet./Dee. M/-. De voorraad op heden bedraagt 33,447 vaten. Tin: Banca 136 a 137/-, Btraite 130 4 131/-. Schotsch IJzer 59/6.
Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 3890 Rimd-'--ren, 91 Kalveren, 185J0 Schapen en 210 Varkens. Voor beite Runderen werd hl-, voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 6/-en voor dito Varkens 5/- per steen betaald.
-Liverpool , 20 Februarg. Heden zyn 7000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Granen vast.
---

Beurs van Londen, 20 Februarij.
Consols 94%; Sardinië —; Mexico 21% ; Peru 4% pCt. — - Venez. 26H » 27; dito Uitg. 13£ k 14; Spanje 3 pCt 45: dito 1% pCt. 33% k %;ditoCert. Coup. 4% k 5,H011. 4 pCt 102. (Slotkoert.) Consols 94%.
---

Beurs van Parijs, 20 Februarij.
Fransche 3 pCt. 67.95 a 67.80; dito 4% pCt. 97.80; Spanje 3 pOt. 43fc; dito l%pCt. 33%; Fr.-Oost. Spoorw. 498; Cred, Mob. 741. (Slotkoers.) Fransohe 3 pCt. 67.80.
---

Beurs van Madrid, 18 Februarij.
Spanje 3 pCt. 44.40; dito 1% pCt. 34.40. IVB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Turin, 20 Februarij. Uit Napels wordt van 14 dezer berigt, dat de heer Gollotti, minister van gratie en justitie, overleden en door den heer Boaica vervangen is. Tengevolge van dit laatste zal de heer Ajoasa zich met de portefeuille van binnenlandsche zaken belasten. Aan den commissaris van het werfbureau te Triest, is eene som van 30,000 kroonen gezonden, ten einde hem in staat te stellen om met de aanwerving van Oostenrijksohe vrijwilligers voort te gaan. Twee honderd onder-officieren en manschappen der Napelsche armee zyn om politieke redenen gearresteerd en gedeeltelyk naar de eilanden Favignana en Pantellaria, gedeeltelyk naar St. Elmo gezonden. Er liep een gerucht, dat er te Napels eene samenzwering tegen keizer Napoleon zou ontdekt zijn.
.Londen , 20 Februarij. In de heden gebonden fitting van het Lagerhuis is gediscussieerd over het voorstel van den heer Disrsëli, \strekkende om bet Huis to doen besluiten, geene voorstellen'tot veranderingen in het handelstarief, uit het tractaat met Frankrijk voortvloeiende, aan te nemen, voor en aleer het Huis de in dit tractaat voorkomende punten ran overeenkomst ton volle zou hebben goedgekeurd. De heer Gladstone heeft bij die gelegenheid de handelingen der regering verdedigd. hetwelk nog tot eenige discussien, zoowel vóór als tegen het voorstel van den heer DisraSli aanleiding gat In het Hoogerhuis heeft lord Derby, tot toelichting der door bern gehouden interpellatie, hoofdzakelijk aangetoond, dat het parlement feitelijk was beroofd geworden van de gelegenheid om het tractaat behoorlijk te onderzoeken, doordien dit gewigtig •taatsstuk te zeer in het geheim en met te veel overbaa.ting tusschen H. M. regering en die van Frankrijk was opgemaakt.
Berlijn, 20 Februarij. Bogge: Febr. 49; voorjaar 4 Baapolie: Febr. 10%; voorj. 10%.
---

Beurs van Weenen, 20 Februarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 69.50; dito Nation. 77.60; Bank- Actien 862; Ooit. Cred.-Actien —; Fr.-Oo.t. Spoorw. — t Goud —. Wiuel op Londen 131.75.
---

Beurs van Frankfort, 20 Februarij.
(Slotkoers.) Metall. 50%; dito Nation. 56ft; Spanje 3 pOt. 43% ; dito 1% pCt 33% ; Cred.-Act. —. Wiuel Am.t. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 20 Februarij.
Butl. Nieuwe 3 pCt.6O%; Spanje 3 pCt. 40%; ditoHj pCt.3l^.
---

Beurs van Berlijn, 20 Februarij.
(Slotkoert.) Prui»»en 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pOt. —. Metall. spCt. 51%; dito Nation. 58%; Ooet. Cred.-Actiën —; Fr.-Oo»tenr. Spoorw. —; Bu.l. bjj dtiegl. sde Serie 94; dito _H_S_ri_ 1.5: Bumm 5 pCt. 105; dito Nieuwe 3 üOt 63»
---

Beurs van Brussel, 20 Februarij.
Ooitenr. Metall. 5 pCt. 50^ ; dito Cred.-Act. 361.
---

Beurs van Antwerpen, 20 Februarij.
Metall. spCt. 50% ; dito Nation. 57 V, • Oo.t, fw. iü »t>: Spanje 3 pCt. 43; dito 1% pCt. 33. * tred-Act. Kf
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 Februarij.
«Mr men wil weten, zouden de onderhandelingeu met .1» heeren Wintgens en van Reenen, om deel uit te maken van een ministerie ean Hall, afgesprongen zgn, en zouden er than* bjj •adere personen, minder bekend in de politieke wereld, pogingen worden aangewend om zich met de portefeuilles van binnenl. zaken en van justitie te belasten. Men wil voorts met eenige zekerheid weten, dat de heer Mutsaers aan het hoofd van het departement van financiën zal komen en tydelijk ook gedurende de ongesteldheid van den heer ean Romunde het departement van B. Kath. Eeredienst zal beheeren. Intunchen ichy'nt ook dit een en ander weder af te hangen van den uitolag der nieuwe onderhandelingen, die thans zouden gehouden zijn. De ongesteldheid van den heer Rochussen blijft voortduren.
Heden had alhier in het logement d* Romein de aangekondigd* vergadering plaat* van de afdeeling Botterdam , Schiedam en om «treken der Hollandsche Maatschappij van Landbouw.
Nadat de benoeming van eenen tweeden voorzitter voor de»e afdeeling had plaat» gehad en daartoe de heer C. J. p. van for Schalk, van Schiedam, wa» gekozen, werd overgegaan tot bet uit> eiken van de prgzen aan de bekroonden op de algemeene tentoonstelling der maatichappij te Zaandam, al* aan: de heeren N. C. Patteur 4 Co. alhier, eene bronzen medaille, al. 2de pi"ü»> TOor nieuwe of verbeterde werktuigen voor den tuinbouw; den heer L. Stoort, rijk.veearts te Barendrecht, eer getuigschriit voor een verbeterde klingring; O. Vrijhof, te Ba rendrecbt, een dito, voor 22jarige trouwe dienst bij denzelfden mee.ter en Jacob Lievaart, teßlei.wyk, een dito, voor 18jaria» trouwe dienst bij denzelfden meettor.
Daarna werd de rekening der afdeeling over 1859 door de daartoe benoemde commiiiie van drie leden opgenomen en goedgekeurd. Ten dotta bragt de voorzitter onder de mededeelingen in her-
innering, dat de tentoonstelling van vee en pluimgedierte den Ï9aten Maart e. k. te Schiedam zal gehouden worden.
Arme Samuel. Onder deien titel is onlangs eene nieuwe novelle verschenen van onzen vaderlandschen auteur J. J. Cremer. Dit werk was oorspronkelijk alleen bestemd tot eene premie voor de inteekena.en op de Kunttki onijk,- zoodat de uitgever dezer kunstvolle verzameling, de heer A. W. Sijthoff, te Leyden, voorzeker aan onze litteravi che kringen een wezenlijke dienst heeft bewezen , met die nieuwe lettervrucht van den schrijver der zoo gunstig bekend.. Betuwsche Novellen algemeen verkrijgbaar te «tellen. Heeft de auteur zich in deze laatstgenoemde schetsen uitsluitend bopaald tot schilderingen uit eene minder algemeen bekende loealiteit, zoo zal men than. voorzeker met genoegen ontwaren, dat hij er niet minder gelukkig in geslaagd is om karakters en toestanden voor te stellen, die, asn het "meer algemeen volksleven ontleend, onder het bereik van ieders beoordeeiing vallen en den toer. daarvan ten volle kunnen doorstaan, waartoe de populaire strekking, do eenvoudige vooritelling, de ongekunstelde styi en do uitdrukking van een diep g9voel niet weinig bijdragen. Het zal bovendien niet minder tot aanbeveiin? .trekken, dat onze vaderlaud.ehe toonkunstenaar, de heer Joh. J. H. Verhui.t, aan dit werk, welk* inhoud het lijden en de hart.toatvan den kun.tliefhebber ten grond.lag heeft, zyn talent ten beste heeft gegeven, door een daarin voorkomend lied op muzijk te brengen, terwijl de «chrijver bovendien het geheel met eene door hem zelven geteekende plaat heeft verrijkt (Zie Adveitentie).
Men verneemt, dat het ontwerp der acte van vennootschap voor de spoorwegmaatschappij Utrecht-Amerefoort-Zwoile is goedgekeurd'; zopdra deze notarieel lal zfln gepasseerd, zouden er te Amersfoort lijaten ven deelneming worden aangeboden tot het nemen van aandeelen groot ƒ 250. De maatschappij noemt zich de Centrale-Spoorwegmaatscbappij. Men zou in April beginnen met den aankoop der gronden, die men in der minne kan verkrijgen.
Op de vergadering van Woensdag 15 dezer te Deventer gehouden door het depart. Deventer der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, werd onder anderen ter taiel gebragt een van wege het hoofdbestuur ontvangen monster zoogenaamde Kunst-steenkolen , vervaardigd uit in ons land aanwezige Derrie, die, volgens daarby gevoegde mededeeling, vele voordcelen aanbiedt. Zoowel door prijs al. kwaliteit zoude deze brandstof geschikt zijn ter gedeeltelijke vervanging van steenkolen en turf. Dit monster is in handen gesteld van de commissie voor kunsten, handwerken , fabrieken en trafieken, onder toevoeging van eene commissie van twee leden uit de gewone leden, ten einde deze zaak nader te onderzoeken en er daarna rapport over uit te brengen. De heer dr. B. Meijlink hield eene verhandeling over het water, als geschikt om er een doelmatig lichtgas uitte vervaardigen. Eerst werd de mogelijkheid daarvan aangetoond, door eene herinnering aan den aard der beide hooi'dbestanddeelen waaruit het water is zamenge. tcld; daarna werd gewezen op de verschillende preeven, die reeds genomen, doch tot dusverre met geen gunstig gevolg bekroond zijn; eindelijk werd medegedeeld, dat het dezer dogen den heer Isoard te Parijs zoude gelukt zijn, om een zeer doelmatig lichtgas uit het water te vervaardigen, dat in het groot niet meer zoude kosten dan % cent per kubieke el; terwijl tevens zijne wyze van bereiding werd opgegeven.
In de jongste vergadering van het depart. Groningen der Ned. Maatschappij ter bevordering van Nijverheid is, naar wg vernemen, vastgesteld een gemotiveerd adres aan den minister van binnenl. zaken, ten einde met klem bij Z. Exc. aan te dringen op bet daarstellen der reeds lang verbeide wet op het middelbaar, ook industrieel onderwijs. Het stuk zal, ter opwekking van anderen , eerlang bekend worden gemaakt.
De Si aars-Courant deelt de volgende opgave mede van de op 15 Februarij 1860 ra de onderstaande entrepóts aanwfzige hoeveelheden ruwe suiker: Amsterdam 15,478 183 ft', Botterdam 6,211,70» ffi. Schiedam 724,702 ft', Dordrecht 531,302 ft', Middeibi-rg 1,046,480 ffi; totaal 23,992,375.
Men heeft dezer dagen docr c fers getracht te betoogen bet weinige avaneement onder do offichren van het Nederlandsche 'eger Wij laten hieronder volgen eene vergelijkende opgave tusschen bet avaneement der officieien bij het Nedfrlandsche en ons Ooit-Indische ieger. Voor de inianterie is de oud»te: Nederl. Leger. O. 1. Leger. Kolone! van April 1855. Julij 1854 Luitenant-Kolonel - Augustus. 1856. December. 1853. Msjoor ./ December. 1855. October.. 1855. Kapitein » April 1846. December. 1851. E rste Luitenant " September 1852. December. 1852. Tweede - • «Junij 185«. Dei ember. 1852. Kolonel cavallerie - November. 1857. Mei 1858. Luitenant-Kolom i » «October.. 1855. Augustu*. 1859. Majoor - • April 1804. Julij 1856. Bitrceeüter » - Fehruary. 1552. Junij 1850. Eerste Luitenant - -April 1854. Mei 1854. Tweede » • Julij 1857. Junij 1856. Kolonei artillerie » October .. 1856. Septemb .. 1554. Luitenant-Kolonel ~ » Mei 1857. Julij 1856. 5l8;0OI. , «April 1855. October... 1857. Kapitein • - April.... 1846. April 1853. Eerste Luitenant * » Septemb.. 1852. Februarij.. 1848. Tweede • " " December. 1857. Januarij.. 1858. •Kolonel genie « Mei 1858. Septemb.. 1854. Luitenant-Kolonel ■> » Septemb.. 1856. April 1853. Majoor " » February. 1859. Mei 1853. Kapitein " * Mei •. • • 1842. December. 1851. Eerste Luitenant » » Mei 1852. December. 1854. Tweede - » » Jnny ISSS. Julij 1857.
Men verneemt, dat Z. M. heeft benoemd tot officier van de orde van de Eikenkroon, d«n heer B. W. Eysendooren, kapt. en tot riarie;- derzelfde orde den beer P. van Dragt, le. luit.-adjudant bij de schutterij te Amsterdam. ____
Het Staatsblad e. 9 bovat het besluit van 7 Februarij 1860, houdende vastetelling van een reglement en tarief van justitiei'os'.en en salarissen in strafzaken.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Ned. Leeuw dr. C. C. van Hees, lid der cor__tnisB.e van administratie over de gevangenissen te Amsterdam; tot burgem. van Drunen, J. F. Jannen, secretaris dier gemeente, en van Leende, T. Maas; wijders aan de boogeschool te Leiden tot gewoon hoogl. in de ■eleerdheid dr- W. Moil. hoogl. te Amsterdam; tot gewoon hoogl. in de bespiegelende wijsbegeerte en letteren dr. R. J. Fruin, urorector »«n het gymnasium aldaar; voor het middel van den waarborg der gouden en zilveren werken tot inspecteur te 's Gravenh;i«e, R. va« der Voort, thans onder-inspecteur te Utrecht; tot controleurs te Utrecht, P. fan Steenbergen , te Boermond; te Boermond, W. H. Vrijdag, thans commies-stempelaar te 'sßosch; tot controleur bij 'srijks munt, P. H. Taddel, thans esssyeur; tot esssyeur J. S. 't Hooft, than» com_nies-»tempelaar bij het kantoor van waarborg der gouden en zilveren werken te Utrecht; tot ontv. te Haarlemmermeer, F. E. van Praag, meter en t»_tateur van den turf te Gramsbergen. Z. M. beeft vergunning verleend aan den dir. officier van gez. 2de'kl. van bat legor in Ned. Indie, P. Bleeker, tot het dragen «Ser onderscheiding*eekenen van kommandeur 2de kl. der orde van Frederik, hem door den koning van Wurtemberg geschonken. Z. M heeft verleend aan den gepen», mil. onder-intendant 1 »te kl. Q. Falck, den rang van hoofd-intendant, en benoemd tot HD. adjudant in buitengewone dienst den luit.-kol. J. A. van den Bosch, van dn grooten «taf, adj. van Z. K. H. den prin» ■?an Oranje. Z. M. heeft pensioen verleend aan : A. J. de Leeuw , contr. by 's ryk» bel. te Leiden; A. C. SchayUng, ontv. te Lith ; W. A. Saumer, comm. lste kl. bÜ '«'ijk* bel. te Arnhem; W. Wening of üeenink, comm. 2de kl. te Didam; S.Baadjou, comm. 3de te Waubach; T. van Langenakker, hulpontv. te Kessel; J. Peter* of Peetere, «ot)_4B> l»'e kl bij 's rijks bel. te Bel feit; O. E. van Wickevoort Cromroelim, wed. van D. F. Cromtnelin, ia leve» ontv. te Haarlem; Mt Qosseloar, wed. van H. C. E. Guldencr, in leven visiteur te Dordrecht; J. ïtaap, wed. vanNr. J. Wassington, in leven brievenbest. te Leeuwarden; AP. GrJfulmerhorit. wid. van J. H. Paulich, in leven comm. -tétë'k'.-iiij '«rijk. bel. te Gramsbergen; A. Storm, wed. van C. Storm,?in leven matroo» lste kl. bjj de recherche te water te £ _§toj#((jj«haven; H. Koeniers, wed. vau A. de Noo, in leven comm. 2de kl. bij 's rijks bel. te Silvolde , A. Westra, wed. van J. Albarda, in leven ontv. te Leeuwarden; M. E.'van der Set, wed. van J. A. de Jong, in leven comm. 2de kl. bij 's rijks bei. te Leiden; A. B. de Lannoy, minderj. dochter van wijlen J. J. de Lannoy (onder voogdij van J. J. de Lannoy) id. 2de kl. te Lcnneker.
De Staats-Courant deelt heden bet besluit, waarby eenaantal bevorderingen bij de Marine worden vastgesteld, wegen* eene fout, ten tweede male mede. Uit deze herhaalde mededeeling blijkt, dat de volpende luitenante ter zee 2de kl. niet tot kapt.-luitenants, maar tot lüite. lste kl. bevorderd zijn, als de HH.: J. H. P. It. Kniphorst, A. Rietveld, O. van Slooten, A. Pronkers , G. W. C. Voordvin, J. K. L. Gey van Pillius, jhr. N. A. Holmberg de Beckfelt, F. H. P. van Alphen, W. Sluyterman van Loo, L. M. de Laat de Konter, jhr. L. H. W. M. de Steurs. G. F. Servatius , jhr. __?. K. F. A. van Baders, _P. Roodzant, C. A. E. Faucheg, R. P. Struick, jhr. C. J. P.von Mühlen, F. J. G. van Thiel en A. Jarman.
*'S Ctravenhage , 20 Februarij. De receptie en gala bij Z. M. den koning. was gisteren buitengewoon talrijk. Ook de ministers waren daarbij tegenwoordig. — Gisteren ia aan de onderofficieren van het garnizoen der residentie een «om gelds in de menage verstrekt, terwijl aan de manschappen een eitra ration spek is uitm reikt geworden. — Heden morgen had, ter viering van 's koniDg. verjaardng, in de kazerne van bet regiment grenadier, en jagers, een militair feest plaats. Het daartoe ingerigt locaal was op smaakvolle wijze met, vlaggen en wapentrophéen versierd. Dit feest werd door hoofd- en verdere officieren van het regiment en eenige genoodigrien bijgewoond. Bij deze gelegenheid werden aan da meesters voor het gegeven onderwijs, geldelijke belooningen toegekend en wel bepaaldelijk aan de meesters in de «chermkunst, den sergeant-scherinmecater Siebenhaar en de meesters Begoor en van Onzelen. Ka afloop daarvan werden de meesters op een smaakvol dejeuner onthaald. Het feest werd ook door onderofficieren der dienstdoende schutterij bijgewoond.
Ook in de kazerne van het regiment dragonder» hadden, in tegenwoordigheid van den luit.-ger.eraal Storm de Grave, den kolonel en verdere officieren van het regiment, verschillende militaire feesten plaat*. Ook daar werden prijzen enz. uitgereikt. — De Huidezang aan Z. M. den koning, gi*teren door de led<-n (handwerkslieden) der nationale zangscbool uitgevoerd, had plaats onder het aanhooren van een groot aantal genoodigden , waaronder men met genoegen heeft opgemerkt de heeren burgemeester en wethouder* dezer residentie. Onder de nommer» die allen goei uitgevoerd werden, moeten wij voornamelijk vermelden de Hymne aan den koning , muziek van den directeur dezer «chool, woorden van onzen geachten «tadgenoot, den heer OG. Withuijs. De feestzaal was «maakvol gedecoreerd, waarvoor aan do nijvere handwerkslieden, leden der zaïgschool, alle eer toekomt. — De minijter van koloniën, de heer Bochusien, is nog voortdurend ongesteld. Hy heeft echter dezen nacht rustig doorgebragt. — Bij het vertrek uit deze residentie van den baron von Lin«ingen, laatstelijk minister-resident vsn Z. M. den koning van Hanover bij het Nederl. hof, bevond zich het meerendeel der leden van het corp» diplomatique aan het «tationsgebouw, om van den baron afscheid to nemen.
— De vergadering van het hoofdbestuur doij Hollandsche Maatschappij van Landbouw, gisteren in het Hotel de l'Europe alhier gehouden, werd gepresideerd door den heer W. C. M. Begram, lid van de tweede kamer der staten-generaal, en niet door mr. Kegouw, zoo ais abusievelijk was opgegeven.
— Heden heeft de arrond.-tegtl ank uitspraak gedaan in de zaak van vrouw Meuleman, handel drijvende in kaas en eijeren, wg:.. nde te Amtterdam, aangeklaagd van zich te hebben schuldig gemaakt aan opligting en bedrog, jegens ingezetenen te Deift. De regtbank heeft haar daaraan schuldig verklaard, en. met aanneming van verzachtende omstandigheden , haar veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf vsn eene maand en in de kosten.
— Heden zijn de commiezen der stedelijke belastingen van wege bet stedelijk bestuur voorzien geworden van een onderseheidingsteeken, bestaande in een pet van blaeuw laken met ean ligten hlaauwen rand. Die der le klasse hebben om den rtfhd"drie zilveren galons; dio der 2e kla.se twee galons en 3e klasse twee zilveren koorden en die 4e klasse zijn zonder zilveren koorden. Op alle petten i» het «tedeiyk wapen in zilver gehecht. * Amsterdam, 20 Febr»arij. Door de leden van het Metalen Kruis werd gisteren avond de verjaardag van Z. M. onzen geëerbiedigdcn koning op eene passende wijze gevierd. De lste en 2de «sctie hielden vriendschappelijke bijeenkomsten en door de 3de sectie werd do nieuwe sectie vlag ingewijd. Ook de leden dar vereeniging de Citadel tan Antwerpen hielden een souper, waarna men tot iaat in den nacht bijeenbleef. Op deze feesten werd menige toast op vorst en v9derland uitgebragt. Het militair assaut door het lste b&tt. van het 7de reg. inf. gegeven , wa* uitmuntend en werd afgewisseld door uitvoeringen dr liedertafel, die onder leiding van den adjudant onderofficier Erienfjes, goede vorderingen heeft gemaakt , al.mede door de muziek van het corps hoornblazers. De majoor Paets hield daarbij eene treilende toespraak, en bragt hulde aan de stad» regering voor de gelden, die zij hadden ontvangen (waarvoor de manschappen onthaald zijn) en aan de burgerij. Ten •lotte «telde «pr. een toast in op het vorstelijk huis, enz. Deze spr. werd met een driewerf hoera begroet, waarna spr. 12 brevetten uitreikte. Ook het militair assaut door het corps mariniers gegeven, was zeer luisterrijk en werd door muziek afgewisseld, Ook daar werden vele toa.ten op het voistelijk huis en op de stedelijken regering enz. uitgebragt. Dit corps had insgtlijks gelden van het stads bestuur ontvangen. Als eet. bewijs van erkentelijkheid voor de genoegens, die de burgemeester aan do schutterij heeft doen «maken, brengt het muziekcorps der schutterij hem heden avond ten 6% ure eene serenade bij fakkellioht. Heden namiddag zal het diner plaat» bobben, dat duor den burgemeester aan do leden van den gemeenteraad, aan de officieren der schutterij en vele andere autoriteiten aangeboden wordt
•"Hoogeveen, 17 Februarij. Gisteren middag is door docter Heken van Meppel, geadsistcerd door de heeren doctoren Hagedoorn en Visscher alhier, eene arme vrouw verlost door middel van de keizersnede. Deze gevaarlijke en moeijelijke operatie is met u tstekend goed gevolg bekroond geworden, daer niet alleen het kind levend en gezond ter wereld is gekomen, maar ook do kraamvrouw zich, althans tot heden, in een' berekkeiijken welstand mag verheugen. t
Heden morgen ten ongeveer 8 uur is -van do molen Ptllekaan, «taande op het erf, gelegen nabij de gewezen Witte Poort, een wiek afge.lagen. Het kolossale stuk hout, dat met kracht als uit de ai geworpen werd, beschreef in de lucht een halven boog en viel met de spit» naar beneden, door het dak van eene daarbij •taande loods , «choot drie voeten diep in den grond en brak vervolgen» midden door. Gelukkig werd hierbij niemand gekweut.
— Dezer dagen werden te Amsterdam 3 personen (eene mosder en twee dochters) in arrest genomen , beschuldigd van sedert Mei 1859 in verschillende winkels onderscheidene goederen te hebben ontvreemd. Aan een der kommi. naristen van policie bevinden zich tor herkenning 190 -tuks zijden en katoenen stoffen, enz. — Het berigt, voorkomende in de Zwolsen* Courant van 15 Februarij overgenomen in dit blad, omtrent een jongeling van het instructie bataillon, die door een val zijn borstbeen zoude hebben gebroken, was niet geheel juist; de jongeling heeft geen borstbeen gebroken en verkeert evenmin in levensgevaarlijken toestand. tt* Dezer dagen hadden 2 dragonders van het te Breda in garnizoen liggende detachement de misdadige vermetelheid, de politiekamer aan de Ginneken poort, waarin zij zich bevonden, in den brand te steken. Vtorzekcr, waren zij door den damp van het stroo zelven daarbij omgekomen, vermits de rook niet gezien werd, indien zij zelven niet met alle magt tegen de luchtgaten waren opgeklouterd, om aldaar onder luid geschreeuw frissche lucht in te ademen. Zij zijn natuurlijk onmiddelijk naar eeDe andere verzekerde plaats overgebragt, om later voor den krijgsaad teregt te staan.
De prijzen van het Vee op de Amsterdamsche markt van gi»-terennwaren ala volgt: Kunderen, weg. 650 ffi ltte kw. f 2ïo; 2de kw. / 200; id. weg. 600 ffi Ute kw. ƒ2lO, 2de kw. ƒ IVO; id. weg. 5&0 ffi leto kwal. ƒ2OO, 2de kw. ƒl7O. Melk- en Kalfkooijen f 150 tot 210; Schapen van ƒ 22 tot 28; Varkens van 54 4 6U et*. het lied. ffi-
— Te Alkmaar waren ter kaasmarkt vanden I7den dezer aangevoerd 173 stapels kaas. wegende te zsmen 38,010 Ned.©. De prijs wa 3 voor kleine kaas f 31, middelbare f 32 en commissie f 29.25 per 50 Ned. 9.
---

