AMSTERDAM, 1 Augustus.
Met groote belangstelling Ï3 door de bevolking van p^i-land de tijding ontvangen, dat de Tweede Kamer let 'uitwerp van wet op de spoorwegen met ia i ,:i!>';ke nieerderheid van stemmen heeft aangenomen. Mtti mag vU °P goede gronden vertrouwen, dat ook de Eerste ratt)ec zich zal beijveren, om daaraan: haar zegel te hechteQ. vDe kwestie hangt sinds vier jaren en heeft gedurende; cri tijd de aandacht der bevolking zoo zeer tot zich ?etrokken dat deze voor andere aangelegenheden niét veel feelnemin^ over had. Is het geoorloofd te vragen of de bevolkino.°ten "unste der spoorwegen is in beweging gebragt door de overtuiging, dat zij groote voordcelen 2ullen aanbrengen? Over 't algemeen genomen, mee?eu wij is de bevolking niet ernstig getreden in de , e°ordeeling van het nut der spoorwegen met betrekki 8 tot den handel, de nijverheid en den landbouw. De Vra!>& is men moet de waarheid zeggen, dan ooic voor ons land' wel een weinig al te ingewikkeld, dan dat het Voik -zich daarin kon verdiepen. Bij de menigte rivieren en kanalen, dip ons land doorsnijden en ons in aan- brengenmet het buitenland, terwijl de open zee «is e"n weg naar alle oorden der wereld aanbiedt, is het een probleem, welke de werking der spoorwegen ziKzal die uiet dusdanig welingerigte konkurrenten Hben 'te kampen. Men heeft spoorwegen gewild, l°ttder zich in het onderzoek van dat probleem in te '"ten, dat dan ook, naar onze overtuiging, a priori met Soed is uit tei malden. Men heeft gezegd, dat men BPoorwe<*en behoefde, omdat gansch Europa ze heeft, °f opwe» is om ze te krijgen. Wij kunnen niet alleen kijven suan buiten de lijnen, die alle landen van ons ,Verelddeel met elkander in versnelde komtnunikatie hengen. Dat is volkomen waar. Bij gemis van een goed"1 spoorwegnet, dat de deelen van het binnenbad aan e-Meander en. tevens aan den vreemde hecht, z°u. Nederland afgesloten geraken van den Euro- Peschen "ang, als ware het door de Ghiuesche •«uren omtrokken en van het overige Europa gescheten. Dat heeft bijna een ieder gevoeld. En is het met daaraan toe te schreven, dat de zaak der spoorwegen H) ons zoo weinig tegenkanting heeft ontmoet, alhoewel schier alom liet bezwaar zich aanbood, dat de ï-ivier- en kanaal vaart genoegzaam voorziet in de spoedige vervoering van alle artikelen van handel, nijyerhetd en landbouw? En is het niet een zeer opmerkelijk verschijnsel, dat bijna geen gebruik is gemaakt van deze onze menigvuldig over het land verdeelde rivieren en kanalen, o-m ze tegen de spoorwegen te doen pleiten? Het argument, dat voor de hand lag, is ten laastenbij aiet in aanmerking genomen, zoo min bij de tegen- als voorstanders. Toch heeft de kwestie ruim vier jaren lang gehangen. Het is geschied omdat zij in het land is geworpen als een twistappel, zonder dat zij behoorlijk overwogen en gerijpt was. Bij de eigenaardige moeijelijkheden, die Nederland aan de spoorwegen oplevert, moest zuke handelin»- tot zoovele verwikkelingen aanleiding geven, dat w.ij 0% geluk mogen wenschen, zoo zij in ruim vier jaren tijds is kunnen worden opgeruimd. . Want bij de konkurrentie., die door rivieren en hna!en steeds aan de spoorwegen zal worden gemaakt, komt aog daarenboven dit, dat onze rivieren overal den weg aan de spoorlijnen versperren, of oorzaak zijn van zoo Vele onkosten om ze te overbruggen, dat het uitzigt op renten uit de exploitatie der spoorwegen te verkrijgen, geheel 'en al verdwijnt. In in dien stand van zaken Werd de kwestie in de Kamer en onder het volk gebragt «onder dat er eenige studiën waren gemaakt, waarn,t aen tet cenio- bruikbaar plan kon komen. Eigenlijk wml de geheele zaak, ouder het .vooruitzigt van staatsliulp, overgd^n aan de liefhebberij van partikw ren, die óf door ,-vendelarij óf ten koste van den Sta„t zich zouden willen vui-rijkeo. . - , Daarin hebben wij de geschiedenis van hetgeen gedurende de laatste jaren in zake der spoorwegen is verrot. En. daarop is zij verleden jaar uitgeloopen ? Op deze ongelükkige uitkomst, dat wij, onder den'schijn van partikuliere ondernemingen te erlangen, eigenlijk staatsspoorwegen zouden hebben verkregen, staatsspoorwegen van ecu ellendig allooi, waarbij al de kwade kansen voor rekening van den Staat kwiiaën, en al de voordcelen voor rekening der spekulanten, welke spekulanten daarenboven nog vreemdelingen waven, die, door middel van het Parijsche Crédit mobilier, eene Napoleontische schepping, aan den Franschen alleenheèrscher te eeniger tijd de gelegenheid konden geven , om zich met onze [zaken te bemoeijen. De Kamers zijn zeker wijselijk voor I zulk: een rezultaat teruggedeinsd ; alhoewel hetgeen ! geringe moeite heeft gekost om de meerderheid daartoe f te brengen, ljoe de heer Thorhecke na al het gebeurde, heeft kunnen besluiten om zijnen naam te verbinden aan een amendement, als nog onlangs door hem is voorgei dragen, verklaren wij niet te begrijpen. Een voorstel, : om nogmaals de proef te nemen, of wij niet door in.r j spanning van partikuliere krachten zouden kunnen gei raken tot het bezit der gewenschte spoorlijnen, moest jiri de eerste plaats on.welkom zijn aan de bevolking, ! dewijl, het onvermijdelijk eene nieuwe vertraging moest 'voortbrengen in de uitvoering eener zaak, waarvoor men verlangt dat hoe eerder hoe beter de spade ijl den grond zal worden gestoken. De bevolking is al het uitstellen moede, en heeft zich beter dan de spreker een woord herinnerd , door hem zelven vóór eenige jaren gebezigd toen hij deu toenmaligen minister van Binnenlandsche Zaken niet zonder reden en tevens niet | zonder bitsheid toevoegde, dat eene spade in den grond j gestoken de zaak veel beter zou bevorderen, dan al zijne onbekookte plannen. Wij weten ons de juiste 'woorden miet voor den geest te halen, en achten de moeite overbodig om ze iv de bijbladen op te sporen, omdat wij', bij gemis van de gebruikte woorden , genoegzaam zeker zijn dat zij ten minste den zin van het toenmaals gezegde hebben aangegeven. De Tweede Kamer blijkt die meening van den spreker thans te hebben in praktijk gebragt. Daarom heeft zij, na eene enkele wijziging in het ontwerp gebragt te hebben, bekrachtigd wat de Kegering haar voordroeg. Zij heeft wél gedaan len spijt van de gebreken, die nog in de rigting der lijnen mogten zijn gebleven. Zij heeft begrepen dat men lang genoeg had geraadpleegd en dat nu eindelijk de tijd was aangebroken om handen aau het werk te gaan slaan. Zij heeft gehandeld, en 't zal haar niet berouwen.
Want, in de tweede plaats, het zij met allen eerbied gezegd voor de verdedigers der spoorwegen door partikuliere ondernemingen te verkrijgen, in theorie' is hun pleidooi wel fraai; maar in de praktijk is zij voor ons land eene utopie. Ware 't niet reeds door de ondervinding bewezen, dan kon men nog' door eene eenvoudige redenering vooruit weten, ' dat spoorwegen bij o~iis door de bijzondere nijverheid onmogelijk kunnen- worden ondernomen, als de Staat ei' zijne schouderen niet krachtdadig onder zet. De schromelijke kostbah.rhs.id der.lijneu, door de overbrugging der rivieren; de kortheid dïer lijhen en hare kostbaarheid, en de konkurrentie der waterwegen, die een gemakkelijk en voardechger vervoermiddel voor handel, nijverheid en landbouw schier overal.in het land aanbieden, zijn drie zamenloopeude oorzaken, die of zulke aanzienlijke bijdragen van den Staat, of een zoo belangrijken rente-waarborg onvermijdelijk maken, dat de zoogenaamde partikuliere spoorweg met der daad een staatsspoorweg is van de slechtste soort, zulk een namelijk, die aan den Staat kostbare offers oplegt, middelerwijl al de voordeelen den ondernemers worden toegeworpen. Eene nieuwe proef zou niets jiebtien geleverd dat voor den Staat beter kon zija, pnder een financieel opzigt, dan hetgeen ons.door den heer van Bosse is aangeboden geworden. Drf heer van Bosse is eer. zoo zuinig financie-minister, als Nederland er ooit ecu gehad lieert. Wij zijn er'gerust op, dat hij niet meer heeft toe gegeven , dan v.>J strekt noodz u.e.ijk was, om'tot den aanleg van spo .vegen door partikuliere ondernemers te komen. Wij Hebben van zijn' ontwerp herhaaldelijk gezegd, dat het kwistig speelde met 's lands gelden. De schuld lag niet in de mildheid van den minister; maar in de eischen van het plan, nog verergerd door de inwilliging van spoorlijnen ter plaatse, waar ze geen voordeel konden afwerpen, eene inwilliging alweer door eene andere noodzakelijkheid toegestaan, de noodzakelijkheid namelijk om stemmen te winnen en eene meerderheid te erlangen. Desniettemin heeft het plan schipbreuk geleden, waarbij de minister zelf vergaan is. Na die proef kon de Kamer zich ontslagen achten van de verpligting, om een nieuwe proef te nemen, ware 't ook onder de leiding van den heer Thorbecke. Het is bekend met welk beleid en met hoeveel kracht deze staatsman de zaken weet aan te grijpen. Wij stellen in dat beleid en in dio kracht veel vertrouwen : maar desniettegenstaande zouden wij de proef daaraan niet gaarne hebben zien toevertrouwen , omdat bij ons de overtuiging vast staat dat de heer Thorbecke, zoo hij al iets anders mogt aanbieden, dan hetgeen de heer van Bosse heeft voorgedragen, onmogelijk iets beters kon geven; altans indien hij aan zijne voorstellen de kans wilde verzekeren, dat zij in de Kamer eene meerderheid vonden. Want de heer Thorbecke zou hier, gelijk ieder ander minister, niet slechts te doen hebben gehad met de leden der Kamer, maar tevens met de kiezers, die achter de vertegenwoordigers staan, en die in dit speciaal belang, dat hunne hoogste belangstelling wekt, bepaalde eischen deden gelden, waaraan het voor deleden bijna onmogelijk was zich te onttrekken. De heer van Bosse heeft daarmee getransigeerd ( dat heeft ingelijks de hscr van Hall gedaan; ook de .heer Thorbecke zou dat hebben moeten doen, wilde hij niet de ijdele vertooning wagen om een oogenblik int kabinet te verschijnen en dadelijk weer te verdwijnen. De slotsom van dit alles is, dat de Tweede Kamer thans door het aangenomen plan van spoorwegen niet een volmaakt geheel, maar hetgeen in de omstandigheden mogelijk was heeft geleverd. Dit is genoeg; en zij verdient daarvoor lof met het kabinet, dat haar daartoe in staat stelde.
Men make zich geene illuziën. Tn staatszaken kan men zich een ideaal scheppen, waarnaar men streeft; maar men zal dat nooit bereiken. De volmaaktheid in de politiek is letterlijk onmogelijk. Men doet wat men kap. En hij is een staatsman, die het mogelijke weet te onderscheiden van het ideale en het tot stand brengt. Wie verder gaan wil stoot het hoofd tegen onmogelijkheden , en wordt zelf verbrijzeld , of bederft de beste zaken. Van daar het zeer ware en praktische Fransche spreekwoord : le mieux est l'ennemi du bien.
Wij verwachten , dat de Eerste Kamer in hare wijs-* heid, zij, die daarvan herhaaldelijk bewijs heeft gegeven , daarop zal letten. Dan zal zij zich niet laten verleiden door de zucht om te verbeteren wat gebrekkig is , op het gevaar af van (e verijdelen wat goed is. Wij maken haar oplettend op die zucht, die aan onzen landaard eigen en een der voornaamste oorzaken is , die niet zelden verhindert dat tot stand komt hetgeen gewenscht is. Aan alle menschelijke zaken toch kleven gebreken. Wil men die allen verhelpen ; dan cijfert men de zaak zelve weg, of men schept al te dikwerf anders gebreken , die veel erger zijn , dan die men had willen vermijden. Vraagt men, waarom vele onzer wetten zoo slecht zijn? Er is daarvan, onder anderen zonder twijfel deze reden aan te wijzen , dat men ze door amendementen heeft willen verbeteren. Die verbeterings-manie is in onze wetgevende Kamers niet gering; omdat men niet bedenkt, dat al wie iets tot stand wil brengen zich zekere gebreken moet laten welgevallen, als het onvermijdelijk gevolg vau de menschelijke onvolkomenheid. Het is niet overbodig daarte"-fn , zoo in 't algemeen, als bij de besprokene sp ¦ ,-.< wet, ie i. ¦ schuwen. Wij hebben herhaaldelijk -^ ¦ zij aan eenige zijden te wenschen overlaat; maar wij zien daarin geen genoegzaam bezwaar, dat de Eerste Kamer kan weerhouden om daaraan, naar het voorbeeld de Tweede, hare goedkeuring te schenken.
Bij de verkiezing van een lid der Provinciale Statepi in Noord-Holland zijn gisteren ingeleverd 438 stembriefjes, waarvan 5 van on-vaarde werden verklaard, 'zoodat zijn uitgebragt 433 geldige stemmen. Gekozen is de heer W. F. Hesiiüysen met 265 stemmen ; de heer J. van Lennep verkreeg 160 stemmen; de overige stemmen wareu onder verscheidene personen verdeeld. — II MIMI ¦ I.IIHIIIM ' —— In het liefdegesticht van den 11. Bernardus (oude Turfmarkt) viert Alida Hoos, weduwe van Theodorus Spitsbaard, aanstaanden Zaturdag 4 dezer liet eeuwfeest van haar geboortedag. Zij werd den 4» Augustus 1760 te Amsterdam geboren en iv 1844 in het gesticht opgenomen. Het besje geniet een goede gezondheid, haar geestvermogens zijn nog helder, en al haar zintuigen verrigten nog hun diensten. Bij haar is in werkelijkheid de ouderdom een kroon. Velen zijn voornemens de honderdjarige op dit zeldzame feest hun gelukwenschen te gaan aanbieden; wij twijfelen er dan ook niet aan of een ruime belangstelling zal deze verjaardag voor haar een der aangenaamste maken, die zij iv haar langdurig leven heeft gevierd. Sommigen willen weten , [wij deelen dit gerucht echter onder de meest mogelijke reserve mede) dat men in de bureaux van het departement van financiën druk bezig is met het ontwerpen van eene wet, welke strekken zou om,'met het oog op het door België dezer dagen gegeven voorbeeld , de plaatselijke accijusen af' te schaffen. ('s Grav. IVeekbl.) '/.. M. heeft benoemd tot ontvanger der direkte be'astingeni tn eu uitg. /egten eu ace te Maashees c. a., K Pfeiffer.
---

