AMSTERDAM , 2 Augustus.
.-^e telegraaf heeft het berigt gebragt dat de Kon van Napels met Garibaldi een wapenstilstand heeft "gegaan. Zoo de bijzonderheden , door dat berigt gegeven , met de waarheid overeenkomstig zijn , mest meu hierin een schikking zien , welke voorloopig het slalu-Suo handhaaft en den Koning tijd geeft om, door 'usscheukomst van buitenlandsche mogendheden, zich "wibaldi van den hals te schuiven. Het staat te be?'ea of het gelukken zal, doch zelfs dit vraagpunt daargeten , dient men in het oog te houden dat ecu wapensl''sland of zelfs een vrede met Garibaldi gesloten, uit en aard der zaak niets beteekenen kan. Garibaldi Verbindt met zulk een overeenkomst niemand dan zichten. Hoewel hij inderdaad op last, voor rekening, e.n in naam van Sardinië den oorlog voert, zorgt de s'Ufre staatkunde van dit land wel dat hij een flaauwen Bchiju blijft behouden, van zonder haar bevelen te IVefic te gaan. Wat is hiervan het gevolg? Dat, als de ÏJSstandigheden het toelaten, en de kans schoon staat, -fürr, Medici of een ander der onderbevelhebbers van de benden , met al de beschikbare troepen aa&r het vasteland van Napels kan oversteken, en •W de plannen der Piemoutesche zamenzwering ten "itvoer leo-gen , terwijl Garibaldi den schijn aanneemt Va1 zijn overeenkomst niet te schenden. Hiertoe is s'«ehts noodig dat de vertooning herhaald worde, die ot'litngs door^L'afaiina en Garibaldi is gespeeld. Een °neenigheid tusschen Garibaldi en een anderen aanv°erder, welke echter sen latere verzoening niet uitbuit, maar Garibaldi vooreerst in de gedaante vaneen en miskend patriot naar Boven-Italic laat verlakken, is voldoende om al zijn benden, door Pièmont , op het vasteland van Napels te werpen. De takt ek der revolutionnairen is vindingrijk genoeg olïi er dit of iets dergelijks op ie bedenken. In allen fevalle, zoo de Koning van Napels meent dat hij 'luor die overeenkomst (welke hij niet verkregen heeft, Zoniler Piëmont en Frankrijk bijna op zijn knieën om ?ln bemiddeling gesmeekt te hebben) veiligheid en rust 1,1 zijn rijk zal 'herstellen, rekent hij buiten den waard.
Reeds sedert eenigen tijd werd door de bladen het Seiucht vermeld, dat Keizer Napoleon 111 zich met het Plan onledig hield Spanje tot den rang eener groote Mogendheid te verheffen. De Kölnische Zeitung bevestigde dit gerucht door mededeeling eener cirkulaire van V heer de Thouvenel, waarin werkelijk het wensche'ijke wordt betoogd ora aan Spanje een plaats te ge- Ven in den raad der groote mogendheden. De Spaan- He half-officiële bladen verhalen terzelfder tijd dat dit •tankbeeld niet van Spanje was uitgegaan, maar de eer "taai-van alleen aan den Franschen Keizer moest toegegeven worden. Als de laatste met een of ander nieuw PUn voor den dag komt, heeft men altijd het regt om zich af te vragen, welke bedoelingen zich daar achter want 's Keizers ware oogmerken zijn nooit die, Mke hij opgeeft. Het antwoord van den Oostenrijkschen minister, graaf Rechberg, op de openingen van den heer de Thouve- Hel, mede door de Kölnische Zeitung bekend gewor«len, laat vermoeden wat de Fransche staatkunde in dit °pzigt eigenlijk voor heeft. Graaf Eechberg erkent dat de antecedenten en de magt van Spanje aan dezen staat alle aanspraak op de toegedachte onderscheiding geven, en v°egt er bii dat Oostenrijk er dan ook niets tegen zou hebben zoo Spanje in de roi der groote mogendheden Plaats nam; maar tot tweemalen toe wijst de minister et op, dat hij daarin geen preecdent wil zien voor an<lei-e staten, die niet dezelfde aanspraken als Spanje "eüitten , om voor zich een gelijke rangverhooging te eischen.
Zou men uit die opmerking niet mogen afleiden dat Oostenrijk het ware doel var. Napoleon doorziet, dit tamelijk om Sardinië, door middel van Spanje, tv; groote mogendheid ep te voeren, en a'dus zoowel de fierzucht van zijn vassaal, Koning Viktor Emmanuel te yleijen, als een tweede vertegenwoordiger van het revolutionnaire algemeene stemregt iv den Europeschen raad te brengen?
Men schrijft ons uit het Noorden van Frankrijk, 3U Julij :
»Als men zich niet op de plaats-zelve ofin de nabijheid bevindt, waar het een of ander feit is voorgevallen , kan men omtrent het feit-zelf in het zekere onderrigt zijn ; maar om als alsdan de juiste oorzaak er van te kennen, of naar de gelegenheid te gissen die tot dat feit aanleiding gegeven heeft, is niet altijd even gemakkelijk. De ondervinding heeft het mij meermalen geleerd, en door de noot in de Tijd, die bij mijn vorig schrijven van hier gemaakt is, ben ik er op nieuw in bevestigd. Ik heb er niet op tegen dat men aanmerkingen op mijne korrespoudentiën maakt; maar als ze onjuist zijn, meeu ik wel eea tegen-aanmerking te kunnen maken. Ik had nl. gezegd dat niet slechts het groote publiek, maar zelfs personen die men zou meenen op de hoogte te zijn, niets of zeer weinig wisten van hetgeen elders in de politieke wereld voorvalt. Daarop is in de Tijd een noot gemaakt, waarin gezegd wordt dat dit aan hen-zelven te wijten is, daar de groote Parijsche bladen de feiten , waarvan spraak was , hebben medegedeeld. Dit zou volkomen v.aar zijn, als een ieder hier in de gelegenheid ware zich de groote Parijsche bladen aan te schaffen; velen echter kunnen dit niet. Zij moeten zich derhalve tevreden stellen met de departementale bladen, en daar deze onder een nog strenger censuur staan dan de bladen van Parijs, en niets mogen vermelden wat het goevernement niet wil verspreid hebben, volgt er van zelf uit, dat zij ten opzigte van sommige nieuwstijdingen geheel onkundig blijven.
«Sedert mijn vorig schrijven zijn de zaken hier nagenoeg gebleven zoo als ze waren. Uitwendig evenwel schijnt er eenige verbetering gekomen te zijn in den toestand. Men heeft de religieuzen , die het voorwerp geweest zijn van de inquisitoriale plagerijen der keizerlijke prokureurs en regters van instruktie, iv vrede gelaten. Of die heeren misschien wal verder gegaan zijn dan hun gelast was, zal vooreen oningewijde moeijelijk uit te maken zijn; dat zij zich vergrepen hebben in tic wijze van uitvoering, is maar al te zeker. — Twee kerken van religieuzen zullen onlangs geopend worden; eene daarvan wordt den 1" Augustus aanst. ingezegend door Mgr. Parisis. Eene formele toestemming is door het goevernement niet gegeven; maar door den invloed en de tusschenkomst van twee hooggeplaatste persenen heeft j men verkregen dat de opening geduld zal worden. Dit is iets gewonnen. Gij zult het echter met mij eens zijn, i dat de Keizer daardoor tot niets verbonden is; en dat: hij later, zoo 't noodig geoordeeld wordt, even gemakkelijk eene reden of een voorwendsel kan vinden, om . zonder vorm van proces èn kerken èn huizen der reguliere geestelijkheid te sluiten. «Voor het oogenblik is de beurt aan anderen. De vrije kollegiën , welke van het goevernement onaf hankeli,k zijn en door geestelijken bestuurd worden , hebben thans de eer door keizerlijke agenten bezocht te worden. Die heeren doen onderzoek naar hetgeen er onderwezen wordt, naar de methode en naar de boeken, welke gebruikt worden, enz.; en — waarschijnlijk uit overgroote belangstelling — somtijds vragen zij naar zaken die hen niet aangaan en waarmede het goevernement niets te maken heeft. Wat dit alles te beteekeaen heeft zal de tijd leeren. Dat Napoleon daarmede zijne inzigten heeft kan niemand iv twijfel trekken. Wat mij betreft , ik zal geenszins verwonderd zijn als ik later eens verneem , dat Napoleon de vroeger gegeven vrijheid heeft ingetrokken , de vrije kollegiën gesloten heeft en zoo niet alle , altans eenige religieuze korporatiën heeft opgeheven. «Gij kunt u op alles verwachten," werd mij dezer dagen door een goed onderrigt persoon gezegd - «het keizerlijk goevernement is tot alles in staat, en des tot alles bereid , behalve om martelaars te maken." «In deze streken (elders zal het waarschijnlijk eveueens zijn) hebben de Franschen zich dezer dagen vermaakt met de demonstratiën die, ter gelegenheid van deu 29» verjaardag van Leopolds komst tot den troon, in België hebben plaats gehad. Meer dan eens heb ik spottenderwijs hooren vragen: «Zouden de Belgen inderdaad bevreesd zijn dat Napoleon binnen kort met een leger naar Brussel komt? " Anderen, die er in ernst over spraken, beschouwden die demonstratiën als eene ijdele ceremonie , en hielden 't er voor dat al dat gejubel wel eens een anderen keer kan nemen. Misschien hebben zij geen ongelijk. Ik herinner mij nog zeer goed, dat kort vóór de Belgische revolutie, het ministerie, of liever de minister van Maanen goedvond Z. M. Willem I een rondreis te laten doen in de toenmalige zuidelijke provinciën des itijks. De publieke opinie was er destijds gansch niet gunstig geistemd voor het Nederlandsch goevernement: de tegenwoordigheid des Konings, meende men, zou er een betere wending aan geven. Z. M. werd inderdaad overal met toejuiching ontvangen, en het scheen dat er geen trouwer onderdanen waren dan de Vlamingen en de Walen. Maar de geestdrift was het werk van het goevernement, en geenszins de vrije uiting der volksmeening Wat kort daarna voorviel, behoort thans tot de geschiedenis: hetzelfde volk dat geïllumineerd , gevlagd en Oranje boven geroepeu had, riep niet lang jdaarna Weg met den Hollander! 'Ni'at destijds gebeurd is, kon zich wel eens herhalen. De demonstratiën zijn |begonnen te Gent, vanwaar ecu petitie aan den Senaat lis uitgegaan, in welke op bedekte maar toch genoegzaam duidelijke wijze gewezen werd op het gevaar van aanhechting aan Frankrijk, indien het ontwerp van wet, dat aanhangig was, wierd aangenomen. Ten gevolge vau dien moest de koninklijke familie zich vertoonen op de Gentsche kermis.. De geestdrift van het volk, zegt men, was er groot; doch men vergete niet dat het signaal gegeven is door het ministerie. Sedert dieu tijd heeft de groote demonstratie te Brussel op den 21a dezer plaats gehad; en nog geruime tijd zal er verloopen eer Z. M. aau al de aangeboden officiële dinecs zal hebben deelgenomen. — En de Franschen?.... Zij zeggen tamelijk onbewimpeld: «Napoleon wil België hebben , en eenmaal zal hij 't hebben." — Als dat waar is, zullen wij zien of de Belgen getrouwer zullen wezen aan de dynastie van Leopold dan zij aan die van Oranje waren. //Schier overal waar men komt hoort m:n nog dagellijks spreken over de buitengewone plegtigheid die den 15u dezer te Atreeht (Arras) leeft plaats gehad: do plegtige optogt nl. met de overblijfselen van den onlangs gelukzalig verklaarden Benedictus Joseph Labre. Ik heb onderscheidene personen gesproken die er ooggetuigen van geweest zijn: allen verklaren eenparig, dat die optogt allerschoonst en treffendst geweest is, en dat er, ondanks den overgrooten toevloed van menschen, van het begin tot het eind de volmaakste orde geheerscht heeft. De Monde van den 21" dezer heeft er eene beschrijving van gegeven, welke overgenomen is uit den Emancipateur. Uittreksels of vertalingen zullen er ongetwijfeld van geigeven worden in de Katholieke bladen en tijdschriften; dit bespaart mij de moeite van het te doen. Ik zal alleen zeggen dat het feit door meer dan 50,000 personen is bijgewoond ; en de processie werd opgeluisterd door de tegenwoordigheid van eene zeer talrijke geestelijkheid en van een Kardinaal en 23 Aartsbisschoppen en Bisschoppen. Eenige dagen later is een dergelijk feest gevierd te Améttes, de geboorteplaats van dea Gelukzalige. Ook daar is de processie zeer luisterrijk geweest. Men berekent dat zij door omstreeks 20,000 personen en 300 geestelijken is bijgewoond, «Voor het overige bepaal ib mij tol de mededeeling van eehigè bijzonderheden, die gij zeer zeker door de Pransehe bladen niet vernomen zoudt. Van een paar feiten slechts maakt de Emancipateur in 't voorbijgaande melding; maar ook deze behoeven eenige toelichting. »Gij weet dat Mgr. Parisis, vergezeld van eenige geestelijken en ieeken, naar Eome geweest is om de plegtigheid der Gelukzaligverklariug 'van Labre bij te wonen. Vóór zijn vertrek had hij door een mandement dit zijn voornemen bekend gemaakt nan de geloovigen van zija bisdom. Dit schijnt deu argwaan van het keizerlijk goevernement te hebben gaande gemaakt; en dien ten gevolge zijn allerlei middelen in 't werk gesteld om den prelaat van zijn voornemen te doeu afzien; zóó zelfs dat er, ie regt of te onregt, gesproken werd van ecu formeel verbod ties Keizers. Ik zal u de verschillende lezingen niet opgeven, welke over die zaak in omloop zijn geweest. Dit alleen kan-ik u met zekerheid zeggen , dat Mgr. zich door niets heeft laten afschrikken; dat hij aan niemand verlof heeft gevraagd om te mogen doen wat aan elk ander vrijstaat; en dat hij — hetzij dan met of zonder toestemming van den Keizer — naar Eome gegaan is.
«Den 15 Julij moest de plegtigheid plaats hebben te Atrecht, als de hoofdplaats van net Bisdom, in hetwelk de Gelukzalige Labre geboren is. Hier ondervond men een allerkrachtigste tegenwerking; van den kant tier stedelijke Eegéring schaamde men zich niet zich de meeste ongepaste uitdrukkingen te veroorloven;en het gezegde o. a., waarvan de Monde spreekt: vn vagabond susceplible d'ttre traduit en.police correctionnelle is van een ciier hooggeplaatste heeren uitgegaan. Allerlei geruchten — door wie weet mea niet, maar blijkbaar met een boos opzet — wertlen onder het volk verspreid ; en zoo heette het, dat die plegtigheid niets anders was dan eene legitimistische demonstratie, welke opzettelijk op den 15 Juüj (het feest van den H. Henrieus, en naamdag van den hertog van Chambord) bepaald was!!
//De stedelijke regering heeft niet alleen geweigerd de processie bij te wonen, zij heeft zelfs geen verlof willen geven om hier en daar e.inige straatsteenen op te breken, waar men voornemens was eenige bogen op te rigten. Daaraan is het te danken dat er niet een enkele boog te zien was, en de burgers zich moesten te vreden stellen met het uitsteken van vlaggen , vaandels en drapericn , en het maken van slingerkransen, die van liet eene huis tot hetandeie waren vastgehecht. Troepen, om de processie van weerszijden te vergezellen en af te zetten , waren er niet. Het verlof daartoe was eveneens geweigerd. Slechts een veertigtal agenten van policie heeft zich vertoond om de orde Ie handhaven. Hunne tegenwoordigheid had echter zeer goed kunnen gemist worden; want er is geen schijn geweest van de minste wanorde. De Prefekt, moest zeer toevallig, die dagen afwezig zijn, en begaf zich om zaken naar Boulogne.
//Onder de Bisschoppen zocht men te vergeefs Mgr. Dtipanloup van Orleans. Het gerucht liep dat 'L. D. H. ziek was. Beter ingelichte personen beweerden , onder vier oogen, dat het goevernement de toestemming tot de processie gegeven had op voorwaarde dat de Bisschop van Orleans er niet zou tegenwoordig zijn."
üe heer V. V. van Amsterdam deelt aan de Arnhemsche Courant als waarschuwende proef van hetgeen Nederlandsche reizigers op den Keulen-Mindenschen spoorweg kunnen ondervinden het navolgende mede:
Dezer dagen nam hij te Arnhem voor vier personen plaats tiaar Dentz. De bagige wordt te Emmerik gevisiteerd en het biljet behoorlijk gestempeld. Toen de trein zich wederom in beweging zou stellen , Werd den konducteur met luider stem toegeroepen dat er vier koffers waren achtergelaten. Hij geeft er geen gehoor aan. V. V. vraagt hem , zoodra de plaatsbiljetten moeten vertoond worden of hij eens wil onderzoeken of tic vier koffers gem. N°. 33 wel aanwezig zijn. Hij komt terug, en geeft een bevestigend antwoord. Intusschen blijkt het te Deutz, dat de man gelogen heeft. De stationschef wordt aangesproken. Deze besluit, na eerst alle schuld van de direktie te hebben willen afwerpen, om te telegraferen. Hem wordt het bewijs der visitatie op het büjet vertoond, en daarom verzocht te berigten, dat hij het bewijs der visitatie heeft gezien. Dit verzoek wordt met aandrang herhaald, omdat anders de goederen uit het Zoll-ambt niet zouden worden afgegeven. Het antwoord is, dat met het bagage-biljet de sleutels naar Emmerik moet worden gezonden. Hem wordt nog eens en herhaalde malen voorgehouden , dat het genoeg moet zijn het gestempeld biljet daarheen te zenden eu men ook geen lust heeft onnoodig zijn goed door onbekenden te laten doorsnuffelen. Niets kan baten. Er worden gedurig nieuwe aanzoeken gedaan om alleen het bagage-bewijs over te zenden; alles te vergeefs. De heer V. V. ziet zich, na met zijn gezelschap vier dagen van de noodigsle kledingstukken enz. te zijn verstoken geweest, genoodzaakt de koffers te Emmerik zelf in
ontvangst te nemen en daarmede de voorgenomen reis te besluiten. Uit opgevraagd afschrift van de te Deutz getelegrafeerde depêche bleek, dat er van de stempeling der bagage-schein geen melding was gemaakt, eu dit derhalve moedwillig was nagelaten. Hoe laakbaar èn
direktie èn kondukteur zich in dezen gedragen hebben, zal wti geene nadere aanwijzing behoeven.
De prii/.en van het Vee, besteed ter markt van gistt-ren, waren" d!s volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O a ƒ7O ; 2de kwal. f4O a fm. 3,|e kwH|# />3Ü a/-50. Schapen ƒ2B a ƒ34. Varkens 50 a 34 cl. per Ned. ffl. Ter kaasmarkt vau gisteren was de prijs der Goudsche ƒ23 , dito geschept ƒl3. Z M. heeft pensioen verleend'aan : .S. .1. van Duinen, gewezen kommies ter provinciale griffie van Groningen, van / 930; A Beekhuis, zich noemende en schrijvende A Kuipers, gewezen hoofdonderwijzer te Schoonebeek, gemeente Halen, van./248; en H. IL van l.ossnm gewezen hoofdonderwijzer te A'yeveen, van / f5B
---

