AMSTERDAM, 3 Augustus. Syrië.
i. De bloedige vervolging, waarvan duizende Christenen 'f het Oosten slagtoffers geworden zijn, en die nog voortduurt, moest zoowel diepe deernis wekken als ernstige Verontwaardiging gaande maken, en het levendig ver- Wgen doen ontstaan dat eene krachtige handeling aan die gruwelen paal en perk stelde. In Erankrijk versterkte de afschuw der bevolking van de Syrische tnoordtooüeelen , op ondubbelzinnige wijze te kennea gegeven, de ¦Regering in het plan, dat zij had opgevat, om ter hulpe van de mishandelde Katholieke volksstammen te snellen. Zelfs buiten Erankrijk was de wenseh naar zulk een tusschenkomst zoo wurm, dat men er een oogenblik alle staatkundige nevengedachten om vergat. Evenwel is op dit huidige oogenblik nog geen enkel Eransch soldaat op weg naar het Oosten. Terwijl het bloed daar met stroomen wordt vergoten, worden te Parijs besprekingen gehouden over de Wijze hoe die rampen te beletten, en moge daar ter beniger tijd een gewapende tusschenkomst uit ontstaan, dan zal deze wel is waar een wraakgerigt kunnen houden over de bloedschuld, maar te laat komen om te behoeden dat de moordzucht tot verzadigens toe uitwoedt.
Het snel en daardoor heilzaam optreden van Frankrijk , waartoe het in den beginne bereid scheen, is verhinderd geworden door den staatkundigen naijver van andere mogendheden, en . bepaaldelijk van Engeland. Men moge het beschreijen dat duizende en duizende weerlooze ongelukkigen, ten gevolge vau dit dralen doodgefolterd zijn en zullen worden , toch, wanneer men met kalmte de zaken beschouwt, zal meb moeten erkennen dat voor dien belemmerenden invloed goede gronden te vinden zijn. Hoewel de inkonsekwentie ergerlijk is, dat mogendheden, die den Franschen bevrijdingsoorlog in Italië hebben toegejuicht, en Garibaldi openlijk in bescherming nemen, niet gedoogen dat Frankrijk zijn zwaard tusschen de Oostersche Christenen en hun vervolgers werpt, is haar verzet niet onredelijk. Zij vreezen dat achter den ijver om de Maronieten te redden, baatzuchtige bedoelingen verborgen zijn, en aan de betuigingen van belanglooze menschlievendheid kennen zij niet de minste waarde toe. Wij voor ons zijn ook volkomen ongeloovig op het punt van Frankrijks ridderlijke zucht om de armé Christenen te bevrijden. De tijd der kruistogkn is lang voorbij, en al kwam die ook plotseling terug, dan nog zouden wij Lodewijk Napoleon voor den laatsten man houden, om daarbij de taak van een Godfried van Bouillon op zich te nemen.
Zeker, het zou een edel streven zijn de Syrische Maronieten te beschutten tegen de horden woeste moordenaren , die, uit haat tegen Christus naam, hun verdelging o-ezworen hebben. Maar zulk streven zou in de tegenwoordige omstandigheden slechts een valsche vlag wezen, waaronder geheel andere plannen varen. En nog heeft men zich af te vragen of inderdaad de Fransche hulp op den duur den Christenen wel baten zou. Zoo wij die vraag stellen is het ook omdat wij met leedwezen terugdenken aan hetgeen in Cochin-China is voorgevallen. Voor korten tijd hadden de vele inlandsche belijders der Christelijke godsdienst daar mede een bloeddorstige vervolging van de heidenen te verduren. Frankrijk, la France CatJiolique — zoo drukten zich de organen der Parijsche dagbladen, door ongodisten geschreven, uit— ïno<*t dien gruwel niet gedoogen. Het zwaard van Clovis en Kavelden Groote moest uit de scheede worden getoogen. Andere publicisten wezen als nevendoel op het voordeel dat de reo-erinc zich in de Chinesche wateren zou kunnen verwerven", door een gedeelte van het Annainitisd'e rijk te vermeesteren, en aldus in het Oosten den grondslag te leggen voor een Fransche kolonie. Oorlogsbodems en troepen werden afgezonden, een landing bewerkstelligd, en een groote stad genomen. Met welk gevolg voor de mishandelde Christenen? Het bleek dat het groote moeijelijkheden zou in hebben het veroverde ger bied als kolonie voor Frankrijk te behouden, veel meer uit te breiden. De vloot nam het leger weder op, en zeilde naar de golf van Petchely om zich bij de Chinesche expeditie; aan te sluiten. De vervolging in Cochin-China wordt nu met verdubbelde woede voortgezet. Vela Christenen hadden de Eransche vlag als het teeken hunner bevrijding begroet , de verzekeringen der Eransche bevelhebbers geloovende, dat zij alleen ter hunner verlossing toegesneld waren. Dit heeft den loom van den wreeden dwingeland, die in Cochin-China heerscht, tot razernij opgedreven , en zoo vloeit nu, ten gevolge der Eransche tusschenkomst, het bloed der Christenen in breeder stroomen dan voorheen.
.Er is in Syrië hetzelfde te vreezen, wanneer aldaar niet op geheel andere wijs te werk wordt gegaan; maar met anders te werk te gaan komt men ook tot een rezultaat van geheel verschillend karakter dan een belangdooze tusschenkomst uit zuivere menschelijkheid, en men treedt daardoor op den weg, die lijnregt naar de neteligste staatkundige vraagstukken voert.
Wie de Christenen in Syrië wil vrijwaren tegen de verdelgingswoede hunner vijanden, en de aangerigte | bloedbaden op hun aanleggers wil wreken moet het zwaard opnemen tegen de Mohamedanen, niet tegen i de Druzen. De eersten hebben de schuld van alles. Ook als het niet uit vele berigten bleek dat de Muzelmansche bevolking en gezagvoerders hier onverschillig bij - de slagting hebben toegezien , ginds er een werkdadig aandeel in genomen hebben, zou men dit toch met gerustheid uit het feit der slagting alleen mogen afleiden. In Syrië staan de Latijnsche Christenen [de Grieksche en Armenische voor het oogenblik niet raedegerekend] tot de. nn,7en nn™w« ni» ynf tot een. Dit cijfer bewijst genoegzaam dat de eersten ue laatsieu uïei M,..„i.. uitmoorden, wanneer zij niet van andereu krachtige en talrijke ondersteuning erlangen. De waarheid is dat de Druzen hier gediend hebben als handlangers van den Mohamedaanschen godsdiensthaat. Die haat zal duren zoolang er Mohamedanen zijn. De Koran legt de volgelingen van den Profeet den last op zijn leer te verbreiden met het zwaard. De volkeren, die haar niet hebben aangenomen, moeten er door geweld toe gedwongen worden, en blijven zij hardnekkig in hun weigering, dan beveelt de wet hun verdelging.! Voor die pligt wijkt bij den regtgeloovigen Muzulman elke andere. Noch vriendschap, noch bloedverwantschap, noch gezworen trouw, noch zelfs verleende gastvrijheid — welke in hot Oosten voor ieder ander geval in zulke hooge eere wordt gehouden — ontheffen er hem van. Alleen de magt der omstandigheden , de ijzeren druk der noodzakelijkheid kan een tijd lang beletten dat deze haat zich in daden vertolkt, maar telkenreize als de kanseu er eenigermate gunstig voorstaan, vertoont hij zich in al zijn afschuwelijkheid. De jaarlijksche bedevaart naar Mekka is voornamenlijk een zamenzwering tegen de Christenen, welker vertak- ' kingen zoover reiken als er bevolkingen zijn, die Ma-, hornet aanhangen. De vreeselij ke opstand in Indië, welke in Oude, Bengalen, Agra en de aangrenzende land-, schappen op hetzelfde oogenblik uitbarstte, de moord te Djedda, en nu weder de gruwelen in Syrië, zijn gevol- j gen van een en dezelfde oorzaak. En zij die daarin niets i anders zien dan de af keer tusschen twee elkander vijan-,' dige volksstammen, hebben even slechte oogen als de- ; genen, die de omwentelingen in Italië voor lokale uit- ', barstingen van het misnoegen eener kwalijk bestierde ' bevolking tegen wanregeringen houden. Wij kennen nu door de Londensche bladen den briefin zijn geheel, door Keizer Napoleon ter zake der Oostersche aangelegenheden aan den graaf de Persigny ter verdere mededeeling aan Lord Palmerston geschreven. Men zal hem hier achter onder het nieuws vinden. De brief is bijna aandoenlijk om te lezen. De miskende onschuld met de hand op het hart haar goede trouw betuigende, zou ' geen anderen stijl kiezen. Bijzonder treifend is het aanbod van den Keizerlijken briefschrijver om des gevorderd Zuid- Italië — behoudens de bescherming van den Paus — aau de revolutie prijs te geven, ten pleiziere van Lord Palmerston, : als deze hem in het Oosten slechts de vrije hand laat. En hij moet wel een hart van brons hebben, die met drooge oogen lezen kan, hoe gemoedelijk Lodewijk Napoleon tot lord Palmerston zegt: «Laten wij elkander ruiterlijk verstaan, als regtschapen lieden, want dit zijn wij, en niet als gaauwdieven, die elkander zoeken te bedriegen." Wij vermoeden evenwel dat lord Palmerston deze woorden lezende, uitgeroepen zal hebben: «3a, ja, twee Joden weten wat een bril kost." De Eerste Kamer der Staten-Generaal zal aanstaanden Maandag 's middags ten 2 ure, hare werkzaamheden hervatten. De wetsontwerpen, die zij te behandelen zal hebben, zijn: _ I°. tot het doen aanleggen van Spoorwegen voor rekening van den Staat; 2°. wijziging en nadere vaststelling van het eindcijfer van het X° hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1859; 3°. verhooging van hoofdstuk X der Staatsbegrootin* voor het dienstjaar 1860; ° 4° onteigening van perceelen ten behoeve der verbetering van den Hoilandschen IJssel; 5° onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van het kanaal van Assen naar Gronino-en genaamd het Noord-Willemskanaal; ° ' 6° wijziging van hoofdstuk II der Staatsbegrooting voor 18a9; ° ° 7° uitgaven wegens verstrekkingen door het departement vau Oorlog, dienst 1860; 8° onteigening van perceelen ten behoeve van de verbreeding der Helmstraat te Maastricht; 9°. regeling van het fonds voortspruitende uit koop-10°. naturalizatie van A. E. J. M. G. ridder van der Benne en vijf anderen. 11°. verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1860 (uitgaven tot aanleg van spoorwegen van staatswege.) 12°. voorstel van den heer Sloet tot Oldhuis tot afkoopbaarstelling der tienden. ! Bij de Tweede Kamer der Staten Generaal zijn aanhangig gebleven de volgende wetsontwerpen: I°. omtrent het begraven van lijken , de begraafplaatsen en de begrafeniskosten; 2°. vereeniging van Eijksdomeinen met het kroondomein; 3°. bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers; 4°. afschaffing der slavernij in West-Indië; s°. nieuwe regterlijke inrigting; 6°. aanvulling der bestaande wetgeving omtrent strafbare poging tot misdaad. Het transportschip de Heldin zal niet naar Athene, maar via Malta naar Alexandrie vertrekken, en het Nederlandsche smaldeel in de Middellandsche Zee zich vooreerst in de nabijheid van Beijruth op de kust van Syrië ophouden. Z. M heeft benoem i: tot broeder der orde vau den Nederl. Leeuw, 11. W. Fricke; tot plaatsverv. kantonregter te Schagen, mr. J. F. d'Aumere; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Goes, mr. J A. van Hoek, thans prokureur hij de arrondissements-regtbank te Brielle, uit welke betrekking hem een eervol ontslag is verleend , op zijn verzoek eervol ontslagen: als notaris te Leiden, E. H. Geraerds Thesingh. LEIDEN, 2 Aug. Heden.namiddag hebben H. M. de Koningin, Z. K. H prins Frederik, Z. K. H. prins Alexander en gevolg, het akademiesch gebouw op de Euïne, waar het onderwijs in de schei-, natuur- en ontleedkunde wordt gegeven , bezocht en die inrigting met blijkbare belangstelling in oogenschouw genomen. De vorstelijke personen werden vergezeld door jhr. mr. D. T. Gevers van Endegeest, kurator onzer hoogeschool, terwijl de heer Camp, architekt der kon. paleizen, de ontwerper van het gebouw, mede tegenwoordig was. HOORN, 2 Aug. Op de markt alhier werden aangevoerd 285 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ28.50. DELFT, 2 Aug. De prijzen der Boter waren heden van ƒ44 tot / 52 naar kwaliteit.
Z'AANT^AM, 2 Aug. De «tand der markt van heden was'als..volgt: Tarwe zonder handel, lioggo oplevering flaauw' pcr1 2100 k°. op Aug. ƒ 162, Okt. ƒ 172, Mei ƒlBO. Koolzaad vorige prijzen biedend. Ilaapolie willig op najaar ƒ42 a /42i. Lijnolie op najaar/30.j a / 31. MEDEMBLIK. 1 Aug. Ter markt van heden bestond de aanvoer van Kaas uit 110 stapels, die allen opgeruimd werden. De hoogste prijs was f 27J. Boter gold van ƒ0.95 tot/1.10 per Ned.©. Kipeijeren ƒ 2.50 per 100 stuk». In Wol is in de afgeloopen week mede eenige handel gedreven en besteedde men ƒ1.60 per Ned. ffl.' Sedert twee weken is de stoomvaart tusschen deze plaats en Londen weder geopend, en wordt er met den uitvoer van vee een begin gemaakt; de laatste reis bestond die uit circa 900 schapen. TILBURG, 30 Julij. Op de heden alhier gehoudene jaarmarkt was de aanvoer van paarden en rundvee zeer matig, en de handel zoowel d; arm als in de overige ter markt gebragte artikelen weinig geanimeerd. Voor huiden eu ieder bestond wat meer vraag tot vaste prijzen. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS 3 Aug. De Moniteur deelt den tekst mede der te Messina door de generaals Clary en Medici onderteekeuJe overeenkomst, en voegt er bij dat deze louter van militairen aard is en strekt ter ontruiming van Sicilië om redenen van menschlievendheid. LONDKN, 3 Aug. Men meldt dut door de Parijsche konferentie ecu protokol is ontworpen , dat aan de mogendheden ter goedkeuring is opgezonden. In dat protokol wordt verklaard dat'de expeditie naar Syrië geschiedt overeenkomstig den wenseh van de Porte ; dat derhalve de vreemde troepen in overleg met de Porte zullen handelen, eu dat het in te stellen onderzoek en het straffen der schuldigen wordt opgedragen aan een gemengde kommissie, waaraan de Porte deelneemt.
---

