AMSTERDAM, 4 Augustus. Syrië.
11. [Slot]
I)at het lot van Christenbevolkingen, die onder cle heerscbappüléven, soms duldeloos, altijd e'lendio- iS) wordt door niemand geloochend, zelfs niet door den-enen, welke het bestaan van het Turksche *% te vuur en te zwaard verdedigd hebben. Engelaud e» Frankrijk begrepen, na het einde van hunnen oor,'°g niet Rusland, dat zij den toestand der Christenen ln het o-ebieil van hunnen beschermeling moesten verderen. Hierdoor zouden zij zich van het verwijt vrijvaren dat zij In de handen der vijanden ',van bet Christendom do middelen tot onderdrukking bestendigd hndcl(m, en aau Rusland de reden of het voorwendsel ontnemen tot aanvallen op Turkije. Intusschen zijn de omsUrulio-heden in het laatste rijk van dien aard dat zulk een verbetering onmogelijk is. Maar men kon toch een middel aangrijpen, waardoor schijnbaar dat doel bereikt V'erd. Dit geschiedde, en de wereld werd bedrogendoor 'et hatti-houm;:youn des Sultans, waarbij aan zijn Christelijke onderdanen dezelfde bescherming en veiligheid werden toegezegd als aan zyn .tloliammeddaansciie. Het is onzen tijd eigen al zijn heil vau holle verklaringen te verwachten, en zoo juichte dan ook de geheele liberale pers uit duizend keclen dat door het hatti-houtoayoun het Ottomanoische rijk ecu waardige plaats zou innemen tusschen ds bead.uafde staten. Ook daar — Zoo verre reikte reeds de vooruitgang in de negentiende eeuw — was het groote beginsel der godsdienstvrijheid gevestigd. Wat vroeger gesproken werd over Mv- Zehnansche dwecperij, over erf haat togen het Kruis was nu liors de saison. Het behoorde tot de geschiedenis, was versleten en verouderd, en geen verstandig man zou er meer acht op slaan. Ook de Turken koesterden zich lm ten laatste in de stralen der hedendaagsche verlichting. Ook zij begrepen dat de godsdienst niet der Moeite waard was er over te kr.ikoelen, veel minder er om te strijden , en ïn plaats vau nuttige producenten °n konsumenlen, als de Christenen toch waren, iinproduktief te maken door ze te dooden, zouden zij voortaan handel met hen drijven en fabrieken opzetten. Dit had de wijze Abdul-Med'jid begrepen toen hij zijn I'atti-houmayoun overwoog. De gouden eeuw zou thans i» zijn rijk aanvangen. Evenmin als wij tegenwoordig mot den grooten hoop 'ler verstandige lieden mede juichen over de omwentelingen en flïbusticrstogtcn in Italië; evenmin als wij daarvan vooruitgang of beschaving verwachten , evenmin voegden wij ons in die dageD bij de verstandige lieden , aan den Turkschen horizon ecu prachtigen dageraad Zagen o-loren. Zoo weinig als nu hielden wij er toen van om ons teleurstellingen voor te bereiden, en namen Let hatti-houmiiyoun voor wat het was, een stuk papier. Wij wisten dat de Sultan, de bepalingen, die het bevatte, kon bezegelen, maar dat hij noch de kracht, noch de magt, noch ook misschien den wil bezat om ze uit te voeren. Geen vorst, die 'net opnerbewind voert over een Muzelmansch rijk, al ware hij ecu ijzeren dwingeland, in plaats van een weekeling als Abdul , zal zijn onderdanen er ooit toe kunnen brengen in de christen honden hun gelijken te zien. En zoo een buitenlandsche Staat met geweld in zulk rijk aan die bonden menschenregten verzekeren wil, is daarvoor slechts één weg. Hij moet er de Turken uit verjagen, °f er zelf het bewind iv handen nemen. Dit, op Syrië toegepast, voert tot een blijvende bezetting, en bij gevolg tot de vernietiging van het Turksche rijk. Iv een strijd tusschen het kruis en de halve maan is geen schikking mogsliik. De een moet voor de ander wijken. Bepaalt de Europesche .tusschenkomst zich tot een voorbijgaand str'afgerigt over ds moordenaars, dan.zal het gruwelijk ouiegt, wel.is waar, zijn schuld in hot bloed uitdelgen, maar de Christenen zullen er weinig door gebaat zijn. Ongeveer hetzelfde wat in Cochin-China is voorgevallen, zou men in Syrië herhaald zien. Als eenmaal het gevaar was overgedreven, zouden de Muzelmannen een vreeselijke wederwraak nemen , en het lot der Christenen zou erger worden dan voorheen. Maar in het andere geval zal er over de vraag wie , de Maronieten ter hulp schietende, zich den regtstreekschen of indirekten meester van Syrië maken zou, daardoor Egypte bedreigen, en de Porte beheerschen, ecu strijd ontstaan. Ds wegnaar Indië ligt over Egypte. Dien in zijn magt te krijgen loont zekerlijk de moeite wel om het zwaard ter bescherming van de Maronieten te trekken, maar het is ook duidelijk dat er van een anderen kant om dezelfde reden krachtige pogingen moeten worden aangewend om dat zwaard in de scheede te houden. Dit zal genoegzaam zijn ora ieder te doen zien dat in het Oosten naar geheel andere uitkomsten wordt gestreefd dan naar een louter menschlievende hulp, aan de Christelijke onderdanen des Sultans te bewijzen. Groote wereldbelangen staan daar zoo lijnregt tegenover elkander, dat een vreedzaam vergelijk hunner uiteenloopende eischen bijna onmogelijk moet schijnen. üe Keizer van Frankrijk wil thans hetzelfde doen, wat de Tzar zes jaar geleden beoogde , als beschermer optreden der Christenheid in het Oosten. De eerste viel in het Noorden des Turk3ohen rijks, de laatste wil zijn troepen naar het Zuiden zenden, en bedreigt hierdoor onmiddellijk den Britschen handelsweg. Daarbij komt nog dat een Eransche bezetting van Syrië er weldra toe zou leiden om een Russieseh leger in de rigting van den Balkan le doen oprukken ter bescherming der Christenen in Bulgarije, eu in de schatpligtige vorstendommen, welke aan weinig minder gevaren zijn blootgesteld dan die van Syrië. Met andere woorden, in de besprekingen tusschen de vertegenwoordigers der mogendheden te Parijs wordt over niets minder gehandeld dun over het bestaan van het Turksche rijk. Wij hebben voor het oogenblik niet te onderzoeken of het nog langer voortduren van de Turksche heerschappij aan de Zwarte- en Middellandsche Zeeën mogelijk, of zelfs in het algemeen Europeesch belang wensehelijk is. Wij hebben slechts willen aantooncn welke ingewikkelde staatkundige wereldkwestïën zich van zelf voordoen bij elke poging om de Maronieten ter hulp te komen. En er is, naar aanleiding hiervan, veel grond om te vreezen dat, wel verre van een duurzame bescherming der Oostersche Christenen , een strijd tusschen de Westersehe Christenen te verwachten is, welke veel meer bloed zal doen stroomen dan in Syrië vergoten is. Na het bovenstaande geschreven te hebben, bragt gisteren namiddag de telegraaf uit Londen en Parijs de tijding dat de konferentie in laatstgenoemde stad het over i de aangelegenheden van Syrië eens geworden was. Volgens die berigten zijn de mogendheden overeengekomen dat haar tusschenkomst slechts zoolang duren zal als de Porte het noodzakelijk zal oordcelen. Van te vo- | ren wordt de aard der krijgsverrigtingen en het getal I korpsen vastgesteld , terwijl de Eransche legermagt vertrekken mag zonder de kontingenten uit de andere ' Christenstaten af te wachten, tenzij de Turksche gezant bij het Eransche hof berigten ontving, welke een gewapende tusschenkomst onnoodig maakten.
Zoo deze tijdingen naauwkeurig zijn , en de betrokken mogendheden zich stipt aan de gesloten overeenkomst houden, zullen zij slechts in naam van de Turksche regering de rust in haar rijk herstellen, en weder moeten aftrekken , als deze verdere diensten overbodig acht. Aldus opgevat schenkt de overeenkomst aan de Christenbevolkingen in Syrië slechts ecu tijdelijke beveiliging, en blijft voor het vervolg hun toestand even hagchelijk als vroeger. Wijkt Erankrijk, dat in deze de eerste rol zal spelen, daarentegen van de gemaakte schikking af — en wijl deze het overal de handen bindt, schijnt dit onvermijdelijk — dan kan alleen eene verregaande inschikkelijkheid der andere mogendheden de bloedigste botsingen in Europa voorkomen. Eenige weken geleden heeft een Duitsch Israëliet, Dr Chronik , in een lokaal in de Zwanenburgerstraat, eene voorlezing gehouden om zijnen geloofsgenooten liberale i hervormingen iv hunne godsdienstoefening aan te prijzen. Het schijnt dat deze denkbeelden bij sommige aanzienlijke , Jooilsche familiën sympathie vinden, doch dat de massa ¦ der Israëlieten er ten hoogste tegen is ingenomen. Althans bij gelegenheid dier voorlezing had een oploop plaats, en het scheelde weinig of daaruit waren voor i den Israclictiscken hervormer slechte gevolgen ontstaan. Desniettemin kondigde hij voor heden een tweede voordragt in hetzelfde lokaal aan, welk plan door mededeelingen in sommige bladen ruchtbaar werd gemaakt. Duizende Israëliten, de meesten uit de lagere volksklas¦ sen, vulden de Zwanenburgerstraat en de aangrenzende buurten. Ondanks de tegenwoordigheid van een aani zienlijk getal policie-agenten was het te vreezen dat bij het vertrek van Dr. Chronik welligt ongereldheden ontstonden , en hieraan is het zekerlijk toe te schrijven dat, alvorens deze het huis verliet, een detachement dragonders den toegang tot de Zwanen burgerstraat schoon 1 veegde. Desniettegenstaande achtte men hem niet veilig, en is hij dan ook naar zijn woning teruggekeerd, vergezeld door een der kommissarissen van policie, en ongeveer een twintigtal agenten, terwijl deze optogt in den rug door dragonders werd beschermd, die de opdringende menigte terug hielden. Zoo men van meening is dat aan voorlezingen van ; vreemdelingen, welke tot dergelijke oploopen aanleiding : geven, volle vrijheid gegund moet worden, kon men ' aan den anderen kant, dunkt ons, toch wel voorkomen dat die juist op den Israëlitischen vierdag 1 en in het hart van de Jodenbuurt gehouden werden. Na hetgeen naar. aanleiding daarvan bij een vorige ge-1 legenheid is voorgevallen , gelijkt de keus van die plaats en van dien dag veel op een noodelooze uittarting van een ligtelijk op te winden deel der bevolking. Volgens het Journal des Débats en een te Antwerpen uitkomend handels-orgaan, is door den minister van Buit. Z., den heer van Zuyien van Nyeveldt, aan Ne; derlands buitenlandsche diplomatieke agenten eene gelijkluidende cirkulaire toegezonden, aan de verschillen!de hoven van Europa, houdende dat de Nederlandsche !Regering, nu het vermoorden van den Nederlandschen ikonsul in Syrië bevestigd is, eenige oorlogsbodems naar j Syrië heeft gezonden om onze landgenooten , aldaar gej vestigd, te beschermen, en de Nederlandsche vlag te idoen eerbiedigen. j liet blad voegt er bij, dat onze Regering in genoemde 1 cirkulaire tevens kennis geeft, zich met Frankrijk te zullen verstaan ,om , des vereischt, met dit goevernement gemeenschappelijke maatregelen te nemen. ! Dit'laatste berigt, dat ons, na de in de Tweede Kamer door de Regering afgelegde verklaring, niet waarschijnlijk voorkomt, doelen wij mitsdien onder voorbehoud mede. £?¦ & Uit üantzig schrijft men aan het Handels- en Ejfekfenblad: In de op den 30° Julij gehouden konferentie van het kongres der gezamenlijke direkteurs van Duit: sche ijzeren spoorwegen, is besloten, de Amsterdamsche Rijnspoorweg-Maatschappij in het algemeen verbond op te nemen, en voorts dat Amsterdam waarschijnlijk voor het volgende jaar tot de plaats der bijeenkomst van het kongres zal gekozen worden. Z. 31. heeft jhr. I). il. M Hooft benoemd tot goeverneur van ïloogstdeszelt's tweeden zoon Z. K H Prins Alexander ; benoemd tot kommies bij het ueparteinent voor de Zaken der ¦Hervormde Eeredienst enz., A. 15. Wolff; verleend den rang 'v'ari adjmikt-kommies, aan W. F. Kaiser. WORMERVEER, 1 Aug. Ter kaasmarkt zijn aan| gebragt 49 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren ƒ271 voor kleine en ƒ27 voor middelbare, per 50 Ned. ffl. PURMEREND, 31 Julij. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 161 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren voor kleine en middelbare f 28 per 50 Ned. ffl. De telegraaf meldt heden het volgende : i PARIJS, 4 Aug. De Moniteur van heden berigt,_ dat gisteren de Vertegenwoordigers der groote mogend-; heden vereenigd waren om het. protokol ter zake van de Europeesche interventie in Syrië te teekenen, en dat het besluit, houdende de gemeenschappelijk voorgestelde bepalingen betreffende die tusschenkomst, onmiddellijk uitvoerbaar is verklaard. De Constitulionnel meldt dat aan de naar Syrië be-. stemde troepen bevel tot ven rek is gezonden. LONDEN, 3 Augustus. In het Lagerhuis heeft lord John Russ 11 op eene vraag van den heer Rich geant- \ woord, dat in cle konferentie te Parijs een protokol is > opgesteld, waarin gekonstateerd wordt, dat op uitnoodiging der Porte door de groote mogendheden 12,000 soldaten, waarvan de helft door Frankrijk te leveren,! naar Syrië zullen worden gezonden. Het verblijf van die vreemde troepen zal niet langer dan zes maanden mogen duren. I Ook is er een protokol geteekend, waarbij de Porte ¦wordt uitgenoodigd hare in 1856 aangegane verbindtenissen na te komen, en waarin tevens wordt gekonstateerd dat nit deze expeditie naar Syrië geen regt tot eene toekomstige mteventie zal voortvloeijen. Op eene andere vrnag antwoordde lord John Russell, flat Oostenrijk en Rusland bedenkingen hebben geopperd tegen eene konferentie over cle Savooische aangelegenheden; zoo zij die bedenkingen niet laten varen , j zal de zaak op eene andere wijze moeten worden geschikt. — 4 Aug. Volgens berigt nit Napels zal de Napoli- j laansche kieswet eiken Italiaan verkiesbaar tot lid van het Parement ve klaren. WEENEN, 4 Aug. Men gelooft dut op den verjaar dag van Keizer Frans Jozeph (18 Aug.) in Oostenrijk hervorraingsmaati-egelcn , overeenstemmende met het te Xaxenburg uitgevaardigde programma, afgekondigd zullen worden. , — De Ostdeutsche Post berigt dat overmorgen 6 Aug. j de groole rijksraad-kommissie hare eerste zitting zal, houden. De Hongaarsche leden van den rijksraad heb- , ben een memorandum ingediend , dat op zuiver federa- j listische grondslagen berust, en door graaf Szecsen gesteld is Er bestaat uitzigt dat een groote meerderheid zich met de daarin ontwikkelde denkbeelden en voorstellen vereenigen zal. KONSTANTINOPEL, 3 Aug. De goev.-generaal van Damaskus is gedegradeerd en uit Syrië weggezonden om gevonnisd te worden. De goev.-generaal van Beyruth is gevangen genomen.
---

