AMSTERDAM, 6 Augustus.
,*n onze Nommers van 4 en 6 dezer spraken wij van en baat der Mohamedanen tegen de Christenen, en j"**! de verpligting door den Koran op de eersten geeS<l otn te vuur en te zwaard die volkeren te verdelgen , V,'*e blijven weigeren de leer van den Profeet aau te Scmen. Tot beter verstand van het oordeel dat wij in d!e opstellen over de Syrische aangelegenheden hebben fteproken, laten wij bier een artikel volgen, dat door llet> Parijschen Monde aan een algemeen wetenschappelijk handboek wordt ontleend: "Strijdt in den weg Gods, roept de profeet; bestrijdt on<reloovi°-en tot alle leer die zij van den eemgen God."° (Koran c. 11, v. 189, c. VIII, v. 40). .Doet feu ono-eloovin-en den oorlog aan tot zij de schatting Stalen en onderworpen zijn; roept hen met tot den lrede zoolang gij hunne meerderen zult *ijn." (IX, 29, *LVIII , 37). //Geloovigen, bestrijdt diegenen der ongeloovio-e'n, die uwe naaste buren zijn; dat zij in n volharding vinden om hen aan te vallen." (IX, 124) "Striidt voor God zoo als hij het regt heeft dat men voor hem strijde." (XXII, 775.) Aan hen, die deel zullen nemen aan deu Djihad [heilige oorlog], zegt de proleet Prachtige geschenken toe. «God, zegt hij, zalu geleiden in l"men "door stroomen besproeid , gij zult, eeuwig, bekoorlijke verblijven bewonen, een onmetelijk heil is u voorhouden." (LXI, 11. 12-) Hij belooft den bijstand van boven in de veldslagen. .Tien duizend engelen *ullen elkander zonder tusscheupozing opvolgen, en '>en te"-en hunne vijanden ondersteunen." (VIII, 9.) Indien °zij daarentegen weigeren ten strijde te trekken "zal God hen met een verschrikkelijke straf bezoeken *rmt het achterblijven in den heiligen oorlog is do afschuwelijkste aller misdaden. /'Men beseft boe de godgeleerden deze woorden en Vele anderen, welke denzelfden geest ademen, uitgelegd hebben. Deze teksten, welke den profeet door den drang der tijdsomstandigheden vaak ingegeven werden , hebben bij 'de Muzelmannen eene staatkunde yoortge- Wt, welker onverdraagzaamheid die van elk ander volk verre achter zich laat. Zelfs hunne regtsgeleerd-I'eid heeft bet noodzakelijke van den Djihad tot grondslag. Volgens de schrift- en regtsgeleerden, bestaan er °vier middelen om eigendom te verkrijgen. De Djihad (heilige oorlog), de koophandel, de landboii-v en het ambacht; maar van die vier middelen is de Djihad het edeHe en meest aanbevelenswaardige, want door de ongeloovigen, welke de Koran buiten de wet stelt, te berooven] verrijkt hij den Muzelman, verbreidt en bevestigt hij het ware geloof. Daarbij zijn alle goederen en akkers der ongeloovigeu oeschikbaar verklaard, als zonder meester en overgelaten aan den eersten bezitnemer. //Verwonderen wij ons dus niet langer over de gretigheid der Muzelmannen , om op de ongeloovigen los te trekken, zoowel ter zee als ter land. Het zeescimiraen is even als de oorlog eene driewerf heilige zaak. De DjihUd moet niet ophouden dan na de verdelging, bekeerin" of overwinning van alle niet gcloovige volkeren De Medimtß verklaart dat de vorst twee- en driemaal 'sjaars een leger in het land der ongeloovigen moet Werpen. De vorsten passen deze beginselen echter niet meer toe. Zii hebben de magt van Islam zien verminderen; de "ongeloovigeu zijn hunne gesclnlbeslechters en beschermers geworden, en de beschaving heeft hun eenige flaauwe lichtstralen geschonken ; desniettemin kan men bevestigen dat de mohammedaansche wet met al hare woeste kracht de volkeren beheerscht, die hunne gebeden opdragen door zich naar den K.aba te riolen, zoodat de Muzelmansche wereld het vreemde verschijnsel oplevert van regenngen , welke tegen hun lm, en hunne eigene overtuigingen geweld aandoende, genoodzaakt zijn, het verbond der ongeloovlgen te zoeken, terwijl de volkeren, welke aan hun gezag onderworpenzijn, zich overgeven aan alle inblazingen eener blinde dweeperij en in de godsdienstige laauwheid of liever in de voorzigtigheid hunner hoofden de oorzaak der rampen zien, welke op hun land drukken. *Welke de aard onzer betrekkingen met de Muzelmansebe Eegeringen zij, hoe opregt zij ons in hare vriendschapsbetuigingen toeschijnen, toch zijn wij bedrogen of zullen 't worden; want de Muzelman baat on 3 of moet ons haten krachtens den Koran en de wet, welke gemaakt is door hunne schriftgeleerden, wier woord beschouwd wordt als de zuivere verklaring van dat van Mohammed. Deze wet nu verbiedt elk verbond met de ongeloovigen. Zij verklaart dat geenerlei verbond met hen kan gesloten worden en dat do vrede een tijd van tusschenpoozing is waarin men zich tot den heiligen oorlog moet toerusten. Maar laat ons de schriftgeleerden hooren. //Indien de ongeloovigen vragen dat de twee handelenden partijen een voortdurenden vrede sluiten , kunnen de Muzelmannen hierin niet toestemmen. De rede alleen is voldoende dit aan te toonen. De Djiaad toch is voor den Muzelman een godienstpligt even als het gebed en het vasten. Het is ons even onmogelijk de bepaling van voortdurendheid aan te nemen als den vrede te teekenen onder voorwaarde dat wij van het gebed en het vasten zouden afzien. Kr in toe ta stemmen zou slechts verschoond kunnen worden door de noodzakelijkheid; maar dit zou dan zijn om den vrede te breken en de vijandelijkheden weder te beginnen op het oogenblik , dat wij onze krachten zouden hersteld hebben." (De Imam-Mohammed leerling van Abou-Hanifa in zijn Siéri- Quebir.) //Een ander geleerde wiens gezag niet minder geëerbiedigd wordt, zegt: „liet is den Imam geoorloofd met de ongeloovigen vrede te sluiten indien hij er voordeel inziet voor de Muzelmannen. Hebben zij geen voldoende magt otn de ongeloovigen te wederstaan, dan is er geen kwaad bij dat zij voor eenigen tijd van den strijd afzien; maar zijn zij sterk dan moet de Imam i geen vrede maken, want daardoor zoude hij zich aan den Djihad, den heiligen pligt der Muzelmannen onttrekken. (Mèdjince) Deze voorschriften zijn in volmaakte overeenstemming met den Koran, die slechts een vrede van korten duur wil. j «De verdragen dus van eeuwigen vrede, tusschen; Christenen en Muzelmannen gesloten , zijn bloot hersen- j schimmig. Zij zijn eene doode letter en de geloovigen I kunnen die niet teekenen dan met het inzigt om ze ; bij de eerste gunstige omstandigheden te verbreken, i Het is dus nutteloos en bijna onnoozel in die verdragen te schrijven: //Van nu af en voor altijd zullen alle vijandelijkheden, welke plaats grepen , ophouden. (Verdrag van Kaïnardji, 1774). Vrede, vriendschap en goede nabtiurschap moeten eeuwig tusschen beide rijken bestaan, zonder eenige vermindering of aanranding (overeenkomst van 10 Maart 1779 tusschen Eusland en Turkije). — Vrede en vriendschap heerschen ten eeuwigen dage tusschen.... i (verdrag van Bucharest, 181.2.) //Er zullen in de toe- j komst tusschen het Eransche gemeentebest en de Verhe-' vene Porte vrede eu vriendschap bestaan. Do vijandelijkheden zullen voortaan en voor altijd ophouden." (Verdrag van Parijs 1802) //Er zal van _ den dag der uitwisseling van dit verdrag vrede en vriendschap zijn in eeuwigheid tusschen (Verdrag van Parijs van 30 ( Maart 1856.) I «De wet is bepaald op dat onderwerp. «Be Imam,; na vrede gesloten te hebben , kan dien verbreken zoo ! Lij daarin meer voordcelen ziet, hij moet dit aan de , 'ongeloovigen door een wapenheraut verklaren (Mèdjmoj). , !De Muzelmannen kunnen de vijandelijkheden niet be- : 1 ginnen gedurende den tijd, dien de ongeloovige vorst 1 behoeft om in al zijne Staten te doen weten dat het verdrag verbroken is. (Sièri Qébir.) ! «De Muzelmannen leven die voorschriften streng na en hunne staatkunde draagt den stempel eener tergende trouweloosheid. Abd-el-Kader heeft door het verbreken van het verdrag van Tafna slechts van een heilig regt der Muzelmannen gebruik gemaakt en hij nam de bepalingen in acht, welke wij aangeduid hebben. Vóór bet begin van den oorlog moet de vorst, !het opperhoofd, zelfs de generaal de ongeloovigen op! eischen om zich tot het Christendom te bekeeren. Het 'eerste doel van den Djihad is werkelijk de bekeering der barbaren. Dit voorschrift is nu niet altijd opgevolgd ; doch vijftien jaren geleden deed een Arabiesch opperhoofd zulk een eiseh nog aan generaal Cavaignac.
/-Toch kan er tusschen de Muzelmannen en ongeloovigen èen voortdurenden en wettigen vrede bestaan, doch alleen in het geval dat de ongeloovigen hunne landen aan de geloovigen overlatende, zich onderwerpen aan de schattingen bij de wet bepaald. Dan is er geen reden meer den heiligen oorlog tegen hen te voeren.
//Het is niet nit liefde tot den oorlog, uit hoogmoed of wereldsoh belang dat den Muzelmannen dé Djihad ata een heiligen pligt beschouwen. Zij zien in den Koran het boek bij uitnemendheid en in het Islamismus het heil dei' wereld. Door de ongeloovigen den oorlog aan te doen , strijden zij voor God ; zijn rijk en niet het hunne willen zij op aarde vestigen. Okba, aan de zoomen van den Atlantischen Oceaan komende, na het Afrikaansche vasteland zegevierend te ziju doorgetrokken, doet zijn paard tot aan de borst in zee gaan en zegt, de handen ten hemel heffende:
//Heer, indien deze zee mij niet belemmerde, zoude ik in verwijderde streken en iv het koningrijk vau Dou'l Oarneïn gaan, voor uwe godsdienst strijdende en allen doodende, die niet aan uw bestaan willen geloot ven." Dewoorden van Okba zijn het devies van den heiligen oorlog. De bekeeringzucht is altijd even levendig, maar eene sterkere beschaving heeft zich in het westeu ontwikkeld , en het Islamismus in zijne uitbreiding gestuit. In plaats van zich als eertijds door het zwaard te doen gelden, is het thans verpligt zich te uiten in de handelingen van eene wanhopige dweeperij.
//Maar indien dit verval voor onze oogen blijkbaar is, kunnen de Muzelmannen het zoo min erkennen als ontwaren, De heilige oorlog ligt altijd op den bodem van hun gemoed. Niet slechts is die thans hun pligt maai? zelfs hunne eenige en dierbaarste hoop. De ongeloovigen hebben vele landen onder huu beheer, welke Islam eertijds veroverd had, en de geloovigen dragen het verfoeide juk der Christenen in de Krim , aan den Kaukasus, in Algerië, aau den Senegal en in Indië.
//Zijn de Christenen al geen meester op de boorden van den Bosphorus, in Syrië, Perzië en Egypte, hun invloed is er toch overheerschend. De Muzelman wordt verontwaardigd door dat overwigt; de vernedering van den Korm verbittert hem , hij streelt zich heimelijk met de wraak en wacht den heiligen dag van den Djihad. Men kan er dus op rekenen dat hij in Azië en in Afrika nog meer dan eens zal opstaan. Hij zal het kruid doen spreken en overtreft hem hierin de Christen , dan zal hij overwonuen maar niet verbeterd tot zijne tent terugkeeren. Weet hij niet dat de voorspelling vervuld moet worden ?
//Verwacht bij den Mahdi, den Moulo-baa niet en weet gij of niet morgen de stem des meesters van het oogenblik door de woestijn of in het gebergte zal weergalmen ?"
De onhandigheid van de Arnltemsche Courant ziet nooit verder dan de punt van haar neus en schiet niet zelden op eigen troepen. Zij heeft dezer dagen weer een staaltje van haar talent in dit opzigt gegeven. Gebelgd, dat in zake der spoorweg-wet het amendement van haar meester is verworpen, heeft zij, in haar spijt, gedacht dat zij hem wreken moest. Vindingrijk is zij niet. Zij behelpt zich graag met geleende wapenen. Bij toeval, en misschien wel met opzet, heeft ze rondgegrepen in het arsenaal der anti-revolutionnaire partij, en daar een beschimmelden steen opgeschommeld, dien de Groenen gedurende de April-beweging met eenig succes legen Thorbecke hebben geslingerd. Toen immers was de beschuldiging aau de orde, die destijds aan menig Protestant de haren deed te berge rijzen : Thorbecke heult met Eome; Eome heult met Thorbecke. Blijde als een kind met een ledige notenschelp, heeft ze dien steen opgeraapt, gepolijst, beschilderd en ons toogeworpen in den vorm, dien wij hier letterlijk terug geven:
/'ln de residentie moet dezer dagen, naar men ver-
#haalt, een tooneelspel zün opgevoerd van den navolg/genden, zonderlingen titel: //HET VERWORPEN AMENDEMENT. «¦Groot Hoogepriesterlijk drama iv drie bedrijven. //Woorden van v. Hall, Muziek van Mutsaers. „(Plaats der handeling: Rome, Noord-Brabant en den Haag.) „(N. B. Gedurende de twee eerste bedrijven wordt dt gordijn niet opgehaald.)" Wij betwijfelen 't of elk lezer den vond van de Arnhemsche Courant zoo aanstonds zal begrijpen; wij zijn tol dien twijfel des te meer geregtigd , wijl de liberale kwezel van Arnhem zelve niet vat hoe ver de steen gaat, dien zij opneemt, om hem tegen hare bedoeling op hel hoofd van Thorbecke te doen neerkomen. Wat zij beduiden wil is eenvoudig dit: van Hall heult met Eome: Eome beult met van Hall. En waarom heult van Hall met Eome, en Eome met van Hall? Omdat al de leden der Kamer, die Katholiek zijn, op drie na, tegen het amendement van Thorbecke hebben gestemd. Het zij zoo. De Katholieke leden der Kamer zijn ledepoppen in de hand van Eome. Eigen meening bobben zij zoo weinig, zelfs in zaken van stoffelijk belang, als de spoorwegen, waarop zij zr-er gesteld zijn, dat zij, alvorens hunne stem uit te brengen, door middel vnn het ministerie, daartoe last hebben moeten krijgen van den Paus. Zoo wij dit alles toegeven, wat zal er dan uit volgen naar de meening van de Arnhem sche Courant? Wat anders dan dat Thorbecke, volgens het verwijt van de anti-revolutionnairen en heethoofdige Protestanten , verkocht is aan Eome? üe Katholieken behooren immers voor het meerendeel tot de liberale partij, waarvan Thorbecke het hoofd is. Maar dat kan nu niet zijn, blijkens de leering van dezelfde Arnhemsche Courant, dan door een verbond van Thorbecke met Eome, welke laatste ditmaal, bij uitzondering, de Katholieken verlof heeft gegeven om niet met Thorbecke te stemmen. Ziedaar wat er zit in de zoogenaamde aardigheid , waarmee men te Arnhem de Katholieke leden der Kamer trachtte beleedigen. De meester kan weinig gediend zijn met de grappen van deze Arnhemsche babbelaarster , die hein in het aangezigt slaat. Maar is er dan niemand in de liberale partij, die haar een voorzigtig eu een in 't belang van den meester gewenscht stilzwijgen weet op te leggenj De Ulr. Cl. zegt het belangrijk berigt te hebben ontvangen dat de leening voor den spoorweg naar Zwolle reeds is volgeteekend. Volgens het '* Grav. Weekblad zijn er reeds pogingen aangewend om aan den heer van Bosse op nieuw de portefeuille van Financiën op te dragen, waarvoor die heer beleefdelijk heeft bedankt. Het blad meent daaruit te mogen afleiden dut het gerucht omtrent het aftreden van deu minister-prezident niet uit de lucht gegrepen is. Wij kunnen verzekeren , dat het berigt, in de buitenlandsche bla len voorkomende dat het Hollandsche goevernement, in zijne cirkulaire aan de Nederlandsche diplomatieke agenten buiten 's lands, zou te kennen gegeven hebben , dat het zich nopens tic gebeurtenissen in Syrië met het Eransche zal verstaan, om aan die mogendheid eventueel zijne medewerking toe te zeggen , ongegrond is, en dat derhalve de redeneringen, die binnen- en buitenlandsche dagbladen daarop hebben doen steunen, van zelve vervallen. (II.) Het kerkbestuur der Ned. Israëlitische hoofd-synagoge heeft bij openbare afkondiging zijn leedwezen te kennen gegeven over de handelingen van sommige personen , die in hun verkeerden ijver voor de godsdienst zich hebben laten vervoeren, om op den openbaren weg balddadigheden te plegen jegens Dr. Chronik. Men schrijft aan het Handels $• Effectenblad nog uit Dantzig, dat, terwijl in de aldaar dezer dagen gehouden vergadering van Duitsche spoorwegdirektiën, voornamelijk Amsterdam als de plaats voor het in het aanstaande jaar te houden kongres in aanmerking kwam , thans echter Keulen als zoodanig definitief moet zijn aangewezen. De ingenieurs voor den scheepsbouw der marine werden tot nu toe op het instituut te Willemsoord gevormd. Men wil dat de Eegéring besloten heeft, dat zulks in het vervolg niet meer zal geschieden. De adelborsten , die nu.voor den scheepsbouw op genoemd instituut zijn , zullen met primo September den kursus der eiviel-ingenicun op de koninklijke akademie te Delft volgen en van rijkswege eene geldelijke toelage bekomen. Naaldaar hun examen als civiel-ingenieur te hebben afgelegd; zullen zij waarschijnlijk aan de ïijks.verf te Vlissingen, in den eigenlijken scheepsbouw onderwezen worden. Welligt, dat in het vervolg bij vergelijkend examen uit de civiel-ingenieurs de bekwaamsten worden gekozen en deze als ingenieur voor den scheepsbouw worden geplaatst. (Stoompost) 7. M. heeft aan jhr i . 1, O. .\1 de Villers de Pité vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van officier der Leopoïds-orde, hein door Z M. den Koning der Heigen geschonken; san Pi Weltevrede, A. Wellevrede, M. van dei- Vlies, L Betist, M. Broeekx, 3. Witte en M. Kun vergund het dragen van de hun door II M. de Koningin van Groot- Briitinije vereerde medalje voor het redden der equipage van het Engelsche briksehip Lily-Dale; aan A Berlijn vergund het dragen der hem door den Hertog van Saksea-. oburg en Gotha toegekende medaille voor kunst en wetenschap. HOORN , 4 Aug.. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ11.50; Rogge/8; Gerst ƒ6.50; Koolzaad ƒl2. 2100 Kop Boter per Ned. ffl f 1.16. 60 Kippen a/ 0 60 tot ƒ1.30 per stuk; 24,500 Kipeijeren a ƒ 2.60 per 100 stuks. 28 Eenden a ƒ0.90 per stuk; 13,000 Eendeijeren a ƒ3.50 per 100 stuks. LEIDEN, 3 en 4 Aug. Boter: lste kwal. ƒl.lO a ƒ1.25; 2de kwal. ƒ 0.95 a fl.OTi per Ned. 'ffl. ALKMAAR, 3 Aug. Ter kaasmarkt vm heden waren |aangevoerd 708 stapels kaas, wegende te zamen 155,685 iNed. ffl. De prijs was: kleine ƒ2B, kommissie ƒ2B , en middelbare ƒ3O per 50 Ned.' ffl. DELFT, 4 Aug. Ter markt van heden zijn verkocht 120 stapels Kaas, wegende 35,124 Ned. ffl'; de priizen waren ƒl9 a ƒ25. LEEUWARDEN, 3 Aug. Ter veemarkt alhier zijn aangevoerd 842 runderen, 1.446 schapen en 756 varkens. De handel in vette kalveren was vlugger; die in al de andere soorten trager dan de vorige week. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ240, melke dito a ƒ195, vare dito a ƒ135, kalf dito a ƒ215, ossen a ƒ155, vette.kalveren a ƒ4B, dito varkens a ƒB2, dito biggen a ƒ 28 , dito schapen a ƒ33. BATAVIA, 7 Junij. Bij besluit van Z. Exc. den Goeverneur-generaal van 27 Mei jl. N° 11, is den rezident van Timor aangeschreven om den eerw. heer J. P. N. Sanders te erkennen als pastoor bij de Roomsch- Katholieke gemeente te Larentoeka en andere onderhoorigheden van Timor. — Iv het Bataviaasch Handelsblad leest men het volgende: De bijzondere en gunstige berigten, die de Javasche Courant bij het vertrek der laatste mail had beloofd over de krijgsverrigtingen te Banjermassin , zijn verschenen. Men zegt, dat de rezident en militaire kommandant der Z. en O. kust van Borneo met het aanbieden dezer rapporten de hoop heeft te kennen gegeven, dat binnen zes weken de opstand in het rijk van Banjermassin geheel zal onderdrukt zijn. Men zal echter wel, in die mededeelingen ten minste, met ons vergeefs zoeken naar de redenen, waarop deze hoop is gegrond. — De telegraafkabel van Muntok tol Singapore is nog niet hersteld. Een telegram van Muntok meldt zoo even, dat de stoomboot van Singapore daar gepasseerd is, maar de landmail van Europa niet aan boord heeft. — Zuid- en Ooster-Afd. van Borneo. — In de laatste dagen van de maand Maart jl. werden te Samarinda (Koetei) gedurig tijdingen aangebragt van het nemen van kleine praauwen en het rooven van menschen door eene op de oostkust van Borneo zich ophoudende rooversvloot. Voor de moeara Boedji van de Koetei (Mahakkan) rivier werd de zoon van zekeren te Koetei te huis behoorende hadji Kassamoedin met zijne volgelingen geroofd. Zekere pangeran Moedab, die zich van Soenkoelirang naar de Betouw begaf, raakte met die roovers slaags. Den 50» Maart verklaarde een Boegmees lan Koetei, die eene reis naar Kaheli had gemaakt, dat hij voor ongeveer eene maand te Joawani had vernomen , dat eene vloot van dertig groote praauwen de zee aldaar onveilig maakte. Eene praauw Sopek van Pasir naar Kaheli bestemd , was op de hoogte van Tandjong Belisang genomen, waarvan de gezagvoerder vermoord en vier der opvarenden te Joawani verkocht werden. Nog deelde die Boegmees mede , dat eene te Koetei te huis behoorende praauw Sopek genomen was, terwijl omtrent het wedervaren van de schepelingen van dat laatste vaartuig niets bekend was. Toen deze tijdingen omtrent het aanwezen eener niet onaanzienlijke roovervloot op de oostkust van Borneo dagelijks bevestigd werden , zoowel door uit zee te Samarinda terugkomende praauwen als door het aanbrengen aldaar van twee door die roovers verwondde personen, is Zr. Ms. schoenerbrik Remi ang met twee rijksgrooten van Koetei en een i tiental praauwen den 14° April jl. van genoemde plaats ! vertrokken om gezamenlijk de roovers op te sporen. : Ook uit Pasir moet een tiental praauwen met hetzelfde ! doel in zee zijn gestoken. — Den 27 Mei 11. kwam op de roede alhier aan do Fransche oorlogsbrik Marceau, komende van China, op weg naar Frankrijk. Volgens ingewonnen berigten . hebben de vijandelijkheden in China nog geen aanvang t genomen. i De telegraaf meldde gisteren het volgende : PARIJS, 5 Augustus. De Patrie en de Pays bevatten eene dépêche, waarin wordt gemeld, dat een korp» 'r van Garibaldi, ter sterkte van 1500 man, iv Kalabrië „ is geland en dat Garibaldi zelf binnen kort te Napels ,¦ wordt verwacht, alwaar hij door het omweiitelings komitee 1 is ontboden, met verzoek van het bestuur des lands op '¦• zich te nemen, i 3 üe telegraaf meldt heden het volgende: 1 PARIJS, 6 Aug. De Moniteur berigt dat de Keizer, aan den emir Abd-el-Kader een bewijs willende geven' van de gevoelens van hoogachting en erkentelijkheid door s zijn edel gedrag te Damaskus te weeg gebragt, hem het ) grootkruis der keizerlijke orde vau het Legioen van Eer t heeft geschonken. Het officiële blad bevat den tekst van de twee protoj kollen, den 3n Augustus door do konferentie, in zake de Europesche tusschenkomst in Syrië, onderteekendi % welke tekst overeenkomt met deu inhoud der mededeelingen van lord John Eussell in het Lagerhuis gedaan.
---

