AMSTERDAM, 7 Augustus.
v Garibaldi zendt reeds troepen naar het vasteland van f*aPels, en zelf zal hij er zich niet lang laten wachten, Q de hoofdstad van het koningrijk twijfelt niemand er laeer aan of zijn komst is ophanden. Trouwens Napels 1,,0r(1t reeds zoo goed als verloren beschouwd , en de eeaige vraao-, die in de tegenwoordige omstandigheden •^daan kan"worden is deze wat de omwenteling doen ?al> nadat Napels in haar magt zal zijn gevallen. Het f°l intussehen zijn dat bij het nijpen van het gevaar ?k bestuur eenige veerkracht verkreeg, en zich tot het; uiterste verdedigde. Ook op die mogelijkheid moet men Bevat wezen , zoowel als op de gevolgen, welke er uit kl"men ontstaan, liet meer clan waarschijnlijke is ecbter dat weldra de troon.van Napels ledig zal staan, en Garibaldi er regeren zal. Dan begint spoedig de aanval op het laatste, wat van !|et oude Italië nog overeind staat, het wereldlijk gezag van den Paus. Zonder hem den oorlog te verklaren zal Piëmont °°k te^en Pius oorlog voeren. Het zal intussehen veel, Gaarder vallen de Kerkelijke Staten dan het groote koningrijk der Beide-Siciliën te vermeesteren. Het Pausetijk leger, zooals het thans zamengesteld is en aangevoerd'wordt, is wel te overwinnen, maar niet door verraad onschadelijk te maken. Desniettemin is er slechts een geringe hoop dat het stand zal kunnen '•ouden Overal wordt nu reeds in Noord-Italië geworven voor den aanval op het Pauselijk gebied, en als het zoo ver is zal bet niet aan Piëmontesche soldaten en officieren ontbreken, die het leger verlaten om op de grenzen als vrijkorpsen dienst te doen. Hierdoor geraakt de Lamoricière tusschen twee vuren. De Piëmontesche benden bedreigen hem ten Noorden, die van Garibaldi ten Zuiden, terwijl, als de kans er schoon voor is, de ponjaard of het vergif wel niet zal nalaten de poging te beproeven om den strijd te vereenvoudigen. Lodewijk Napoleon beeft herhaaldelijk verklaard dat zijn troepen den Paus te Rome zouden beschermen, maar verder niet. Staan nu de revolutionaire benden eenmaal voor de poorten der eeuwige stad, dan zal in geheel Italië het geroep opgaan dat zij abeen de verwezenlijking der idee, ecu eenig Italië, belet. In de Fran<che pers zullen die kreeten wederklank vinden, en Lodewijk Napoleon heeft dan de gelegenheid den Paus op nieuw een brief te schrijven, waarin hij verklaart dat de openbare meening hem niet vergunt voort te gaan raet Rome te bezetten, en hij derhalve zijn regimenten teru^ moet ontbieden. Natuurlijk zal hij Pms dan de Eransche gastvrijheid aanbieden. Zoo is, dunkt ons, de natuurlijke loop, die de gebeurtenissen in Italië is aangewezen. En, tenzij plotselinge voorvallen daar een onverwachte verandering in bragten, kan men er zich op voorbereiden dat zii zich in die rigting zullen voortbewegen Wat dan o-eschieden zal is een geheim , en hangt vooral af van liet besluit, dat de Paus in die dagen der bezoekino meenen zal te moeten nemen. De fiere standvastigheid van 's Pausen karakter, en meer nog het onwankelbaar vertrouwen op den goddelijken bijstand, dat hem nooit verlaat, zijn stellige waarborgen dat Pius, wel verre van te zwichten in het uur des ge vaars, dan vooral in ziin gansche grootheid zich vertoonen zal. Dat uur nadert al sneller en sneller; het zal voor de geschiedenis een hooge beteekenis verkrijgen, en waarschijnlijk het begin ziin van een reeks schokken , zoo hevig en algemeen als de wereld in eeuwen niet beleefd heeft; eu de eenige waarvan men met zekerheid voorzeggen kan , dat zij in den zondvloed niet zal vergnan , is juist de ark der Kerk waartegen al het geweld zich thans keert.
Wat is er in den aanvang van dit jaar in de Protestantsche pers niet een vervaarlijk geraas opgegaan tegen den Paus, wijl hij, ingevolge zijn pligt, van de gemeenschap der Kerk diegenen uitsloot, weke openlijk en gewelddadig zich aan de berooving van den W. Stoel hadden schuldig gemaakt. Hoewel Pms hier niets anders deed dan de kerkelijke straffen toepassen wegens een vergrijp, waarop door de algemeene kerkelijke wetten sedert eeuwen die straffen waren gezet, werd hij met smaadredeuen overladen als had hij zich aan de snoodste willekeur schuldig gemaakt. Daarenboven werd hem aangezegd dat het d«n eenen mensch niet toekwam een oordeel over den andere uit te spreken , dat zulk een handeling liefdeloos was, eu lijnregt tegen den geest des Christendoms streed. Het spreekt van zelf dat, wanneer men het der moeite waardig zou achten dergelijken onzin te beantwoorden , goede redenen niet ontbreken konden. Maar wat men met grond zou mogen verwachten is dat degenen, die den Paus het regt betwisten , onwaardigen uit de Kerk te stooten, niet zelven den ban in gegeven omstandigheden toepassen. Toch geschiedt dit en een bewijs daarvan is een besluit van een Zaanlandschen kerkeraad, dat wij ineen protestantse!) orgaan vinden medegedeeld. Ziehier er woordelijk den inhoud van : «De kerkeraad der Hervormde Gemeente; overtuigd dat gij N. N. opzettelijk onze onderlinge bijeenkomsten , alsmede de viering des heiligen Avondmaals nalaat, en tl alzoo bij voortduring aan onze kerkelijke gemeenschap blijft onttrekken, heeft besloten u van het lidmaatschap te moeten ontzetten, en verklaart u bij dezen vervallen van de voorregten daaraan verbonden. //De Kerkeraad der Hervormde gemeente van Oost-Zaandam, en namens denzelven «Zaandam, »N. A. van Chakante. «23 Junij 1860, «h. t. Scriba." Wij dienen hier bij te voegen dat het orgaan, waaruit wij dit stuk overnemen, (de Heraut), het aanhaalt als een nieuw bewijs der grenzelooze verwarring in de Protestantsche kerkgenootschappen, en er derhalve zeer tegen ingenomen is. Dit behoeft trouwens geen verwondering te baren ; integendeel, want een der sterkste blijken dezer grenzelooze verwarring is dat geen protestantsch kerkelijk bestuur of persoon een daad kan stellen, of een meening verkondigen zonder dat een nantal predikanten die als onchristelijk , onprotestansch en onbijbelsch met hevigheid bestrijden. Overigens heeft het bedoelde orgaan niet zoo zeer bezwaar tegen de handhaving der kerktucht als wel tegen hare toepassing in dit geval, zooals uit zijn woorden blijkt. Wij nemen die hier over , als een voorbeeld uit honderden , hoe de Protestanten zelven denken over den jammerlijken toestand van het Protestantismus : //Het schijnt inderdaad ahof de grenzelooze verwarring in de zich steeds noemende Gereformeerde kerk onzes lands steeds toeneemt. Terwijl men allerwege voor allerlei wangevoelens de deuren wijd openzet; allerlei afwijkingen van de heilsleer, van de kerkleer onbelemmerd der gemeente laat verkondigen, geene kerkelijke tucht meer aanwendt, maar zelfs leeraars openlijk de Godheid van den Heer Jezus, cle verzoening in Zijn bloed, ja de opstanding loochenen, ja die tucht zelfs niet op dronkaarts en hoereerders of overspelers wordt toegepast, begint men in onze dagen eene eigenwillige kerkelijke tucht tegen Gods volk aan te wenden, om hen te dwingen onder het gehoor van eiken predikant te komen, te dieu einde, in strijd met het heilig Woord Gods, eene snoode heerschappij voerende over de conscientie der menschen, over het erfdeel des Heeren."
Wat hierbij zeer kurieus mag heeten is dat uit den boezem van een eeredienst, waarmede het zoo gesteld is, genootschappen verrijzen //tot bevordering van waarheid en godzaligheid onder de Katholieken." Moet dit niet de gedachte doen opkomen aan negers, die Noordelijke volkeren zouden willen leeren wat zij moeten doen om een blanke huid te verkrijgen ?
Niet alle Protestantsche organen zijn bezield met den fanatieken pausenhaat, welke die onzer Nederlandsche Kalvinisten kenmerkt. Een bewijs daarvan vinden wij in de Neue Preussische Zeitung, zooals men weet het hoofdorgaan der Lutherschen in Duitschland. Een korrespondent van dat blad te Aken , na verslag gegeven te hebben van de kerkelijke feesten aldaar, wijst op den buitengewonen toevloed van katholieke bedevaartgangers bij die gelegenheid , en laat er dan op volgen: //Gij kunt ligtelijk begrijpen met hoeveel blijdschap wij hier te Aken de-vele gasten ontvangen, die naar ons toestroomen. Zoo daarnevens nog iets voor een Duitsch en Katholiek hart te verlangen overig bleef, zou ik mijn wensch aldus formuleeren: Moge de Heilige Vader , moge deze Italiaansche bisschop, die door zooveel verraders en lafaarts omringd is, getroost worden door den aanblik van den vromen geest bij het edele Duitsche volk, dat volk , 'twelk thans de hoop van Europa is, na God en zijne Kerk, welke alleen alle menschelijke instellingen zal overleven, en aan de dwaasheden en hartstogteu van den tegenwoordigen tijd een einde zal maken.
De opneming van deze Katholieke regels iv een Protestantsclt hoofdorgaan is van eenige beteekenisi Het toont aan dat de Protestantsche pers te Berlijn minder angstig is dan die ten onzent dat de bevolking, welke binnen «de grenzelooze verwarring" woont, -een hartelijk Katholiek woord vernemen zal uit den boezem der Kerk, waar geen verwarring kan zijn, wijl de orde cc heerscht.
Door den Spaanschen minister-rezident is, onder dagteekening van den 24sten Julij 1860, ter kennis der Regering gebragt, dat ten einde den sluikhandel te beletten , welke op de Phillippijnsche eilanden wordt gedreven , de handel op het eiland Jolo en aangrenzende eilanden onder vreemde vlag verboden is, en deze alleen wordt toegelaten inde haven 3 van Manilla ,-Sual, Iloilo en Zamboanga.
H. K. H. de groot-hertogin van Saxen-Weimar heeft aan kommissarissen der Groote Kerk te Hoorn, in welke de vice-admiraal Pieter Florisz, begraven is , eenige gedenkstukken, betrekkelijk dien zeeheld, ten geschenke gezonden, bestaande onder anderen in een degen en stok, met keurig bewerkten gouden gevest en knop, benevens het praaldeksel der doodkist, op last van Christiaan IV, Koning van Denemarken, ter zijner eere vervaardigd, nadat hij in een zeeslag tegen de Zweden in het jaar 1658 was gesneuveld. Dit deksel is bekleed met zwart fluweel, versierd met zilveren schilden op de vier hoeken en het familiewapen van den vice-admiraal in het midden, en omgeven met een gallon, in zilverdraad en zijde gevlochten. In genoemd kerkgebouw wordt nog gevonden eene prachtige graftombe vau Pieter Elorisz. die door den brand der kerk in 1833 was beschadigd, welker herstelling door Z. M. Koning Willem II was toegezegd , doch door verschillende oinstaidigheden is vertraagd. Na de ontvangst van dit geschenk is het dubbel wenschelijk, dat de Hooge Regering, tot welke de gemeenteraad zich onlangs ten dien einde op nieuw had gewend, tot die herstelling moge besluiten.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 (?, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. /180; idem weg. 600 E?, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 550 ïï, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒl6O. Melk en Kalfkoeijen / 140 tot ƒ 200. Schapen van / 28 tot ƒ 34. Varkens van 50 tot 54 et. het Ned. t£.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der in- en uitg. regten en ace.: te Denekamp, G. J. Soetekou, te Üldenkotte, S. Hallungius.
ALMELO, 3 Augustus. De zoon eener tachtigjarige weduwe, genaamd Volker, op'tZeldam, onder Delden, keerde gisteren, voorzien van eene zeis, van het land huiswaars, zijne zuster, digt bij het huis bezig ziende kool te wieden, weigerde hem eenig geld te geven, wel wetende, dat hij dit voor jenever zoude uitgeven. Om zijne drift hierover te bekoelen, maait hij eerst een aanzienlijk gedeelte der kool af, gaat daarop in huis en zoekt twist met zijne zuster. De tachtigjarige moeder stelt zich tusschen de twistenden, en tracht haren zoon zijne verkeerde handelwijze onder het oog te brengen, waarop deze, in woede ontstoken, haar met de zeis eene diep» Wonde in de zijde toebragf, io63»i zij onmiddellijk overleed. Heden morgen is hij naar het huis yan arrest •alhier overgebragt. - De telegraaf meldt lieden het volgende. "PARIJS. 7 Aug, De Moniteur bevat een Keizerlijk dekreet, krachten-; hetwelk de invoer van wol eu wollen stoffen in groote hoeveelheden aan al de greoskantoren van Frankrijk geoorloofd is
De Keizer is in het kamp van Chalons aangekomen en werd daar met levendig gejuich begroet.
LONDEN, 7 Augustus. In het Lagerhuis heeft gisteren de heer Gladstone, minister vau Financiën, de bekende voorstellen gedaan, strekkende tot het brengen van wijziging in het invoerrcgt op pipier. Door den heer Puller werd als amendement voorge3lehl, dat het Huis verklare : dat die wijzigingen thans niet wenschelijk zijn ; welk amendement met 266 tegen 233 stemmen werd verworpen, zoodat de regering met eene meerderheid van 33. stemmen de zege behaalde. De voorstellen van den minister werden daarna aangenomen.
— Zwetlcn heeft, in ecu nota aan den Bondsraad te Bern verklaard, dat het de Zwitsersche eischen betreffende de Savooische kwestie zal ondersteunen, — Te Geneve ziju 1200 officieren uit alle streken van Zwitserland, onder presidium van generaal Duf'our, vereenigd. In die stad wordt een groot nationaal feest gevierd; er heerscht veel geestdrift.
BELGKADO, 6 Augustus. Gisteren avond hebben hier ernstige onlusten plaats gehad tusschen de Serviërs, de Turken en Bosniakeu. Eenige Serviërs zijn bij die gelegenheid gekwetst en onderscheidene Turken gedood. Het garnizoen is rustig gebleven.
---

