AMSTERDAM, 8 Augustus.
v/-^ ïetnoedelijke brief, verleden week door Keizer 111 aan graal' de Persigny geschreven, heeft yiülS indruk on het public.t gemaAfet. Welke werking' e bij de Engelse!:.: regering hoeft voortgebragt is een vraag, doch deze heeft waarschijnlijk van defrj eef de Persigny tevens mondelinge ophelderingen en! .dichtingen "ontvangen, welke op enkele punten den *'n van het keizerlijk Srdirijven verduidelijken en aan-; De kort daarop gevolgde overeenstemming in de °nferenlie te Parijs over de Syrische aangelegenheden,' **ar de onwil van Engeland liet groots struikelblok was , doen vermoeden dat de brief niet zonder uitwerke' is gebleven. ?°P het publiek echter, wij zeiden het reeds, heeft bi 3 Weinig indruk gemaakt, en dit is van te meer be- T^enis wijl de Keizer altijd bij de geschriften, die van *e,U uit°*aan, ook het oordeel der openbare meening °P het oog heeft. Door de beschouwingen van de bladen uit alle landen en van allerlei kleur, blijkt het overtuigd dat er r.iemand meer is die Lodewijk Napoleon klooft. Zelfs al sprak hij de klaarblijkelijkste waarheid, l^o zou die toch niet aannemen, juist onidt-t zij van( üeftt afkomstig was. Dit is het einde waartoe elk leugenaar geraakt, op !]et staaUooneel, zoowel als in het bijzonder leven. ?*ÏI kunst duurt slechts ei i zekeren tijd, en dan komt •^t oogenblik dat hij de wereld niet méér misleiden/ (l 0 zelfs met de meest opregte woorden overtuigen **•»'. Eer hij den moud opent, zegt het gansche auditol'ium tot zich zelven: wees op uw hoede, daar komt een leugen. Zoo staat het thans met de Fransch keiïei'Ujke verklaringen geschapen. Het is een groot geluk voor allen, die redenen hebben °m zich tegen het Napoleontiesch streven aan te kanten , dat de KeTzer deze kracht verloren heeft, want misleiding was tot dusverre het wapen dat hem het best ''eeft gediend. Dit ten minste is onbruikbaar geworden , e<* om in zijn plannen te slagen dient hij naar andere ota te zien. Trouwens zijn arsenaal is wet gevuld, zoo °nder het' oogpunt der hoeveelheid als onder dat der Verscheidenheid. Ondanks dat algemeen wantrouwen zou men evenwel handelen met geen acht te geven op lieten de Keizer verkondigt. Even onvoorzigtig als het 'i-oeger was zijn verklaringen voor goede munt op te Bettien, even ligtzinnig is het om die thans ais met °ntvan„e_jk ter zijde te leggen. Er staat toch in het W.rlijk schrijven meer te lezen dan eenige betiugin& h, die niet waardig zouden zijn dat men er op let, * ijl zij nu eenmaal door Napoleon 111 gegeven zijn. Hij begint altans met een waarheid uit te spreken. ameliik deze dat sedert den Italiaansclien oorlog de overal'verward zijn. Dit schrijft hij toe aan het fanti-o.iwen, dat alom gezaaid is, en roert bij deze ge- ;eSenheid ter loops de inbezitneming van Savoye en izza aan Hij herhaalt de vroeger afgelegde verklaring de -buitengewone vergrooting van Piëmont alleen 7arvan dc oorzaak ïs, en laat het voorkomen, alsof dle uitbreiding tegen zijn zin is geschied. Immers , de van Villafranca , waardoor hij gebondet> was lieten zulk een uitkomst niet voorzien. Het is no»* altijd een raadsel of inderdaad Piëmont zich vergroof heeft tegen zijn uil. Officieel heeft hij steeds üe houding aangenomen, als ware dit zoo, en tot het huidige oogenblik zijn de Italiaansche aanhechten door hem niet op de gewone wijs erkend. Hij heeft ze echter als aanleiding genomen om zijn eigen S^ied te vergrooten, wegens het vormen van den uitgebreiden sta^at aan zijn zuidoostelijke grenzen, dien hIJ den toegang tot zijn knd niet mogt overlaten. Dit niHg er zeker'toe leiden o<n de opregtheid van zijn protesten tegen de vergrooting van Pii'Vnont te doen verdenken, maar aan den anderen kant heeft hij het regt niet verloren om te verklaren, dat die tfgen zijn Wil, "nitgedrukt 'in het vredesverdrag met Oostenrijk, heeft plaats gehad. Het is Engeland geweest dat Sardinië hier in de hand heeft gewerkt, en zoo hij zich over dat punt niet met lord Palmerston kon verstaan, was het alleen omdat hij door een vroeger verdrag zich , yerbonden had. Hieruit trekt hij het gevolg dat Engeland zijn tusschenkomst in het Oosten niet moet mistrouwen , welke alleen door zuivere raenscheltjkheid, aangespoord door de: openbare meening in Frankrijk, wordt ingegeven. Over j dat punt hebben wij onze gedachte reeds gezegd, en j laten het voor het oogenblik rusten, om een enkel woord te wijden aan hetgeen de Keizer ten slotte over Zuid- Itelië zegt. Hij biedt aan daaromtrent, ten bewijze hoe verre hij ei* van verwijderd is Engeland te wederstreven, met lord Palmerston in overleg te treden, en Zuid-Italië te bevredigen, onverschillig op welke wijze. Het is klaar wat dit beduidt. Tot dusverre werkte Napoleon in het verborgen Garibaldi tegen, die door Engeland ondersteund werd. Zoo echter lord Palmerston de beletselen tegen den Syrischen veldtogt opheft, zal Frankrijk Garibaldi laten begaan. De Koning van Napels zal dan de kosten betalen van het nieuw vriendschapsverbond; tusschen de twee, die — altijd volgens den brief — ruiterlijke en eerlijke lieden, en geen gaauwdieven zijn. Dit aanbod is ongetwijfeld geen leugen, maar opregt i gemeend. Niemand heeft er zich over te beklagen dan Koning Frans alleen. Deze toch toen hij, in zijne verbijstering, bij den duivel ter biecht ging, ontving uit Parijs den raad hervormingen in te voeren. Dit zou 1 mogelijk maken dat de buitenlandsche mogendheden hem de behulpzame hand leenden. De Koning volgde dien raad, in de verwachting daardoor van Garibaldi ! ontslagen te zullen worden. Welke uitkomst levert dit 'voor hem op? Dat de raadgever in een openHjk schrij- I ven Engeland voorstelt om gezamenlijk Garibaldi de hand boven het hoofd te houden. Men ziet dat dit schrijven veel opregtcr is dan men ¦algemeen, in zijn achterdocht tegen den Keizer, denkt. : Het is ook leerzaam, vooral voor den Paus. Deze heeft 1 ook het voorregt op gezette tijden raad uit Frankrijk te ' ontvangen, met dit onderscheid evenwel dat hij er niet, zooals de Koning van Napels, om gevraagd heeft. Deze raad, welke mede het invoeren van staatshervormingen aanbeveelt, wordt echter nooit gevolgd, hetgeen de gansche liberale pers in Europa de banden in elkander doet slaan van verbazing over de blinde halsstarrigheid der Pauselijke regering. Er bestaat dan ook wel reden voor, want uit het gedenkwaardig schrijven aan den graaf de Persigny, kan men nu overtuigend leeren hoe goed de Keizer het met de vorsten meent, die den raad volgen, welke van zijn wijze lippen vloeit.
Naar aanleiding, van een berigt, opgenomen iv ons Nonimer van. Maandag, schrijft Dr Chronik ons een brief, waarbij hij dringend voor het onderstaande plaats verzoekt. Wij geven daaraan gevolg , ofschoon wij niet toestemmen dat het bedoelde berigt, van een geloofwaardig ooggetuige afkomstig, //daadzakelijke onnaauwkeurigheden" bevat. Overigens kan het zijn dat in het onderstaande, tegen onzen wil, een of meer misstellingen voorkomen, daar het Duitsche handschrift van Dr Chrortik op sommige plaatsen bijna niet te ontcijferen was. «Uw blad behelsde onlangs betreffende den Duitschen rabbijn Dr Chronik en zijn hervorming een berigt, dat daadzakc'ijke onnaauwkeurigheden bevat. D' Chronik heeft bereids iv het afgeloopen voorjaar theologiesch-filozofische voordragten gehouden iv het Casino-lokaal, dat voor dazen zomer tot dit einde gehuurd werd, namens de vereeniging ichochere Dea, die hij tri Eel.rnarij gesticht heeft, en welke vooi-dragten steeds in sommige binden aangekondigd werden. De vereeniging zelve is in de laatste maanden zeer versterkt,'en haar definitief bestuur heeft de vereischte stappen reeds gedaan om haar tot reiitspersoon te manen. «Xadat nu den 7" der vorige maand de rabinaats-assessoren ecu anathema tegen de vereeniging en haar geestelijken leider in de Synagoge hadden laten proklamereii, en den 14"daaropvolgeuden" het moorddadig voorval in de Jodenbaurt geschied was, werd dien. geestelijken leider van wege het stadsbestuur de bescherming der policie en der militaire, magt verzekerd. Des ondanks kon bij niet besluiten , met liet oog op mogelijke rampea, die daaruit voor woeste fauatiekeu mogten ontstaan, in hetzelfde lokaal zijn voorlezingen te holden, tot hem verklaard werd dat het hier het in Nederland zoo dierbare beginsel van vrije meeningsuiting gold, bij welks bescherming de staatsmagt ook zelfs geen schijn van zwakheid of onverschilligheid op zich mogt laden. Terzelfder tijd werden de rabijneu van wege het bestuur uitgenoodigd hierop openlijk hunne geloofsgenooten opmerkzaam te maken. Dit nu, en daarenboven nog een verzoek aan de rabinaats-assessoren, dat zij dergelijke vervolgingen als ongodsdienstig zouden verklaren, deed den rabijn, Dr. Chronik, hopen dat het tooueel van den 14 Julij, zoo bedroevend voor eiken menschen vriend , zich niet herhalen zou. '11 erin bedroog hij zich echter, zooals do 4e Augustus weder bewezen heeft. Maar de rabinaats assessoren hadden dan ook aan het verzoek , dat tot hen gerigt werd, geen gevolg gegeven." Z. M heeft aan G. J. Kollandet, mr. C. A. de Vassy en M. H Esser vergund het oprigten van een Nederlandsch onderling pensioen- en weduwenionds, overeenkomstig een goedgekeurd reglement; benoemd: tot bewaarder der hypotheken, van het kadaster en de scheepsbewijzen te Itotterdam, mr. C. D. A. de Quertemont; tot onderwijzers der 3de klasse voor de dienst in Nederlandsch Indië, de onderwijzers van den tweeden rang C. E. Julius Jr. en J. van Maaswinkel.
ROTTERDAM, 7 Aug. Ter veemarkt van heden zijn aangebragt: 835 runderen, 204 vette en 17 magere kalveren, 470 schapen, en gisteren en heden 110 varkens. Er werd besteed per Ned. # voor runderen la kwal. U 5, voor dito 2*= kwal. 50, voor vette kalveren 75 , en voor schapen 60 cents. De gemiddelde marktprijs der varkens was 24 cents per half Ned. 18 bruto. Het magere vee was lager in prijs. — Ter markt van heden waren de prijzen der Botef; lste kwal. ƒ4B, 2de kwal. ƒ46, 3de ƒ 43. GORINCHEM, 6 Aug. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ9 a/12; Rogge f 5.50 a ƒ8; Gerst/5.50aƒ6.25; Haver/3.30 a/3.80. Botef ƒ0.90 a ƒ1 per Ned. ffi; Kaas ƒ 22 af 26 de 50 Ned. W; Eijeren ƒ2.80 de 100 stuks. Aardappelen ƒ2. De graanhandel was slap, die in vee levendig, vooral in jong goed; in het vette vee ging weinig om en tot lagere prijzen. Vette varkens golden 19 et. de 5 ons. I MAKKUM, 6 Aug. Door 67 leden der doopsgezinde gemeente alhier is een adres aan Z. M. den Koning ingediend, verzoekende handhaving der wet, die bepaalt, op welken afstand nieuwe kerkgebouwen mogen gesticht i worden van die der andere gezindten , in zake den voorgenomen bouw der nieuw te stichten R. K. kerk, die Imen van plan schijnt te wezen te digt bij het bedelmU der doopsgezinden te plaatsen. 'Amst. Ct.)
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 8 Aug. De Keizer heeft gisteren in het kamp ! van Chalons eene wapenschouwing gehouden over de naar Syrië vertrekkende troepen en hun toegesproken met deze w'oordcn: //Soldaten! Gij gaat naar Syrië. Frankrijk ifc gelukkig eene expeditie te zien vertrekken, wier eenig doel is de regten der menschheid te doen zegevieren. Gij gaat geen oorlog voeren tegeu eenige mogendheid, maar den Sultan ondersteunen om onderdanen, door de dweepzucht van vorige eeuwen verblind, tot de gehoorzaam, held terug te brengen. Doet uwen pligt in dat verafgelegen land, rijk aan gropte herinneringen! Gij zult u daar waardig toonen, de zonen te zijn van die helden, welke in dat land roemrijk de banieren van Christus hebben gedragen. Gij begeeft u niet in grooten getale derwaarts, maar uw moed, uwe zedelijke kracht zullen ter aanvulling strekken , want overal waar men; de Fransche vlag ziet voorbijkomen, welen de natiën dat een groote zaak die vaan voorafgaat., een groot volk ze volgt I" i —De Patrie verzekert dat de manschappen van Garibaldi het beleg hebben geslagen voorliet fort Seylla in Calabrie. | Berigten uit Napels van den 6 melden , dat aldaar alles rustig was. ; — De Moniteur bevat een, keizerlijk dekreet waarbij een bijzonder kader van luftenants ter zee, met .een vaste verblijfplaats, wordt ingesteld.
BELGRADO, 7 Aug.'Vorst Milo*ch is aangekomen. Schijnbaar is de kalmte teruggekeerd. Gisteren hadden de konsuls een onderhoud met een pacha en het hootd der policie. Er zijn ïiiaiitregeieu genomen in hel belang der openbare orde. De konsuls hebben het hospitaal bezocht, waar achttien gekwetste Turken verpleegd worden. De Turksche vrouwen eu kinderen heb- Oen de wijk genomen iv de citadel.
TURIJN, 8 Aurg. De Opinione bevat het berigt uit Napels, dat tot opperbevelhebber des legers is benoemd de generaal Pianelli; de generaal Rosco is aan het hoofd gesteld eener divizie in Kalabrië. De kolonel Charras is naar Sicilië vertrokken.
---

