AMSTERDAM, 9 Augustus.
*\~i hebben gisteren eenige losse opmerkingen ge-' aa.tt Over den Napóleontiëchen brief aan den graaf de eisiStly_ Die bri-f 1S een veel te belttu.-rijk stuk om °V (l:'wbij te laten en geeft grond tot veelzijdige bedingen. De Keizer heeftveder da reeds meermalen c'uile klagt'aangeheven, dat hij verkeerdelijk begrepen Vert*- Onze lezers weten wefké waarde wij hechten aan °°w<gelijlce Bonapartistische manifesten, in welken vorm zij °°k aan de volken mogen worden toegezonden, 't Is tarae'Jk onverschillig of zij de plegtige gestalten van officiële 0espr.iken en troonreden aannemen, of zich hullen in <e yertrouwelijke gedaante van brieven; altijd zijn zij J"et dat talent bewerkt, dat uitmunt in de vreeselijke, ,anst otn over alle zakeneen valsch licht te werpen, en ¦ Ue 'nenigte op een dwaalspoor te brengen. Nogtans geen ' "«nscli ter wereld kan den mond openen om te spree ' of de pen op het papier zetten, al geschiedt het °°k °iv te misleiden, zonder dat er uit hetgeen hij èn; èn zegt eenig licht opgaat over hetgeen hij 10ver verborgen hield. De Napoleontische brief, waar-! Van v-ij spreken, ontsnapt aan dat lot niet. Die hem' '!,et eenige aandacht leest zal er veel meer in vinden , "an de Keizer bedoeld heeft mede te deelen. Het komt 0119 vooi- dat de Keizer zich in geen enkel stuk zoo 2,eer heeft ontbloot, als in deu brief aan zijn //waarden ,e Persigny". Ons altans verschaft hij daarin een zoo ['jken voorraad van opmerkingen, dat het ons gemak-; eliJk zou vallen daarmede een boekdeel te vullen. Wij ïll*lsn ons evenwel, na hetgeen wij er gisteren over pïO£d hebben, slechts tot eenige zeer weinige punten bepevken, omdat wij niet al te uitvoerig mogen zijnen f'(-'n dagblad geen boek is.
Het eerste, wat bij den brief in 't oog valt, is dat ,Ü «ijn aanzijn te danken heeft aan de ontmoeting van (let» Prins van Pruissen met den Keizer van Oostenrijk *e Teplitz. Immers de geheele brief, van het begin tot llet einde, is er toe ingerigt om aau de Engelschen }ü behagen. Hoe maakt de Keizer zich niet klem, hoe ' k>uipt hij niet in zijn schulp! En zoo hij de hand liltsteekt, wat is zij patte de velours! De Fransche teerge! e!igheid, die niet gaarne opzit en pootjes geeft aam! zou er door gebelgd kunnen zijn, had de: keizer, door een beheudigen greep, niet aan het slot T^ zijn brief te verstaan gegeven, dat hij Syrië zal te 111,IP snellen, des noods ten spijt van Engeland. i\iaar al wat voorafgegaan is mogt de Keizer dat zeggen; H had zich door het voorgaande de lijdelijkheid, zoo "let de goedkeuring van Engeland verzekerd. Het is ongehoord in de geschiedenis, dat een vreemd y?rst zich bij een vreemd volk regtvaarthgt, zoo als ei«er Napoleon het doet, wanneer hij openbaarlijk en fen voor een al de punten bespreekt, die het wanttQUwen der Engelsche bevolking hebben gewekt. Hij toot" daardoor een man te zijn van de 19" eeuw, die hij de pers in zijn rijk in bedwang houdt, ljv.ens meer dan iemand van de pers gebruik maait, f ,S> »eemt daardoor den schijn aan of hij met de pus *e opinie raadpleegt, en het kon voor de Engel- SC!)etl niet anders dan vleijend zijn, wanneer de Franche Keizer van zijn troon afdaalt, om meteen opde 0P(-'übare straat en ten aanhoore vau Europa in vreedme wisseling van gedachten te tredeu, en zich nederig 6 v?r3choonen. , ? ar men kan ligtelijk begrijpen dat een man, als a ns te Parijs heerscht, zich geen moeite geeft tot k? ongewone stappen, zonder dat hij daarbij een r!,MgtiB doel betracht. Wat mag hem dan daartoe ueweggiv? Men hei;innei.t zich de zamenkomst te Baden tusschen «en .Pr.iusM-egfint en Keizer Napoleon , zoo het heette, n •* ,teS«nwoordigheid van bijna al de vorsten van duitschland. Intussehen is het niet bekend geworden welke woorden daar tusschen de twee groote potentaten zijn gewisseld. Het wantrouwen der Duitsche koningen was groot en werd luide uitgesproken door den nestor Aunner, den Koning van VVurtemberg, toen hij den prins van Pruissen deed verstaan, dateene toenadering tot Oostenrijk noodig was om van de goede gezindheid van Pruissen een overtuigend bewijs te erlangen. De prins gaf een even onvriendelijk als onvoldoend antwoord, waardoor de Dnitsche vorsten ontevreden en verdeeld uit elkander gingen. Men had alzoo grond tot het vermoeden dat de Bonapartistische politiek er in geslaagd was om Pruissen in zijne zelfzuchtige gedragslijn^ die naar de Duitsche keizerskroon dingt, te stijven. Wat is er inmiddels voorgevallen , dat nu , na weinige weken, juist datgene door Pruissen gedaan wordt, wat door de Duitsche vorsten verlangd en te Parijs gevreesd , door het bezoek van Keizer Napoleon had moeten gekeerd zijn? Wij veronderstellen dat Engeland en Rusland te zamen op Pruissen hebben gewerkt om het van Frankrijk los te maken en met Oostenrijk te verzoenen.
Er begint zich namelijk eene veel beteekeneude wending te vormen in de politiek van Europa. Men heeft verfeden jaar deu inval van Frankrijk in Italië tegen de Oostenrijkers niet alleen geduld, maar toegejuicht. Rusland had zich op Oostenrijk te wreken , Pruissen zich boven Oostenrijk te verheffen, middelerwijl Engeland zijn bondgenoot opofferde aan de zucht, om aan Keizer Napoleon de teugels der revolutie te ontweliiigen. Al wat toen gebeurde, door welke vreeselijke middelen ook, achtte men goed en prijzenswaardig. Maar na den vrede van Villafranca, toen men te Parijs bleef spelen met traktaten en verbindtenissen , en men er de hand stak in alle revolutionnaire woelingen over gansch Europa, in Polen zoowel als in Hongarije, toen kwam er langzamerhand eene wending. Daarenboven, de rooftogt van Garibaldi en de sluwe en bedriegelijke raadgevingen van de Parijsche diplomaten te Napels hebben voor goed de oogen geopend van den Keizer van Kusland , en van de meeste Duitsche vorsten, die gezamelijk begrijpen dattjinen aan Pruissen, met de hulp der revolutie, dezelfde 'rol kan laten vertoonen in Duitschland. die Viktor Emmanuel thans in Italië vervnlt. Daarbij is gekomen de vrees der Engelschen , dat zij in de wereld alleen zouden blijven staan , dewijl zij zelven bereids Oostenrijk van zich vervreemd en liusland wrevelig gemaakt hadden. Zij verheelden dan ook hun weerzin niet, toen de Keizer naar Baden toog, om er de hand van den prins van Pruissen te dtukken , de eenige groote mogendheid , die op het vasteland sympathie heeft voor Engeland. Het laat zich derhalve verklaren hoe de Russische on Engelsche diplomaten den Dnitschen koningen zijn te hulp gekomen en met al hun gewigt op Pruissen gedrukt hebbeu, om het van Frankrijk te verwijderen en met Oostenrijk te verbindeu. Dat doel is bereikt. Maarzoo haast was het niet verkregen, of lord Palmerston gaf er blijk vandoor eene redevoering in het Parlement, waarvan de toon zoo vijandig en oorlogzuchtig was tegen Frankrijk, als in jaren lang door geen Engelsch minister was aangeslagen. Lord Palmer-j slfeh, steunend op de vernieuwde verstandhouding tusschen Pruissen eu Oostenrijk , die gansch Duitschland in éénen boud tegen Frankrijk vereenigt, had vrij spreken. Thans toch staat Keizer Napoleon alleen tegen over het wantrouwend Duitschland, het zich terugtrekkend liusland en het vijandig gezinde Engeland, zonder anderen bondgenoot dan de revolutie, waarvan intussehen de lords Palmerston en Russell evengoed de draden in handen hebben, als Lodewijk Bonaparte.
Bij de toenadering van de Duitsche vorsten tot elkander , bij de verkoeling van Rusland en de klimmende vijandige gezindheid van Engeland, kan de Fransche Keizer in zijn izolement niet blijven. Hij moet begrijpen dat hij gevaar loopt om een verbond der drie Noordsche mogendheden te zien tot stand komen, onder de medewerking van Engeland, dat bereids Pruissen nader tot Oostenrijk heeft gebragt. Hij moet dat voorkomen, opdat hij niet in 't jaar 1860 gerake in den toestand , waarin Napoleon de eerste ten jare 1813, 1814 en 1815 tegenover het geallieerd foiropa heeft gestaan. Zijn brief aan lord Palmerston heeft geen ander doel, en is alzoo blijkbaar het gevolg vau een antwoord op de ontmoeting te ïeplitz.
Gisteren is in den Gemeenteraad de voordragt van burgemeester en wethouderen, ten opzigte der policie» met gesloten deuren behandeld, en daarop aangenomen. Naar hetgeen de Amsterdamsche Courant vernomen heeft is er door den Eaad besloten het getal policie-agenten met honderd te vermeerderen, terwijl er eenige //hulpbureaux." [waarschijnlijk toevoegsels aan de kommissariaten van policie] opgerigt zouden worden. Aan een en ander is een jaarlijksche uitgaaf van vijftig duizend gulden verbonden.
Aan een partikulier schrijven uit Wiesbaden dd. 7 dezer, wordt het volgende ontleend:
*Z. M. de Koning der Nederlanden , die zijn vertrek van hier had bepaald op 7 Aug., heeft besloten daaraan niet voor 11 dezer gevolg te geven. Dit uitstel staat
in verband met de aanstaande komst des Konings van België alhier, die den wensch heeft te kennen gegeven Zijne Nederlandsche Majesteit te ontmoeten." (R. O.)
Heden wordt van regeringswege aan de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, ter verdere mederleeling aan de Kamers te Rotterdam, Dordrecht en Groningen, verzonden een verslag met bijlagen betreffende de handels- en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk, gedurende de maaud Junij 186 0
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O a ƒ7O ; 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal. ƒ3O afso. Schapen ƒ2B a ƒ34. Varkens 50 a 54 et. per Ned. E.
Z. M. heeft benoemd: tot buitengewoon hoogleeraar in de godgeleerde lakulteit aau de hoogeschool te Groningen , mitsgaders tot concio'iator academicus, E. .1 Diest Lorgion; tot burg. der gem.: Weesp, W. Bruyn Jansz.,- Hoedekenskerke, C Uoud; goedgekeurd de benoeming van A. H. van der Steen, tot sekretaris der gein. .Veijel; aan J. Witz vergund het aannemen der onderselieidingsteekeiien van ridder der orde van het He lige l raf, hem geschonken bij diploma van Zijne Eminentie de.i I atijnschen Patriarch van Jeruzalem; pensioen verleend aan den kapitein van het regiment grenadiers en jagers F. IL Sleurs, van MOi's.
ZAANDAM, 8 Aug. Gisteren had alhier het volgende voorval plaats, dat de treurigste gevolgen na zich had kunnen slepen. Zekere K. D. V., korporaal bij de schutterij aldaar, zich waarschijnlijk willende oefenen in het schijfschieten , had de onvoorzigtigheid om op een tuiuschut een cirkel te teekeneu en daarnaar te schieten ; natuurlijk baande de kogel zich een weg door de houten beschutting heen (hetgeen onze korporaal zeker niet vermoedde), met dat gevolg, dat de kogel eene der naastbij staande woningen trof, door twee beschotten een aan den wand hangeuden spiegel verbrijzelde, en langs de tafel heen, waaraan de bewoners zaten, naaï buiten snorde, zonder tot aller verwondering iemand te kwetsen, hetgeen de bewoners waarschijnlijk aan hunne zittende pozitie te danken hadden; een der kinderen echter schijnt door het fijne spiegelglas kleine blessuren ontvangen te hebben. Men verneemt dat de korporaal in verzekerde bewaring is gesteld.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 8 Aug. Volgens berigten uit Madrid is er op nieuw ernstig sprake van eene ministeriele krizis. Behalve de heer Bertram de Lis, worden de namen van de heeren Mon, Bermudes de Castro, Rios Roses en zelfs van Narvaez genoemd.
— 9 Aug. De Moniteur van heden meldt dat prins Willem van Baden gisteren avond in de kamp van .balons is aangekomen en de groote manoeuvres zal bijwonen , die daar gedurende 's Keizers verblijf zullen worden uitgevoerd.
MAKSEILLE, 8 Aug. De generaal Beaufort heeft zich heden met 1000 man troepen naar Beyruth ingescheept aau boord van de Amërique. In een dagorde wordt aan de soldaten herinnerd dat zij vertrekken om de regten der menschelijkheid, die op eene onwaardige wijze zijn geschonden, te gaan wreken. In Syrië zullen zij de herinneringen terugvinden van Godfried van Bouillon en van de Kruisvaarders en van den konsul Bonaparte en de Fransche republiek. Geheel Europa zal met 'zijne wenschen cle expeditie naar Syrië vergezellen.
MALTA, 4 Te Damaskus is het rustiger, hoewel er nog enkele moorden gepleegd worden. Ongeveer 3000 vrouwen zijn a 25 piasters voor de harems der Turken verkocht. Saïd-pacha en de overige Egyptische prinsen hebben geldelijke ondersteuning toegezonden.
---

