AMSTERDAM, 10 Augustus.
i Wlj plaatsen, daartoe uitgenoodigd, gaarne het on"ei e, en berigten tevens dat de eerw. ondertee«eiiaar van het adres zich bereid heeft verklaard tot l'e ?»t 'r.ngst van giften voor de arme Christenen in ,yrie. die door Z. Wel-Eerw. zoo spoedig mogelijk aan eu eerw. Custos van het EL. Land zullen overgemaakt borden. ¦4oPi.ES van den e:rw. V. Nieuwen huizen, Vice- Oommissaris des 11. Lands, aan de Katholieken Vl>n Nederland. M. M. , *^r is een naam, die onophoudelijk de geheele wereld r*'g houdt, en die naam heeft, sedert een onafgebro,en tijdperk van meer dan 1800 jaren, bet voorregt, 'JUe harten te doen opspringen, wijl hij ons de onein-8e liefde van den God-mensch herinnert, die, om °_nze harten le winnen eu onze zielen te behouden, zich R'V' alle verguizingen en folteringen der aarde onder"i^P* Zijne" herinnering brengt in ons binnenste de Jelste gevoelens in beweging. Te vergeefs trachten de m?est tegen in°-e._oin::n geesten zulks van zich te vergieren, 8k er zich, tegen wil en dank, door Heerscht. ° " 'O Jeruzalem! indien ik U mogt vergeten, dat mijne regterhand verdorre, en dat mijne tong aan mijn qeJiemelte kleve! J y Psalm CXXXVI, 5-8.
'Waar zal men in de omstandigheden, in welke wij '¦"'keeren, ten aansebouwe der gedrogtelijke leerstel"gen, we)ke men met eene satansche woede verspreidt, leU uieer vertroostend vinden, dan onze blikken te *ea'!en naar Jérusalem, de bakermat van ons geloof, .JUl*r deu Kalyarieberg, waar Jesus Christus zich voor ?"7-e zonden opofferde, naar Bethlehem, dat Hem in W doeken der armoede zag geboren worden , naar . a*areth, waar Hij het grootste gedeelte zijns levens Ul S'eringe en zware werkzaamheden doorbragt. Terwijl men aan Jerusale u denkt. denkt men aan het kruis, f*a dat kruis, hetwelk het vaste en schitterende punt 3' rondom hetwelke de meuschelijke lotgevallen niet °PBehouden hebben zich te wentelen. Terwijl men aan (.^'^dein dunkt, stelt men zicli dadelijk het graf van ."''istus voor, dat het middelpunt der katholieke wereld '8' fie waarheid eu de dwaling vereenigen zich in zijne [ei'ccring. Elke eeuw ziet het de buide der natiën aane *'-n. en de vervaarlijke schokken, welke de volken , I,tl'oerd hebben , hebben slechts gediend ,om de heerykheid van dit doorluchtige graf te verhoogen. _ "Gedurende de tien eerste eeuwen onzer tijdrekening, er°e-ugden zich talrijke pelgrims, uit alte deelen der t e|d vertrokken , in een punt te Jérusalem . maar th de wreedheid en hebzucht des Muzelmans, aan jVlc 'ie heiiio-e stad ter prooi was gevallen , den ge°°vigen niet0 meer toeliet het graf van hunnen godde- c" Verlosser- te naderen , dan ten koste van duizende , eleediginn-en en afpersingen , waaraan men onmogelijk er°n v"ldoen, toen bewoog zich het geheele Westen, tè' ,otïl den vrijen toegang tot het graf van Dengenen v "eroveren , die de vrijheid aan de wereld had gege* .' deed het alles, wat geloof en moed bezat, op r;ile aanrukken. Vorsten, krijgslieden met een onverpaSd hart en eene ziel vo! geloof, ontelbare legerschazmi' die geene andere soldij hadden , dan de onbaat"Citigheid des soldaats en de liefdadigheid hunner T^but-gers, bedekten weldra, de vlakten van Klein. Z1« en verschenen zegepralend onder de muren van J^alern , en de heilige stad werd de bezitting der waarvan' ac Lo.mrUijke waardigheid, o"!' do slem des geheelen legers , aan den dapperen w .cd yan Bouillon, den held dier heilige onder- Ki^g- werd opo-edragen. Nadat Europa alzoo zijn ]'?7 en züne rijkdoraineü had-ten beste gegeven, achtte ?," toch het '-iit des grilt, van zijnen Goa niet te VanV6 hebben gekocht. Intussehen viel dit troplißeum (1 " 90 jaren strijden en overwinnen weder in de magt Ol)geloovigen. Men zag alstoen arme Franciskaucr Beligieuzen beproeven, om bet werk te onderhouden , wat de Westersche krijgslieden hadden moeten verlaten, en onder duizenderlei vervolgingen gelukte het hun, die kostbare gedenkteekenen onzes geloofs tot op dezen dig te behouden. Al wat er nog Katholiek in Syrië, in Palestina en in Egypte overblijft, is te danken aan hunne moedige volharding in bet trotseren der armoede, der folteringen en des doods, liever dan die plaatsen te verlaten, welke hun uitsluitend door de souvereine Opperpriesters waren toevertrouwd. De pelgrim, welke die gewesten bezoekt, kan nog op hu:.ie posten vinden, en waakzamer dan ooit, die vreedzame voortzetters der vrome en reusachtige onderneming onzer dappere voorouders.
//Niet slechts hebben de Vaders van het Heilig Land de heiligdommen vau Jérusalem, Bethlehem, Nazareth, St. Jan alleen behouden en bediend, maar zij hebben nog voortdurende missien en ontvangen kosteloos de pelgrims en reizigers te Bamla, Gaza, Jaifa, St. Jean d'Acre (of Accon), Saïda, Lattachia, Tiberias, Beyrouth, Larissa, Tripoli, Aleppo, Damaskus, Larcana, Nicosiö, Konstantinopel, Alexandrië, Caïro, Bosette, Eaium en Limassol. Iv die landen, vrij algemeen van nijverheid en handel ontbloot, waar de landbouwer zijne krachten uitput om de roofzticht van den fiscus te voldoen, is het niet genoeg, de ziel der geloovigen te voeden, de Paters moeten dikwijls hunne ligchamen voeden en kleeden, hen van woningen voorzien, hen onderwijzen, hen gedurende hunne ziekten verplegen, hunne weezen verzorgen, en bijna altijd de belastiugen betalen, welke zij buiten staat zijn te voldoen. Daar verder deze bevolkingen ten allen tijde aan dë ondernemingen der dwaling zijn blootgesteld, hebben de Paters in hun klooster te Jérusalem eene boekdrukkerij opgerigt, om hunne scholen te voorzien en om kosteloos onder de geloovigen boeken te verspreiden, welke hunne godsvrucht kunnen voeden, en hen tegen de hinderlagen der sectarissen kunnen wapenen.
//Men kent al te wel, zonder dat ik er over behoef te spreken, de gasthuizen, welke de paters met groote kosten in Palestina onderhouden , ten einde de pelgrims en reizigers kosteloos te kunnen huisvesten , alsmede het broederlijk onthaal en de liefderijke zorg, welke aan laatstgenoemden aldaar ten deel valt. Het zal genoeg zijn te zeggen, dat zij gedurende de Goede Week vau 1851 in de huisvesting en de voeding van meer dan drie honderd pelgrims moesten voorzien. Deze buitengewone toevloed noodzaakte om Turksche huizen te huren, ten einde hen te kunnen opnemen. Ofschoon de toevloed van pelgrims gedurende de Vaste en de Paaschfeesten het grootste is, is er echter geen tijd des jaars, waarop men er te Jérusalem geen ontmoet. en thans, nu de gemeenschapsgelegenheden met Europa van dag tot dag gemakkelijker worden , zal ook het getal steeds toenemende zijn. //Daarenboven vindt men alles, wat ik zoo even over den knellenden toestand der Beligieusen en der Katholieken in Palestina gezegd heb, uitvoerlijk bekrachtigd in de belangrijke, geschriften van Pater De Gentinb eu van den heer De Chateaubriand.
//Intussehen moet men tot heil der godsdienst, al die moeijelijk heden trachten te overwinnen, want oneindig groot is het nut, dat er te stichten valt. Men kan er over oordcelen uit de opgave der bekeeringen, die ia de van het Heilige Land afhankelijke missiën, gedurende het tijdverloop van ecu jaar (van 1849—1850) hebben plaats gehad, zij gaan tot 800, zoowel uit de Tsrap,:-*ten, als nit de Protestanten en Schismatieken. Om dit goede Veott te zetten, heeft men hulpbronnen noodig, v/elke .ie Vaders van hst Heilige Land niet bezitten; want de aalmoSzefi, welke zij uit Europa ontvangen, worden, ten gevolg:' van de staatkundige omwentelingen, en van de vergetelheid, waarin men ten opzigte van de heilige plaatsen schijnt te zijn vervallen, van dag tot dag zeldzamer. //Zoo als men ziet, vermeerde-en de behoeften naarmate de hulpbronnen verminder n ; zoo dat men meer dan ooit de heilige plaatsen ben -.orde te hulp te komen. Ook moet men ('e talrijke heiligdommen, welke het Catholicisme in Palestina bezit, tegen de overweldigingen der schismatieke Grieken beschermen, die onderhouden en herstellen. Het-groote helmdak bv. dat de kapel des Heiligen Grafs beschermt, laat het water bij stroomen doordringen en dreigt in te storten ; de Grieken, die zich op hun geld verlaten , scheppen vermaak in dit verval, in het vooruitzigt, van door dien koepeel op hunne kosten te herstellen, er het uitsluitend bezit ran te bekomen. led<-!-een weet, dat in de Turksche Staten, een gebouw of wat het ook wezen moge, sloopen en het weder optrekken het zegel des eigendoms is.
//Ik wil gaarne gelooven, dat deze noodkreet door de Nederlanders zal gehoord worden, en dat zij aan bet schisma noch het bezit van dit roemrijk heiligdom, noch de eer eener onderneming even zoo onteerend voor hunnen roem, als vernederend voor hun geloof, zullen laten.
//Het is thans niet meer te doen, om zijne goederen te verkoopen, ten einde het voorregt te genieten, zijn bloed voor de bevrijding des Heiligen Grafs te gaan storten; aan het volk dat zich eertijds gewapend had om het te veroveren, vraagt men slechts het penningske des armen en der weduwe, ten einde de laatste en kostbaarste overblijfselen hunner heldendaden en overwinningen te behoudeu. Zal men dit kleine offer weigeren? Zeker thans minder dan ooit daar de aalmoes hoe gering ze ook wezen moge, niet zonder belooning blijft, want al de Missen, die men op den Kalvarieberg, op het Heilige Graf en in de kerken dezer missiën celebreert, worden, volgens Pauselijke verordering, vooi* de weldoeners van het Heilige Land opgedragen. aT)e Katholieke Nederlanders zullen niet ten achteren willen blijven, als de Anglo-Pruissisehe Protestanten met eene bijna ongehoorde edelmoedigheid, een aantal hunner predikanten te Jérusalem onderhouden, en hen in staat stellen, om meer dan eene bekeering onder de joden te koopen. Zij onderhouden daarenboven een gasthuis, een hospitium voor de personen hunner sekte, eu scholen, die door de luthersohe diakonessen bediend worden. Indien de dwaling zoo vele opofferingen doet om zich daar voort te planten , waar zij zich op geenerlei herinnering kan beroepen, alwaar zij het gebed dat de geloovige , bij het graf van den Godmensch nedergeknield, tot God rigt, met den naam van afgoderij bestempelt, zal daar de Katholiek niets doen? Zal Nederland zijne monumenten vergeten? Zal het geen stuivertje meer kunnen vinden, om den rampspoed zoo veler geloofsgenooten te verzachten.
//De heilige Paulus doorkruiste Klein-Azië, Macedonië en Griekenland, om aalmoezen in te zamelen voor de armen van Jérusalem. De tijden zijn veranderd, maar de behoeften zijn dezelfde; het is uit aanmerking hiervan dat de Hoog-Eerw. Pater Commissaris-Generaal des Heiligen Lands, mij tot zijne Vice-Commissaris voor Nederland heeft benoemd, ten einde overeenkomstig de bullen van Z. H. Benedictus XIV Emanarunl van den 20a Augustus 1743, en van Zv H. Pius VI Intsr Ocetera van den 31» Julij 1778, de aalmoezen in te zamelen, welke de godsvrucht des Nederlandschen volks voor een zoo uitstekend godsdienstig werk wel zal willen bestemmen.
«¦Gelieft M. M. de verzekering mijner hoogachting aan te nemen:
//Uw ootmoedige dienaar in J. C. /•Antonius Fbanciscus Nieuwenhuizen. nVice.-Gomm. des Heiligen Lands. «Maastricht, Feestdag van het dierbaar bloed onzes Heeren 1860.
Wij vernemen dat aanstaanden Maandag Monseigneur de Bisschop van Haarlem, wegens afwezigheid, de gewone audiëntie niet verleenen zal.
Naar hetgeen men verzekert zouden de gevoelens over het spoorweg-ontwerp in de afdeelingen van de Eerste Kamer nog al uiteen grdoopen zin , en zoude verschillende leden, uit het financiële oogpunt, vele bezwaren daartegen hebben aangevoerd. Het verslag der Kamer tnoèt reeds, gereed en a»n htt "oordeel der Kegeiing onderworpen zijn.
Bij beschikking van 7 Aug. 1860, is aan den heer L. G. Belzer, te Gorinchem, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusscheu Dordrecht en Gelderraalsen en tusschenplaatsen
Als een bewijs, dat er dit jaar overvloedig appelen zullen zijn, kunnen wij mededeeleu, dat T. v. d. M. te Ammerzoden, verleden week 2500 mud beeft verkocht, af te leveren in Okt. aanst. a ƒ 1 per mud ; een merkelijk verschil tegen het afgeloopen jaar, toen hij 5 et. voor één appel ontving en nu een 20tal voor één cent zal moeten geven. (,H.)
'sGBAVENHAGE, 9 Aug. Men verneemt, dat ook H. M. de Koningin en de Prins van Oranje zich naar het Loo zullen begeven.
— Heden morgen heeft op het strand te Scheveningen eene proefneming met het gegleufde kanon plaats gehad.
DALFSEN, 7 Aug. Het volgende voorval heeft gepasseerden nacht plaats gehad. De sluiswachter op het Almelosche kanaal aan sluis 3 heeft door ruim water op ziju pand gehad te hebben, het water laten afstroomen, en door ouvoorzigtigheid vergeten te stoppen, waardoor het water tusschen sluis 2 en 3 zoo hoog werd, dat de kanaaldijk nabij eerstgenoemde sluis bezweek, ten gevolge waarvan vele landen zijn onder water gezet en het pand zoo droog werd, dat, behalve verscheidene partikuliere schippers ook de beurtschippers van Amsterdam, Botterdam en Groningen niet in staat waren hunne reis te vervolgen. Door overleg met den beer opziener van het kanaal, daartoe uit Kaalte herwaarts gekomen, heeft men met behulp van vele arbeiders den dijk in zoover hersteld, dat de trekschuit van Heukels met veel moeite heden avond , echter eenige uren later dan gewoonlijk , de vaart koude passeren.
HOOHN, 9 Aug. Op de markt alhier werden aangevoerd 372 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ 27.50.
DELFT, 9 Aug. De prijzen der Boter waren heden van f.% tot / 52 naar kwaliteit.
GOUDA, 9 Aug. De veemarkt van heden met redelijk goeden aanvoer; de handel ging echter flaauw; vette schapen en lammeren gingen bij goeden aanvoer ook traag. Magere varkens als voren. Van Kaas waren ongeveer slechts 20 partijen ter markt, die vrij vlug van de hand gingen; de lste kwal, tegen ƒ25 a ƒ26, de.2de tegen ƒ24 a ƒ24!jh
De telegraaf meldt beden het volgende : PABUS, 10 Aug. Drie schepen zijn met troepen van Toulon naar Syrië vertrokken.
MAKSEILLE, 9 Aug. Er zijn alhier uit Konstantitinopel tijdingen ontvangen vau den 1 dezer. Daarin wordt berigt dat Fuad-pacha den goeverneur van Damaskus met eenige van diens ambtenaren naar de Turksche hoofdstad had doen transporteren, ten einde hen aldaar hunne straf te doen ondergaan. De minister van oorlog had gepoogd de handelingen van den goeverneur te verdedigen; het korps diplomatiek had daarentegen er op aangedrongen, dat hij naar Damaskus zou worden teruggevoerd en dat aan hem, tot een afschrikwekkend •voorbeeld voor anderen, in die stad het vonnis zou worden voltrokken.
Ook wordt medegedeeld, dat er te Salouika en Aleppo oproerige bewegingen hadden plaats gehad, die evenwel door de autoriteiten bedwongen waren. In Bosnië heerschte eene sterke gisting.
Een gerucht betreffende een aanslag op het leven van den groot-vizier scheen zich te bevestigen. Het blijkt tevens, dat er feiten aan het licht zijn gekomen, waardoor op een aantal personen zware verdenkingen rusten. De vizier heeft reeds verscheidende ambtenaren genoodzaakt tot uitbetaling van aanzienlijke sommen, als schadevergoeding en ter aanzuivering van achterstallige soldij en traktementen.
Er openbaarde zich in de omstreken van Konstantinopel eene paniek. Een aantal onderdanen van de Europesche mogendheden, zich buiten de stad niet veilig achtende, waren derwaarts teruggekomen.
De verkoop van kruid is verboden. Eene ontzaggelijke hoeveelheid daarvan ligt te Tunis voorhanden. — Gisteren was het te Napels nog rustig. Er kwamen bestendig troepen aan om de hoofdstad te verdedigen. LONDEN, 9 Aug. In de zitting van het Lagerhuis van gisteren, heeft lord John Russell als zijn gevoelen te kennen gegeven, dat, zoo Spanje onder de groote mogendheden wordt opgenomen, ook Zweden, Portugal [??] en Piëmont daartoe moeten behooren. Hij was echter van oordeel dat het best wa 3 de staat van zaken te laten z.oo als zij is. i
Er is eene leening van 3 millioen £ voor Indië aangekondigd.
WEENEN, 10 Aug. De Wiener Zeitung van heden
bevat een rapport van (jen minister van Finauciëu, betreffende den staat vau 's rijks financiën eu de dekking van het geraamde tekort, ad 39 miüioen, op de begrootiug voor 1861. Van het voor 1860 geraamde deficit van 871 millioen, en de daarbij gekomen onvoorziene uitgaven, ad 71 millioen, voor de dekking waarvan 76 J millioen voorhanden is, komt, ten gevolge van besparingen en meerdere ontvangsten, 39. millioen weg te vallen; derhalve blijft er van het ter dekking van het tekort Van 1860 voorhanden bedrag ca. 20$ millioen over, hetgeen, gevoegd bij de in 1861 te verwachten besparingen en buitengewone middelen, niet slechts genoegzaam zal zijn tot dekking van het tekort, maar nog tot in 1862 zal strekken, zoodat noch verhooging van belastingen , noch leening zal noodig zijn. Het tekort voor 1862 zal, naar men verwacht, 43, en voor 1863 , 49 millioen bedragen, waarvan echter de dekking kan worden voorzien door besparingen, ten gevolge van doelmatige hervormingen in 's rijks beheer en bij het leger. Dienvolgens kan het evenwigt tusschen werkelijke ontvangsten en uitgaven als hersteld worden beschouwd.
---

