AMSTERDAM, 11 Augustus.
i "triarch van Antiochië der Maronieten, en de andere bisschoppen van dit patriarchaat hebben aan (eU 11. \ader een brief geschreven, waarin zij kennis geven van de vreeselijke rampen, die in Syrië hebbeu plaats gehad. Hierop ontvingen zij van Pius IX een Merkwaardig antwoord, dat thans door het Giornale di üoma ter algemeene kennis wordt gebragt. Het behoeft geen betoog dat de Paus met diepe droefheid' vervnld is wegens van de bloedige vervolging, waaraan de j van den Libanon zijn blootgesteld, en daaromj r 1 lngeuomenheid gewag maakt van de tusschen- T)°m^ Tan Erankrijk en die van andere mogendheden | do ns^'e Eegering Lttft reeds eenige dagen geleden, -0 .. :nid'.lel van haar gedienstigen telegraaf, hiervan ge-; neme nia,t'*-t om overal in haar bladen te laten op-I hoo™"t de aus de ï'I'anscne expeditie naar Syrië setoy [oetnde. Doch van hetgeen de Paus in zijn: toch e-*11* -r verder !tali toevoegde werd gezwegen, en' aan da i,dlt nlet minder Frankrijk en zijne Eegering' De P ove«ge. j in on? toch klaftgt in onbewimpelde woorden dat "eschonl e6UW veel <"eer sympathie en ondersteuning wentelin W°rdt aan de stokers van onlusten en om" liet i»k ' dan aan de armB fliristeneB' die o,lderi ten W"Van urlt€n- fin andere barbaarsche natiën zuch- j der' t Vermeeten ons niet de woorden van den H. Va-i zij z 11 Ve'lolicea. maar twijfelen er toch niet aan of een iv frankrijk algemeen opgevat worden als nen V,enTi-il dat< terwijl de Cochin-chinesche Christe, aau I'Un.lot worden overgelaten, en Syrië geen hulp lpof11"' v°ordat het half is uitgemoord, een Fransch ?e'yan honderdduizend man zich in Italië ter be- j ' iKidng der revolutionnairen heeft gesteld. En als dej het 3 ir "* dan la^ verontwaardiging van gewaagt hoe in! en i DSelsche Parlement Garibaldi openlijk geprezenj „e. ?^Sejuicht is geworden, zal men in Frankrijk on-f Nan 1 'leze woorden leggea naast den brief, waarin Zuid°rt°n- ord Palmerston aanbiedt de revolutie in -|tahë ongehinderd haar gang te laten gaan. een Wer dus verre af dat de PauseliJke brief ftls den FnVoor^aardeli)ke lofrede kan aangezien worden op Reo-er'a"S, v-eldtogt naar Syrië, welke meening de bevolk?^ u 1 doormiddel van telegrammen, bij de "endcel"8!* ft trac,lten ingang te doen vinden. Intechriste h¦> schr*Jven- telt de gevaren, waarmede de niet m' ï door de losgelaten revolutie bedreigd wordt, dweeni Sloot dan die' welke nit de Muzelman3che wacht i ontstaan* Het was dan ook geenszins te vereerste^lh degeen, die de hoofdschuld draagt van het wiil 't iOB door den Paus met lof bekroond zou worden, loi *taat*undige bedoelingen hein er toe leidden een 'We „aar Syrië te zenden. ve Imperialistische pers heeft eenige dagen geleden 'l«t geklaagd dat de Paus niet sprak bij het lijden •er Maronieten, en de stem niet verhief om de nieuwe uisvaarders te bemoedigen, welke ter hunner bevrijding «e wapens opvatten. wetó Pa*US heeft dan nu gesProfcen> maar' het ïal • ™ m,; bun beschouwingen blijken, niet naar den z»n der organen van Lodewijk Napoleon.
De tekst van het Opperpriesterlijk schrijven luidt als
.Aan onzen Eerwaardige broeder Paulus Petrus, Patnaren van Antiochië voor de Maronieten en aan de zeven ]....hoppen van /.ijn patriarchaat.'
'Eerwaardige Broeders, «¦Heil en Apostolische zegen
"Met uwe zoo treurige brieven, die ons den 26** dezer geworden zijn, vernemen wij met smart en bekomme- T-"g de gruwzame wreedheden op'de geloovigen uwer gewesten gegVéegd, door de verfoeijelijke vijanden van den Christen naam, waarvan ook de nieuwsbladen dezer dagende vrecselijke bijzonderheden hebben medegedeeld. De vele smarten , die ons bereids bedroeven, zijn ahoo teu toppunt gebragt door bet grievend schouwspel van zoo vele door de vlammen verteerde kloosters en kerken van zoo vele door staal en vuur geheel verwoeste dorpen, van zoo vele geroofde heilige voorwerpen, van dat ontelbaar getal lieden van alle jaren, stand en geslacht, die er gedwongen zijn te vlugten en tegen een onvermijdelijken dood een wijkplaats te zoeken, terwijl gij-zelven, iets dat ons hart innig bewogen heeft, en zoo vele andere bisschoppen gestadig blootgesteld zijt geweest het leven te verliezen ten gevolge deiaangeboren wreedheid dier ongeloovigen, wier woede om de christelijke natie te verdelgen waarschijnlijk vermeerderd is geworden door het denkbeeld eener verbrokkeling van het Ottomannische rijk, waarvan in de jongste dagen zoo dikwerf in de dagbladen gesproken is. Maar het bovenal droevige en betreurenswaardige is, dat men in onze eeuw meer sympathie heeft en meer hulp leent aan de aanstokers van onlusten en omwentelingen dan aan de christenvolken, die onder 't Turksche juk en dat van andere barbaarsche natiën gekromd zijn en voor wier bevrijding in vorige eeuwen Europa zulke groote oorlogen ondernam. Zelfs heeft men in het Parlement eener groote natie redenaars gezien, die een man loofden en toejuichten, welke tracht, met verachting van alle regt en geregtigheid, overal de godsdienst en de burgerlijke maatschappij omver te werpen. rDut komt men ertoe met boosaardigheid te denken en te handelen wanneer men de katholieke godsdienst verwerpt en veroordeelt, de eenige godsdienst die tot ce waarheid leidt, de eenige die onderwijst, de eenige die de wouden eener kranke maatschappij genezen, haar schragen en opheffen kan wanneer zij bezwijkt en gereed is te vallen. Hoezeer ware het te wenschen dat vooral zij, die dit het meest behoefden te weten, eindelijk beseften dat wanneer de maatschappij eenig gevaar loopt, 't niet van de zijde van Gods Kerk, maar van de zijde der vijanden zelven van de Kerk is, die, al 3 men hen begunstigt, magtigt en helpt, er immer toe komen hunne wapens tegen hun eigen aandrijvers te keeren om geheel en al zoowel de burgerlijke als geestelijke magt te vernietigen. //Wij hopen inmiddels, Eerwaardige broeders, met Gods hulp een gunstiger toestand .voor de Christenen uwer gewesten; want de edelmoedige Fransche natie en haar goevernement maken een aanzienlijke vloot gereed om die ter hulp uwer land te zenden; terwijl ook reeds andere natiën gewapende schepen hebben gezonden ter bescherming hunner landgenooten ten einde dezen om zoo te spreken aan den tand der wilde dieren te ontrukken. In de vaderlijke bezorgdheid, welke ons aanspoort, hebben wij, zooveel wij vermogten, dien zoo prijzenswaardigen ijver door onze vermaningen uitgelokt, en wij twijfelen niet dat hij vermeerderen zal ter bescherming van uw algemeen heil er ter uwer veiligheid. //Weest overigens verzekerd dat wij innig deel nemen aan uwe droefheid en de rampen die u getroffen hebben , en wij ons haasten u hulp en geld te zenden , zoo veel de verlegenheid, waarin wij ons bevinden, toelaat. Ten einde den troost te hebben eenige verligting aan zulke zware rampspoeden toe te brengen, smeeken en bidden wij den Vader der barmhartigheden van de hoogte van zijn luisterrijken troon een blik te slaan op dat°verdrukte gedeelte der kudde des Heeren en het in zijne goedheid en goedertierenheid te herstellen en te versterken.
nGeve de eeuwige God, in wiens handen de harten der Koningen zijn, dat de magtigste vorsten er toe worden aangespoord de pogingen der ongeloovigen te fnuiken, uit vreeze dat dezen zich bemoedigen en meer én meer er toe overgaan om den Christen naam te doen verloren gaan en te vernietigen! Mogen dezelfde vorsten ook eindelijk begrijpen welk een ernstig, of liever welk een groot'o-evaar de gansche maatschappij bedreigt, indien zij hun invloed en krachten niet vereenigen om de aanslagen dier menschen te verijdelen, welke, als door een nieuwe woede aangevuurd door allerlei ongeoorloofde middelen in de zielen alle godsdienstig gevoel trachten uit te dooven, alle goddelijke en menschelijke regten omver te werpen, en alle onderscheid tusschen regt en onregt ter zijde te stellen, om van de maatschappij der menschen een hol van wilde dieren te maken.
"Maar in die groote omwenteling der burgerlijke zaken en ondanks de vrees voor nieuwe stormen, worden wij door deze gedachte gesteund, dat de in alle deelen der wereld verspreidde geloovigen gestadig tot den troon der genade vurige gebeden rigten en dat de barmhartige God, daardoor bewogen, op Zijnen tijd ons de gewenschte rust zal schenken, opdat, eenmaal onze wenschen gelukkiglijk verhoord ziende, wij voor zulk een groote weldaad den oppersten Bestierder van alle dingen, den bewaker en wreker Zijner Kerk den verschuldigden dank brengen. Door die hoop versterkt, verleenen wij, Eenvaardige Broeders, uit al ons hart n en uwe kudde onzen apostolischen zegen, als de voorbode van een gelukkigere toekomst op de aarde en als een pand der eeuwige, zaii.'-lic
ffGe^eveni^ïome^\n^S^lèïer^den2^^üll^B^¦1 vijftiende jaar van ons Opperpriesterschap. "Pius IX, Pau.."
Onder den titel van: Een ergernis voor onze beschaafde eeuw of de zaligverklaring van een bedelaar (l), heeft een bekwame en puntige pen een werkje geschreven naar aanleiding der zaligverklaring te Eome van Benediktus Josephus Labre. De geachte en talentvolle schrijver heeft van die gebeurtenis gebruik gemaakt om met warmte aan te toonen hoe de Kerk, door de verheffing van Labre , den waren geest van het christendom met kracht handhaaft en verdedigt tegen het schijn-christendom onzer dagen , dat slechts oogen en hart heeft voor de bevordering der stoffelijke welvaart, maar zich met afschuw afkeert van degenen, die de wereld en haar genietingen verachtend, uitsluitend voor een bovennatuurlijk einde leven en arbeiden.
De Eerste Kamer heeft heden met algemeene stemmen aangenomen zes naturalizatiëu, en de wijziging der Hoofdstukken II en X van de begrooting voor 1859. De rapporten over de spoorweg-ontwerpen zijn nog niet uitgehragt.
De 's Gravenhaagsche korrespondent van den Indépendance Beige meldt, dat prins Hendrik der Nederlanden zich eerlang naar Brussel zal begeven.
Het IJ voor de stad levert heden morgen een druk en woelig schouwspel op, tallooze vaartuigen doorkliezea in alle rigtingen het vaarwater; van de toppen der verschillende schepen waait de nationale driekleur. Eene tallooze menigte verdringt zich langs den Oosterdoksdijk; voor en in de huisjes der oude Jagthaven heerscht insgelijks eene ongewone drukte. Het terrein bij het Nieuwe Gebouw aan het Tolhuis (de plaats der afvaart van ingeschreven vaartuigen) is feestelijk versierd. De leden der Kon. Nederl. Zeil- en Eoeivereeniging en talrijke genoodigden met hunne dames , zijn in en bij het gebouw vergaderd; een gedeelte van het terrein is afgezet. Midden in het plantsoen is eene muziektent opgerigt, welke met vlaggen en wimpels versierd is, en voor de verlichting, welke heden avond ontstoken zal worden, met Chinesche lampions omgeven is. Het muziekkorps van het 7e regenient inf. doet zich van tijd tot tijd hooren. Van den steiger aan de Nieuwe Stads-Herberg worden telkens nieuwe feestvierenden door de tol-stoomboot over- P-evoerd naar de plaats van den wedstrijd; deze boot vaart onafgebroken voort en verschaft groote afwisseling. Het kanon buldert en kondigt van tiid tot tijd het begin en den afloop van eiken wedstrijd aan.
Z M heeft jhr. von Scherff vergund het aannemen en dragen der oniterschoidingsteekenen van ridder-grootkruis der Wil lems-orde, hem door Z. K H. den Keurvorst van Hessen _?e" schonken; benoemd tot konsul der Nederlanden te Sevilfa F. "Wieden *
'sHËRTOGENBOo.rI, 10 Aug, Wij vernemen en
(1) Amsterdam, bij C. L. van Langenhuysen.
wij hopen ditmaal goed ingelicht te iriju , dat er bij het dagelijksch Bestuur onzer stad ernstig sprake is om aau den gemeenteraad het voorstel te doen , te geinoet te komen aan de zoo dringende behoefte van den handel en de nijverheid en aan de zoo vaak giuitte wenschen van een aanzienlijk gedeelte der ingezetenen van 's Hertogenbosch, door onverwijld gevolg te geven aan het leggen eener behoorlijke brug over de Haven. (V. Br.)
KAMPEN, 10 Aug. De raad dezer gemeente heeft gisteren in zijne vergadering, naar aanleiding van het uitgebragte rapport der gemengde kommissie voor den noordelijken spoorweg, zoomede deu uitslag van hare mondelinge konferentie niet den raad van administratie der Nederlandsche Centraal-Spoorwegmaatschappij, goedgevonden en besloten : io. Aan de naamlooze vennootschap, opgerigt onder de benaming van de Nederlandsche Centraal-Spoorwegmaatschappij , gevestigd te Amsterdam , gedurende een tijdvak van 2ü jaren , te verleenen eene jaarlijksche subsidie van ƒ12,500, en zulks onder de navolgende voorwaarden :
a. dat de raad van administratie van genoemde maatschappij , onverwijld bij de Eegering zal aanvragen eene koncessie voor den aanleg van een spoorweg vau Kampen langs Zwolle naar de Duitsche grenzen ;
b. dat gezegde maatschappij den weg van Kampen tot Zwolle zal daarstellen binnen den tijd Oij de definitieve koncessie voor den aanleg van den weg Zwolle- Utrecht vastgesteld, en zij mitsdien den weg Kampen* Zwolle gelijktijdig gereed zul hebben als het gedeelte van Zwolle-Utrecht.
c. dat de maatschappij deu weg Kampen-Zwolle gelijktijdig in exploitatie zal brengen met den weg Zwolle- Utrecht ;
a. dat de maatschappij, voor het geval de weg Kampen langs Zwolle naar de Duitsche grenzen onverhoopt niet mogt worden gelconcedeerd, alsdan onverwijld koncessie zal aanvragen voor de lijn Zwolle tot Kampen, als komplement van den reeds gekoncessioneerden weg van Utrecht tot Zwolle, en de lijn Zwolle tot Kampen in dat geval mede zal daarstellen binnen het tijdsverloop als bij litt. b. hierboven is aangewezen, en die lijn in exploitatie zal brengen op hetzelfde tijdstip als het verdere gedeelte van Zwolle tot Utrecht.
e. dat de exploitatie van het deel Kampen-Zwolle op dezelfde wijze zal geschieden als het deel Zwolle- Utrecht, en iedere gewone trein zal loopen van Kampen tot Utrecht en omgekeerd , en zulks zoowel bij verkregen koucessie van den weg Kampen langs Zwolle naar de Duitsche grenzen als in geval alleen van verlenging van de lijn-Utrecht-Zwolle tot Kampen. 2°. De onder voorschreven voorwaarden aan de gezegde maatschappij toegezegde jaarlijksche subsidie te doen ingaan met bet tijdstip, waarop cle weg Kampen tot Zwolle , op de hierboven aangeduide wijze in exploitatie zal zijn gebragt.
WORMERVEER, 8 Aug. Ter kaasmarkt zijn aangebragt 45 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren ƒ 27J voor kleine en f 29 voor middelbare, per 50 Ned. &.
PURMEREND, 7 Aug. Ter kaasmarkt alhier zijn nangevoerd 232 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren voor kleine/28 en voor middelbare /30 per 50 Ned. 8..
OMMEN, 9 Aug. De prijzen van het hoornvee op de deze week alhier gehoudene veemarkt waren als volgt: Kalfkoeijen / 100, / 148 a ƒ 155; melkkoeijen ƒ6O, f 30 a ƒl2O. De prijzen der weekrnarkt waren: Eogge ƒ 7.25 a ƒ 7.50; Boekweit /7a ƒ 7.75; Boter /18a/19 per i vat. Eijeren ƒ 2 per 100 stuks; Aardappelen/ 1.50 a ƒ2.50.
De telegraaf meldt heden het volgende
BATAVIA, 23 Junij. Het inlaridsche bestuur van het rijk van Banjermassin is afgeschaft en dat rijk onder het onmiddellijk beheer der Nederlandsche Regering geplaatst.
PARIJS, 10 Aug. Er zijn onrustbarende berigten uit Konstantinopel ontvangen. Volgens een gerucht heeft de Keizer van Oostenrijk een manifest uitgevaardigd betreffende de Italiaansche aangelegenheden.
LONDEN 11 Aug. Lord John Eussell heeft gisteren in het Huis der Gemeente, op eene interpellatie van den heer Sheridau, geantwoord, dat de Engelsche zeelieden in Syrië ontscheept zullen worden indien het noodig is. Hij hoopte dat de energie van Fuad Pacha het verder zenden van troepen onnoodig zou maken.
TURIJN, 10 Aug. Uit Napels wordt onderdagteekening van 7 dezer gemeld , dat een aantal vrijwilligers •van Garibaldi, die in Kalabrië zijn geland, bij de bergbewoners eene revolutionnaire beweging organizeren. De vreemde ge2anten hebben hunne familiën op de in de haven aanwezige Napolitaansche oorlogschepen aan boord doen gaan.
---

