Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Februarij.
Het berigt der Oesterr. Zeitung, dat Oostenrijk nog niet heeft geantwoord op de bekende bemiddelingsvoorstellen, blijkt thanß T*n al de tegenstrijdige en opeenvolgende geruchten, die dienaangaande in omloop waren, het meeste geloof te verdienen. Men verneemt tevens op nieuw, dat Oostenrijk zijn antwoord zal openbaar maken in een memorandum, dat aan alle Europesche hoven zal worden medegedeeld. Naar luid van berigten uit Parijs te Weenen ontvangen, kan fflen volstrekt geen geloof sohenken aan eene verkoeling in de "«trekkingen tusschen Sardinië en Frankrijk. Integendeel, de onderhandelingen tusschen beide regeringen nemen een vriend'jchappelyken loop, en dit kan tevens als bewijs dienen, dat keizer "Napoleon de politiek van Villafranca voor goed vaarwel heeft gezegd. Voorts wordt in dit schrijven gemeld, dat tusschen Oostenrijk, Bome en Napels geen tractaat van alliantie gesloten is, ■■ooals sommigen het hebben doen voorkomen; maar alleen eene overeenkomst, waarbij alle drie zich verbinden, om geen schik«ng aan te gaan, die den afstand der Bomagna van den Kei ke«jsen Staat vordert, en tevens om gezamenlijk te protesteren tegen het door Engeland en Frankrijk gehuldigde beginsel, om uoor^eene nieuwe stemming de vergrooting van Sardinië tot stand vb?8!1 !? t 6, -***-},--801-4 niet ontgaan, dat, volgens de verklaring ni f vi Bussell, de Fransche regering verzekerd heeft, "iets beahssends te zullen ondernemen ten aanzien van Savoije, zonder de groote mogendheden geraadpleegd te hebben— maar ook «iets meer dan dat. De Patrie heeft dan ook reeds noodig geacht op te merken, dat die verzekering geen verpligting daarten, om tot die inlijving niet over te gaan, indien de mogend•'eaen daaraan hare goedkeuring mogten onthouden. indien het nog noodig ware aan te toonen , dat de Mor ning ■f om niet is tegen de inlijving van.Savoye bij Frankrijk, of althans ueze uitbreiding van het keizerrijk tracht te vergoelijken, dan wnoeft men slechts de regelen te lezen, die dat blad eergisteren «n deze aangelegenheid gewijd heeft en waarvan de telegraaf ons reeds mededeeling heeft gedaan. Dat blad zegt namelijk 'ets minder, dan dat de oprigting van een Italiaansch koningindiJ.w' fr..?kr0k eene B'oote ongelegenheid zon opleveren, van 5 .*, r-'jllB B,leulel aanden kant der -"pe° tevens een deel okL.T kon,mB»jk fou uitmaken; deze overweging, voegt het •Ófhet 2\ï°t PalT'St°? er biJ moeBt 'el van zelf leiden ■ot het denkbeeld van den afstand van 3avoye. Engeland Hoogerhuis heeft art. 11 van het tusschen v£f;?„„," ïr.nkr'jk ge3loten handelstractaat, waarbij de uitkordon reeT» ira,Tmer Uit elaad verboden kan liebben'^f tt"s»*** tot aanmerkingen. Vooral doen ho^° Harf"-fk» «« lord Grey zich tegen deze bepaling Frankrifk fn n Pi d<3 b,*ende gronden, dat, zoo Engeland met rSC0"0^08' gWa£en- het ->"d alsdan aan den vijand Lor? Granville W,ri 0m het ""* «oed «eTol« t 8 **&*»■ uitvoer ™ steenkln n °P-p ëTtW_°°rd • dat ingeland den der een 1b501,»,.f la ™ F,ranltrÖk niet kan verbieden, zonw.°£. Kïs______r_s^«rtsL1t: "orden "' U drang der omstandigheden vernietigd 'iSn^n^heTpa^ aI!CS vb6hBlTe «erust over den del'tractaat vLP"lem.?at.>etreS'ende het budget on hetW «"•««fÏÏHm hTK W 1 dat P'ankrp thans zeer De liJ.lï£ °P h? b6houd van het kabinet Palmerston. **a_Sed««t ü 'JÏOÏÏI*. WÖ Per teleBraaf gemeld hebben, voor medegedeeld dat aan lord Elgin (die gelyk men weet •engevnl» j eene onding naar China belast is geweest en "-««•maal aarTan het tractaat van Tien Sing gesloten had) angora» 6ene * ,nd-ng naar het Hemelicho Eyk zal worden op*•» en 1 tBn .emde' zo° mogelyk, dat tractaat te doen ratifioe»el alzoo nieuwe vijandelijkheden te voorkomen. Het iseven*anvaa ri n' 6' ge,D-ekea °f lQrd Flgin bereid is deze zending te om v *"aen. Overigens bewyst deze gezindheid van het kabinet noodz_iv\-.<?er*aar-a te zenden, dat het sleohts in de uiterste daarvan id- tot viJandelijkheden wil overgaan. De oorzaak •ehen j.mo.et n*Bt sezocht worden in verschil van zienswijze tus'«Mcli» j , en -^ankrijk nopens deze aangelegenheid, maar ran het engelsche kabinet onderling. Velen --•den doe* h kracht'g tegen de hervatting der vijandelijk I*ndded«,wet dfttVdetDre3dmer Zeitung verklaard heeft, dat Busbod »fi -561',?"6 beiniddelingBvoorstellen in 't algemeen van de te» *^r 7^eZen j De Nord, die gewoonlijk goed ingelicht is lÜn kent j lanIan berigten uit Eusland, verklaart daarop van w°ord II i, °}en den 16 Februarij onmogelijk een officieel anti aia_» l o„ul*nd *-on kennen op voorstellen, die de dagtee- De 1j January dragen. "-edeßed. S'"*I*?* Sel3e ">gt dat het langs telegraflschen weg e'oten t* I .°ïï?t' dat de PauBeli)ke regering eene leening gel^^^eettmetßelgische bankiers, bevestiging verdient.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
la-* 4» ftïïSV u 8 FebruarU* Uit do officiële bescheiden betref- Sc!egd, U tB^T M°r-t aangeï6ruheden aan parlement over«eene J*ri!enduidebjkBtc gebleken, dat de Oo.tenryk.che regering ken te y„ •"_ "geUng erkent dan die> waarvan de grondtrek! V^eteieZrefchtTtrBtge,teld: dat,het geene hervoSgen in tenland.oï!. £ J""*11- vooral niet op aandrang val buiber °gen do^gtea^doca, eU *ï h 1 de **-*" Maansohe a? 8 d°°' „rtaC gewaarborgd, handhaven zal en niet gelegd 2 £?T alSveeU iPligt den Oostenrijkschen keizer ?Wang ziï w« ' ï£ ook,yerloren moge hebben of welke de baa* breed.,™»Z°° ,Ü TerPbBt»ogt worden te buigen, geen aieaen. 5e 1 J 28,1 V?n,-.e beginBelen die hem tot leiddraad l'e bel» pIUS jk eveneens handelen, f' i"te. der boTengenoemde dépêches zijn gisteren en bli<* ze lft, 00r, de dagUaden medegedeeld en las het pu- Oostenriik • u ?gstellinB • Tooraldie van 18 Juiy 1859, waarin here zelf» r. ter oTer Engeland beklaagt, en graaf Bechmot den V°° g WOrdt * dat zijn volgende bijeenkomst niet Tan 1et...; g, en gezant te Weenen, maar met den secretaris 02l,pkats beeft gehad- Seohberff Ji f tevena het onderhoud van lord Loftus met graaf beginsel^ °i? c-' waarin Oostenrijk verklaart, dat het zyne e» met ri betrckl*ehjk de Italiaansche hertogen tot eiken prys, OostenriU ?00t8*e opoffering zal handhaven en dat indien een volkskla..-.- mini»ter voorstelde om zioh te beroepen op de raad IJ_T '? Midden-Italie, znlk een minister wegen, hoog ver- Zoo l,?',1"116 -eregt te staan, «eer GW Z»n de *--<-S-en over de penny-bel.st.ng van den vorm «„ toae' dat de*> zich (eergisteren haastte om n den voo?r ?811en brief aan den heer Glyn, lid van het parlement (*W.riClty-'-eeniBe veranderingen medo te deelen, op voorstel vwo ais do naaister het doet voorkomen) van genoemden heer. Do penny-belasting op makelaars briefjes is reeds ingetrokken en de heer Gladstone verzoekt, terwyl hij de noodzakelijkheid eener herziening erkent, dat handelaars, welke regtstreeks bij den maatregel betrokken, en door hunne ondervinding in staat zijn nuttige inlichtingen te geven, doze schriftelijk zullen mededeelen. Verder verklaart de minister dat de afschaffing der inkomende regten op papier en andere artikelen, eerst met Julij beginnen en de vermindering van die op buitenlandsche hop tot op 14/-, eerst met 1 Januarij 1861 in werking zullen komen. De brief eindigt met de belofte van by het Fransche gouvernement vertogen te zullen inleveren ten gunste van meerdere veranderingen in het Fransche tarief dan die in het tractaat vervat zijn. Het was zeker niet van eenen minister als de heer Gladstone te verwachten, dat hij reeds dadelijk en nog vóór het openen dBf debatten verpligt zoude zijn, de plannen van zijn budget in te trekken, of te wijzigen en om een bijstand to vragen die vooraf had moeten gaan. Zulk eene bereidwilligheid bewijst weifeling en zwakte.
De conservativen zullen, zegt men, zich eenvoudig bepalen door vermindering van regten te veroordeelcn tegenover een finantieel te kort.
De heer Lindsay zal als amendement op het traktaat met Frankryk de inlassching van een wederkeerig artikel met betrekking tot Engelsche en Fransche «ohepen, varende op de havens van beido landen, voorstellen.
Het plan om lord Elgin weder naar China te zenden, ten einde het voortzetten dei oorlogi te vermyden, wordt beschouwd als eene belangrijke toenadering van lord Palmerston's bestuur, ten einde de hem tegenovergestelde partijen in 't parlement te winnen.
To Chatham zullen onmiddelijk de kielen worden gelegd van de Royal Oak en de Belvedère, ichroefstoombooten van 91 stukken. De City zal aan den heer Cobden het burgerregt aanbieden. Volgens alhier ontvangen berigten die men geloofwaardig acht, is het Italiaansch leger onder koning Victor Emanuel thans ongeveer 200,000 man sterk, hetwelk dua niet veel verschillen zal van de vereenigde Oostenrijksche, Napelsche en pauselijke troepen , indien mon de magt waarover Oostenrijk tegen Italië beschikken kan, op 150,000 .man «chat. Dit is ten minete de opgave alhier ontvangen. Het blad Once a Week geeft den invoer van katoen gedurende 1859 uit Amerika op, als bedragende 2,085,000 balen. Indie leverde 510,000 en Brazilië, de We?t-Indiën en Egypte233,ooo, makende een totaal van 2,828,000 balen, waarvan Liverpool alleen 2,709,000 ontving, en Londen, Glasgow en Huil 119,000.
-Londen , 18 Februarij. In het Hoogerhuis heeft lord Derby gisteren kennis gegeven, dat hij aanstaanden Maandag de regering zal interpelleren betrekkelijk het 20ste artikel van het handelstractaat met Frankrijk, in welk artikel gezegd wordt dat de goedkeuring van het Parlement noodig is voor de ten nitvoerlegging van de geslotene conventie. Lord Granville verklaarde, in antwoord op eene interpellatie van lord Normanby, dat hij niet inziet welk voordeel kan ontstaan uit de hernieuwing van de interpellatien betrekkelijk de kwestie van Nizza en Savoye. De onderhandelingen over deze kwestie zijn nog niet geëindigd. Wat de vraag betreft of H.M. regering van de Fransche regering nieuwe mededeelingen ten opzigte van die kwestie heeft ontvangen, zegt lord Granville dat H. M. regering van het Fransche gouvernement eene dépêche heeft ontvangen, waarin verklaard wordt, dat van de zijde van Frankrijk nimmer eenig plan beestaan heelt, Savoye in te lijven zonder de toestemming van de bevolking van dit hertogdom.
De verklaring der Fransche regering luidt, dat zoo Centraal Italië bij Sardinië werd ingelijfd, Frankryk het noodig zoude oordcelen, ten minste een gedeelte van Savoye bij Frankryk in te lijven, doch niets zal te dien opzigte gedaan worden, zonder de toestemming der bevolking van Savoye en zonder de groote mogendheden te hebben geraadpleegd. In het Lagerhuis heeft de heer Long gevraagd, of H. M. regering onlangs eene mededeeling had ontvangen betreffende den toestand van Hongarije, en zoo ja of .het Huis daarvan kennis kon bekomen.
Lord John Bussell antwoordde, dat het niet raadzaam zoude zijn het ontvangen rapport aan het Huis mede te deelen. De heer Bentinck vroeg vervolgens aan lord Palmerston, of de eene of andere conventie tusschen de regeringen van Frankrijk en Engeland gesloten was voor het geval, dat het handelstractaat niet door het Parlement mogt worden goedgekeurd.
Lord Palmerston antwoordde, dat de regering gehandeld had iv de veronderstelling dat het tractaat door het parlement zou worden goedgekeurd. H. M. regering heeft gemeend dat Engeland groote voordcelen zou trekken uit die conventie, zoowel wat aangaat de uitbreiding van den nationalen handel, als tot bevordering der vriendschappelijke betrekkingen tusschen de beide landen. De regering kan niet veronderstellen dat h.t tractaat zal verworpen worden en heeft bij gevolg met het oog op eene verwerping geene conventie met Frankrijk aangegaan. Maandag zullen de discussien over het handelstractaat worden begonnen, om geregeld van dag tot dag te worden voortgezet. Lord John Buasell heeft betrekkelijk de kwestie der inlijving van Savoye bij Frankrijk, eene dergelijke verklaring als die van lord Granville in het Hoogerhuis, afgelegd. In deze zitting zijn de gevraagde kredieten voor het departement van oorlog toegestaan. — Het Court Journal zegt in staat te zijn te melden, dat het berigt van een ophanden zijnde huwelijk van Z. K. H. den prins van Oranje met eene Engelsche prinses, van allen grond ontbloot is. Z. K. H. de prins van Oranje is, gelyk reeds met een woord gemeld, 11. Woensdag te Bristol, op weg naar Badminton, waar Z. K. H. een bezoek aflegt hij den hertog van Beaufort, aangekomen. De prins was vergezeld door den Nederl. gezant by het Engelsche hof, den graaf van Bijlandt, den luitenant-kolonel van den Bosch, den graaf van Kechteren en den kulonel Seymou». Aan het spoorwegstation te Bristol werd Z. K. H. ontvangen door den mayor der stad, terwyl een groot aantal leden van het coros vrijwillige •cherpschutters benevens de muzyk van dat ™^'Jch mede daar vereenigd hadden. Toen Z. K. H. den ♦ 2 verliet werd hy mot llide hoerahs begroot, terwyl de * volkslied speelde. De prins begaf zich Tnfmet den ma^or in diens rijtuig naar de White Zowaar gZXtbben, vertrok de prin. naar ri.-fton waar hij het bezienswaardige in oogenschouw nam. Te bJ&ÏÏ 'teruggekeerd bezigtigde Z. K. H. de u.tgebreide suikerraffinaderij van de heeren Fmgal, waar hy door de werkiieden on het hartelijkst werd begroot. Z K H. verliet 's namiddags ongeveer vier ure Bristol om zich' met den spoorweg naar het stahon van Gate te begeven waar Z. K. H. door de rijtuigen van den hertog van Beaufort zou worden afgewacht om naar Badminton overgebragt teTwnT 'Vorens Bristol te verlaten heeft de Nedlrlanf^heTel»; namens den prins. den mayor en de overige authoriteite/_ betuigd voor de hartelyke ontvangst. ■■"nonteiten dank Z. K. H. heeft ook in den loop der weet .__ t- . op Berkeley Castle. * r weBlc een bezoek afgelegd Den 1 ldon dezer heoft de NederlnnJ. v Z. K. H. den prin. van OranjeTeen f■ gMßnt ter eere ™- anderen ook werd bijgewoond dn-riJ ** dat onder Weimar, den hertog Tav Camhriri de"Pms Ed«ard van Saksen- Pruissen, Zweden, enz. amDnc-ge. de gezanten van Rusland, dat de regering^ hrthe^f- redenen te hebben om te gelooven Petersburg ontvitW »»„ " "n ydingen nit Peking, over St. e onwwgen, waaruit sch^nt te blijken dat de keiw van China geneigd is alle redelijke concessien te doen, om zoodoende vijandelijkheden te voorkomen. — De directeuren der Trans-Atlantische telegraaf maatschappij willen in den loop van den aanstaanden zomers beproeven het beschadigd gedeelte van den telegraaf-kabel te doen herstellen en op nieuw in werking te brengen. — De ontworpen afschaffing van de belasting op het papier zou aan de Times jaarlijks een voordeel opleveren van £ 40,000. Daar nu het pond papier belast is met 2'J, d. en vier exemplaren van de Tunes nagenoeg een pond wegen, zoo volgt daaruit, dat de oplaag van dat blad dagelijks omstreeks 48,000 k 50,000 exemplaren is.
—. De waarde van de uitvoeren uit het Vereenigd Koningrijk gedurende het jaar 1859 heeft bedragen £ 130.440,427, hetgeen vergeleken met het jaar 1858, eene vermeerdering van ongeveer 13 pCt. aanwijst.
— De firma Smytbe, Searle & Co. alhier heeft hare betalingen geschorst. — De China-Overland Trade Report deelt berigten mede uit Japan, volgens welke de handel te Kanagawa was afgebroken, doordien de Japannezen hadden opgehouden met de uitgifte van Japannesche munt, zonder welke de vreemdelingen geen handel kunnen drijven. Hei schijnt dat goud in Japan slechts do helft der waarde heeft, welke het elders bezit. Het kan alleen bij eenige hoeveelheid en gemunt bekomen worden, daar de Japannezen het niet gebruiken. Deze gouden munt kan alleen verkregen worden tegen inwisseling van Japansche zilveren mnntspeeien (Itzaboes), welke laatste de vreemdelingen dus zooveel mogelijk trachten meester te worden. De Japannesche munt was-opengesteld voor de inwisseling van deze itzaboes tegen vreemde muntspecien, waarbij naar men zegt niet altijd onpartijdig werd te werk gegaan. Eenige vreemdelingen, die reden hadden om zich over deze partijdigheid te beklagen, schijnen bij het volhouden van hun regt, bedreigingen of geweld gebezigd te hebben. Tengevolge hiervan werd overeengekomen dat ieder die zich aanmeldde, naar verhouding van de som, welke hij mogt aanvragen, zoude geholpen worden. Alsnu werden alleraanzienlijkste sommen aangevraagd. De uitvoer van goud, hoewel verbeden, werd voortgezet, en dit kwam ter kennis van de Japannesche regering. Deze aanzienlijke aanvragen om itzaboes hadden den schijn alsof de vreemdelingen al het goud uit Japan wilden voeren, zoodat de Japannesche authoriteiten eindelijk de munt sloten. Deze omstandigheid werd ter kennis gebragt van den Britsehen consul-generaal, die na een behoorlijk onderzoek te hebben in het werk gesteld, in een schrijven aan den consul te Kanagawa het gedrag der Engelsche handelaren ten sterkste heeft afgekeurd. — Berigten uit Hongkong van 29 December melden, dat de gouverneur van Canton aan den consul der Vereenigde Staten in die haven kennis heeft gegeven, dat Swatow den lsten Januarij voor den handel zoude worden opengesteld.
---

Duitsche Post.
* Frankfort» 17 Februarij. Uit München wordt medegedeeld , dat de in de ministerien van justitie en binnenlandsche zaken in gereedheid gebragte nieuwe wetboeken, geene volledige goedkeuring by den koning zouden gevonden hebben. Men voegt er hij, dat ingeval deze wetsontwerpen niet onveranderd aangenomen mogten worden, beide ministers hunne portefeuilles zullen nederleggen.
— In de Badensche tweede kamer zijn op nieuw vele petitien tegen het concordaat ingekomen. By de behandeling van het budget van financiën, vernam men, dat door den heer Benazet als pacht voor de speelbank te Baden-Baden over 1860, de enorme som van 127,400 tl. betaald wordt. Van verschillende zijden werden weder aanmerkingen gemaakt over het onzedelijke dier speelbanken, en beweerd dat deze niet langor behoorden geduld te worden. De minister van financiën bepaalde zioh bij de opmerking , dat zoolang zij in andere Duitsche badplaatsen bestonden, men deze inrigting niet in de Badeniche konde opheffen.
---

Fransche Post.
f§ t Parijs ,18 Februarij. Als een bewgs, dat de Paryzenaars op dit oogenblik ten eenenmale verdiept zyn in staatszaken, heb ik slechts te zeggen, dat er niet eens sprake is van den plegtstatigen optogt van den vetten os, voor welke vertooning anders in dit gedeelte des jaars, alle andere zaken letterlijk worden ter zijde gesteld. Het viervoetige hoofdsujet van den stoet is wel reeds sedert acht dagen gereed en heeft zelfs den luisterrijken naam van Solferino ontvangen, maar voor het overige ondervindt het zoo weinig belangstelling, dat het ten dien opzigte al eene vrij droevige figuur zal maken, namehjk wanneer de optogt werkelijk doorgaat, want niemand schijnt er zelfs aan te denken. Aller aandacht is uitsluitend gevestigd op de nabij zynde toekomst; in alle gesprekken speelt de 20 Maart de hoofdrol en ieders nieuwsgierigheid is slechts gespannen op het politiek raadsel of de inlijving van Savoye werkelijk op dien gedenkwaardigen dag zal plaats hebben. Hiermede is bij ons publiek onwillekeurig eene andere vraag verbonden, namelijk hoe Frankrijk ten aanzien van Nizza zal handelen, wanneer dej inlijving van Centraal-Italie bij Piemont eens mogt doorgaan. Ik eaJ mj) nu niet begeven op het terrein van die vele en velerlei gissingen waaruit men meent de oplossing dezer kwestie al.^eene gevolgtrekking te kunnen opmaken; maar dit kan u wel zegfenE? al die veronderstellingen allen op hetzelfde punt nederfomen namelijk het vooruitziet op nieuwe verwikkelingen, niet tus^henTankrük en eene andere mogendheid, maar tusschen TPmnkriik en geheel Europa. In plaats van de Univers hi thans reeds een ander blad versohenen, le Monde genaamd, maar of dit laatste nu al een anderen naam heeft aangenomen, het ademt toch denzelfden geest en bevat de zelfde denkbeelden. Dit was trouwens wel te verwachten ...... het, met uitzondering van den heer Veuillot in W™' f zeilde redactie is gebleven. Algemeen «™ai ?. v ,n TBn de" een bewys, dat de geestelijkheid nTet J? .^ beacho'lwd als gen de politiek van on, ÏSÜIS ÏT"' °pPoBitie te' meinsdfe kwestie, door te^eZ?™ men Zf^/A" de-E0" vraagßtnlr nit T.J.JL-. ,_.ir "ollvu- «at men omtrent dit gewigtig het pgaMeli,?ho^ nfet LT™^'-^ BI Voor te Ple^ • ongEd i. i me'zoob°Paalde-P.«lsmen wel veronderstelde, de ThönL!i' ? te geTen aan den raad "» de-* Wat^f i '^ 2iJne laatste déPêobe vervat, dat h«. t document betreft, zoo geloof ik niet, r..».T Journal, ,-*8 frankfort weder in de gelegenheid zal worden gesteld, om gelyk met dit stuk gebeurd is, het eerst met zulk eene othcieele nota voor den dag te komen. Dit heeft toch alleen piaa.a gehad ten gevolge eener vergissing by den heer de Thouvenel, diej meende dat dit blad, nog even als toen de heer •Urouin de Lhuys, minister van buitenlandsche zaken was, door ons gouvernement gesubsidieerd werd. In dien waan heeft hy het genoemde stuk zelf aan het blad ter plaatsing toegezonden. Eerst toen het te laat was, ontdekte hy zijne dwaling, en gelijk gij wel kunt denken, zal aan het Journal nu niet ligt meer de eer te beurt vallen van in zulke gevallen de eerste te zyn.
De Sardinische regering laat in ons land zes duizend paarden ten behoeve harer kavallerie aankoopen. Voorts heeft zij bestellingen gedaan van wapenen en ander krijgsmaterieel niet alleen in Frankryk, maar ook in andere landen van Europa. — Alhier is thans verschenen een geschrift over de Bomagna, _nd» __ den titel: Lt 9oavernement de» Romagnes aux puissances <w VEurope; noiet diplomatiqu**.
— De commissie, belast met het bezorgen der uitgave van de correspondentie van Napoleon I, heeft thans den keizer drie deelen daarvan ter hand gesteld. In den tijd van vyf il zes jaren hoopt men het werk voltooid te zien. — De heer Mereier, nieuw benoemd Fransch gezant te Washington, is gisteren naar zijn post vertrokken.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 19 Februarij. De Moniteur behelst een rapport van den heer Kouher, minister van koophandel, aan den keizer, waarin voorgesteld wordt de wijzigingen in de regten op wol en katoen te doeningaan op 15 April a.s. Verder is de minister ven oordeel dat in het tarief de volgende bepalingen ten aanzien der grondstoffen moeten worden opgenomen, als » wol en katoen uit landen buiten Europa vrij. Van elders en met Fransche schepen aangevoerd fr. 3 per 100 kilo, met vreemde schepen fr. 5." Wyders wordt in dit rapport voorgesteld eveneens het tarief te wijzigen ten aanzien van verfwaren en chemische producten. Eindelijk zullen de preuiien bij den uitvoer afgeschaft worden voor wollen en katoenen garens en wel binnen twee maanden, en voor wollen en katoenen manufacturen binnen drie maanden.
Bombay, 25 Januarij. (Reuters Office.) Katoen rs. 118 _ 121 per Candij. Malwa Opium rs. 1305 k 1310. De markt voor Invoerartikelen is over het algemeen flaauw gestemd, Shirtings 854 © rs. 5.8, Mule Twißt rs. 8.12 èrs. 9. Koper rs. 72. Vrachten op 40 k 45/- gestegen. Koers op Londen 2/I^. Geld minder rnim, Disconto 9 pCt. Si B. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
-Londen, 20 Februarij. Het antwoord van Oostenrijk op de Engelsche voorstellen is nog niet afgezonden. Men verneemt, dat de antwoorden van Eusland, Pruissen en Oostenrijk gelijktijdig te Londen en te Parijs zullen inkomen. De hertog van Toskane is naar Beijeren vertrokken. Hij zal naar men verzekert een manifest uitvaardigen, waarin hy belooft het verledene te zullen vergeten en voor de toekomst constitufionnele hervormingen te willen invoeren.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 Februarij.
Het 43ste verjaarfeest van Z. M. onzen beminden koning, werd heden in deze stad, in het openbaar door het uitsteken vaa vlaggen van alle openbare en vele particuliere gebouwen, en in de kerken met dankzegging en gebed, op zeer plegtige wijze gevierd. De parade die door de Botterdamsche afdeeling der dienst» doende schutterij zou gehouden worden, is des morgens wegens de ongunstige weersgesteldheid verdaagd. Des namiddags ten 5 ure had in het gebouw der Kon. Ned. Tacht-Club, ter eere van Z. M., een feestelijk diner plaats, gehouden door het corps officieren der dd. schutterij, en waaraan, gelijk wij aangekondigd hebben, door den beer burgemeester , den oud-kolouel en de beide oud-majoors, ais gasten, werd deelgenomen. Als steeds heerschte aan dezen disch hartelijke vriendschap, welwillende eensgezindheid en ongedwongen vreugde. Hartelijko toasten werden gewijd aan den koning en het koninklijke huis. Het muziekkorps der schutterij deed zich gedurende het diner van tijd tot tijd hooren en droeg veel bij om den luister van het feert te verhoogen.
Even als ten vorigen jare vereenigden zich ook de leden de? vereeniging Het Metalen Krui*, afdeeling Botterdam, heden
avond ten 8 ure in hun gewoon vereenigingsgebeuw het Bath Hotel aan de Boompjes om op eene waardige wijze het heug»» lijke verjaarfeest van Z. M. onzen geëerbiedigden koning, beschermheer dezer vereeniging, te gfdenken; het kameraadschappelyk souper in de groote zaal van genoemd hotel aangerigt, werd door een overgroot getal leden der vereeniging bijgewoond; al spoedig werd door den president, den heer A. van Hoboken vam Bhoon, Pendregt en Baarland een dronk ingesteld op Z. M. den koning, den prins van Oranje en prins Hendrik, die met geestdrift gedronken en door eene menigte anderen werden opgevolgd, waarbij een goed bezet orchest toepasselijke muzijkstukken uitvoerde. De gevel van het hotel, alsmede de aaien waren smaakvol gedecoreerd, terwijl de prachtige illuminatie niettegenstaande het vrij ongnnstige weder een heerlijk schouwspel opleverde. Da toon van deze bijeenkomst was indrukwekkend en het kameraadschappelijk souper, getuigde van de nog warme gevoelens vaa mannen van 1830 en 31, die nu bijna 30 jaren geleden hunne haardsteden verlieten om koning en vaderland to verdedigen. Ten slotte moeten wij nog melding maken van eene andere sectie van Het Metalen Kruit, die hare feestelijke bijeenkomst hield in het gebouw de Urne, aan den CoolßÏngel, welk gebouw mede met een chassmet met eenige dichtregelen. versierd was Ook daar heerschte opregte vreugde en goede hamonie die tot laat in den avond voortduurden narmonie, cue tot
led^de^r "ri? ZloV* WnV M >™ ?™' Groot-Brittannie te dez£ Z. °f I°™* ™ „i,..,,. " -j ae*er stede. Ofschoon Engelschman van geboorte, vertoefde de overledene van zijne jeugd af aan hier to lanae, en woonde cent te Middelburg en daarna sedert erna lange reek. van jaren in ons midden, en stond laatstelijk aas net hoold van een voornaam en geacht handelshuis. Hy onderscheidde zich steeds door een braaf en minzaam karakter en wiet tóch in ruime mate de algemeene achting te verwerven. Als konsul van Groot-Brittannie wist hy op eene gelukkige wyzo aan de getrouwe vervulling zijner ambtspligten, eene welwillend» bereidvaardigheid voor onze handelaren en eene lofwaardige zucht tot bevordering onzer handelsbelangen te paren. Gisteren werd zijn stoffelijk overschot ter aarde gebragt op da gemeente-begraafplaats, waar het door al de hier gevestigde consuls en vice-consuls werd afgewacht. De schoonzoon des over» ledene, de eerw. heer Mackenzie, leeraar in de Anglikaansohe kerk , daartoe opzettelijk uit Engeland herwaarts gekomen, vee. rigtte de gebruikelyke gebeden in de woning van den conciërge der begraafplaats, waar de lykkist was nedergezet. Toen hat stoffelijk omhnlsel in het graf was geplaatst, sprak deze geestelijke nogmaals een gebed uit en rigtte de Fransohe consul alhier, de heer Ambrog, ook namens de overige consuls, een hartelyk woord tot de bloedverwanten en omstanders en schetste het ka» rakter en de verdiensten van den overledene. Een groot getal vrienden en aanzienlyke personen had zich op de begraafplaats vercenigd om de droevige plegtigheid by te wonen.
Heden voormiddag werd ds. W. T. van Griethuijsen, van Harlingen , by gelegenheid der godsdienstoefening in de Groote Kerk op de gebruikelijke wijze tot zijn leeraarsambt by de Nederduitsche Hervormde gemeente alhier ingeleid, waartoe door ds. W. Ph. Scheuer, aan wien deze plegtige handeling was opgedragen, eene toepasselijke rede werd gehouden, naar aanleiding vsn 31 Thim. IV, ys. se. De bevestigde aanvaardde vervolgens in da avond-godsdienstoefening zyne betrekking, met het houden eeuw leerrede over I Thess. II vs. 4. Zoowel bij de bevestiging aU by de intree-predikatie, was eene buitengewoon talrijke mei.;gta opgekomen.
Heden werd door de dienstdoende schutterij te Delfshaven bij gricgenhed van 's konings verjaardag parade gehouden en droeg de kapitein kommandant, de heer J. P. Moens, op vezoek eervol door Z M. ontslagen, het kommando op eene pleatige wijze over aan dan heer lst luit G. J. Moreau, die dit met een toespraak aan de schutterij en onder een driewerf Hoerah ! , van den afgetreden kapitein aanvaarden.
Men verzekert dat onze regering het voornemen heeft eene medaille te doen slaan, welke aan degenen zal worden uitgereikt, riie zich bij do expeditie naar Boni hehben onderscheiden.
De opperjagermeester van Z. H. den koning E. L. baron van Tuijl van tóerooskerken van Kleuten , is heden te Amsterdam overleden.
In ons nommer van 28 Januarij deelden wij een verhaal mede van eene afschuwelijke mishandeling, die, zoo als gezegd werd, voorgevallen was aan boord van het Nederlandsch schoenerschip Maria. Aangaande deze zaak leest men thans in de Pr. Gr. Ct. het volgende:
Op verzoek van den heer officier van justitie te Groningen, hebben wij dien ambtenaar de bron opgegeven, waaruit wij dat berigt hebben geput. Wy ontvangen thans van genoemden officier de mededeeling, dat Z. E. A. aanvankelijk grond had om te veronderstellen, dat zijne tusschenkomst in deze zaak zou kunnen gevorderd worden, en daarom getracht heeft zich zekerheid nopens het bewuste berigt te verschaffen. Het daartoe in het werk gestelde onderzoek bij verschillende buitenlandsche autoriteiten, heeft geleid tot de volgende ontdekking: vooreerst, dat onze correspondent zich heel. doen leiden door eene opgaaf, voorkomende in het Norder Stadlblatt, dat deze courant heeft geput uit de Hannoversche Volks Zeitung en Verdener Wochenblalt, deze weder zijns mededeeling heeft overgenomen uit de Hamburger Correspondent , terwijl dit blad heeft gevolgd een berigt voorkomende in het Londonsche avondblad The SsD». Ten tweede, dat die primitieve opgaaf kennelijk in strijd was met de waarheid, daar, indien de beschrijving van het voorgevallene op den schoener Maria al «.enigermate geloof moge verdienen, die schip geen deel uitmaakt van de Nederl. koopvaardijvloot, maar in Denemarken thuis behoort; en ten laatste, dat het koninklijk Deensche landgericht te Tinnebi-irg rian ook eene instructie in de bewu3te zaak he;ft aangevangen.
Tot ons genoegen is hierdoor aan den wensch , aan het slot vsn het evengenoemde berigt uitgesproken, dat het cm de eer van onze handelsvloot wenschelijk ware, dat het berigt mogt worden tegengesproken, door den lofwaardigen ijver van meergenoemden officier van justitie, den heer Sehiffer, icn volle voldaan.
Te Londen worden pogingen aangewend tot oprigting eentr maatschappij van elektrisch licht, met een kapitaal van ƒ 3,600,000, verdeeld in aandeelen van f 120, met het doel om die stad door kunstlicht te voorzien , hetwelk de helft goedkooper dan gaslicht zonde zijn. (Volksvlijt.)
De minister van justitie heeft den 15den dezer de volgende circulaire gerigt aan de procureurs-generaal, fungerende directeuren van politie, en officieren van justi.ie: « Bij art. 21 van de instructie op de dienst der rijks-vcldwacht is aan de procureurs-generaal , fungerende directeuren van rijks-politie, en offieiersn~van justitie bevoegdheid toegekend om de brigades zamen te trekken, ingeval van dringende noodzakelijkheid ter beveiliging van personen on eigendommen. Daaronder kan dus niet worden gebragt het geval, wanneer het doen eener inspectie wordt noodig geoordeeld; zoodanige inspectie zal steeds van elke brigade afzonderlijk in de hoofdpl, ats van den bewakingskring behooren plaats te hebben. De reden is gelegen in de zorg, dat de manschappen niet te lang van hunne atandplaatsen verwijderd blijven en deze niet te ve;l van toezigt worden ontbloot. Dit beginsel ligt dan ook in art. 14 van genoemde instructie."
Z. M. heeft bepaald, dat de miliciens der ligting van 1860 voorloopig in reserve zullen worden gesteld , met uitzondering van ds plaatsvervangers, diegenen die zonder loting wordeningelijfd,_ de miliciens buitenslands zeevarende (mits zij vroeger dit ledrijf ree.'s hebben uitgeoefend) en de miliciens herkomstig uit het hertogdom Limburg, bestemd voor het sdo regiment dragonders (Limburgsch bondscontingent) die onmiddeiijk ep de hun aangewezen corpsen zullen worden gedirigeerd, ten einde aldaar in de sterkte te worden opgenomen- Voormelde indeeliDg zal in de eerste dagen van Mei in allo hoofdplaatsen der provinciën plaats hebben.
Het contingont, dat gedurende den loop dezes jaars tot aanvulling van het leger in de overzeesche gewesten zal worden gezonden , is , zoo men verzekert, vastgesteld op 1600 man, en wel voor do verschillende wapen, aldaar, onder bijvoeging van een aantal onderofficieren en korporaals van het wapen der artiileiia en infanterio, die voor bevordering geschikt worden geoordeeld,, om ia Indie tot den cfficiersrang te worden opgeleid.
Da minister van oorlog heeft thans bij revolutie van 7 Januarij jl., gevolg gegeven aan Z. M. besluit van 31 December 1359, i_°. /2, waarbij is ingetrokken het voorgeschreven- in artt. 2en 3 van het besluit van den 22sten Augustus 1849, n". 87,voorzooveel betreft de vestingwerken in het hertogdom Limburg en bepaald dat dis vestingwerken voortaan tot o's 2de inspectie van fortificatie zullen behooreD.
Beroepen bij de Ned. H*rv. gemeente te Hoorn, ds. F. O. A. Pantekoek, pred. te Charlois.
*'s fSravenhage . 12 Februarij. Gisteren middag heeft er bij H. M. de koningin-moeder een buitengewoon groot diner plaats gehad, dat door HH. MM. den koning en de koningin en verdere leden der koninklijke familie, benevens vela genoo-
digden, werd bijgewoond. — Heden werd de verjaardag van Z. M. den koning, in do. residentie door het uitsteken der vlaggen van de openbare en zeer vele pirtikuliefe gebouwen en het bespelen van het klokkenspel herdacht. Ten 3 ure werd er door het garnizoen eene groote parade gehouden. Tegen den middag was ten hove receptie der vorstelijke familie en had er een déjeunor plaats. Des middags was er ten hove in de groote danszaal een groot diner ec-gala van ruim 80 courerts, waaraan de leden van het koninklijk huis, benevens de ministers , het civiel en militair huis des konings en eenige genoodigden hebben deel genomen. HH. MM. de koning en koningin, HH. XX. EH. prins en prinses Hendrik, hebben heden morgen de godsdienstoefening in de Waalache Kerk, onder gehoore van ds. Zubli, bijgewoond. In de kerken der verschillende gezindheden werden gebeden voor Z. M. den koning gehouden.' In de B. C. kerk op het binnenhof had eene militaire dienst plaats. De weezen en ouden van dagen, dio in de verschillende gestichten worden verpleegd, werden heden feestelijk onthaald. H. M. de koningin, vergezeld van HD. secretaris, den geheimraad von VF iikherlin en van hofdames, bragt, toen do weezen in het Evangelisch Luthersch weeshuis asn tafel zaten, daar haar gewoon jaarlyksch bezoek. H. M. werd er door heeren predikanten, regenten en de dames-regentesisen ontvangen, en door het gesticht geleid. H. M bezocht al de zalen, onderhield zich zeer minzaam, sprak ook de weezen met hare bekende welwillendheid toe, en verliet hoogst voldaan het gesticht. — Heden middag had er by den minister van buitenl. zaken, dea baron van Goltstein, een groot diplomatiek diner en-gala plaats, dat door al de leden van het corps-diplomat que, de voorzittC- van den hoogen raad, de algemeene rekenkamer, van de eerste en tweede kamer der staten-generaal, wijders door den commyaaris des konings dezer provincie, den burgemeester der residentie, den militairen gouverneur der residentie, den provincialen kommandant, enz. werd bijgewoond. —De baron von Linsingen, voormalig gezant van Z. M. den koning van Hanover alhier, zal zich morgen uit de residentie naar Brussel begeven; terwijl Dingsdag de baron deHodenberg, nieuw benoemd minister vaa dien souverein bij de hoven van Nederland en België, insgelijks derwaarts vertrekken zal, om aldaar ïiinn geloofsbrieven aan Z. M. den koning der Belgen aan te bieden. —De minister van koloniën, de heer Kochussen, is sedert een paar dagen ziek. — Gi-teren heeft in het Bótel de VEurcpe eene vergadering plaats gehad van het hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landhovm, onder het voorzitterschap van mr. Begouw. tSia afloop der werkzaambeden werd er door de leden van dat É Matuur een vriendschappelijke maaltijd in gemeld hotel gehouden. |*% X- In deze residentie is overleden de heer L. P. de Bons, lid | 3_nlde koninklyke akademie van beeldende kunsten.
— Het godsdienstig orgelspel door den heer W. F. Gr. Nicolai, op het nieuwe orgel in de Bc-hlehers skeik, Donderdag 11. uitgevoerd , ten behoeve der armen, heeft, na aftrek van geringe onvermijdelijke onkosten, do som van ƒ 245.30 opgebragt. * AlHBtcrd_a.ni , 11 Februarij. De 43ste verjaardag van Z. M. onze geëerbiedigde koning, werd hier heden door klokgelui , het uitsteken van vlaggen enz. gevierd. Ten 1 ure had er eene groote parade op den Dam plaats, waaraan niet alleen door de twee bataülons der schutterij werd deel genomen, maar ook door de hier in bezetting liggende troepen. Heden avond hebben er feester, plaats in de drie sectiën van let Metalen Kruis en in de vereeniging de Citadel van Antwerpen. Tob/i, ure zullen er in de kasserne van het corps mariniers en ten 6 ure in de kaserne op de lauriergracht assaula plaats hebben; daarbij zuilen brevetten worden uitgereikt. Ook zullen verschillende gebouwen, waaronder het stadhuis en het ge bouw der Nederl. Handelmaatschappij , geïllumineerd worden- Op kosten van den burgemeester is voor morgen avond het parterre in den stads-schouwburg afgehuurd, voor de sergeants, de korporaals en 20 man van elk bataillon.
In den avond van 14 Febr., is tusschen de stations van den Bhynspoorweg en Geldersch Veenendaal en Ede, of van laatstgemeld station ir et den omnibus naar Wageningen, vermist of verloren: een schrijf-almanak , met omslag van wit perkament, waarin zich bevonden de volgende bank- en muntbilletten, waarvan de nummers enz. onbekend zijn, als: 1 bankbillet, groot f 100; 1 dito groot ƒ 60, 1 dito groot f4O ; 6 muntbilletten, ieder van ƒlO. Do verliezer is een arm man, en daarom zal de eerlijke vinder te meer worden beloond, indien het verlorene bij den commissaris van politie te Wageningen wordt terug bezorgd. — Eerstdaags zal to Amsterdam de aanbesteding voor oen tijd van een jaar plaats hebben van het in bruikbaren staat onderhouden der rijks gebouwen aldaar, welke onder het beheer der genie staan. — Gisteren avond ten 7 ure is te Amsterdam brand ontstaan bij J. Costers, op do St. Anthonies Breedstraat, waarby het perceel grootendeels is uitgebrand. Door de werking van drie spuiten wos de brand ten 10 ure gobluscht. — Het lijk der dienstbode W. P. werd gisteren uit den Binnen Amstel opgehaald. — Eergisteren avond ging de voerman v. D. te Oss naar Lithooijen, met een kar beladen met boter, om dezen voor den heer Jurgens op de Venlosche stoomboot te bezorgen. Daar de weg op sommige plaatsen onder waterstaat, en dit door de jongste vorst eenigzins digt gevroren is, zoo geraakten paard en voerman tusschen het ys, zonder zich zelven te kunnen redden en bleven daar drie uren aan de grootste ellende prijs gegeven, zonder dat op den donkeren eenzamen weg hulp kwam toesnellen, in welken tijd het paard bezweken wa., terwijl v. D. in zorgelijke omstandigheden verkeert, en men voor het behoud van zyn leven vreest. — In ons nommer van Vrijdag 11. komt een aan het Handelsblad ontleend berigt voor, waaTbij uit Harderwijk gemeld wordt, dat er maatregelen genomen waren, om de vechtpartijen onder de militairen (icn gevolge waarvan reeds een Nederlander overleden was en drie anderen gewond waren) te beletten. Het te Harderwijk uitkorcead Ortrteluwsch Weekblad verklaart het geheele berigt voor uit de lucht gegrepen. — In den avond van 17 dezer bevond zich in eene herberg te St. Oedenrode een heestenkooper, dto zich, opgewonden door den drank, zoo luidruchtig aanstelde, dat do veldwacht zich vcrpligt rekende hem in den kelder onder het raaadhuis in verzekerde bewaring te breigen. Men weet niet hoe, doch het blijkt dat eenig in dien kelder aanwezig stroo heeft vuur gevat en aan 't smeulen is geraakt; 's morgens vond men het lijk van den ongelukkige; hy was gestikt.
Te Hoorn waren den 18den Februarij de hoogste prijzen van Granen enz. als volgt: Tarwe ƒ 8.Ï5; Bogge ƒ 7; Gerst ƒ6.75; Haver / 4.50; Boonen: paarden ƒ 8.50, bruine ƒ10.50, gele ƒ 10. Erwten, hraauwe ƒ 15.50; vale ƒl2; groene ƒ 13.50; Boter per Ned ffi f 1.10; 53 Kippen afl; 13500 Kippen- Eyeren / 2.30 per 100 st.; 2?5 Eenden k 90 per stuk; 4500 Eenden-Eijeren ƒ 3 per 100 st. — Aan de veemarkt te Leeuwarden warenden 17den dezer aangevoerd 556 Kunderen, ah: 245 vette koeijen ƒ 105 k 270, 24 melke d°. ƒ65 k 160, 30 vare d°. ƒ55 a 130, 25 kalf d°- ƒ75 __ ƒ 160, 120 ossen ƒ 110 k 220, 56 vaarzen ƒ 70 ik 125, 10 pinken f 30 __ 58, 2a Btieren f 55 Ik 145, 51 Varkens, als: 25 vette ƒ7O & 135 . 15 magere ƒ24 ii 54, 11 vette biggen ƒ3O k f 65; 61 Schapen, als: 32 vette ƒ 16 k 32, 10 melke f 11 4 ƒ 17, 6 magere f 6 k 15, 13 lammeren f 6 k 13. De handel was als de vorige week met minder aanvoer van varkens en schapen, die tot hoogere pryzen gedaan zijn.
---

