
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks HANDELINGEN DER 'STATEN - GENERAAL , bevattende de Zitting der Tweede Kamer van Zaturdag 8 December (voortzetting der discussie over de Staatsbegrooting voor 1861).
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 December.
Het eerste gedeelte der zitting van de tweede kamer van hedon ïieeft, na eene voor het regt en de vrijheid der Hervormde gemeenten zeer belangrijke discussie, (waaromtient wij naar het uitvoerig verslag der zitting verwijzen) tot resultaat opgeleverd: dat, met algemeene stemmen i» aangenomen de conclusie van het rapport eener commissie ad hoc over inlichtingen des ministers van Herv. eeredienst op bij de tweede kamer ingekomen adressen nopens de uitoefening van het koninklijk collatieregt, by welke conclusie wordt verklaard: I°. dat de gronden ontwikkeld in ■de ministerieele missive tot inlichting niet zijn voorgekomen de instandhouding van het collatieregt, voor zoo veel het van wege den staat wordt uitgeoefend, te regtvaardigen en 2°. (amendement van den heer Thorbecke, overgenomen door de commißsie) dat de «taat dat regt, strijdig met de grondwettige kerkelijke vrijheid, behoort te laten varon. Grondslag en aanbeveling van conclusie en amendement waren : vrijheid der gemeenten in de benoeming harer leeraren, als zijnde eene zaak van godsdienstige overtuiging en geweten, en voort» geheele onafhankelijkheid van het staatsgezag of van oude herkomgten, historisch eigenlijk, wat dit regt betrof, van Room«chen oorsprong. Vervolgens zyn de beide hoofdstukken van eeredienst achtervolgen» aangenomen, dat voor do Hervormde enz. met 57 tegen 15 stemmen, na eenige discussien over de regeling der pensioenen en de in menig opzigt te geringe traetementen van de leeraren, en dat voor de R. K Eeredienst, zonder disoussie, met 60 tegen ■3 stemmen. Hierna zijn de algemeene beraadslagingen over het Hoofdstuk Marine aangevangen. De heeren Blussé en van Franck hebben daarover het woord gevoerd. Maandag voortzetting.
De laatste depêches uit Zuidelijk Italië hangen een zeer ongunstig tafereel op van den staat van zaken te Napels. Er heeft daar namelijk een reactionnaire beweging plaats gohad, dio door de soldaten van Garibaldi onderdrukt en waarvan het gevolg geweest is, dat eenige honderd personen gearresteerd en sommigen gefusileerd zjjn. De atad Aversa is tegen de troepen van Garibaldi in opstand gekomen, welke laatsten evenwel meesters van het terrein gebleven zgn. De tijd zal leeren in hoeverre deze mededeelingen al of niet juist zijn. Koning Victor Emanucl ia uit Palermo te Napel» teruggekomen. Geljjk reeds per telegraaf gemeld werd, heeft het huis Rothschild de betaling der coupon» van de Romeinache schuld hervat. Op welke wijze hot evenwel aan de daartoe benoodigde fondsen gekomen is, weet men niet. Men vermoedt dat zij door Victor Emanuel verstrekt zijn, alhoewel van eene andere zijde beweerd wordt, dat Sardinië, ofsohoon erkennende dat het een deel der Pauselijke schuld behoort over te nemen, geen gelden daartoe beschikbaar stellen wil vóór de daartoe vereischte overeenkomst tusschen de kabinetten van Turin en Rome geßloten ia. De graaf de Persigny heeft op nieuw eene circulaire aan de prefecten gezonden, die, te oordcelen naar den korten inhoud, door de telegraaf overgebragt, alle uitzigt geeft, dat het gestrenge toezigt, door het bestuur op de dagbladen tot dusver uitgeoefend, voortaan zeer zal worden verzacht, zoo lang zij zich bepalen bij het bespreken van de handelingen der regering of tot het kenbaar maken van misbruiken, welke zij in de maatschappij of bij de regering meenen te ontdekken; zullende alleen aanvallen op den staat en de kroon met al de gestrengheid der wet vervolgd worden. Indien de regering het met deze verklaring eerlijk meent, is dit in allen gevalle een vooruitgang. Wat overigens het ware doel van het besluit van 24 November betreft, deelt onze Parijsche correspondent een en ander mede, wat allezins aandacht verdient, Tooral voor zooverre deze coneeasien in verband met de buitenlandsche politiek des keizers beschouwd worden. De Kol». Ztg. deelt een brief mede, gedagteekend: van de Ooßtzee, waaruit blijkt dat de Zweedsch-Scandinaviache partg, die Zweden door eene aanhechting van Denemarken wil vergrooten, in den laatsten tijd in uitgebreidheid en magt zeer toegenomen is. De gebeurtenissen in Halie hebben, zoo men zegt, m Zweden een buitengewonen indruk gemaakt en aan het denkbeeld, dat de verstrooide ledematen eener homogene nationaliteit zich tot een Tast organisme moeten vereenigen, om naast groote mogendheden als Frankrijk en Rusland nog een uitzigt voor de toekomst te hebben, een nieuw leven gegeven. Het doel van deze Scandinaviiche partij is het volgende: zjj wil van Zweden een eenig Scandinavië maken en daartoe de door Denemarken geregeerde landen met Duitschland deelen. Zij wil aan Duitschland Holstein en Sleeswijk afttaan en wenscht daarvoor de Deensche eilanden, zoo mogelijk ook Jutland, in te lijven. Die partij hoopt, dat Duitschland eindelijk aan zijne eiachen nadruk zal bijzetten en Termoedt, dat Denemarken niet toegeven zal. Wanneer dan, zoo redeneert zg al verder, Duitsche troepen in Holatein rukten en dan niet weder verlieten, voor ook Sleeawjjk zijne nationale zelfatandigheid en vrijheid teruggekregen had, dan zou daarmede — zelfs wanneer Denemarken later mogt toegeven— de band tusschen de bijzondere deelen Tan den staat, die nu reeds met geweld bijeen gehouden moeten worden, nog zwakker en het Terval van Denemarken voorbereid worden. In allen gevalle zou Denemarken, zoo al» de schrijver van dezen brief meent, ingeval van een oorlog met Duitschland, weinig of geen kan» op de hulp van Zweden hebben, èn uithoofde de algemeene denkwy» zioh daartegen zou verklaren èn omdat in het Zweedaohe leger weinig sympathie voor een krijgstogt ten behoeve van Denemarken bestaat. Verder wordt de hoop uitgedrukt , dat Engeland, 't geen hetzelfde beginsel in Italië verdedigt , ook hier geen ernstigen tegenstand zal bieden. Heeft toch Engeland er belang bij, dat zich in Italië een magtige staat naaat Frankrijk ontwikkelt, dan kan het dit land niet onver.ohillig zijn, wanneer Zweden door de inlijving van de Deensche eilanden, als zeemogendheid sterker wordt. Het zou in het bezit van de Sond en met Duitschland in vriendßohappe- Igke betrekking staande, de beste voormuur tegen Rusland zyn. De Kola. Ztg. vestigt de aandacht van de Fruisissche staatmannen op deze aangelegenheid, en vraagt, of het belang van Pruissen niet medebrengt, door het bevorderen van zulke verstandige politieke plannen, de Duitsche magt in Noorden uit te breiden, dan die voor onhoudbare en vreemdsoortige stellingen in het Zuiden te verspillen. De Belgische kamer van afgevaardigden heeft de begrooting van het ministerie van binnenlandsche zaken, aangenomen met 68 tegen 27 stemmen. Dit besluit heeft eene politieke beteekenis, doordien de Theux, het hoofd der regterzyde, vóór de «temming verklaard had, dat de oppositie het budget behoorde af te Btommen, daar men in het tegenovergestelde geval zou kunnen aannemen dat aan het ministerie een votum van vertrouwen wierd geschonken. Op dat terrein overgebragt, moest deze kwestie tot een beslissend treffen leiden tusschen de linker- en regterzyde. De uitslag is, gelijk gezegd , geweest, dat de liberale partij zegevierde, daar het bleek dat zolfs dan, wanneer men de absente loden mederekent, het ministerie op cene meerderheid Tftn 2/3 der leden van de kamer rekenen kan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 December.
Allengs neemt de stilte, welke gewoonlijk om dezen tijd des jaar» in politieke en meestal ook in finantiele aangelegenheden plaats heeft, toe wat het eerste betreft, terwijl daarentegen 't laatatgenoemde eene uitzondering maakt.
Graaf de Persigny nam eindelijk eergisteren afscheid en heeft reeds te Pargs eenige der anti-Napoleontische bladen uit Engeland in beslag doen nemen.
Uit Italië ontvangt men df geen óf tegenstrijdige berigten. Den eenen dag is Napoleon 111 ten gunste van koning Frans gestemd en den anderen dag wordt berigt dat hij dien koning aan zijn lot zal overlaten. Dit laatste is de jongste lezing.
Een en andor heeft dus eenigo rust te weeg gebragt van de politieke opgewondenheid en is er eigenlijk niets politieks, tenminste wat Engeland betreft, te melden, behalve dat er geen twijfel schijnt te kunnen bestaan aan eone verlevendiging der Engelsch-Fransche entente cordiale, doch die moeijelgk overeen te brengen is met het vertrek van een Franschen gezant, die algemeen erkend werd de handhaver en beschermer dier » entente" te zgn. Men hoort thans op nieuw over » den innigen wensch " «preken, dien Napoleon voor de alliantie koestert, welke wenach insgelijks zeer sterk was even vóór de inlijving van Savoye^en Nizza. Te oordcelen naar eene heden ontvangene dépêche uit Konstantinopel wenscht de Fransche gezant aldaar, dat de Porte in eene verlenging van de Fransche bezetting van Syrië toestemme, hetwelk geen ingang schijnt gevonden te hebben, terwijl de overige gezanten, zegt de dépêche, zich onzijdig hielden.
Volgen» dépêches uit Napel», in do Morning Post voorkomende, zou Measina toevoer van Gaëta ontvangen hebben en de ex-koning Frans II door de Fransche vloot van de zeezijde beschermd zijnde, gehoor geven aan de inblazingen van den Sjjaanschen gezant en tot het laatste oogenblik in GBëta bljjven, steeds vertrouwende op eeno reactie in Napels, waarvan hem de waarschijnlijkheid steeda voor oogen wordt gehouden, door de vrienden die hem omringen. De Cbineesche en Indische maila worden met groote belangstelling te gemoet gezien, daar er een gerucht liep dat de gevangen genomen Engelschen onthoofd waren geworden, met uitzondering van den heer Parkes, waarvoor men nogtana insgeljjka zeer vreesde. De oorsprong Tan dit gerucht is niet opgespoord, of in allen gevalle verzwegen, doch er heerschte een «terk vermoeden, dat er kans bestond he. treurig nieuws bevestigd te zien. Wat Indie betreft zoo laten de jongste berigten aangaande een gebrek aan levensmiddelen en de ontevredenheid over de inning van belastingen geen twijfel over of de eerstkomende tijdingen zullen verre Tan gunstig zijn en de juistheid van sir Charleß Trevellyan'» denkwijze staven, die zoo al» men weet ten eenemale streed met die van den sedert overleden heer James Wilson.
De Amerikaansche tijdingen, per telegraaf ontvangen, zjjn niet zeer duidelijk. Terwijl men van eene gunstige reactie spreekt, wordt tevens zeer versohillend over den wisaelstand, dat het voornaamste punt is met opzigt tot de Engelsche geldmarkt, gesproken. Een een ander zal door de brieven moeten opgehelderd worden. De uitvoer van goud naar de Vereenigde Staten zoude ongeveer opgewogen worden door den aanvoer van goud uit Australië, indien het laatstgenoemde in de bank van Engeland gedeponeerd ware , doch gisteren werd het reeds naar het vasteland verscheept.
Londen . 6 December. De keizerin der Franschen heeft gisteren alhier doorgebragt en een gedeelte van de City bezigtigd. De heer Bright heeft dezer dagen te Birmingham op de jaarsvergadering van de Freehold Land Society, eene lange redevoering uitgesproken, welke gerigt wa» tegen het groote grondbezit in Engeland, tegen het fideicommis, het erfregt der eerstgeborenen , enz., doch dio overigen» weinig merkwaardigs opleverde. De firma Harry Hiller te Mancheiter heeft hare betalingen geßchorscht. Het pas»ief wordt op £ 200,000 begroot. — Met de Bremen zijn berigten ontvangen uit New-York van 24 Nov. De Africa was aldaar uit Europa aangekomen. De North American heeft berigten aangebragt uit Quebec van 24 November. De telegrafische gemeenschap met Fatherpoint wa» afgebroken toen de boot vertrok, zoodat geen latere berigten uit New-Vork zijn ontvangen dan die met de Prixce Albert.
— De alhier gevestigde vereeniging tot beschaving der Afrikanen heeft aan Bohadung, koning van Dahomey, — wiens barbaarsche plegtigheden eenige maanden geleden op de geheele Christelijke wereld zulk een pijnlijken indruk maakten,—een brief gezonden, waarin de vereeniging hem voorstelt den slavenhandel te laten varen en in zijne staten de katoenteelt to bevorderen. De vereeniging waarborgt hem de ondersteuning der Engelschen tot den afzet dezer grondstof en wol met aanzienlijker voordcelen , dan hij nu uit den slavenhandel geniet. De vereeniging houdt zioh overtuigd, dat, wanneer zij den koning van Dahomey tot dien beslissenden stap kon overhalen, de slavenhandel in de golf van Benin weldra zou ophouden on dat dit voor Engeland jaarljjks eene besparing zou zijn van niet minder dan £ 50,000, wegens het onderhoud van een eskader in die Afrikaansche wateren.
---

Fransche Post.
Parijs, 7 December. De circulaire van den graaf de Periigny aan de prefecten verspreidt over onzen toestand nog niet dat licht dat iedereen verwacht. Men kan de ware beweegredenen van dit beroep op de vrgheid, op de verzoening met de vroegere partijen niet begrijpen. Daarachter ligt een geheim, dat niemand nog gist en dat eohter verontrust. Ik weet niet of de prefecten, gelijk de heer de Persigny verlangt, zioh zullen blootstellen aan ongenade, al zjj het onverdiend, om de waarheid aan den vorst te zeggen. De officiële personen van bet tegenwoordig regering»tel»el bezitten die verknochtheid niet.
Deze zinsnede van de circulaire des heeren de Persigny is, naar men zegt, gemotiveerd door den indruk, dien de keizer op ~jne laatste rei» in het Zuiden heeft opgedaan. De koele houding der bevolking, in tegenspraak met het officieel verhaal, heeft den keizer bewezen, dat zyne prefecten hem niet behoorlijk hadden voorgelicht omtrent de ware gezindheid der bevolking; daarom dringt hij er op aan, dat men hem do waarheid zegge, al mogt die ook onaangenaam klinken. Deze zinsnede der circulaire laat veel te denken over, en men voorziet dan ook talrijke veranderingen in de prefectures. De keizer zoude gaarne zien dat eenige celibriteiten van onze laatste nationale vergaderingen in het wetgevend ligchaam kwamen. Ik kan u verzekeren dat op dit oogenblik mannen ala de heeren Berryer, Guizot, Thier» vohtrekt niet geneigd zijn dio rol op zioh to nemen, doch dat zij aan de mindere vertegenwoordigers hunner partij aanraden die rol te aanvaarden. Wat de Orleanisten betreft , zoo is de heer Hébert, de voormalige minister van Louis Philippe, belast met alles te besturen wat den verkiezingaßtrijd betreft, welken men te gemoet ziet. Ik heb u gemeld dat de keizer aan den koning van Sardinië heeft doen weten, dat vóór het einde van dit jaar deßomeinsche kwestie geëindigd zoude zgn. Alles wordt voor de ontknooping in gereedheid gebragt. De keizer heeft in overeenstemming met Engeland, en naar men zegt met goedkeuring van Rusland, een laatste voorstel aan den paus gedaan. De paus moet nu afstand doen van het erfdeel van den Heiligen Petrus en van Rome, welke noodig zjjn voor de Italiaansche eenheid; men biedt aan Piu» IX de ypuvereiniteit van het eiland Sardinië, met de toestemming van Triemont, en den waarborg van Frankrijk en Engeland aan. Wordt uit laatste voorstel verworpen, dan zullen de Fransche troepen Rome verlaten en zal het Sardinisch leger die stad onmiddelijk bezetten. Pius IX zal dit voorstel natuurlijk verwerpen en dan zal het geheele plan van keizer Napoleon vorwezonlijkt worden. Is Victor Emanuel eenmaal op het Quirinaal tot koning van Italië geproclameerd, dan zal het niet lang duren, of de aanval op Oostenrijk zal beginnen. De keizer wil den oorlog tegen het voorjaar, hij wil partij trokken van de verdeeldheid , van de magteloosheid van de monarchien op het vasteland en van den revolutionnairen arbeid, die zijne staatkunde in de hand werkt.
Er begint dus eenig licht te komen over het ware doel van het decreet van 24 November. De keizer wil naar het sohijnt de ontbinding van het wetgevend ligchaam; hy weet dat hij eene meerderheid zal verkrijgen, die meer geneigd is hem in zijne staatkunde tegen den paus, tegen Oostenrijk en Europa te ondersteunen. Volgens gemaakte berekeningen, zullen ten gevolge der nieuwe algemeene verkiezingen, bjj het wetgevend ligchaam afgevaardigd worden ongeveer 40 roode republikeinen, 60 legitimisten en Orleanisten, terwijl het overige gedeelte quand même aan de Napoleontische politiek zal zyn verknocht', terwijl de 40 roode republikeinen de keizer nog tegen den paus en tegen Oostenrijk zullen ondersteunen. Wy gaan dus belangrijke gebeurtenissen te gemoet. De tegenstand van den graaf de Morny tegen eene ontbinding Tan het wetgevend ligchaam is slecht» een met den keizer afgesproken spel. Uit Turin is alhier aangekomen een geheim agent van den graaf de Cavour, ten einde met den keizer al de plannen betreffende het vertrek van den pau» en den oorlog met Oostenrijk te beramen. Om die reden verdubbelt de keizer zyne voorkomendheden jegenß prins Metternich, die heden met hem teßambouillet op de jagt is. Het blijkt, dat de Engelsche vrijwilligers, die in October door het Londensch committé van aanwerving naar Garibaldi zijn gezonden, wat gebrek aan orde en tucht betreft, voor de leren niet behoeven onder te doen. Reeds bij hunne aankomst in Italië hebben die manschappen zich alles behalve orlelijk gedragen , waarom het, corps na de capitulatie Tan Capua dan ook naar Caserto werd gezonden, om bg de eerste gelegenheid ontbonden te worden. In de afgeloopen week hebben zij nu zelfs een gewelddadigen aanval gewaagd op de manschappen der divisie Sacchi (een der vroegere corpsen van Garibaldi) ten gevolge waarvan zjj naar Salerno zyn getransporteerd, om van daar met ze».maanden gage naar Londen teruggezonden te worden.
---

Per Telegraaf.
1 arijs, 8 December. De Moniteur bevat eene circulairs van den graaf de Persigny aan de prefecten, waarin hjj verklaart in welken geest hij gebruik denkt te maken van de diacretionnaire magt, hem uit kracht van de wet op de drukpers toegekend. De heer de Persigny treedt in een onderzoek van de Engelsche wetgeving op dit punt en wijst op de gestrengheid dier wetgeving, met opzigt tot alle aanvallen tegen den staat en de kroon, en op de groote vrijheid van discussie over alle handelingen der regering. De heer de Persigny zegt vervolgens: Indien alle partijen, indien alle schrijvers, den wil van het Fransche volk eerbiedigende, slechts de vrijheid der drukpers verlangen om die vrjjhoid even als in Engeland te handhaven, dan zal de wet op de waarschuwingen eene doode letter worden. Dat men de misbruiken in de maatschappij of in de regering aantoone, dat men de handelingen van het bestuur bediscussiere, dat men de onregtvaardigheden aan het licht brenge. Doch zoo de partijen mogten trachten den staat en de dynastie omver te werpen , dan zoude de wet dit niet dulden. De heer de Persigny behandelt vervolgens het stelsel der waarschuwingen en verklaart, dat zoo hjj geneigd is niet terug te deinzen voor de verantwoordelijkheid, om de aanvallen tegen den staat te keeren, hij daarentegen geen enkele bijzondere overweging zal doen gelden bij de besluiten, welke hij zal nemen, om in Frankrijk de gewoonten eener vrüe disouseie in de hand te werken.
Kassei, 8 December. De tweede kamer heeft de voorstellen der commissie voor de staatsregeling (zie N. R. C. van 6 dezer, onder de tetegr. dépêches) met 37 tegen 7 «temmen aangenomen. De kamer heeft zioh dientengevolge voor ontbonden verklaard.
Napels, 1 December. Te Sora heeft eene reactionnaire beweging plaats gehad; de orde is er echter hersteld. Morgen zal eene groote revue over de troepen gehouden worden.
Madrid, 8 December. Het garnizoen van Tetuan zal door andere Spaansche troepen vervangen worden.
Londen , 8 December. (Beuter's Agentschap). Men stelt pogingen in het werk, om eene overeenstemming tot stand te brengen tusschen Engeland en Frankrijk, ten aanzien der Syrische aangelegenheden. Nogtans zal de verlenging der Fransohe bezetting in Syrië geen plaats hebben, zonder de toestemming van eene nieuwe conferentie te Parijs. — De Morning Post deelt het rapport mede van den grootvizier aan den sultan over zijne zending naar verschillende provinciën de» rijks. Daarin worden de vervolgingen der Christenen door de Musulmannen ontkend. Verder worden eenige hervormingen aanbevolen.
Londen, 8 December. Volgena den laatsten weke_i)k»ehen etaat der bank is het bedrag der in omloop zynde bankbilletten met _. 306,874 vermeerderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 194,710 verminderd.
Lnnden. 8 December. Indigo: Fijn Bengaal 7/9 k 8/8. Raapolie £ 41.6/-_, 42. Patent- £43 _. 44. Lijn- __ 29.3/- k 29.6/-. Talk onveranderd. Liverpool, 8 December. Van Katoen zijn heden 6,000 bn. £60 - Talk 59/-a 59/6 Berl.fn, 8 December. Rogge: Dec/Jan. 49, Febr./Maart 49. Raapolie: Dec/Jan. 11%, Febr./Maart 11%.
---

Beurs van Londen, 8 December.
Consol» 92% ex c; Sardinië —; mexico —, Venezuela —; Peru 4% pCt. —; Grenada —; dito Uitgest. 6; Portugal —; Spinje 3 pa. 50Ü; dito 1» püt. —; dito Amorti». —; dito Certif. Coup. 6J_ ; Grieken -; Ru»l. 4% pCt. —. (Slotkoeri.) Consol» 92% «* coupon. Weenen , 8 pecember. Wegens den feestdag werd heden alhier «ree» beurs gehouden.
---

Beurs van Frankfort, 8 December.
(Slotkoeri.) Metall. 43%; dito Nation. 52%; Spanje 3 pCt. 47%; dito l 4 pCt.4O; Ored.-Aot. 138%; Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 8 December.
Eu.l. Nieuwe 3 pOt. 59*4 j Spanje 3 pOt. 45% j dito 1 % pOt. 38%.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
r.JT-.ï'-'f ' 8 I)ecember- ___en'ver wacht, dat er ten aanzien van pera-delicten.eene amncatie zal worden uitgevaardigd Ue Constitutionnel verklaart gemagtigd te zijn het' berigt tegen te spreken volgen, hetwelk de Fransche gezant te Konatentilo. LlTe^^^H °? "*_? ™ den termijn der"-f,e tf^ m S^-- ,Het blad ™** er b«' <*<** «tm opzigte van de appreoiatie der overtsnkomat van 4 September, bii de vertegenwoordigers der mogendheden te Konstantinopel éeen verichil van gevoelen bestaat. r B Turin, 8 Deoê__ib_-r Koning Victor Emanuel, die gi.teren te Napels is aangekomen, zal aldaar veertien dagen blüven De raad van het atadhouderschap van Sicilië is als volgt zamengesteld : La Farina, directeur van binnenl. zaken; Cordora finantien; Scalez , openbare werken; Pisani, openbaar onderwij»' Eene dépêche uit het kamp der Sardiniers voor Gaëta van den 6den 's avonds , meldt dat het geschut Cavalli, waarmede een proef tegen de vesting i» genomen, eene verschrikkelijke uitwerking heeft gehad. Londen, 8 December. (Reuters Agentschap). Koning Frans II van Napels heeft te Weenen eene leening gesloten. (Tweede dépêche.) Prinses Alice, tweede dochter van koningin Viotoria, is verloofd met den prm» van Hessen. Met de Persia is een bedrag van £ 620.000 in specie naar Amerika verzonden. Volgens officieele berigten uit China zijn twee poorten der stad Peking in de magt der geallieerden. Het zomerpalei» van den keizer is ingenomen en geplunderd. De keizer i» naar Tartarije gevlugt. De geallieerden zullen te Peking en Nanking overwinteren. Twee Engelache gevangenen zjjn door de Chinezen teruggegeven, terwgl twee anderen ten gevolge eener «lechte behandeling bezweken zgn. Van nog twee andere gevangenen ie het lot niet bekend.
Hamburg, 8 Dec. Olie: per najaar 25.10, per voorjaar 26.10.
---

Beurs van Brussel. 8 December.
Oost. Metall. 5 pOt. 46l_fs ; Oo»t. Cred-Act. 322.00.
---

Beurs van Antwerpen, 8 December.
Belgische 4% pCt. 98% ; dito 2% pCt. 55f4; Ooatr. Cre-U Aciien 322.00; Metall. 5 nCt. 46*4.; dito Nation. 53%,; Spanj» 3 pCt. 486^; dito 1% pOt. 40%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 December.
_ Wij hebben heden onze Engelsche brieven en dagbladen ta» gisteren, via Ostende, niet ontvangen.
De Nijm. Ct. kan met zekerheid melden, dat het bestuur der Njjmeegsche spoorweg-commissie gisteren in partiouliere audiëntie ontvangen is bij den minister van binnenl. zaken, om, namens de leden dier commissie, ten hunnen name, concesiien aan te vragen tot den aanleg en de exploitatie van eenen spoorweg van Arnhem naar Nijmegen en Tan daar tot de Pruis.ische grenzen , zullende aansluiten aan den door de Pruisaische Rijnapoorweemaatschappy (Rheinische Eisenbahn-Gesellßchaft) aan te leeeen spoorweg van Cleve tot de Nederl. grenzen, en daarbij «nta de voorkeur te geven Toor de lijnen naar. Hertogenbos.h en naar Venlo, behouden, eene sub.idie voor de bruggen over den Rnn te Arnhem en over de Waal te Nijmegen , van 6 millioen gulden.
Heden verneemt men, dat te Amsterdam eene _m>otheekl___.k theekbank. Voor het vereischte kapitaal is ten w.li_, a~.iJ!t men. Hare atatuten zijn goedgekeurd bij "oninklHt n°' 24 November 1860, No. h, !n haar ZiU^^^Z te geven op angen termyn, tegen hypothecaire* waarW zZwe! in de Nederlanden^, in andere rgken, met bevoegdheiddergeld nemera om zich te kwijten door periodieke gedeeltelg*ke CgbeteUngen tot aan de geheele afdoening van het geleende _3___Hf wel door de geheele afdoening op een te vor« Walffitip Het bestuur der Nederl. hypotheekbank bestaat uit d7hee_en £ W. Cramerua, gewezen chef van het huie van Paine Stricker __C° te Batavia, te Amsterdam; Mr. H. A. Hartn_-h „S!,- - * titie bij de. arrondi.Bemek.regtbank^°i^;tSr.V,_J.- Mereier, minister van «taat, lid van de kamer v_n völUvertegenwoordigers te Brussel; A. Northomb, oua?mi_d_te. van ju.titie, lid v»n de kamer van volWlegenw^rZ^ te Bruaßcl; mr. J. G. Rochussen, advocaat te '. Graven^;^ mr. R. J Scmmmelpenninck, kamerheer van Z. M. denkónine W Vrnolfk V*i kamei\de-,■ «taten-generaal, te '.Gravenhage6;' wts^k-s-ï tt_s^i£s commiß.ari..enlenIP.-L. Dubourcq en J. iZaitAi^atk
vroeeer fnV^ E' -G' VeldwP> * Amsterdam overleden, vroeger in Suriname in verschillende betrekkingen werkzaam , is aan oe diaconie der Nederduitsche Hervormde gemeente te raramar-bo vermaakt een legaat van f 1000.
Naar wij vernemen is ter vervulling der betrekking van griffier der prov. staten in Overijssel, vakant geworden door het overlijden Tan den heer mr. J. M. van Rhjjn, het volgend drietal kandidaten, ingevolge art. 36 der prov. wet, aan de staten van dat gewest medegedeeld: I°. mr. J. C. Bysterbos, lid van gedep. staten, te Kampen; 2°. J. van Deventer A.Hzn., kommies bjj het provinciaal bestuur van Overjjssel, te Zwolle; 3°. H. van Delden Sz., lid der prov. «taten van Overijssel, te Deventer.
Wg vernemen, dat de heeren Roobol en Tjasink, directeuren van den stads schouwburg te Amsterdam, voornemens zijn, eerstdaags eene voorstelling , ten voordeele van het op te rigten standbeeld voor Vondel, te geven, en dat door hen aan de oommissie voor genoemd standbeeld reeds kennis van dit hun voornemen is gegeven.
Door den koning van Zweden en Noorwegen it aan den heer mr. H O. Feith, archivaris der provincie Groningen, toegekend de gouden medaille, wegens de aanbieding aan dien souverein van de uitgave van eenige onbekende brieven van koning Gustaaf Ado.f aan zijnen generaal Dodo von In-nnd Kniphauien.
Men meldt uit Groningen, dd. 5 Dcc: Gisteren is door alle burgemeesters en secretarissen in deze provincie, alhier geteekend de onderlinge overeenkomst betreffende eene gemeenschappelijke belasting op wj)n, sterke «taakou en Ukeureu in al de gemeentes dezer provincie over 1861. Ten vorigen jare wa» de overeenkomst »lecht» voor één jaar vastgesteld-
Op het plein van het Groene weeshuis, aan de Hofstraat te Groningen, staat thans nagenoeg gereed het zerken voetstuk, waarop zal worden geplaatst het borstbeeld van wijlen mr. Th. van Swinderen aldaar, aan wien dat gesticht zoo groote verpigting heeft, door de aanzienlijke schenking door hem aau hetzelve vermaakt
De jaarletter voor den her-ijk der maten en gewigten voor 1861, is de letter R, in gothiaohen vorm.
Op den Rijnspoorweg is in de maand Nov. 156,500 gulden voor reizigers en goederen ontvangen, of bijna f 18000 meer dan in dezelfde maand van 't vorig jaar.
By besluit van gedeputeerde staten van Zuid-Holland van den Sden dezer, is tot commies, hoofd der afdeeling statistiek enz., aan de provinciale griffie, benoemd de heer mr. A. M. Maas Geestranus, thans adjunct-commies late kl., ter vervanging vsn den heer mr. J. Liizac, aan wien, op zijn verzoek, ten gevolge zijner benoeminu tot secretaris van het collègie van curatoren der hoogeschool te Leiden, met Hit. dezer, een eervol ontslag is verleend.
De minister van finantien heeft bekend gemaakt, dat, van Woensdag den tweeden January 1861 af, ten kantore van den agent van het ministerie van finantien te Amsterdam, zullen worden afgegeven nieuwe bladen coupon» voor tien halfjaren rente der schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-Syndicaat, rentende 3% ten honderd in het jaar. Die afgifte zal geschieden tegen intrekking der vroeger uitgereikte bewijzen ter bekoming van nieuwe coupons na I°. Ootober 1860, welke bewijzen ten voormelden kantore moeten worden aangeboden, vergezeld vsn behoorlijk ingevulde nommerlyaten. waarvan de formulieren aldaar in tijds verkrijgbaar zullen zijn,
Door den minister van oorlog is nopens het beheeren der fourrage-gelden bjj do marechaussee een voorsohrift vastgesteld, waarbij onder anderen is bepaald, dat de gelden welke van 's ryk* wege te goed worden gedaan tot het aankoopen vanfourrags» ten behoeve der paarden van de onderofficieren en verdere militairen van dat wapen, (waarvan het montant jaarlijk» door den koning wordt bepaaldi bij iedere compagnie afzonderlijk tot eene massa geformeerd wórden, waarvan de rekening bij den raad van administratie dier compagnie wordt gehouden.
Bij koninklijk besluit van den 25 November jl. i» de jaarwedde van den fommi»*ari» van politie te Delft verhoogd met ƒ2OO, en alsoo vastgesteld op ƒl6OO.
Bij besluit van 7 December 1860, n°. 25, heeft Z. M. goedgevonden aan eene commissie uit de staten vau Limburg, belast met het doen van voorstellen tot het in het leven roepen eener instelling ter bevordering van den landbouw in Limburg, magtiging te verleenen om na de sluiting van de najaarsvergadering der staten hare werkzaamheden voort te zetten.
Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeester van Charlois en Katendrecht mr. H. M. Barendregt; en van Breutelen, St. Pieter», Ruwiel en Tienhoven jhr. mr. J. P. A. L. Bam.
Beroepen bij de Ned. Hervormde gemeente te Ritthem, de heer G. O. Boomer, kand. bij het P. K. van Utrecht; — teSexbierum (Friesh) d». W. Sjjpken», pred. te Hijlaard; — te Heeg da. J. H. Gunning, pred. te Hilversum. Aangenomen de beroeping raar Saaxum, door ds. J. Santee Nieweg, pred. te Ferwerd; — naar Leyden, door ds. W. Scheffer, pred. te Enschede. Bedankt voor de beroeping naar de Chr. Aiz. gemeente te Beilen, door da. R. Eyiing, pred. te Nyeveen.
« Leyden , 8 December. Heden werd de heer D. W. Nibbelink, van Zwijndrecht, aan deze hoogeschool tot doctor in de regten gepromoveerd, na verdediging van zijn academisch proefschrift: Handvesten en oorkonden betrekkelijk de regtsgeschiedenis van den Zwyndreehtschen Waard. * Dokkum , 6 December. De aanvoer van vlas in de vorige maand was zeer gering, waardoor de prijzen zich volkomen staande hielden; gisteren was dezelve echter veel grooter, waardoor de prijzen eenigzins lager liepen, loopende van ƒ 1 tot f 2.75. In granen en zaden is hier voortdurend weinig handel. In gedroogde chicorei ia mede weinig handel; prijzen gedrukt en achteruitgaande. Aardappelen «til. Levende have met aanzienlijken aanvoer; wat de beide eerste marktdagen der vorige maand betreft, tot hooge prijzen verkocht. *Boogeveen, 6 December. Bruggen, huizen en schepen zag men hier eergisteren met vlaggen getooid. En geen wonder ook, want het was de dag waarop de eerste lading turf uit de ■mmer-veenen, langs het pas voltooide nieuwe kanaal der Drent sche Kanaal-maatschappij zoude afgevoerd worden. Door eenig oponthoud verhinderd, om zoo al» bepaald was en verwacht werd, reeds des namiddags aan te komen, voer tegen ze» uur dei avonds het fraai met vlaggen versierde (waaronder or een geschonken door de Drentsche Kanaal-maatschappij) en met gekleurde lampions verlichte vaartuig van schipper Roelof Meinen de gemeente door tot het zoogenaamde kruis, waar het vastgemaakt werd onder het gejubel van eene bijeen gevloeide menigte. Later in den avond werden er vuurwerken afgestoken on teertonnen gebrand, terwijl in het logement vlak over het geïllumineerde schip, de directeur der Drentsche Kanaal -maatschappij leden van het gemeentebestuur en een groot aantal andere aanzienlijke ingezetenen bijeen waren, om deze voor de gemeente Hoogeveen zoowel,>ls' voor een goed deel der provincie zoo heugelijke gebeurtenis met elkander te vieren. Dat daar menige toast werd ingesteld eu dat daaronder de Drentsche Kanaal maatschappij en haar bestuur, zoowel ala de man die de eerate lading uit de rijke thacs geopende goudmijn mogt wegvoeren, niet werden vergeten, laat zich gemakkelijk denken; minder aangenaam wa» het dat eene aanvrage om de muzjjk der schutterij van eene naburige zustergemeente tot opluistering van bet feest te bekomen, op eene w«-ü-ig..vriendsuhappelijke. wgze^werd jafgeweien.
GUteren avond, omstreek» zeven ure, werd te Delft in de Ketelstraat, andermaal een kind gevonden (nog maar weinige weken geleden had dit op de Voorplaat» van het Gereform. Weeshui» plaats) ditmaal van het mannelijk geslacht en naar gia»ing twee I drie maanden oud. Op een briefje dat er bij lag, stond geschreven. » Johannes," » Gereformeerd en Die het vindt doe er mede wat God hem in het hart ituurt." Men heeft het kind naar het bureau van politie gebragt en het zal nu waarschijnlijk, even ala het vorige, in het Weeshuis der Gereformeerden aldaar worden opgenomen en verpleegd. H. Barneveld, woonachtig te Zwolle, ia voor de militaire bezetting te dier «tede aannemer geworden der leverantie Tan het munitiebrood gedurende het jaar 1861 Toor llBS/ioo cent het ration van 75 looden.
Heden waren de prijzen der Delftsche zomert aas ƒ 27 k f 29, dito herfttkaa» f 22 k f 24 de 100 Ned. ffi.
---

KENNISGEVING. Afsluiting van Passage.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, doen te weten: dat, ten gevolge van de, door de min gunstige weersgesteldheid, ondervonden vertraging in het doen der noodige herstellin- B?n aan het rijpad op do Koniugsbrug, liggende over de oude Haven, de termijn voor de afsluiting dier brug voor het verkeer Tan rjjtuigen bij vorige kennisgeving bepaald, wordt verlengd tot en mot Zondag den 16de» December eerstkomende. Botterdam ,8 December 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J- X. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Beurs van Berlijn, 8 December.
.ó.o.*o_m.) Prui.sen 4% pCt. 101%; dito Nieuwe 5 pCt,— 5 pCt. 45 %; dito Nation. 54}*; Oostr. Cred-Act. 59 U - -Br.-00-tr. Spoorw. —; Rusl. bij Süeglitz sde «erie 90% ; dito 6d? •<'rie ÏOi; Russen 5 pOt. 103; dito Nieuwe 3 pCt. 61% Wissel: Amst. kort Ul%, 2/m. 141; Weenenkort 70%, 2/__. 70
---

Beurs van Parijs, 8 December.
.n_rS-fCT-dpot- 69-15 ei/c-' «00 4-4pCi.96.85; F.-.-Ow ïi!aïiïL^Q\m>r*^s^' iS% è>« m(Slotkoers.) ..ransche .. püt. 69.15 ex. c.
---

Beurs van Madrid, 7 December.
Spanje Binnen!,. 3pC.r50.70j ditc 1% pOt 42.45. '
---

