AMSTERDAM, 12 Augustus.
FRANCISCUS JACOBUS VAN VREE, door de barmhartigheid Gods en de gunst van den H. Stoel, Bisschop van Haarlem, Huisprelaat van Zijne Heilig, heid en Assistent Bisschop bij den Pauselijken Troon.
Aan de Geestelijkheid en aan de Geloovigen van ons bisdom zaligheid in den Heer. Met dezen Herderlijken Brief, Eerwaarde Medearbeiders en Beminde Geloovigen, geven wij gevolg aan eenen aangenamen last, welken Onze Heilige Vader Paus Pius IX zich gewaardigd heeft ons bij Brief van den 28" Junij HeifM^ °P t<3 draSen- In dezen Brief geeft Zijne de '° ons vooreerst kennis van zijn genoegen over lüke°UtTan"St "er ry^e adressen, welke, door Geeszonde D? eeiien gezamelijk, of ook docr Leeken af«•en 6 i otlderteekend, uit vele, in den Brief ook opderv .' Patsen van Ons Bisdon aau Hem als Hoofd en o U'oheke Kerk. over de aanvallen op den IL Stoel sniept. , Kerkelijken Staat, zijn toegezonden. Dan "iuderrl ?1L Vader al,hls* 'Die adreSSen Zijll °nS "den d £r°otciijks ten troost geweest, te raid,„.„„ , ove>"groote benaauwingen en bitterheden, .w_.ni" Wij S^nxH gaan. Want in die stukken »neo. •¦ Zlch allerzijds de uitstekende trouw, gen °6? f ' liefde eu eerbied vau uwe Geestelijkheid én «ÈsL ?e-°ovige volk jegens Ons en dezen Stoel van «le 'US-' etl BPraken Geestelijkheid en Geloovigen de i'mgste gevoelens uit vau smart, droef heid en verutWaardiging over de alleronregtvaardigste en heilig"schendige aanvallen, tegen Onzen en des Apostolischen '. toe,s burgerstaat door de zoodanigen gepleegd, die, hunne vijaudschap en tegenkanting tegen de Katho• Kerk en den voornoemden Stoel, zich niet ont»te °i goddelijke en menschelijke regten met voeten Raat y^~~a' daarom, Eerwaardige Broeder" — zoo «)_¦' r 'le Heiligheid voort — //schrijven wij U dezen "et, waarbij wij U vragen, aan alle bovenvermelde geestelijken en Wereldlijken vau Uw Bisdom, en aan "vere Van hen' uit ouzen naam en met de meeSt "adreerende bewooi'('ingen, te laten weten, dat hunne "betui."' 6n uiUtekende, voorwaar allen lof verdienende ''hun k'_.ngen' ons zeer aangenaam zijn geweest, en 'dien w"'l l° Reven van den Apostolischen Zegen, leenen "i| uit llot binnenste vau ons hart ver- Vader' 'leZe Waiirdering der adressen,roert de Heilige verlne|fieen aïuler Punt aan, dat niet slechts de boven- Kennn ondei'teekeuaars, maar (met onuitsprekelijk! »Wii Zegge" wiJ het) BCnier alle" betreft " L'ervviJ* "ons ' fZo°i lChrijft Zi-ine heiligheid, Ude gevoelens van *rrn ,anklja,ir gemoed betuigen, verlangen Wij, dat ".J'alm-ede uit onzen naam, de verschuldigde dankzeg«Toll j Zult aan uwe Geloovigen voor het ge"enk, dat zij, in vereeniatas. met U, ons hebben 'doen toekomen." Het behoeft geen nadere verklaring, op de all G; da' Zi'me IleiliShei<l hier het °°Sheeft u\. Solden, die, vroeg iv het voorjaar door ons allen jeengebragt, als onze bijdrage tot den Sint-Pieters- P nning naar Rome zijn overgezonden. Reeds eenmaal .vingen wiJ <I°ol' een schrijven van Zijne Eminentie aen Kardinaal Prefect der Kongregatie tot Voortplanting des Geloofs ,de betuigingen van de dankbaarheid willpn !i f 0 v vS; .maar ZiJne Heiligheid heeft niet willen nalaten die betuigingen in eenen brief, onmidde\.k van Hem zelven mtgegaan, te herhalen. Waarlijk het mag ons vleijen, dat onze bijdrage zulk eene waardering gevonden heeft; maar het moet ook onze achting en liefde verdubbelen jegens hem, die op den vernevensten troon in deze wereld zetelende, het niet beneden zich acht, dankbaar te zijn en zich dankbaar te betoohen op zulke wijze. Gij zult nu wel niet verlangen, E. M. en B. G. dat wij nog yeel woorden besteden, om den Ons opgedragen' 'ast t zij van kennisgeving, 't zij van dankzegging, te volvoeren. Nu de eigene bewoordingen, niet welke die: opdragt geschied is, U zijn medegedeeld, hebt gij de gevoelen des Pausen jegens U ten duidelijkste ontwaard :' geene hoogklinkende uitdrukkingen die wij zelven mogten bezigen, kunnen daar iets aan toevoegen. Het eenvoudigste is hier het grootste, en alles ligt in deze weinige woorden. De Paus waardeert V , de Paus dankt U, de Paus zegent U.
Gij zult dan ook met ons gaarne acht slaan op de woorden, welke Zijne Heiligheid op de reeds medegedeelde laat volgen, en welke aldus luiden: *Wij twijfelen niet of gij zult met uwe Geestelijkheid en met »het geloovige volk voortgaau steeds ijveriger de warmste «¦gebeden tot God te storten, opdat Hij zijne Heilige //Kerk uit zoovele en zoo groote rampen bevrijde, en //haar dag aan dag met nieuwe en steeds schitterender //zegepralen verheerlijke en grooter make, en opdat Hij //ons helpe en trooste in alle onze kwelling." Zorgen wij, E. M. en B. G. dat het vertrouwen, door Zijne Heiligheid in deze woorden uitgedrukt, niet bedrogen worde; volharden wij in het gebed, gelijk de eerste Christenen te Jeruzalem, toen Petrus in den kerkerJag gesloten. God zond eenen Engel, om hem, bevrijd van boei en banden, aan zijne biddende kudde weer te geven. En gij weet wat overwinningen sedert, ook te midden der hevigste vervolgingen, door de Kerk met Petrus aan het hoofd, behaald zijn. Dit moge strekken om u te bemoedigen, en met vertrouwen te doen bidden. Gods arm toch is niet verkort; Jesus.liefde voor de Kerk, zijne Bruid, is niet verminderd; Hij dus, wiensplaatsbe-j kieeder Petrus was en dezes opvolger nog is, Hij zal ons,! met de geloovigen van alom voor de Kerk en haar zigtbaar Opperhoofd biddende, verhooren, gelijk Hij hen verhoorde die voor Petrus baden. Wij verzoeken U om tot die intentie van tijd tot tijd ook eene heilige Communie op te dragen, inzonderheid wanneer er een feestdag van de H. Moeder Gods, de Onbevlekt Ontvangen Maagd, of van de heilige Apostelen wordt gevierd: en bepaaldelijk noodigen wij de leden van Religieuze Congregatien binnen Ons Bisdom uit, om maandelijks tot dat einde eene buitengewone heilige Communie te doen, waartoe wij bij dezen zoovee! noodig verlof verleenen.
Eindelijk blijft Ons over gevolg te geven aan een den Opperherder betamend verlangen, door den Heiligen Vader in zijnen Brief aan Ons uitgedrukt, en daartoe strekkende, dat Wij, vertrouwende op de goddelijke hulp , in deze dagen van ongeregtigheid en van hevige bestrijding onzer heilige godsdienst, niets onbeproefd I zullen laten wat dienen kan om de zaak der godsdienst ite verdedigen, voor de veiligheid der ons toevertrouwde kudde met voorzigtigheid en wijsheid zorg te dragen, de bedriegelijhe kunstenarijen der vijandig gezinde lieden te doen kennen, hunne dwalingen te wederleggen, en hunne pijlen af te toeren. Ofschoon deze woorden tot Ons alleen gerigt zijn, en ofschoon zij niets anders bevatten dan hetgene Zijne Heiligheid aan alle Bisschoppen 't zij gezamentlijk 't zij afzonderlijk pleegt te herhalen; hebben Wij ze U evenwel willen mededeelcn, zoo om naar aanleiding er van de ondersteuning van uw aller gebed ook voor Ons te vragen , als om ze te doen dienen eenerzijds tot aanmoediging onzer Eerwaarde Medearbeiders, anderzijds tot spoorslag voorde Geloovigen om aan onze en hunne onderrigtingen, waarschuwingen, vermaningen en opwekkingen een leerzaam oor te leen en en een volgzaam gemoed te toonen. Inderdaad, Beminde Geloovigen, wij beleven dagen vol van ongeregtighedeti , donkere dagen van hevige bestrijding on?er heilige godsdienst. De vijandig gezinden zijn talloos; nu eens verbergen zij zich in hinderlagen, om plotseling daaruit opgesprongen den argelooze te overvallen en te moorden : dan wederom met geslotene gelederen openlijk aanvallende, trachten zij de kracht der braven te verbreken eu heu door geweldige onderdrukking magteloos en moedeloos te maken. Geene wijze van bestrijding wordt onbeproefd gelaten. Men treedt op als vertegenwoordiger eener dusgenaamde wetenschap, en verspreidt, hetzij listig verborgen hetzij met de aar.matigendste onbeschaamdheid, de verleidelijkste en de verderfelijkste dwalingen ; — of men doet zich voor als de verdediger van de belangen der menschheid ,en wekt, onder het geroep van vrijheid, beschaving, vooruitgang en meer andere schoone, maar tot schandelijke leuzen verlaagde woorden , in de gemoederen der bevolkingen begeerlijkheden op, waaraan nimmer kan voldaan worden , doch men tracht tevens de onbedrevene menigte te doen gelooven, dat die voldoening slechts door de bestaande staatsvormen, en door de Geestelijkheid, den Paus, de Bisschoppen, de Priesters, verhinderd wordt. Wanneer men voor zijn ongeloof nog niet durft uitkomen , lastert men in het algemeen de personen en de betrekkingen; wat verder gevorderd, maakt men de kerkelijke wetgeving, eerst in bijzonderheden, vervolgens in haar geheel, hatelijk, en schrijft haaf toe aan onverzadelijke heerschzucht en andere onedele drijfveren, maar huichelt nog altijd eerbied voor de godsdienst, voor de Kerk zelfs voor den Paus; ten laatste wordt het masker afgeworpen, alle bovennatuurlijke openbaring geloochend, en de menschen tot zijn eigen God verklaard. En die dwalingen worden niet slechts in allerlei vormen door de drukpers versprei.!, door redevoeringen in vele genootschappen opgehemeld, den kinderen zelfs in scholen reeds ingeblazen; maar men trekt talioozen , die het spoor al min of meer bijster waren, in geheime genootschappen te zamen, wikkelt hen, terwijl men hunnen geest al meer eu meer verblindt en hun hart steeds dieper bederft, onder afgrijzelijke eeden ia gruwzame zamenzweringen, en vormt aldus, behalve sluipmoordenaars, ook , en voornamelijk , tot alle geweldpleging bereide benden. Zóó zijn de tijden die •wij beleven; aan zulke oorzaken en middelen zijn de vrecsclijke omkeeiingen onzer dagen te wijten. Dat de Katholieke Kerk, en inzonderheid haar zigt baar Opperhoofd , door de bovengeschetste lieden boven alles gehaat wordt; dat zij daartegen hunne voornaamste krachten rigten en tevens al wat onkatholiek is, zelfs onder voor-^ spiegeling vaneenen, door hen inderdaad diep verachten, overgang tot deze of gene sekte, zich als bondgenoot trachten toe te voegen, dit is evenmin te verwonderen als te loochenen. Te loochenen is het niet, want de feiten spreken luide; te verwonderen is het evenmin j want gedurende en door den strijd, die nu ruim een halve eeuw lang met de boven aangeduide middelen openlijk tegen het Christendom gevoerd wordt, is het blijkbaar, ja tastbaar geworden (ofschoon het den Katholieken van ouds bekend was) dat het wereldveroverendo Christendom de Katholieke Kerk is, en dat zij alleen zich de woorden van den Apostel Joannes (I Ep. v. 4) kan toeëigenen: nDh is de victorie, die de wereld overiiviint, ons geloof; [want] wie anders is het die de wereld //overwint dan hij, die gelooft, dat Jesus de Zoon Gods is ?"
In zulk een tijd, Mijne Geliefden, wanneer het gevaar zoo aanwezig, zoo bestendig, zoo groot is, moeten voorzeker de Bisschoppen , die door den 11. Geest gesteld zijn om de Kerk Gods te besturen (1) , en die van de hun toebetrouwde zielen eenmaal rekenschap zullen af eggen (2), hunne stem verheffen ,de hun bevolene kudde waarschuwen , en, op de vaak vermomde verleiders wijzende , met de woorden der H. Schrift roepen: //In hunnen mond is geene waarheid; hun hart is ijdel. Hunne keel is een gapend graf; mst hunne tongen handelen zij bed iegelijk; adderenvenijn is ouder hunne lippen" (3). Dan moeten zij , indachtig de woorden van den 11. Paulus aan den Bisschop Timotheus (ê), zoo in eigen persoon als door hunne getrouwe rnedehulpera het woord verkondigen, daarmede aanhouden te gelegener en te ongelegener tijd; wederleggen, smeeken, berispen in alle geduld en leer. Maar dau moeten ook de geloovigen meer daii ooit hunne Herders hooren , zich aan hen aansluiten, en in vereeniging met eikanderen met de Geestelijkheid, door een onafgebroken gebed , de hulp en de bescherming Gods inroepen. Allen moeten te zamen werken tot hetzelfde doel ieder op de plaats hem van God in de Kerk aangewezen ; allen moeten als lidmaten vau hetzelfde Kgchaam , tot behoud van het geheel en van ieder lidmaat, het hun passend werk doen. Zoo ziin wij zeker, dat, ik zeg met, de Kerk overwinnen zal — zij overwint
(!) Hand. XX, 18. (2) Hebr. XIH, 17 (3) Ps. V. - Kom. 111. (4) II Tim 11, 2.
- iv, a.
altijd — maar dat wij met haar overwinnen. Want, gelijk de H, Augustinus zegt: //wij ontvangen deu Heiligen Geest, als wij de Kerk beminnen , als wij door #de liefde verbonden zijn , als wij met naam en geloof //Katholiek zijn. Gelooven wij het, Broeders" (zoo roept hij uit) «vooi zoover ieder de Kerk van Christus bez/mint, in zooveire heeft hij den Heiligen Geest" (s. Gaat dan voort, Beminde Geloovigen ,te leven in die liefde der Kerk, welke gij inderdaad reeds getoond hebt, en waarover het zigtbaar Hoofd der Kerk U ge- |
prezen heeft, tracht daarin vast te staan en toe te nemen , steeds bereid om met daden te bewijzen , wat liefde voor de Kerk van Christus U bezielt. Dan zal de Heilige Geest sieeds rijkelijker in U komen, want hij is het, die deze liefde in uwe harten uitstort en de gaven Gods U mededeelt. Dan zult gij getrouw en dapper zijn in den strijd, dien gij met de Kerk tegen hare vijanden, dat is, tegen de vijanden van Christus, voeren moet, dan zult Gij met de Kerk en hier op aarde overwinnen, en eenmaal daar boven in den hemel voor eeuwig zegepralen. D.iartoe moge U helpen de Apostolische zegen, welken de H. Vader, aan het slot van Zijnen Brief, aau alle Geestelijken en Leeken van ons Bisdom verleent.
En zal deze op den eersten Zon- of Feestdag na de ontvangst in al de Kerken va*i ons Bisdom op de gebruikelijke wijze van den Preekstoel worden afgekondigd. Gegeven te Sassenheim, den 28 Julij 1860. f FRANCISCUS JACOBUS VAN VRES, Bisschop van Haarlem. Op last van Zijne Hoogwaardigheid, W. J. van Grossel, Secretaris. De Indiër meldt het volgende: .<*Wij vernemen uit eene goed ingelichte bron, dat de heer Pahud, wel verre van door den minister van Koloniën vervangen te worden, door den heer Rothussen aangezocht is, om zich de landvoogdij nog voor een jaar boven zijne bestemmingstijd, te laten welgevallen, en dat de heer Pahud uatuurlijk daarmede genoegen heeft genomen." Uit partikuliere brieven van Batavia, die wij gisteren ontvingen, blijkt ook dat in de goevernementeele kringen aldaar algemeen wordt geloofd dat de heer Pahud een jaar langer dan gebruikelijk is, goeverneur-generaal zal blijven.
Naar men verneemt heeft, de Sp-iansche Regering .wee afgevaardigden, de heeren Ballesteras, herwaarts gezonden met den specialen last een uitvoerig verslag uit te brengen over de tentoonstelling door de Vereeniging voor Volksvlijt voor onderwijs geopend. Nog kortelings heeft het Russische goevernement van zijne belangstelling in deze allezins merkwaardige tentoonstelling doen blijken, door eene gelijksoortige zending op te dragen aan den heer Rupniewski, die eerst dezer dagen naar Kiew is teruggekeerd.
Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden vertrekt eerstdaags naar Brussel, om er een bezoek te brengen aau het bof van België, dat reeds de noodige toebereidselen maakt, den Nederlandschen Prins waardiglijk te ontvangen.
De Audiëntie van den minister van Oorlog zal op Dingsdag 14dezer geen plaats hebben.
Z. M beeft benoemd: tot kommissaris **an policie en water- Bchout te Brielle, (j. M- 11. l'iaessen; alsmede .lohn Luscombe, op zijn verzoek, eervol ontslagen als konsul der -Nederlanden te Plymouth, met ..artmotith on Salcombe, in Devonshiro . en i ove en Fowey in luruwall j en in desze i's plaats benoemd Willam Luscombe.
's GRAVENHAGE, 12 Ang. Z.M. de Koning is Zaturdag nacht ten 2 ure van Wiesbaden vertrokken. Gisteren , Zaturdag namiddag, heeft Z.M. op het buitenverblijf Soestdijk, bij H. M. de Koningin-moeder gedineerd en gisteren avond laat is Z. M. met een extra spoortrein alhier teruggekeerd.
HOORN, 11 Aug. Hoogste graanprijzen. Gerst ƒ7.75; Koolzaad f 12. 2500 Kop Boter per Ned. ffi ƒl.lB. 70 Kippen a/040 tot ƒ 1.15 perstuk; 27,000 Kipeijeren a ƒ2.60 per 100 stuks. 40 Eenden a ƒ0.50 tot ƒO.BO per stuk; 15,000 Eendeijerèn a ƒ3.25 per 100 stuks.
LEIDEN, 10 en 11 Aug. Boter: lste kwal. ƒ 1.10 a ƒ1.25; 2de kwal. ƒ0.95 a fl.ol. per Ned. t£.
ALKMAAR, 10 Aug. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 605 stapels kaas, wegende te zamen 132,139 Jtfe.i. 'X. Deprijs was: kleine ƒ27.75 , kommissie/28.25, en- niid leibare ƒ 29.75 per 50 Ned. EP.
DELF f, 11 Aug. 'i\.r markt van heden zijn verkocht
(3J Trac at.- 32, iv Joaa. N°. 8.
78 stapels Kaas, wegende 23,925 Ned. ffi; de prijzen waren ƒ2O a ƒ25.50. ZWOLLE, 10 Aug. Op de weekmarkt van heden waren de p.-ijzen als volgt: Tarwe, nieuwe ƒ 11.25 a ƒ10.75, dito /12.50 a ƒ 12.372; Rogge, nieuwe ƒ 7.90 a ƒ7.05, jarigeƒ 7.70 aƒ 7.25; Boekweit, nieuwe/8.10 a ƒ7.35; Aardappelen ƒ 2.30 a ƒ 1.90; Boter per Ned. ® ƒ1.05 a ƒ1.95, per \ vat ƒ21.50.
BATAVIA, 23 Junij. In den namiddag van 7 Junij jl. hebben zich in de afdeeling Buitenzorg vijf Europesche militairen vertoond , die door hun heen en weder loopen de verdenking op zich laadden van dezerteurs te ziju. Dien ten gevolge werd hun door twee wachthebbende inlanders gevraagd waarheen hunne bestemming was. Hierop hebben deze militairen onmiddelijk hunne met scherp geladene geweren op die beide inlanders gelost, met het ongelukkige gevolg, dat één dood ter aarde stortte en de andere een kogel door het ligchaam kreeg, aan welke verwonding hij twee dagen later is overleden. De overige aanwezige inlanders, hierdoor verschrikt, lieten hen vervolgens ongemoeid passeren. Kort daarna zijn deze militairen op hunne schreden teruggekeerd, in de rigting van Meester Cornelis, onderwijl bij herhaling van hunne geweren gebruik makende om op wachthebbende inlanders te vuren, die hen op de gebruikelijke wijze aanriepen.
Een inlander kreeg daarbij een schramschot in den rug. Intussehen werden zij op eenigen afstand achtervolgd door onderscheidene inlanders, die bet distriktshoofd van Tjibinong gevolgd waren, om hen bij eene geschikte gelegenheid te arresteren. Omstreeks middernacht, tot aan de grenzen der rezidentie Batavia genaderd zijnde, hebben zij nog een inlander dood geschoten , na vooraf, doch vergeefs op den demang van Tjibinong te hebben gevuurd, die zich te zeer in hunne nabijheid schijnt begeven te hebben.
Bij het aanbreken van den dag op den Bsten Junij zijn zij in eene nabij den 18den paal aan den postweg opene pendoppo door den assistent-rezident van het Zuider- en Ooster-Kwartier der Ommelanden van Batavia , bijgestaan door den onderschout van Meester- Cornelis, A Geluk, en eenge andere personen overvallen en geboeid naar Meester Cornelis gebragt. Bij onderzoek bleken zij alle Duitschers te zijn en te behooren tot het 7de, 10de en 12de bataljon infanterie.
— Krachtens de door de Regering in 1859 genomen en aan den goevernements-kommissaris voor de Zuid- en Oosterafdeeling v?.n Borneo medegedeelde beslissing, dat het rijk Banjermassin voortaan niet meer in leen ter beheering aan een inlandschen vorst zal worden afgestaan, heeft genoemde kommissaris bij een besluit van 11 Junij jl., onder nadere goedkeuring van den goeverneur-generaal het zelfbesturend rijk Banjermassin verklaard te zijn vervallen en de landen, uitgemaakt hebbende het vervallen verkin arde rijk Banjermassin, gehecht aan het reeds beslaande dadelijke gebied van het Nederl.-Indische goevernement in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo. Terwijl gelijktijdig mede onder de nadere goedkeuring van den goeverneur-generaal door dien kommissaris beschikkin-
gen werden genomen, houdende hoofdzakelijk vaststelling van een| provisioneel reglement op de politieke en administrative indeeling van, zoomede het binnenlandsche bestuur in die uieuwelings onder 's goevernements dadelijk gezag gebragte landen. Indeeling van het gewest in drie afdeelingen, als: I. Araonthai, onder eenadsistentrezident met een kontroleur le kl. ts Alzi en een kontroleur 2e kl. te Amawang en verder inlar.dsch personeel; 11. Matapoera, onder een adsis.-rezid., met een kontr. 2e kl. te Pengarou en een kontrol. 3e kl. te Margasari en verder inlandsch personeel, en 111. Kwien , onder een kontroleur 3e klasse met verder inlands personeel; opheffing van de kommissie van inlandsche hoofden, onder welke het bestuur van het rijk van Banjermassin na de abdikatie van den sultan Tandjid Illah was opgedragen ; handhaving van 't belastingstelsel, zoodanig als dat tot op het oogenblik der vervallen-verklaring van het rijk Banjermassin heeft gewerkt; voorloopige regeling van heerediensten, tot welke de opgezetenen gehouden zijn; bepaling, dat op de hoofdplaatsen der afdeelingen Ainonthai en Martapoera landraden zullen gevestigd zijn enz. Al deze regelingen zijn bij proklamatiën den volke bekend gemaakt.
— De telegraafkabel tusschen Batavia en Montok is weder gebroken , zoodat thans de geheele lijn tusschen deze plaats en" Singapore defekt en voor de korrespondentie onbruikbaar is.
De telegraaf meldt heden het volgende
LONDEN, 13 Aug. De Morning Post bevat een artikel, waarin wordt gezegd dat indien Garibaldi den Koning van Napels onttroont, de Paus, Oostenrijk en Spanje niet zonden kunnen tusschen beide komen, en er dus geen grond bestaat om te veronderstellen dat de rust van Europa daardoor zou kunnen gestoord worden.
Volgens den Morning Ckronicle heeft Garibaldi zijne toebereidselen cm in Napels te landen ten eind» 1 gebragt. SALZBURG, 12 Augustus. Heden is de spoorweg n>e* groote plegtigheid geopend. Aan het feestbanket werd door Keizer Frans Jozef een toast uitgebragt, waario hij o. a. zeide: »Met bijzonder genoegen bespeur ik d» j gevoelens van eenheid, waarmede onze naburen ons heb' ben begroet. Ook aan alle Duitsche bondgenooten wijd I ik dezen dronk. Ik kan mij niet weerhouden met vreugdl3 , terug te denken aan den dag, waarop de prins-regent vao Pruissen mijne hand vatte, tot bekrachtiging van de ovef eenstemmende gevoelens, welke wij voor elkander betuig' den." De toast eindigde met de woorden: »Op het welzijn van den Koning van Beijeren! Op het weizijn van het dappere Beijersche volk! Op de voortduring van de eensgezindheid der vorsten en volken van Duitschland f De Koning van Beijeren voerde na den Keizer het woord en zeide o. a.: *Vol geestdrift en met blijde j hoop staar ik op de vriendschappelijke ontmoeting! i die ik onlangs raet de soevereinen van Oostenrijk en Pru.3SL.ii heb gehad, want zij is de waarborg voor Duitschlands eenheid. In deze eenheid ligt onze kracht, onze sterkte I Op het welzijn van den Keizer van Oostenrijk! Op het welzijn van Oostenrijks dappere, in deu krijg ervaren zonen 1 Lang moge de eensgezindheid der twee Duitsche groote mogendheden stand houden!" TURIJN, 12 Aug. Gisteren avond zijn de inschrijvingslijsten voor de leening gesloten geworden. Het bedrag der ingeschreven sommen is driemaal het verlangd" kapitaal. — De heer Manna, een der buitengewonen Napolitaansche gevolmagtigden bij het hof van Sardinië is den 10 van hier naar Parijs vertrokken. NAPELS, 11 Aug. Jl. Donderdag hebben de Garibaldisten eene landing beproefd te Altafiume, nabij Reggio en Candritello; zij werden echter door de Koninklijke troepen teruggeslagen. Slechts 200 kwamen aau land en deze worden tot in het binnenland vervolgd. De bevolking in alle gedeelten des rijks is zeer rustig.
---

