AMSTERDAM, 14 Augustus.
VVij hebben, als gevolg van de toenadering der Noordsche vorsten tot elkander, gezien hoe de Fransche Keizer zich klein maakt, om de Eugelschen aan zich verbonden te houden. Die kleinheid van houding bepaalt z i n'et slechts bij woorden, maar vertoont zich ook ia J feiten" Zie bi^ voorbeeld °P Syrië* frankrijk, n ' tf^ 6r ''een me^ L~en bandje vol soldaten; maar •11 i* *6 'aa* *8' en daarenboven nog geboeid door * l r-, ,van wantrouwen getuigende bepalingen, en bete h _?°°r eene maritieme eskorte, om hem in bedwang v ordT tea naastenbij gelijk een struikroover bewaakt Als Sdeide vaa eene u"litaire wacllt* Syrië "u* Volle beteekenis van dezeu uitlogt naar teruo- t - *Ü' dan behoeft mea slechts ruim een jaar Keizer" g "'. en te letten °P de wijze, waarop dezelfde deint ;,?avr_. alië is uitgetrokken. Het verschil zal da- Wat * °°g sPrh'Sea* verkl',.r\Tl' IU, 'tvo°_aar van 1859 gebeurd? Plotseling hii ove' d Poe°n' zond« eenige blijkbare reden, dat Frans T " ÜOstenriJkBchen Keizer ontevreden is. Ware den n ' Ce fiere Habsburger, een leenheer van an L , apilrte Sjeest, Lodewijk Napoleon had niet vau ' i el sPreke»* Wat doet Europa? In plaats „ Zlc" beleedigd te gevoelen over den hoon, een der k.ei. te m°gen<lheden aangedaan , ontstelt het zich, en I net zïr;L radeloos in eene overmatige vrees, dat 1 oorlog komen zal. Intussehen, de diplomatie geraakt in weging en toont zich, eene enkele mogendheid, naz^chV us,all()' uitgezonderd, vijandig tegen de oorlogvan ti" Van de bonapartistische adelaren. Maar de Keizer en *; f Ö^ stoort zich aan niets. Hij spelt den volken doet 'P at*n °P den mouw wat hem goeddunkt, eu No h A ' b'-iu:l ganscb Europa trotseereude. Ou d<! dreigende houding van Engeland, noch de bew l' 7 Duitsolle bevolkingen, die als één man in g.tategl.QS kwa«ien ,is in staat hem staande te houden. Hij achten 1 * 1 °°rlog tell # van EuroPa dat hÜ min" alles' 'hi VC1 aanSczigt slaat. En waarom braveert hij leedi^i? t °03tenrijk dan Frankrijk of zijn Keizer bede Hal i lnteSe,wleel, Frans Jozef was beleedigd. Had Daartnl S,°r dan de traktaten geschonden? Ook niet. ten aa ' " Viktor Emmanljel alle traktaten en regten FranbnTd Van oostenriJk- Iliet voeten getreden , door oorloo- daai'toe aangezet. N apoleon maakte moedwillig eenen'k00.' 00rlog wilde; omdat hij van den andere k oostenrijk wilde verzwakken, en van den Q. kant zich-zelven versterken met de Fransche verft' T de, snlL5nlLJvinS van Savoye, tot aan de Alpen te 'tS°ca -et ®^n woord. hij begon een oorlog, die zonder nigen twijfel een onregtvaardige oorlog en in Frankrijk even impopulair was als" overal elders op het vasteland. als°h" " oorloS: die zoo verfoeijelijk was in beginsel, heeft \-en 's ra,DPzai'S te zijn in de gevolgen, .-. 'n„J derhalve alles in de waagschaal gesteld. Wel TWhv innvderlland beeft de val van het ministerieaan den Setotn K'^"^ °? "**£ Maar dit belet ~et dïtT V , *> zich voor een 2h4 * f *61Zei'' T, 'J UlUr°k' wierp. Ofschoon het aIW m &™T}llk? einde van dien ooKleS W*' Mj m h<Jt •_. it , .¦• ,* n-1"e! 1 tegenover het gewapend ETPa iH , dH^gen in Ttali« te|enToed ondervonden, hij zou hebben te kampen gehad met de revolutie in Frankrijk en met al de mogendheden in ons werelddeel. Zijn togt in Italië was'derhalve eea onder alle opzigtcn stoute en slechte daad, waarbij euvel.noed en waaghalzerij ten toppunt gevoerd werden tot een verpordeeiïngswaardig doel. Voor een rooftogt iv Italië werd dus alles gewaagd. En nu, nu een christenvolk geslagt wordt door een afgodistiesch ras, dat verraad paait aan de vreeselijk.ste en onmenschelijkste gruwelen, nu de stem van Frankrijks volk eischt dat daaraan paal en perk gesteld worden , en : de christen volken onvermijdelijk moesten toejuichen, als de Fransche Keizer had doorgetast, nu hij de edele; taak op zich genomen heeft, om onschuldigen te red-j den vau den gruwel van moord en plundering, en een roof'ziek moordend ras te kastijden in dat land, dat de bakermat was van het Christendom, en dat door zoo vele dierbare herinneringen aan Europa is verbonden, nu aarzelt en weifelt hij en deinst hij terug voor j de bedreigingen van lord Palmerston, en laat hij zich' zoo lang tot werkeloosheid dwingen . dat gansche bevol- j kingen van steden, die hadden kunnen behouden *or-| den , beroofd „ geplunderd en vermoord zijn. Hij treedt in eene onderhandeling, die niet alleen den kostbaren tijd rooft, die duizenden had kunnen redden, maar waarin hem daarenboven ten naastenbij handen en voeten gebonden worden. Met moeite krijgt hij verlof om 6000 man troepen te zenden, waar i 2,000 niet teveel zullen zijn. En als de moordlust, gelijk te vreezen is, zich uitbreidt, wat zullen die zes duizend manschappen uitvoeren in een land, als dat vau Azië, waardesteden op groote onbewoonde afstanden van elkander verwijderd liggen? Daarbij dan nog is de handeling dier troepen gebonden anti allerlei bepalingen, en zal worden bewaakt door de vercenigde vloot van de groote mogendheden. En al die voorwaarden laat de Keizer zich nu welgevallen, hoe vernederend en schadelijk zij ook voor het doel, door hem beoogd, zijn mogen! Wie erkent daarin een Napoleon, die Europa trotseert, uu hij don Napoleon ziet, die voor Engeland terug deinst? Met blijdschap zouden wij in elk ander geval een Pransch leger naar Syrië zien trekken , om er de taak te aanvaarden, die de moedige kruisvaarders door Gods beschikking onvoltooid hebben moeten laten. Nu echter weten wij niet, of wij moeten toejuichen. De man, die de volken komt vrijmaken, bederft en bezoedelt alle j zaken, waaraan hij de hand steekt. Zie, hoe hij Italië b:.-j mint en verheerlijkt,- zie hoe hij den Koning van Napels , raadt; zie hoe hij den Paus beschermt! En om buiten Europa te gaan, zie hoe hij steeds vóór twee jaren ten heiligen oorlog is uitgetrokken naar datzelfde Azië, waarheen thans zijne soldaten ziin afgezonden, maar aan eene andere zijde. Met hoeveel ophef is het niet in Europa uitgebazuind, dat de groote Keizer in Cochin-China de Christenen ging in bescherming nemen tegen de barbaarscheid der heidensche vervolgzieke keizers. Er werden met der daad troepen uitgezonden en schoone dagorders aan die troepen op reis medegegeven. Zij zijn geland in Cochin- China , hebben daar eenige demonstratiön gedaan, gevechten geleverd, den Christenen zoo veel hoop en moed gegeven , dat zij zich bij hun Keizer gekomprotnitteerd hebben als vijanden van zijn Kijk, en nadat dit alles gebeurd was, heeft hij de Christenen aan hun lot overgelaten, die thans niet meer alleen als Christenen, maar tevens als vijanden van den Keizer en van het vaderland wórden vervolgd, en oneindig meer te lijden hebben, dan vroeger ooit te voren. In plaats van de Christenen van Cochin-China vrij te vechten, is hij met de Engelschen naar China getogen, die er met geweld van wapenen den vrijen invoer van het moordend gif van den opium bepleiten. Onder zulke omstandigheden is de uittogt der Eransche troepen naar Syrië niet bemoedigend. Zij zullen wel is waar aan den Libanon geen zwaar werk vinden. Alles is daar afgeloopen. Steden en dorpen zijn verwoest en duizenden bij duizenden vermoord. Welligt dat zij er in slagen ora eenige Christen vrouwen, aan de Turksche harems te onttrekken.
Maar zullen nu de Fransche regimenten op hunne beurt de Druzen gaan behandelen, gelijk deze de Maronieten bejegend hebben? Daar valt niet aan te denken. Turken en Druzen kennen evenwel mets en vreezen niets dan de wet der wedervergelding, dewijl het christelijk begrip van regt hun volkomen vreemd is Oog voor oo- en tand voortand, dat is hunne leer, en wie die "beoefent boezemt hun eerbied in. Maar voor de christelijke bestraffing, die er Frankrijk zal gaan toepassen, hebben zij niets dan minachting en medelijden over. Daarbij zal het hun niet ontgaan, dat de Fransche Keizer met zijn leger aan banden ligt, hem door hun vriend, dat is: door Engeland , aangelegd. De Engelschen zullen van hunna zijde niet nalaten de Druzen te verwittigen, dat zij als baschermheeren aan de kust liggen, om de Franschen te bewaken. Wij behoeven 't niet te zeggen, welk effekt dit alles zal maken, en hoe groot het gevaar is, dat de expeditie naar Syrië afloopt als die naar Cochin-China.
En als men nu nog in aanmerking neemt dat de in dergelijke konditien naar Syrië uitgezondene expeditie in den brief aan lord Palmerston als afgebedeld is; dan zal men niets meer van ons vergen om het bewijs te voltooijen, dat de Fransche Keizer in den brand is, en zich veel laat welgevallen, omdat hij voor 't oogenblik niet anders kan.
In 't voorbijgaande maken wij evenwel van de gelegenheid gebruik, om aan te stippen, dat men wel weet Waar de expeditie begint, maar niet waar zij eindigen zal. Gansch Turksch Azië schijnt in gisting en tuk op den moord der Christenen. Als de woede zich voortzet van streek tot streek, zoo als niet ten onre°-te gevreesd wordt, dan zullen er andere maatregelen noodig zijn, welke andere maatregelen, door de omstandigheden begunstigd, het Turksche rijk den laatsten slag zouden kunnen geven. Dan zal de Oostersche kwestie voor goed geopend zijn, om de mogendheden tegen elkander in 't harnas te jagen.
Uit Wiesbaden wordt den 11 dezer geschreven , dat Koning Leopold den vorigen avond den Koning dei- Nederlanden in zijn« villa buiten de Bierstadterpoort een bezoek had gegeven , eu beide vorsten een geruimen tijd bij elkander waren geweest. Den 11" 's ochtends was de Koning der Nederlanden naar den Haag vertrokken.
Wij vernemen uit goede bron, dat iv ods land in de leening teu behoeve van de Pauselijke schatkist is deelgenomen voor ruim anderhalf millioen franken.
De diskussie over het spoorweg-ontwerp iv de Eerste Kamer is bepaald op Donderdag aanstaanden. De antwoorden der regering op het verslag van het onderzoek in de afdeelingen worden thans gedrukt en zullen met het verslag spoedig publiek worden. Intussehen zijn eenige bijzonderheden bekend geworden omtrent den algemeenen loop van het onderzoek in de afdeelingen. Men meldt daarover aan de N. Rott. Ot. het volgende: Voorop staat de meening dat de meeste leden aan het stelsel van aanleg van staatswege geene onvoorwaardelijke goedkeuring konden hechten , maar dat de meerderheid over het algemeen aan koncessiën de voorkeur gaf. De bekende bezwaren werden deswege io de afdeelingen geopperd. Om velen tevreden te stellen , zou het beraamde spoorwegnet al te groote uitbreiding heb» ben erlangd. Men vreesde voor verderen aandrang tot meerdere lijnen; men achtte aanleg van staatswege kostbaarder dan door partikuliere Maatschappijen ; men za<* vermeerdering van ambtenaren in het verschiet; zoo ook exploitatie van staatswege; te grooten invloed van staatswege leidende ligtelijk tot toegeefelijk zwichten voor allerlei aandrang. Er waren nog nimmer ernstige pogingen met goede koncessiën aangewend, en het was onwaar dat dit middel uitgeput zou mogen heeten. Een voorafgaande wet, regelende de koncessiën, ware zeer doelmatig- geweest. Het bewijs ds niet geleverd dat het ten deze aan partikuliere krachten ontbrak. Evenwel, dat alles was met onvoorwaardelijk , want in den boezem dierzelfde meerderheid waren verscheidene leden die de^e bezwaren niet ouder alle omstandigheden adopteerden, waaronder niet weinigen , die zich refererende aan de beslissing van het beginsel door de Tweede Kamer voorop gezet daarin nu zouden kunnen berusten , vooral ook met het oog op den gunstigen toestand der financiën. Daarbij voegdeu zich do andere leden, die de bezworen teo-en stadsspoorwegen niet deelden en met het oog op dringende behoefte daaraan van geen verder uitstel of laniger wachten wilden weten, als beschouwende den aanleg door partikulieren thans te moeten rangschikken onder de pia vota. Zij beriepen zich overigens op de zeer groote meerderheid, welke het ontwerp in de andere kamer had verworven. Desniettejnin droeg het onderzoek blijken van velerlei - klagten over de uitgebreidheid van het plan en van tnen.ige.'aaumerking op do verschillende lijnen, dan eens in den geest vaii inkrimping, maar ook wel in den zin van uitbreiding. De Zeeuwsche lijn werd uit het oogpunt van algemeen belang door onderscheidene leden minder noodig gekeurd, o. a. omdat bij gebreke der overbrugging bij den Moerdijk, deze lijn eigenlijk meer in 't voordeel van Antwerpen dan in dat van Rotterdam zou zijn. Ook de lijn Rotterdam-Breda werd uit verschillende oogpunten besproken en door sommigen werd er nu, zonder overbrugging aan den Moerdijk weinig waarde aan ge hecht, vooral in aanmerking genomen de belemmering der scheepvaart door de overbrugging te Rotterdam en te Dordt. Anderen deelden die beschouwingen niet en bleven deze lijn, vooral ook met het oog op Dordrecht noodzakelijk achten. De wet spreekt ook van geen bruggen ; welk beletsel zou er bestaan om die te leggen waar ze noodig bleken te zijn. Vau dien kant dus werd op de wenschelijkheid dier overbrugging alsnog gewezen, terwijl juist anderen zich verblijdden dat zij vervallen was. Over de Noord-Hollandsche lijn bestond eveneens groot verschil van gevoelen. Aan de eene zijde werd zij nutteloos, aan den anderen kant billijk geoordeeld, als aandeel van Noord-Holland in het voorregt der spoorwegen. Ook aan de financiële beschouwingen werd bovenal veel aandacht gewijd en en nok hier waren de gevoelens zeer verdeeld. Velen die de kosten te zwaarachtten en gewigtige bezwaren hadden, vooral met het oog op de afhankelijkheid van de koloniale baten, stonden tegenover anderen die ze niet van dien aard beschouwden om tot afstemming te leiden , terwijl bovendien art. 5 (de jaarlijksche uittrekkirig van minstens 10 millioen op de begrooting) vrij algemeen in dien zin werd opgevat, dat daarin wel een band voor de regering lag om die som bij voorhanden middelen op de begrooting te brengen, maar geenszins een band voor de wetgevende magt, zelfs niet eens een zedelijke band. Het kwam voor te zijn eene bloote verklaring van het voornemen om de zaak aldus te behandelen. Alles overigens zal afhangen van de omstandigheden in het vervolg van tijd, zoodat anderen daaruit afleiden, dat zekerheid van uitvoering, welke als het grootste voordeel der uitvoering van staatsicege werd voorgespiegeld, eigenlijk in liet geheel niet bestaat, ten zij door leeningen of andere groote offers, ter voorkoming van verlies van hetgeen reeds opgeofferd mogt zijn. Ook de uitvoering op velerlei punten tegelijk had aanleiding gegeven tot verschil van meening. Aan den eenen kant de wensch tot meerdere koncentratie tot daarstelliug der belangrijkste lijnen , aan de andere zijde het argument dat door die wijze van uitvoering aan velen bevrediging zal worden gegeven , terwijl het woordje zooveel mogelijk de verpligting niet te knellend maakte, en moet door sommige in verband hiermede in overweging zijn gegeten om den weg van Amsterdam naar het Nieuwediep zooveel mogelijk uit te stellen, tot dat tle andere werken gereed zullen zijn. Twee meer speciale vragen zijn in den loop van het onderzoek gedaan, als a. of de regering weet dat de leening voor den weg van Zwolle naar Utrecht volteekend is, en b. of er laatstelijk eene koncessie is aangevraagd voor ecu spoorweg van Kampen over Zwolle, Raalte en Almelo naar de Duitsche grenzen, en zoo ja, of zij is verleend en wat de regering weet van de financiële krachten der aanvragers. Van regeringswege is aan de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling van de Kamers te Rotterdam en Dordrecht, verzonden een verslag van den minister van Financien in Brazilië, behelzende een overzigt van den financiölen toestand van dat rijk. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 MS, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 8?, lste kwal. ƒ2OO, 2i\a kwal. ƒ170; idem weg. 550 MS, lste kwal. ƒIBO, 2de kwal. ƒl6O. Melk en Kalfkoeijen / 140 tot ƒ 200. Schapen van ƒ 28 tot ƒ 34. Varkens van 50 tot 54 et. het Ned. E. ROTTERDAM, 14 Aug. Met het schip Goudkust, toebehoorende aan de firma H. van Rijckelvorsel alhier, gevoerd door kapt. A. Zillesen, werd alhier van St-George d'Ëlmina in volkomen goeden staat aangebragt een fraaije panfher, zijnde een geschenk van den Koning van Ashanty, aan Z. M. onzen geëerbiedigden Koning cm door HD. aan het Koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra te Amsterdam vereerd. Dit fraaije dier is door cle Rotterdamsche reederij van het genoemde schip vr achter ij overgevoerd. VEGHF.L, 13 Aug. Do deken en andere geestelijken
van het distrikt Helmond in het bisdom van 's Hertogenbosch hebben, ten antwoord van een adres aan den 11. Vader, den volgenden brief uit Rome van den Paus ontvangen: «Beminde Zonen, heil en Apostolisclien Zegen! *De brief, welken Wij dd. 25 Maart jl. van u ontvangen hebben, bevat in zich waarlijk voortreffelijke gevoelens: niet alleen getuigt dezelve van de grootheid der liefde en gehechtheid, waarmede gij, B. Z., Ons en onze Opperste Waardigheid hoogschat en met de meeste onderscheiding vereert; maar hij geeft ook uwe grootste bereid vaardigheid te kennen, om voor dezen Heiligen Stoel, en voor de verdediging en handhaving van deszelfs Wereldlijke Heerschappij tegen de goddelooste menschen, alle gevaren en beproevingen te trotseren. Dit is de eensgezinde wil van ieder Katholiek volk, dit is overal de algemeene overtuiging vau hen, die de Kerk liefhebben; hetgeen Ons, in de hevigste beroering, die Ons teistert, niet weinig opbeurt en in onza wederwaardigheden tot troost verstrekt. /-Wij wenschen u geluk, B. 2., met de kinderlijke liefde, die gij Ons hebt toegedragen, terwijl Wij dringend uwe voortdurende gebeden eu smeekingen tot God verzoeken; dat wij mogen verdienen door zijne bescherming verdedigd en met eene hemelsche sterkte tegen de vjjanden der Kerk gewapend te worden. Smeekt te dien einde de hulp af van de Allerheiligste Onbevlekte Maagd en Zijner Moeder Maria. "Intussehen U met de bijzonderste liefde omhelzende, wenschen Wij dat de heilbode van alle hemelsche geschenken voor U zij de apostolische zegen, dien Wij uit de volheid van Ons vaderlijk hart stortende, aan ieder uwer in het bijzonder, B. Z. zeer liefderijk inededeelen. «Gegeven te Rome bij den 11. Pelrus, op den 14& Julij 1860, het XV>> jaar van Ons Pausschap. (Eigenhandig get.): #Pius P. P. IX." De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 13 Aug. De Patrie deelt onder het noodige voorbehoud mede, dat in eenige korrespondentiën uit Turijn wordt verzekerd, dat er sprake is van een plan om, ter voorkoming van ernstige verwikkelingen, die uit een inval van Garibaldi op het Napelsche vasteland, voor Italië zouden voortvloeijen, een Piëmonteesch leger naar Napels te zenden , welke zending zou plaats hebben krachtens eene konventie tusschen die mogendheid en Piëmont. MARSEILLE, 14 Aug. Uit Napels wordt van gisteren gemeld, dat door de Regering aldaar een diplomatieke nota is verzonden, waarbij de mogendheden, en in de eerste plaats Sardinië, gewaarschuwd worden, dat indien schepen onder Sardinische vlag mogten beproeven krijgsvolk van Garibaldi aan land te zetten, op hen zal geschoten worden; voorts dat aan den heer VVinspeare (buitengewoon gezant van Napels bij het hof van Sardinië) in last is gegeven Turijn te verlaten, indien hij binnen een bepaalden tijd geen rezultaat heeft .verkregen; eindelijk dat drie der regering vijandige bladen zijn geschorst en dat men eene wijziging van het kabinet, alsmede uitstel der verkiezingen, verwacht. | LONDEN, 14 Aug. De Morning Chronicle berigt dat er sprake is het Russische legerkorp in Bessnrabië, thans 30,000 man sterk , tot 80,000 man te brengen , onder het opperbevel van generaal Luders , en dat de . Keizer eerlang Warschau en Duitschland bezoeken zal. — Graaf Rechberg heeft twee cirkulaires, een Duit¦sche en ecu Fransche, aan de vertegenwoordigers van .Oostenrijk bij de Duitsche en andere hoven gezonden, waarin hij, zonder de geheimen der onderhandelingen te openbaren, konstateert dat er volkomene overeen'¦ eenstemming bestaat tusschen Pruissen en Oostenrijk ;met betrekking tot de Duitsche en Europesche aan| gelegenheden. | WEENEN", 41 Aug. Zara, 12 Aug. Daniëlo, vladika van Montenegro, werd heden, toen hij van Catlaro : naar Perzagno terugreed, door een Montenegrijn, Ivadic 'genaamd, met een pistoolschot zwaar gewond. Of' de wond doodelijk is weet men nog niet. Het pistool weid jop twee schreden afstand van hem gelost, en de kogel ging hem door den onderbuik. De dader is in verzekerde bewaring genomen. Vorst Daniëlo is bij een heelmeester te Cattaro gehuisvest. — Cattaro, 13 Aug. Vorst Daniëlo is heden aan de gevolgen van den op hem gepleegden moordaanslag hier overleden. — De beraadslagingen der rijksraadkommissie van 21 leden zullen nog minstens eene week duren, zoodat het onmogelijk is de voorgenomen hervormingen op 's Keizers naamdag (15 Augustus) af te kondigen, doch aartshertog Reinier en de meerderheid der ministers zijn hervormingsgezind. TRIEST, 14 Aug. Oostenrijk zal drie oorlogsehepen naar Syrië zenden. Op de Oostenrijksche vloot heerscht
éèn buitengewone bedrijvigheid; al de schepen worde" gewapend. Het materieel van het arsenaal te Veneti* is naar Pola overgebragt. MUNCHEN, 14 Aug. Baron Karel von Rothschiid. die bij de plegtige opening van den Oostenrijkscb«eijerschen spoorweg tegenwoordig was, heeft gisteren een langdurige audiëntie, over gewigtige financiële aangelegenheden, by den Keizer van Oostenrijk gehad. TURIJN, 13 Aug. Het officiële blad deelt den uitslag o.YoTo/_.Vingen V 00!' (le lcellinS ltiede; zij bedragen Door den minister-prezident is heden een cirkulaire gezonden aan de gouverneurs en intendanten-generaal der provinciën , waarbij zij worden aangeschreven zich te onthouden van onwettige inmenging in de aangelegenheden van staat; voorts te beletten de toebereJ selen tot handelingen van geweld tegen regeringen va» na buurstaten en eindelijk de dezerteurs te 'doen straffen- Bij dezelfde cirkulaire wordt de vorming van een korps vrijwilligers der nationale garde aangekondigd.
---

