AMSTERDAM, 16 Augustus.
De beweging, die sedert een groot jaar zich op alle punten vau Italië met zooveel hevigheid laat gevoelen, ia volgens velen zeer gemakkelijk te verklaren. De menigte neett zich in het hoofd gezet dat Italië liberaal en konstitutionneel geregeerd wil worden, en deze opvatting dient haar als sleutel bij elke gebeurtenis . welke zich daar voordoet. De Plorentijnen verdrijven hun hertog, en loskanen wordt bij Sardinië ingelijfd. Reden: de groothertog van Toskane was een absoluut vorst, en Viktor emmanuel is een konstitutionneel Koning. Wat voor loskaue gekit, geldt natuurlijk evenzeer voor Parma, Modena en de Romagna. icilië, waar de woelingen altijd een partikularis- ih karakter hebben gehad, is sedert Garibaldi mede hetzelfde denkbeeld toegedaan. De Sicilianen wet V- lmmers inSellaald OIU vau NaPels 103 eft d ,,lcfont verbonden te worden. Toont men aan uai alle beweringen op Sicilië, van de beruchte Vespers '/„pi ? °P onzeu Hid > "aar oorsprong namen in de .: ? ,om .cc» PP zich-zeiï staand rijk uit te maken, tn (lat dit iets geheel anders is dan een inlijving bij , ° ' let antwoord ligt gerigt De Sicilianen haken viuns naar een konstitutionneel beheer, en wenden oaarom het oog naar Viktor Emmanuel, de eenige "aUaansche vorst, die een konstitutie in zijn rijk inge™ rd eu gehandhaafd heeft. ?IS,..cler. menigte eigen voor ieiten, die anders zoo gemakkelijk niet te verklaren zouden zijn, een eenvoudige t"IZ. , , aan te wijzen. Meent zij die eenmaal gevonden nebben, dau laat zij haar niet meer los. Het wint onderzoek en nadenken uit om zeer gekompliceerde geueiirteuissen aldus van voor de hand liggende gegevens af e leylen, die voor ieder begrijpelijk zijn. En indien dan de nigte nog daarenboven in haar opvatting versterkt wordt r schrijvers, die evenveel doorzigt hebben als zij, en gelijks verkondigen dat de onwederstaanbare voortgang van verlichting en beschaving ook iv Italië den wensen naar een liberaal beheer tot handelend bewust?% i* dan verdwijnt bij haar de laatste t-wijtel. Zij ziet nu bewezen dat zij den toestand wel begrepen heeft, en dat het beschaafdste en veriichtste deel van het public', denkt zoo als zij. vvrj zijn er verre af van te meenen dat bij een volk, om ze mist, de begeerte naar vrije instellingen, onder sommige omstandigheden , niet zeer levendig worden, en zich ui daden vertolken kan , maar bezwaarlijk kunnen wij aannemen dat het, om die te verkrijgen, bereid zou wezen als een man zijn zelfstandigheid op te geven , en alle andere voordcelen te versmaden. Toskane, bijvoorbeeld, dat een eigen en schoone geschiedenis heeft, zou die eensklaps willen verloochenen , een provincie van een grooter land worden, daarenboven het dubbele der vroegere lasten betalen, en jarenlange verpligte krijgsdienst, waarvan zijn inwoners vroeger vrij waren, verrigten, enkel en alleen om het genoegen wetgevende kamers en een verantwoordelijk ministerie te bezitten. Dit valt reeds zeer moeijelijk te gelooven, en echter dit is het, wat door dat verlichte en beschaafde deel des publieks wordt beweerd. Maar er is daarenboven nog eenander punt wat het geloof aan den konstitutionnelen zin der Italianen hevige schokken toebrengt Wanneer die zin zoo sterk is d_t zij volks-hartsto-rt wordt, weke om bevredigd te worden zelfstandigheid en welvaart prijs geeft, dan moot de konstitutie, waarvan de inlijving bij Piemout ha genot zal schenken, wel schitterende vrijheden bevatten. Zien wij daarom wat er van die konstitutie is.
Een liberaal-konstituüonnele staat is , volgens het begrip, dat men in den tegenwoordigen tijd daaraan hecht zulk een Staat, Wi I <¦' vrijheid van godsdienst -i vrijheid van drukpersiiw&iggregten -_a, en waar de Regering in haar handelingen gebonden is aan wettelijke voorschriften, die door een vrijelijk gekozen volksvertegenwoordiging worden vastgesU-ld. Er behoort nog meer toe, maar wij noemen slechts het voornaamste en onontbeerlijke. Het Sardiniesch konstitutionneel Statuut is dan ook inderdaad op die grondslagen gebouwd, en men watertandt van de milde vrijgevigheid , welke in al zijn bepalingen doorstraalt. Intussehen zal men ons toegeven dat het voor een konstitutionnelen staat niet genoeg is, dat daar een Statuut of Grondwet, vol van liberale beginselen iv het rijksarchief wordt bewaard , maar nog vereischt wordt dat die beginselen leven , dat is in praktijk gebragt worden. Zien wij hoe het daarmede in Sardinië geschapen staat.
Het Statuut verkondigt vrijheid van godsdienst. Dit zal toch wel in de eerste plaats willen zeggen, dat de Regering het regt niet heeft om haar onderdanen voor te schrijven wanneer of waarvoor zij G.d moeten bidden. Immers waar de staatsmagt den inhoud en den tijd van het gebed wil voorschrijven, heerscht wel verre van godsdienstige vrijheid, in den hoogsten graad geweteusdwang. Wat zien wij nu in de gelukkige staten van den Koning van Sardinië, onder het liberale Statuut gebeuren? Niets minder dan dat Bisschoppen eu geestelijken van minderen rang, als misdadigers door de Redering verbannen of in hechtenis genomen worden, alleen omdat zij in gebreke bleven om, bij sommige plegtige gelegenheden, op hoog bevel, het dankgebed de Te Deum aan te heffen.
De vrijheid van drukpers wordt er in denzelfden zin begrepen. Hierdoor heeft men toch te verstaan dat elkeen, behoudens de eerbiediging van voor allen gelijkelijk geldeude wettelijke bepalingen, het regt heeft om zonder voorafgaand verlof zijn gevoelen door de drukpers openbaar te maken. In Piëmont heeft graaf Cavour , volgens het Napoleoutiesch voorbeeld, eenige bladen , zooals de Opinione, de Unione, de Resigormento, welker redaktiën vau hem afhankelijk ziju. Deze organen met die der demokraten, zooals de Genueesche Gazetta del Popoio, worden door het kabinet niet bemoeijelijkt; op de andere daarentegen, welke de vergrootingsstaatkunde bestrijden, wordt het Fransche stelsel der //waarschuwingen" toegepast, en dikwijls zien zij zich zonder vorm van proces in beslag genomen, of opgeheven in afwachting van een nader geregtelijk onderzoek, dat zich soms maanden laat wachten. Te Milaan werd onlangs een redakteur van zoodanig blad, onophoudelijk mst den dood bedreigd —in Italië geen ijdele vreesaanjnging — en toen hij van de Regering bescherming tegen de schrijvers der brandbrieven verzocht, werd hem geantwoord dat hij zich hun haat, door zijn anti-nationale taal, zelf op den hals had gehaald, en dus niet'verwachten moest dat de Regering hem voor de gevolgen daarvan vrijwaarde. De vrijheid van drukpers, door het Sardiuische Statuut verleend,' komt dus in de praktijk neder op de vrijheid in den zin der Regering te schrijven. In de derde plaat 3 heeft men ook in het konstitutionnele Sardinië een volksvertegenwoordiging. Met deze instelling is het al even opregt gemeend als met de beide andere. Gedurende een groot jaar is dit ligchaam slechts eenmaal, en toen nog slechts voor weinige dagen vergaderd geweest. Met welk doel? Om een verdrag goed te keuren, waarbij de Regering, zonder de Vertegenwoordiging te raadplegen, aan een buitenlandsche mogendheid twee provinciën had afgestaan, welke op het oogenblik der beraadslaging reeds door de troepen van den nieuwen bezitter waren bezet, endoor ziju gevolmagtigden werden bestuurd. Wat blijkt uit dat --.lies? Dat Sardinië een regering heeft zoo absoluut rils eenige andere in of buiten Italië, hoewel het, tot verblinding van den grooten hoop, een buitengemeen liberale Grondwet als uithangbord bezigt. Deze doet dezelfde dienst als het keurige merk, op flesschen met gemeene en versneden wijn, welke sommige kasteleins voor hooge prijzen willen ver-koopeu. Er ziju altijd zotten met grove verhemelten, (lonken zij, die ze voor echt aannemen, en zoo denkt graal Cavour ook. . Intussehen, als hij uit de liberale pers van zoovele ï^den, tot in Zweden toe, ontwaar! dat he publiek onvoorwaardelijk -eloof hecht aan het konstitutionnele I etiket, door hem op deu nog niet uitgegisteti Italiaanschen 'wijn geplakt, dan zal hij ongetwijfeld in een scliaterlach schieten over de verregaande onnoozelheid der beschaafde en verlichte zonen van de negentiende eeuw die zich, nog gemakkelijker dan hun voorouders, door den eersten marktschreeuwer den beste laten bedotten , en de gallons op zijn rok en de pluimen op zijn hoed voor echt goud en struisvederen aanzien.
Wij vatten hier kortelijks den inhoud te zamen van de belangrijke tijdingen, welke op den feestdag van gisteren door den telegraaf en de buitenlandsche bladen zijn aangebragt.
Van verschillende zijden wordt stellig verzekerd dat Oostenrijk aan het hof van Turijn heeft doen weten dat het in een aanranding van het vasteland van Napels door Garibaldi een oorzaak zou zien om Sardinië den oorlog te verklaren. Die kennisgeving is, volgens de Parijsche officieuze bladen, in den vorm eener Nota vervat, terwijl organen der Sardinische regering het bestaan van zulk een Nota loochenen. Dat Oostenrijk echter een dergelijke mededeeling, op welke wijs dan ook, gedaan heeft -, wordt niet in twijfel getrokken. Hiermede wordt een cirkulaire in verband gebragt, door »raaf Cavour uitgevaardigd, tegen het verder uitrukken "van vrijwilligers naar Zuid-Italië. Ook berigt men dat de Keizer der Franschen de Sardinische regering langs alle wegen tot behoedzaamheid aanspoort en haar nadrukkelijk aanraadt niets te doen wat Oostenrijk zou kunnen tergen.
Terzelfder tijd , met deze mededeelingen, wordt van alle kanten beweerd dat du zamenkomst te Teplitz geleid heeft tot een volkomen overeenstemming tusschen Oostenrijk en Pruissen. Zelfs de organen der demokratische partij, in het laatste land, die niets liever zouden zien dan voortduring der verdeeldheid in Duitschland , erkennen met kwalijk verborgen spijt deze toenadering. Trouwens eerst als Oostenrijk weet dat zijn Duitsche bondgenooten het niet alleen zullen laten staan, kan het die houding aannemen, waartoe het thans besloten schijnt te zijn.
In den laatsten tijd zijn door verschillende bladen, over het vergelijk te Teplitz getroffen, zeer uiteenloopende lezingen gegeven. Algemeen wordt de volgende —» die reeds vroeger in omloop is gebragt -— voor de ware gehouden. In een oorlog met Sardinië zou Oostenrijk alleen het Venetiaansche tegen de Italianen verdedigen, en deu oorlog in het Schiereiland voeren. Mogt echter Frankrijk weder de Italianen willen bijspringen , dan zou ook Pruissen met het overige Duitschland in bondgenootschap met Oostenrijk het zwaard trekken. Een generaal zou aan het hoofd der verschillende Duitsche legcrafdeelingen staan, en wel een Oostenrijksche, zoo de oorlog enkel in het Zuiden , en een Pruissisehe, zoo hij aan den Rijn gevoerd moest worden. Al deze berigten hebben reeds een gevoeligen invloed op de Beurs uitgeoefend, en overal in Europa is thans de vrees voor een algemeenen oorlog zeef levendig. Wij bepalen ons voor heden bij eene bloote vermelding dezer tijdingen , en houden de velerlei beschouwingen , waartoe zij aanleiding geven, terug, tot zij nader bevestigd worden, en wij met voldoende zekerheid zijn ingelicht aangaande, hetgeen thans in Europa broeit.
Naar men van goederhaud verneemt, zullen de aansluitingen van het ontworpen spoorwegnet, zoo als zulks door de Tweede Kamer der Staten-Generaal is aangenomen, van de zijde van Pruissen op'zeer groote bezwaren stuiten. .(-"*¦
Men leest het volgende in het _ Bagbl. van 's Grav,
In vele kouranten en ook iv dit dagblad is vermeld gewordc.!, dat de heer Contzi, Nederlandsch vicekonsul te Damaskus, bij de zoo betreurenswaardige gebeurtenissen aldaar, was omgekomen.
Later meldden wij, naar luid van bijzondere brieven» dat de heer Contzi aan den moord ontkomen zou zijn en bij cm Muzelman de wijle had kunnen nemen. Dit laatste berigt wordt, door thans ontvangen tijdingen, gelukkiglijk bevestigd. De heer Contzi heeft l\é_, staande het gevaar dat hein bedreigde , in de nabij zijn huis gelegen woning van een Muzelman kunnen redden. Daar verborg hij zich met zijn zoon , kanselier, van het kousulaat, drie dagen lang, gedurende 'welke hij, van voedsel verstoken, in eenen schoorsteen verborgen bleef, waarna het hem gelukte des nachts , in het kleed vau ecu Bedouin, Abd-el-Kader te bereiden, bij wien hij zijne familie terugvond, welke hij vermoord waande.
Alles is den heer Contzi, een bemiddeld ingezeten van Damaskus, ontroofd, en ook zijne woning, na geheel geplunderd te zijn, werd tot den grond vernield
De minister van Staat en van Financiën maakt bekend , dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 125 door een onbekende, onder het postrnerk Amsterdam, van deu 13u dezer, tot voldoening van den lande aankomend sukcessieregt ingezonden.
De Kouiug heeft bepaald , dat de generaals den schakot zullen verwisselen voor den uniformhoed, geboord met goud galon en liggende witte vederen voor groot tenue; en geboord met .«wart galon en met zwarte liggende vederen voor klein tenue.
Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen berigt is het fregat met stoomvermogen Evertsen, onder bevel van den kapitein ter zee M. C. van Vreeland, den 14» dezer te Toulon aangekomen.
Dit Suriname wordt gemeld, dat 's Koning 3 kommissaris ,de heer Metman, welke raet een tiental voorname personen, eene reis naar de nabij gelegene Fransche kolonie van Cayenne had ondernomen, te Paramaribo is teruggekomen. De genoemde kommissaris is in deze Fransche bezitting door de hoogstgeplaatste overheden op de meest eervolle en vriendschappelijke wijze ontvangen. Hem is ruime gelegeuheid gegeven om, door inzage van de daartoe betrekkelijke bescheiden, eene volledige kennis te verkrijgen van de wetgevingen het regtswezen in die kolonie. Hij heeft ook gelegenheid gehad om het zoogenaamde Be de Salut te bezoeken, alwaar 2000 Fransche bannelingen, meerendeels ter zake vau zware misdrijven veroordeeld, vereenigd zijn.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O a ƒ7O ; 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal. ƒ3O a/'SO. Schapen ƒ2B a ƒ34. Varkens 50 a 54 et. per Ned. MS.
Z M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Bemmel, K. Spitsen; als plaatsvervanger van den kantonreger ie Alphen, l_. 11. Jeekel; benoemd tot ontv. deiloodsgelden: te Hellevoetslu !, , A. Vogelenzang, te iürielle, P. Brouwer Dzn.; tot lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Zutphen, dr. G J. Luchtmans; tot regier-plaatsvervanger in de arr.-regtbank te Assen, mr. H. Pelinck; tot president der an--regtbant. te Roermond, jhr. mr. F G. 11. H. A. Mich.els van Verduynen. tot ontv. der dir. bel en ace : te Halteen, F V. C. Êngelbert van Bevervoorde te Hasselt, I. A. A. Molenaar; herbenoemd tot burg. der gem.: Hilvareubeek, G. Kuypers; Beuts, G.H Bast, Leimuiden, J. van Beusekom; Nieuner-Amstel, mr B. J. F. Marcas; Heer Hugowaard, D de Boer.
---

