AMSTERDAM, 17 Augustus. Fransche vrijheid.
I. De Moniteur besloot dezer dagen een verslag over "f WPrtr'aamheden van een der Fransche staatsligehakP;lme Pt len lofrede °P de konstitutie, welke in het verlrl* bestaat' en die, volgens het officiële orgaan, de geiijking kan doorstaan met de beroemdste staatsrebra£ri*V! ders in ZWang Sedert een'Beü üi'l is het gener a de officieele ell officieuze Fransche druk- JJ ra ac natie zonder blozen bij elke gelegenheid berio-t Gat zii onder een vrij bestuur leeft. nxJ!.* * b"itenland verbeelden sommigen zich dat het ei"enliif d in ijk geheel willekeurig is, en er die wilt866,11 Tandere staatkundige regten gelden dan dit'is 1 Zer aan zich getrokken heeft. Doch Wordt er -enSide Fransche drukpers, een dwaling, beid gewas ™ w betooSen va)l staatkundige vrijdiffheden . »e™a*kt. en in de tegenwoordige omstan«*f£nk d,£t dit b«"a da^iks. dgan plaatst welke dat aan °P de UJst del' landon ' zii on de tvoo''!"egt genieten. De twijfelaars wijst die in vrij^vtllfl' doOr deil Keizer geoktroyeerd, ook FrJ?,.,u f bet van «!!« andere wint. Immers kamer vnn -.> Zlt een Wetgevend Ligchaam, een konsHt.t , S!eileSe"woordigers, en terwijl in andere door £. °nnele k"den de lcdea 4a die vergadering ïrankriit iregle kla3Sen gekozen worden, neemt in reet htt , P den we§ vau het algemeen stemy vel geheele volk arm de verkiezing deel. lan[jan, ar dat Frankrijk met goed geneten aan buitenkan 6 vorsten dü invoering- van liberale Grondwetten ande.aanïaden; iramers wel verre van °P dit punt bij verre \v dl"n achter te BtaaD' overh'eft het d;e nog Ke"-erinlaai! toeh' eldfirS dan in Franla'ijk, waagt eene in het • aa" het gaDSclle vo,k zulk een aandeel hel 1 reSenr|gsbeleid te schenken als de toepassing van c<* algemeen stemregt medebrengt? een r be)verinS is gegrond. Frankrijk heeft inderdaad het :, '°ndw(:t °P ultra-liberale stellingen gebouwd; en „L!^. , [h° Grondwet een dood stuk papier is, geXd DoS hdaererbepaliüg? °Pre^liJk wordt uit- SardSe^S-^d^-erZakedoet-lse opgetoeen overl Tvï^ " de wereld van bewondering Emmaluel.° w« lberaal..^riugsstelsel van Viktor* anders handelen? Z°U Z'J ten °PziSte van Er zijn echter lieden »„ i -, , zelven, die zulke een "fschuwTJ *kT2 V 4 verreweg de voorkeurSn aan ' Va" b^°S' dat lim-i'm^u j .- cuc&evenaan een ruiter hik en on- K«S dcSP°tlSl°us-^oals bij voorbeeld dat des vorigen Konings van Napels, boven een despotismus, zooals het 5 en. Sardinische, dat, om den grooten hoop te TCrwt 'Z1 met6en liberaal blanketeel de kaken
voiSn^mer,•dp--aanheohtinS TOn de wij aangetoond wat v 4 £Lf^t6 l"T^ hebben stemregt, tegenwoör. ig\u ïet L'nït' da*a,??»~'» geroemd, eigenlijk wat ten l", » V,'^ev>g'>eid _ . •¦ ,p , Zr n fllJ nu uit een voorbeeld dat zich onlangs heeft voorgedaan, hoe het in Frank rijk zelf werkt voor de verkiezing der leden van het Wetgevend Ligchaam. Lr zal daaruit blijken welke waarde de lofredenen van den Moniteur en zijn satellieten op de voortreffelijkheid der Fransche konstitutie hébben. Dezelfde Engelschman, van wiens arbeid wij gebruik hebben gemaakt om een schets te geven der volksstemmingen in Nizza en Savoye , zal ons ook nu weder als gids verstrekken. Nadat hij tot zijn verbazing ooggetuige was geweest van tihe mockery, the delusion and the snare ', die algemeen stemregt wordt geheetcn , heeft hij den lust in zich voelen opkomen om ook elders de werking dezer schoone instelling na te sporen. Eenj schriftelijk protest van een niet gekozen kandidaat! voor het Wetgevend ligchaam bij een verkiezing in Bretagne , de beraadslagingen in deze vergadering! over dat protest en andere officieele dokumenten ge-1 yen hem gelegenheid om een volledige geschiedenis der. genoemde verkiezing te schrijven. Men moet hierbij \ in het oog houden dat de afgewezen kandidaat, de; heer le Beschu de Champsavin , grondbezitter in Bre-! tagne en regter (conseiller) in het Keizerlijk Geregtshof te Eennes, een allezins achtenswaardig en geloof-1 waardig man is, en dat hetgeen hij in zijn protest; meldt en aanbiedt door de verklaring van beëedigde getuigen te staven , noch door de Eegering noch door het Wetgevend Ligchaam in een enkel opzigt betwijfeld is. Het laatste grondde zich dan ook in zijn besluit om het verzoek van den heer le Beschu tot vernietiging der verkiezing af te wijzen, niet op gebrek aan geloof-j waardigheid der door hem medegedeelde bijzonderheden,1 maar op de willekeurige stelling dat neen meerderheid, zoo aanzienlijk als door den tegenstander van den heer le Beschu was behaald, onmogelijk verkregen kanwor-; den alleen door misbruik van gezag en invloed."
Dit besluit, waarvan het motief door den regerings-j kommissaris Barocho was aan de hand gedaan, ging echter slechts door met 123 stemmen tegen 109. Zulk een aanzienlijke minderheid is zoo ongewoon in het slaaffche Wetgevend Ligchaam, bijna uitsluitend zamen-! gesteld uit kreaturen der regering, dat dit hooge cijfer reeds op zich zelf een sterk bewijs ia voor de waarheid der opgaven van den heer le Beschu.
Na deze opmerkingen geven wij hier een uittreksel van het verhaal (1) door den Engelschen schrijver geleverd.
Het is in Frankrijk bij de verkiezingen gebruikelijk, dat de Regering, van Parijs, uit het distrikt een kandidaat aanwijst. Deze heet de regerings-kandidatit, terwijl de anderen, die zich mogten voordoen, den naam ontvangen van kandidaten der oppozitie. In dit geval was door de Regering aanbevolen deu lieerde Dalmas, sous-chef van het kabinet des Keizers, wien hoegenaamd niemand in het distrikt kende, terwijl zijn tegenstander, de heer Beschu de Ghampsavin er de algemeene achting genoot. Nu zou men meenen dat daarom alleen de benoeming van den laatste zoo goed als verzekerd was, en echter bleek bij de stemopneming dat hij slechts ruim 2800 stemmen had ontvangen, terwijl zijn tegenstander er meer dan 25,000 verkreeg. Wij zullen weldra zien op w*elke wijze. De prefekt van Ille et Vilaine (het departement waarin de arrondissementen Fougères en Vitré, welke een vertegenwoordiger te benoemen hadden, gelegen zijn) begon met een cirkulaire uit te vaardigen, die aan de kiezers zijn verwachting openbaarde dat zij den naam van een der hoogste beambten van het keizerlijk huis gunstig zouden ontvangen , wijl daardoor hun belangen beter gewaarborgd zouden zijn dan door een anderen kandidaat te benoemen. De heer de Dalmas toch was in staat de bevolking //zijn steun te schenken bij de werken van openbaar belang, die reeds begonnen !waren, of die men voornemens was te ondernemen." Aan het slot werd nog eens sterk gedrukt op het groote voordeel dat uit de benoeming van den heer de Dalmas voor het departement zou ontstaan, wijl hij, //door zijne hooge betrekking in het kabinet des Keizers, de departementale belangen krachtig bevorderen kon."
De prefekt schreef terzelfder tijd de burgemeesters in het distrikt aan dat zij hem een lijst zouden geven der personen in hun distrikt, die zich voor de kandidatuur van den heer le Beschu in de bres stelden, on aan den vrederegter dadelijk berigt zouden zenden van alle stappen ten gunste van dieu kandidaat gedaan. De ondergeschikte ambtenaren gaven den prefekt in ijver "iets toe. Ten bewijs daarvan strekke een cirkulaire vanden sub-prefekt van Fougères, uit welk officieel stuk wij het volgende afschrijven:
(1) An election in France ,- Btackwood's Edhiburgh Magazine. (Julij 1860.)
_ - Mijnheer de burgemeester, morgen begint de verkiezing. Ik heb de eer u kennis te geven dat uw pligt medebrengt de stembus open te zetten onmiddellijk na de eerste mis. Op de tafel zult gij een zeker getal kaartjes, met den naam van den heer de Dalmas er op, gereed houden, en geen andere. Het is verder van belang dat een zeker getal schrandere en vertrouwde personen zich in de nabijheid van het Raadhuis bevinden, voorzien van kaartjes met den naam van den heer de Dalmas, ten einde de welgezinde kiezers uwer gemeente tegen misleiding en bedrog te beschermen "Zorg vooral, mijnheer de burgemeester, dat de kiezers in massa stemmen voor den heer de Dalmas , kandidaat der Regering; zoo zult gij door uw verlicht en vaderlandslievend gedrag terzelfder tijd de Regering des Keizers en de algemeene belangen des lands een dienst bewijzen."
Het Handels en Effectenblad, dat nu en dan buitenlandsche korrespondentiën ontvangt, die 't lezen waard zijn — een groote zeldzaamheid in onze binnenlandsche bladen — bevat in zijn laatste nummer een brief uit Parijs, waarin het volgende voorkomt: .Hier bedriegt men zich over de gezindheid van Europa jegens ons volstrekt niet. Men weet, dat de koalitie in de kiem gevormd is; zij is het onderwerp van alle politieke gesprekken. Ik meen te weten, dat men in de hoogste kringen zeer vertoornd is over het kleine legitimistische kougres te Lucern, onder het voorzitterschap van den graaf de Chambord ; wel vreest men hem en zijne vrienden niet, maar men weet tevens, dat hij slechts aan een diplomatisch bevel gehoorzaamt, wanneer hij meende zijn sedert jaren volgehouden stilzwijgen te moeten afbreken. Zelfs heeft Europa's vijandelijke stemming zich in het kamp van .halons geopenbaard. Eenige dagen geleden waren Pruissisehe en Engelsche officieren, die tot het bijwonen der krijgsoefeningen in het kamp vertoefden , door de Fransche generaals tot een diner uitgenoodigd. De Engelsche officieren betoonden zich als gentlemen, doch de Pruissen verklaarden bij het dessert, dat hunne soldaten slechts eene zaak verlangden, zoo spoedig mogelijk te kunnen vechten. //Indien zij dit met ons willen doen," antwoordde ecu generaal, //zegt hun dan, dat wij hen niet vreezen." Den volgenden ochtend bij het rapport, dat eiken morgen ten 9 ure plaats heeft, vernam de Keizer de zaak uit den mond van zijne generaals ; hij luisterde aandachtig, doch schijnbaar met de grootste onverschilligheid, en verried, als naar gewoonte, niet de minste aandoening."
Sommige onzer weekblaadjes in de provinciën voeren in hun polemiek vaak een toon, die aan de Amerikaansche pers doet denken. Als een kurieus staaltje daarvan halen wij het volgende aan uit de Kamper Courant tegen een korrespondent van een blad in de hoofdstad gerigt:
//Die welbekende Korrespondent schijnt telkens van gal over te loopen, door berigten te zenden daar blijkbaar kwade trouw in doorstraalt. Zoo lezen wij nu weder in die Courant van den 12n en 13**. Augustus een berigt aangaande de gestrande Stoomboot Admiraal van Kinsbergen, dat geen enkel waar woord bevat. Die boot zit niet meer op dezelfde plaats, waar de Pinksterstorm haar heeft neergeworpen; toen toch lag zij dwars op bet hooge strand, terwijl zij nu regt met den steven naar zee ligt, en eenige ellen ver van de hoogte af. Geen springtij is voldoende, zegt de lasteraar, om de Kinsbergen weder vlot te krijgen, hoe weet gij flat vuile Korrespondent, daar hiervan nog geene binken zijn? want, wanneer er springtij is met zuidelijke win den, dan weet elke schoolknaap, dat er o-een water komt. By een redelijken hoogen waterend komt da voldoend water om de boot vlot te &en Verder «M* bengtgever dat men niet gelooflT byahlien dè Kinsbergen vlot komt, hij ooit weder in de vaart zal komen. Neen leugenaar, dit gelooft men niet, maar misschien hoopt gij het, want gij staat bekend als iemand, die zich verheugt iv M.derens leed, waartoe gij laag genoeg zijt een handje te helpen."
Men schrijft uit 's Gravenhage aan de A. Ct,
«¦Het berigt, iv sommige dagbladen geplaatst, als zou de president der Eerste Kamer, mr. Philipse zijn verlangen le kennen hebben gegeven, om bij de aanstaande zitting niet meer als zoodanig in aanmerking te komen kan als geheel en al ongegrond worden tegengesproken.
'De geruchten iv sommige dagbladen verspreid, aan de eene zijde dat de heer G L. Baud zou benoemd worden tot goeverneur-generaal van Ned.-Indië, en aan den anderen kant, dat de heer Pahud zou verzocht zijn om nog gedurende een jaar, na afloop van zijn diensttijd , die betrekking te blijven bekleeden , zijn ten eenenn.ale ongegrond."
üe geleerde rijks-archivaris van België, de heer Gachard, heeft de eer gehad eergisteren avond door H. M. de Koningin in een bijzonder gehoor te worden ontvangen.
'/,. M. heeft benoemd: tot magazynmeester, chef stempelaar aan het algemeen zege!kantoor, VV. V Zaalberg; tot ontvanger der in- en uitgaande reg.en aau het grenskautoor te Belliug-olde, A i\ vau der Loelf.
---

