AMSTERDAM, 18 Augustus, Fransche Vrijheid.
ïi. Nadat alzoo de gemeentelijke autoriteiten van den enscu der Ptegering ingelicht waren geworden, ging '. e Pre/eU, vergezeld door den heer Dalmas, een tournee n zyn departement maken om dezen kandidaat den lezers aan te bevelen. Degenen, die weten welk hoog personaadje een Frar.sc.lie prefekt in de oogen der kleine urgerij U, vatten ligtelijk hoe groot de indruk moest yni die zulk bezoek, op de bevolking maakte. Menig ¦ P stond verstomd van verbazing dat een prefekt en je sous-chef du Caèinet de VEmpereur op denzelfden ag bij den burgemeester afstapten om de stemmen der we?_ gCU tS werven* Dij die gelegenheid hield de KiKiÜi *ansPl*aken, en vau welk een aard die waren WW uit de volgende: hii v°l ,lzer. beeft de ontvangst niet vergeten, die Hii 1 r ¦ aar ziJu bezoek Ia Bretague genoot. i)itnei'cc ,Zlcl' daarop afgevraagd wat hij voor zulk een plaat™611 benolking zou kunnen doen, en daar de was VaU- 6en UWer vei"tegenwoordigers open gevallen nWt__ °*° IS/itf gedachte bij de*. Keizer opgekomen, die ambten * door ecu der hoogste hof bedooi* inßtl7fvkn MJ <l«gelijks spreekt, en die daartrikt t l stmls mededeelingen uit uw dis- De h ."' en Uwe belangen aan hem voor te dragen. u er de Dalmas is dus als het ware de Keizer voor ¦g'r e" mv dankbaarheid voor al wat de Keizer voor drii A^ne £edaan beeft en nog wil doen, moet u aan- J en den heer de Dalmas te benoemen." Het blijkt hieruit welk denkbeeld men in de bevolking wilde levendig houden. Met de verkiezing moest lJ niet op het oog hebben een vertegenwoordiger ï-tl'-M" _rl T/" ¦ • ue Kamer te zenden, het meest in sta-it de algetl' 'v . mds'°elangen te verzorgen, maar ten genoegen Keizers een zijner hovelingen afvaardigen, om daarbeloond to worden door keizerlijke gunsten aan >»et distrikt te bewijzen. Ue prefekt bezocht ook alle pastoors in de gemeente, daar °U'ie kerkgebouwen stonden, en deed den heer reo. "alma 3 beloven dat, zoo hij benoemd werd, van lrß^n*ngS,WeKe K^den aangewezen zouden worden om de f te berstellen of een nieuwe te bouwen. ron.l'rM " van düze" a^d ontbrak het op de onrl/r "er£ens* De prefekt en de kandidaat kwamen iiieuwe "* het stadJe St-Aubin, waar lanSs een dat d' We" V,<~~(~~ aange'egd. De inwoners verlangden Bref'l? "r8 mi<*den door het stadje loopen zou, en de verkil' "ie dit wist, beduidde hun dat zij, om dat te den i a' n'ets beter zouden kunnen doen dan voor lip t^i Dalmas stemmen, want een woord van ra tot den Keizer zou voldoende zijn o.n hun wensch vervuld te zien.
Ie bt-Brice boden de kroeghouders den prefekt aan ? s een man voor den heer de Dalmas te stemmen, en «vn klanten aan te raden hetzelfde te doen, wanneer zij vergunning kregen hun deur een uur langer dan werd PllB-'''6o tijd open te houden. Die vergunning ïadd aan,stonds gegeven. In een kanton der omstreken vnn.- H ,bewoners sedert jaar en dag gepetitionneerd «m 17 ''°? van een zeer kostbaar kommissariaat ITffiZ'Z\\Aoah}e Vergeefs- Thans werd tot die °P" gSn d°t dit tC,H t 6rnS WGrd tkavbiJ te verstaan tx iit i i i.u , almas °P de hooge Regering. De plattelands-postboden, wier benoeming van den prefekt afhangt, werden mede,a.m het werk gesteld Zij liepen de boeren af, bragten hun ingevulde stembriefjes met den naam van den heer de Dalmas er op, en haalden hen over die van den heer le Beschu over te geven, zeggende dat door die stembriefjes te bewaren zij in ongelegenheid konden komen, (vous pourriez vous compromettre) want dat de prefekt slechts briefjes voor den heer de Dalmas en geen andere in de stembus wenschte. Sommige boeren maakten de opmerking dat, daar de stemming geheim was, zij zonder vrees elk briefje konden inleveren , doch het antwoord hierop was dat men de briefjes voor den heer de Dulmas op dunner en doorschijnender papier luid laten drukken, zoodat de burgemeester een duidelijk herkennir.gsteeken had, en hij deugdelijk zorg zou dragen de namen dergenen te onthouden, die voor den heer Ie Beschu stemden.
Houders van dansliuizen werd aangezegd dat als zij de kandidatuur vun den heer le Beschu ondersteunden hun verlof ingetrokken zou worden ; kortom ieder, die maar eenigzins van de regering afhing, wist dat zijn bestaan er mede gemoeid was, indien hij niet voorden lieer de Dalmas stemde en v-.ior diens verkiezing werkte.
Nog een paar voorbeelden hoever deze officiële dwang ging. Een vriend van den heer le Beschu had zijn tuinbaas, die tevens postbode was, een gesloten pakje ter hand gesteld , om ergens in den omtrek to bezorgen. Dit pakje bevatte gedrukte stembriefjes met den naam van den heer le Beschu. Kort nadat de postbode , die onwetend van den inhoud was, het aan zijn bestemming had afgeleverd, werd hij door de sub-prefekt voor den vrederegter gedaagd met de beschuldiging van oppozitie tegen de Eegering gemaakt te hebben. Na hein gehoord te hebben sprak oio vrederegter hem van alle schuld vrij, doch de subprefekt schorschte hem in zijn betrekking, en kondigde hem aan dat hij zijn ontslag zou ontvangen. Eerst nadat de man overtuigend bewezen had niet geweten te hebben, wat het bezorgde pakje bevatte, werd aan het voornemen om hem te ontslaan afgezien, doch op uitdrukkelijke voorwaarde dat hij zijn betrekking als tuiubaas bij den vriend van den kandidaat der oppozitie zou nederleggen. In een ander gedeelte van het kiesdistrikt werd de doodgraver van zijn post oi,tzet, mede omdat hij de stembriefjes van M. le Beschu zou rondgedeeld hebben, en toen dit bleek niet waar te zijn, werd hij weder aangesteld, onder beding dat hij de stembriefjes .van denheer de Dalmas zou ronddeelen en voor hem stemmen.
Hierna zal het wel onnoodig zijn te zeggen dat alle ambtenaren , van denjore/^totden cantonnier, er onder begrepen sous préfets , maires, gendarmerie , inslituleurs primaires en facteurs aan het werk waren tegen den heer le Beschu, en het geheele departement in rep en roer bragten voor den heer de Dalmas. Aan den andereu kaut werden -de vrienden van den heer le Beschu bij elke poging ten gunste van hun kandidaat gedwarsboomd , en zoo werd cle eerste met overgroote meerderheid gekozen , hoewel hij voor de stemming bijna aan j elkeen onbekend was.
Wij hebben nu nog te zien hoe het op den dag der stemming zelven toeging.
In de zitting der Eerste Kamer van gisteren is de spoorwegwet aangenomen met 3-1 tegen 5 stemmen. In die zitting heeft de minister van Binnenlandsche Zaken verklaard dat de Begering voornemens is in de volgende zitting de wetsvoorstellen omtrent de Doorgraving van Holland op zijn Smalst en de verbetering der waterweg te Botterdam aan te bieden; de Eegering hoopt beide onderwerpen alsdan af te doen. Nopens de brug over de Maas zal de Regering in ernstige overweging nemen om die niet over de Maas maar oostwaarts over de IJssel en Lek naar Dordrecht te bouwen.
De Belgische regering heeft, bij gelegenheid van een op te rigten standbeeld ter eere van den dichter Maerlandt, twee prijzen uitgeloofd, de eene voor de best gekeurde verhandeling in proza, de andere voor het best gekeurde gedicht, over dien dichter. Men verneemt thans, dat die prijzen zijn toegewezeD aan de heeren C. Serrure, te Gent, en aan den dichter Jan van Beers, te Lier.
Z. M heeft benoemd, tot regter in dearr-regtbank te Dordrecht, mr. W. P. Smits; tot ontv der du*, bel. en ace . te Uolwerd, P. van Terwisga,* te Oos ermeer .7. H A. Modderman, po^foen verleend aan: J. B. Cbr.sselmeycr, genaamd Christemeijer. gelezen kommies ter prov.nc.ale griffie van Utrecht, van/577.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Vrijdag 17 Augustus.
In deze zitting zijn de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp betrekke ijk den aanleg van spoorwegen voor rekening van den Staat.
Daarover hebben nog het woord gevoerd de heeren Huyde« coper van Maarsseveeh, Fransen van de Putte, Blankenheyin, Lo'.puyt, Cremers, Sassen, Kijstcrborgh, van der Lek de ('lercq, van Kijckevorscl, van Nispen van Pannerden, van Swinderen, en de ministers van liinnetilandsche Zaken, van Financien en van Corlog.
Daarna werd het wetsontwerp in stemming gebragt en daarbij met 31 tegen 5 stemmen aangenomen.
Tegen hebben gestemd de heeren: Cremers, van Weel , van Heeckeien van Wassenaer, Loopuyt en van Kijekevorsel.
Voor hebben gestemd de heeren : van Andringa de Kempenaer , Huydecoper van IWaersseveen, van Aylva van I'allaudt, van Sasse van Ysselt, van der Lek de Clercq, Micbiels van Kessenich, Blankeuheym, van der Oudermeulen, Kijsterborgli, Borski, Cost Jordens, Fransen van de Putte, de Vos van Steenwijk, van Beeck Vollenhoven , van Kimmen van Rlic.nenslinizen , van Roijen , van Meeuwen, Pchimmelpenninck van der Oije , Hartevelt, Tonckens, de Villers de Pite', 't Flooft van Bonthuizen, van Nispen van Pannerden, van Goltstein , van Oldenaller van Swinderen, van Eysinga,' Taets van Amerongen, van den Dr'es, lieerenbroek, Sassen' van Wessem, Hartsen , Bosch van l'.rakestein en de Voorzitter. Daarna werd het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1860 zonder beraadslaging met algemeene (39) stemmen aangenomen.
Nadat de notulen van liet verhandelde in deze zitting, als de sluitingzitting voorafgaande, waren voorgelezen en goedgekeurd, is de Kamer uiteengegaan.
GOUDA, 16 Aug. De veemarkt van heden met tamelijken aanvoer; de prijzen zijn echter iets lager geloopen. Schapen gingen tamelijk vlug weg en magere varkens eveneens vlug verkocht. Kaas, door de gisteren ingevallen groote markt, zonder aanvoer.
MEDEMBLTK , 15 Aug. Ter markt van beden bestond de aanvoer van Kaas uit 92 stapels, die langzaam tot f 26 J werden opgeruimd. Boter gold f 1.06 per Ned. f£. Kipeijeren ƒ 2.25 per 100. Door de in de laatsten tijd gevallen regen beginnen de groenten hier weder duurder te worden en vooral de Aardappelen, in welke vrucht zich de ziekte, helaas! weder iv verontrustende mate begint te openbaren.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 17 Aug. De Patrie deelt berigten mede uit Napels van 16 dezer, waaruit blijkt dat aldaar rust heerschte. Garibaldi ging voort de Kalabrisehe kust door zijne manschappen te laten exploreren. Ook in de Abruzzen was het rustig.
Berigten uit Beyruth van 5 dezer melden, dat aldaar de rust niet verder gestoord was. Doph te Damaskus en in het nabijgelegen gebergte bleven de Christenen en hunne eigendommen dagelijks aan aanrandingen bloot staan.
— Een brief uit Turijn, voorkomende in den Constitutionnel, vangt aldus aan:
//Italië treedt thans het neteligste en beslissende tijdperk zijner wedergeboorte in. Het zet op een enkelen worp zijn toekomstig lot op het spel: zijn ondergang of zijne redding is er mede gemoeid Op den weg gebragt, waar de expeditie van Garibaldi het geleid heeft, zal het binnen twee maanden of vrij en geheel en al onafhankelijk zijn, 6f Oostenrijk zal op nieuw heerschen, en in dit geval, van Messina tot Turijn." De brief' zet vervolgens den loop van de onderhandelingen uiteen met Napels, die vruchteloos gebleven zijn ten gevolge der weigering van Garibaldi om de. geestdrift, die in geheel Italië heerscht, tegen te gaan. Daardoor zijn de maatregelen van Sardinië verlamd geworden.
— 18 Aug. De Moniteur bevat een besluit, houdende afschaffing der regten bij het dekreet van Februarij il vastgesteld voor lakensche kussens, wollen en zijden passement enz. J
Bij een ander besluit is het invoerregt van geestrijke dranken verlaagd op 6 fres. 25 c. per hektoliter.
LONDEN, 18 Aug. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft lord Palmerston op eene interpellatie verklaard dat lord Dufferins, de regerings kommissaris voor de zaken iv Syrië, instruktiën heeft ontvangen om de vrouwen, die door de Druzen verkocht zijn," te bevrijden. Tevens heeft de kommissaris in last om na een onderzoek naar den staat van zaken in Syrië , een voorstel te doen nopens een nieuw regeringsstelsel in dat gewest. — De grooie mogendheden hebben het besluit genomen, dat Spanje niet als zesde groote mogendheid in haar midden zal worden opgenomen. — Naar luid van een telegram uit Weenen, heeft het komité van 21 leden van deu breede.. rijksraad de verhooging van het budget vnn het ministerie van Marine vmet een mill. florijnen goedgekeurd, op grond van de edenen, ontwikkeld in de memorie door den aartshertog Ferdinand Mas gesteld, waarin het nadeelige eener inkrimping der maritieme krachten werd betoogd.
---

