AMSTERDAM, 10 September.
De gebeurtenissen in Italië gaan raet groote snelheid vooruit. Het koningrijk Napels is naanwelijks in handen der omwenteling, of reeds steekt de opstand in dea Kerkelijken Staat op verscheidene punten het hoofd op. Terwijl de benden van Garibaldi elk oogenblik in het zuiden een inval kunnen beproeven, zoekt graaf Cavour naar een voorwendsel om den Paus den oorlog te verkeren, en de noordelijke grenzen te overschrijden. Zoo men de berigten uit Turijn mag gelooven, door de telegraaf-bureaux. afgezonden, die met de Eegering in naauwe betrekking staan, zou Sardinië van Kome geeischt hebben dat het zijne niet-Italiaansche troepen ontsloeg. De Opinione, liet orgaan van graaf Cavour, had reeds sedert eenige dagen krachtig op zulk een eisch aangedrongen. Nu berigt de telegraaf uit Turijn dat het Sardinische leger, aan de grenzen van de pauselijke staten opgehoopt, slechts het antwoord wacht op het ultimatum, aan Kardinaal Antonelli gezonden , ooi voorwaarts te rukken. Moet dit beteekenen dat inderdaad aan den Paus verklaard is dat het niet ontslaan zijner vreemde troepen een casus-belh wezen zou ? Het kost ons veel inspanning onze verontwaardiging te bedwingen bij het vermelden van zulke tijdingen. Toch zullen wij niet anders doen dan ze hier met bedaardheid rangschikken. Zij spreken luide genoeg met haar eigen stem. De staatkunde van graaf Cavour doet, zonder oorlogsverklaring, een koning deu oorlog aan,, die Piemont 'niets in den weg had gelegd , door middel van wederzijdsche g°zauten iv onafgebroken verkeer met het Turijnsche hof stond, en daarmede vermaagschapt was. Hij gebruikt daartoe een leger, waarbij allerlei natiën , Engelschen, Schotten , Hongaren , Franschen , Duitscïiers, Polen en Amerikanen hun kontingent geleverd hebben, en tui, nadat die vreemdelingen iv zijne soldij het eerste o-edcelte vau hun taak gelukkig volvoerd hebben , ca zich o-ereed maken om de Kerkelijke Staten aan _te tasten, nu vordert graaf Cavour van de pauselijke Regering dat zij de vreemdelingen wegzende, welke niemand bedreigen , en geen andere roeping hebben dan de grenzen 'des rijks tegen onverhocdsclie aanvallen te beveiligen. Het is'opmerkelijk dat Garibaldi, die thans, behalve' zijn vreemde horden, hot geheele Napolitaansche leger, honderdduizend man sterk, en de talrijke Napolitaansche vloot tol zijn dienst heeft, liet legertje van de Lamoricièi-e, tusschen de twintig en dertig duizend man sterk, niet durft aantasten zonder de hulp der honderdduizend Piëmontezen van Viktor Emmanuel. Het schijnt 'lat de omwentelingshelden slechts moed gevoelen tegeu°ver generaals als Nunziante en Lanza. Nu zij met een veldheer te doen krijgen, die besloten heeft te strijden in plaats van over te loopen en te kapituleeren, eischen ZÜ dat deze worde weggezonden, omdat liij geen Italiaan is. Alleen Ttaliaansche soldaten en krijgsoversteu zijn de- eer waardig zich met Garibaldi te mogen meten. Wij gelooven intussehen niet dat de Lamoricière, ondanks zijn buitengewone begaafdheden, den strijd vol zal kunnen houden tegen de overmagt, die hem van twee kanten bedreigt, en nog daarenboven door ijverige handlangers binnen de muren gesteund wordt. Aan de nndere ziide is hij er de man niet naar om spoedig te wijken, en de voorvechters der Italiaansche eenheid mogen er zicli op voorbereiden een bloedige en hardnekkige tegenweer te ontmoeten, die door een uitnemend veldheer met beleid gevoerd wordt. Dit is hun nog niet voorgekomen, en daarom zou het ons geenszins bevreemden , als van hun kant beproefd werd langs een anderen weg hun doel te bereiken. Vergif en ponjaard zijn iv Italië bij uitstek nationale wapenen, en zoo ons dezer dagen de telegraaf' berigtte dat de ecu of andere vaderlandslievende Brutus den generaal de Lamoricière vóór den strijd had doen vallen , zouden wij die tijding zonder verbazing vernemen. Het gerucht is dezer dagen door de pers gegaan dat Sardinië van alle kanten den raad ontving niet verder voort te gaan , en vooreerst de Eomeinsche Staten en Venetiaansche ongemoeid te laten. Een ijdele raad. Het is of men iemand, die van een steile belling rolt, zou toeroepen van op te houden. De toeschouwer, die hem geen middel kan aanbieden om zijn vaart te stuiten, zou wel zoo verstandig handelen van te zwijgen. Viktor Emmanuel moet voorwaarts naar Eome.
Een zeer Italiaansch gezind blad kenschetste dezer dagen aldus deu stand der partijen in Italië. Mazzini is de uiterste linker-, Cavour de regterzijde en Garibaldi staat in het midden. Tegenover een toestand, waarin Cavour het konservatieve element vertegenwoordigt, en Garibaldi den gematigden man voorstelt, die het evenwigt tusschen de uiterste partijen houdt, kan de raad niets uit rigt en. Een der raadgevers evenwel kan het niet anders dan hoogst onaangenaam wezen dat nog nu, v.óór den winter,: het Italiaansche treurspel wordt voortgespeeld. Sardiniël springt een pauze over, eu gaat onmiddellijk van hetj eene bedrijf in het andere. Veel te vroeg naar' den zin van deu regisseur, aan wien de leiding van' den troep meer en meer ontglipt. Wat zal het wezen als Kome en omstreken alleen nog slechts buiten deu stroom; der omwenteling staan? Zal Pius IX de afhankelijk»! heid van Lodewijk Napoleon, rort den naam van bescherming des Heiligen Stoels versierd, zich laten welgevallen? Zal de eenheidsbeweging, die van Eome' de hoofdstad van Italië maken wil, zich laten belezen om de Franschen te ontzien, terwijl ürsini's schim haar influistert dat Lodewijk Napoleon haar toch den oorlog niet durft aan te doen? Op deze gewigtige vragen zullen de gebeurtenissen nog vóór den winter antwoord geven. No"- vóór den winter, dien de Keizer noodig heeft om de" koalitie los te maken, die zich tegen hem begon te vormen; in het voorjaar rekende hij weder sterk genoeg te zijn om het voortschrijden der Italiaansche beweging naar haar einddoel onbezorgd te kunnen gadeslaan.
Maar uu?
Wij hebben herhaaldelijk beweerd dat Koning Leo-1 pold te Wiesbaden geen bezoek had gebragt bij onzen Koning, om reien dat zijne majesteit Willem 111 van daar was vertrokken vóór de aankomst van Koning; Leopold. Wij hebben dat gedaan, steunende op de her-j haalde verklaring van een geacht man, dien wij meenden dat goed ingelicht kon en moe.t zijn. Desniettemin is het ons gebleken , dat hij zich vergist heeft. Wij haasten ons derhalve hulde aau de waarheid te doen, en mede te deelen dat ons van verschillende zijden wordt verzekerd, dat de vorsten elkander wel ontmoet hebben op de wijze als dit in de bladen is medegedeeld. Dit erkennende, zoo als het behoort, zonder eenig voorbehoud, meenen vrij dat het niets afdoet aan hetgeen wij verder over een tegenbezoek van één of meer prinsen uit ons koninklijk huis na- r Brussel hebben gezegd. Onze Koning kon vrijelijk een bezoek van Koning Leopold te Wiesbaden afwachten. Er was daar eene hem gebragte hulde, die hij te Wiesbaden, zonder ter zijdestelling van eenige fierheid, mogt beantwoorden. Maar iets ander is het als een onzer prinsen naar Brussel gaat. Er zijn daar onaangename en pijnlijke herinneringen , waaraan het koninklijk geslacht van België vreemd is, maar die de 3 te meer verbonden ziju aan de stad , aan de paleizen en aan zekere personen, iii dergelijke betrekkingen geplaatst, dat zij niet ziju te vermijden. Zij maken een tegenbezoek tot eene zeer bezwaarlijke zaak. Wij blijven 't betwijfelen of het plaats zal hebben, omdat het, naar onze meening, door niets gevorderd wordt. Intusschen moet het gezegd worden dat het hof van Brussel met de meeste heuschheid de eerste stappen gedaan heeft, die door ons hof met gelijke heuschheid zijn beantwoord.
De '* Graeenhaagsche Nieuwsbode deelt het volgende mede: Zijn wel onderrigt, dan is er sprake van eene reis, die Z. M. de Koning naar Warschau zou doen, om daar Z. M. den Keizer van Kusland te ontmoeten.
Uit Frankfort a/M. wordt gemeld, dat 11. M.^de Koningin eergisteren aldaar aangekomen en in het hotel zum Romischen Kaiser afgestapt i 3.
Volgens den korrespondent der Koln. Ztg. zouden er tusschen Nederland en België onderhandelingen gevoerd worden over het sluiten van een of- en defensief verbond.
Naar men verneemt zal Z. K. H. de prins van Oranje een bezoek brengen aan het hof te Stuttgart.
Naar men verneemt zullen HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Maria, dezen winter in de rezidentie doorbrengen en zich niet, zooals aanvankelijk het voornemen was, naar Engeland begeven.
In de zitting van den gemeenteraad van Schiedam , op morgen avond te houden zal o. a. behandeld worden een voorstel tot het verleenen van eene subsidie voor het werk der verbetering van den waterweg, van Botterdam naar zee. — De gemeenteraad van Delftshaven heeft besloten om de belangrijke som van/60,000 bij te dragen, bijaldien de hooge Eegering konde goedvinden om, ter verbetering van het vaarwater naar die gemeente, eene haven door de aldaar in de Maas liggende plaat te doen graven en voorts eene badijking daar te stellen, waardoor die plaats voor overstrooming beveiligd zou zijn.
De Staats-Courant van heden bevat het programma voor de opening van de Vergadering der Staten-Generaal, op Maandag den 17 September 1860, hetwelk op de gewone wijze zal plaats hebben.
De Arrondis3ements-Eegtbank alhier heeft eergisteren een voor den handel niet onbelangrijk vonnis gewezen. De heer V., koopman te A. had den heer M. te D. gedagvaard tot vernietiging eener overeenkomst van koop vau eene partij honig p. m. 4 a 5000 Ned. Ponden bedragende, met schadevergoeding, welke koop door tusschenkomst van den makelaar S. alhier zoude gesloten zijn. De ged. M. ontkende bepaald verkocht te hebben. Nadat de eischer toegelaten was het sluiten van dezen koop door getuigen te bewijzen, dagvaardde iiij onder anderen hiertoe den makelaar S. Tegen het hooren van deze getuige verzette de gedaagde zich bij monde vaa zijn advokaat Mr. S. J. Cohen, en wel voornamelijk op de navolgende gronden: I°. Dat een makelaar belang heeft en wel een tweeledig belang heeft in casu en wel a. Regtstreeks, uithoofde zijner provizie, die hij niet ontvangt als er geen koop is gesloten, b. Zijdelings, omdat wanneer hij een fiktieven koop en verkoop zoude hebben opgegeven, de kooper of verkooper eene aktia tot schadevergoeding tegen hem zelven zoude kunnen instellen. 2. Dat dit bovendien in strijd was met de bepalingen en bedoelingen van art. 58 Wetb. van Kooph. — 3. In het algemeen omdat dit aanleiding zoude kunnen geven tot tallooze knoeijerijen en fiktieve verkoopen en koopen, waarmede elk makelaar dan een ieder zoude kunnen overvallen. De heer Mr. Pinner, voor den eischer optredende, heeft dit systeem uitvoerig bestreden, en ook de konkluzie van het Openbaar Ministerie strekte tot afwijzing der voorgestelde wraking. De regtbank echter, zich vereenigende met de twee eerst aangevoerde gronden, heeft de voorgestelde wraking aangenomen en den makelaar niet toegelaten tot het afleggen van ge-
tuigenis
Z M. heeft vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheiilingstoekenen: aan graaf O. von Byanlt, van ridder grootkruis der orde van St. Olof, hem door JS. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken;aan E. van Bylaadt, van ridder der orde van den Hooden Adelaar 3de kl., hem door Z K II den Prins Regent namens den Koning vaiv Proissen geschonken.
HOORN, S Sept. Hoogste graanprijzen. Tarwe/12.50 * Gerst ƒ7.50; Haver /5; Vale Erwten ƒ16.75; Koolzaad ƒ11.25. 2800 Kop Boter per Ned! ffi ƒ 1.10 275 Kippen a ƒ0 50 tot ƒ1.40 per stuk; 26,500 Kipe'iiereu a ƒ2.70 per 100 stuks. 37 Eenden a ƒ0.60 per stuk - 16,000 Eendeijeren a ƒ3.20 per 100 stuks.
LEIDEN, 7 en 8 Sept. Boter: lste kwal. ƒ1.15 a ƒ1.30; 2de kwal./T a ƒ1.121 per Ned. ffi.
DELFT, 8 Sept. Ter markt van heden zijn verkocht 74 stapels Kaas, wegende 22,715 Ned. ffi; de prijzen waren ƒlB a ƒ25.50.
MEDEMBLIK, 5 Sept. Ter markt van heden bestond de aanvoer vau Kaas uit 120 stapels, die tot /25i de 50 Ned. ffi vlug werden opgeruimd. Boter bedong / 0.50, en Eijeren dezelfde prijs als gepasseerde week.
ZWOLLE, 7 Sept. Op de weekmarkt van heden Maren de prijzen als volgt: Tarwe, nieuwe per Ned. mud /Il a ƒ9.75, dito jarige ƒl2 a ƒ11.75; Eogge, nieuwe ƒ 6.50 a/5.25 ; Boekweit, nieuwe ƒ 7.75 a/6.90, dito jarige ƒ 8.20 aƒ 7.80; Gerst, nieuwe/5.25 ; Aardappelen ƒ 2.70 a ƒ 1.90 ; Boter per Ned. ffi ƒ 1.10 a ƒ0.95, dito per $ vat/22.50; Drachtige koeijen bij veel handel ƒ145 a ƒ 130; Biggen met vrij levendigen handel ƒ 27.50 a ƒ 24.50 ; Schapen, lammeren ƒ 11.50 a 7.
LEEUWARDEN, 7 Sept. Ter veemarkt alhier zijn aangevoerd 503 runderen, 757 varkens, 1101 schapen en 20 paarden.. Vette biggen gingen vlug van de baud ; overige soorten als de vorige week. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ225, melke dito aƒ 170, vare dito a ƒl5O, kalf dito a ƒl9O, vette kalveren a ƒ44-, diio varkens a ƒ9O, dito biggen a ƒ42, dito schapen a/32,\verkpaarden a ƒl9O, veulens a ƒ6O.
DRUTEN, 6 Sept. Heden had alhier de tweede van de vier te houdene jaarmarkten plaats. Door het schoone weder begunstigd is er nóg al tamelijk veel vee aangevoerd; de handel was zeer levendig, en door het besteden vau goede prijzen, is er veel verkocht.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
PARIJS, 9 Sept. De Patrie zegt dat de laatste dépêches uit Turijn melden dat eene gewapende interventie van Piemont in den Kerkelijken Staat, elk oogenblik te gemoet gezien kan worden.
LONDEN, 9 Sept. Men heeft uit Weenen het berigt ontvangen, dat de heeren Szechen en Apponyi bij den Keizer ten gehoore zijn toegelaten , bij welke gelegenheid Z.M. hun verklaard heeft, dat hij het llongaarsche programma, door het mandement-Hartig gewijzigd, zou aannemen. Niettemin verwacht men nog aliijd bij de opening van den Rijksraad een keizerlijk besluit, waarbij de onmiddellijke invoering van wijzigingen wordt aangekondigd.
— Verder wordt uit Oostenrijk gemeld: Het derde, vierde, vijfde en achtste legerkorps is op voet van oorlog o-ebragt. De met verlof naar hunne haardsteden gezonden soldaten zijn onder de wapenen geroepen. Het bestuur van den ZÏiiilcrspoorweg heeft bevel ontvangen om alles gereed te houden voor het vervoer van troepen. Het keizerlijk paleis te Hetzendorf. bij Weenen wordt gereed gemaakt tot ontvangst van den Koning van Napels.
— Uit Weenen wordt gemeld, dat eene bepaalde uitnoodiging ter bijwoning der konferentie te Warschau in de laatste dagen nog niet bij den KWzer van Oostenrijk was ontvangen, en dat graaf Rechberg den gezanten bij de verschillende mogendheden, in last heeft gegeven om de geruchten, dat Oostenrijk voornemens is zich aan l#t hoofd eener koalitie tegen Frankrijk te plaatsen, voor geheel verzonnen te verklaren. Oostenrijk heeft geen auder doel, dan door eene verzoenende staatkunde uit zijn geïzoleerden toestand te geraken, en wensoht de goede verstandhouding met Frankrijk te bewaren. Hij voedt in geen opzigt het voornemen om eene koalitie tot stand te brengen.
MARSETLLE, 9 Sept. Er ziin alhier berigten ontvangen uit Napels, loopende tot 7 dezer. Men verneemt met deze gelegenheid , dat de chefs van de nationale garde zich naar Garibaldi hadden begeven ter regeling van het pogramma van diens intogt in de hoofdstad. Garibaldi had berigt ontvangen dat de divizie Ghio de wapenen had nedergelegd.
BOLOGNA, 8 Sept. Te Pesaro heeft eene oproerde beweging plaats gehad. Vierhonderd oproerlingen hebben de Pauselijke troepen aangevallen en verdreven. De telegrafische gemeenschap met Napels is afgebroken.
9 Sept. Te Montefales en Urbino is opstand uitgebarsten, in andere steden is de driekleurige vlaggeheschen onder het aanheffen der kreten van: //Leve Viktor Emmanuel!" Pergola en het omliggende land zijn in opstand. Van Sinigaglia komen de opstandelingen gewapend om de beweging te-ondersteunen. Afgevaardigden uit de Marken hebben de bescherming van Viktor Emmanuel ingeroepen.
GENUA, 9 Sept. Berigten over Toskane ontvangen melden . dat Garibaldi den 7n des avonds te Napels is aangekomen.
PEEUGIA., 9 Sept. De generaal de Lamoriciére; heeft gedreigd die steden, welke in opstand mogten ko- | men , te laten in brand:- steken ; dien ten gevolge verlaten vele huisgezinnen deze stad. i Uit Fernie wordt van den 8n gemeld, dat onderde Italiaansche officieren, een komplot tegen de vreemde officieren van het pauselijke leger is ontdekt. De Napolitaansche marine heeft geweigerd den Koning naar Gaëta te volgen. TUEIJN, 9 Sept. De opstard wint veld in de marken en Urnbrie; de voorloopige regeringen zenden de-: putatiën aan koning Viktor Emmanuel. Het is onjuist, dat Sardinische troepen de grenzen| ' van den Kerkelijken Staat hebben overschreden. Men [wacht eerst het antwoord op het aan den kardinaal Antonelli gezonden ultimatum. De telegraaf meldde heden het volgende: PAEIJS, 10 September. De Constitutionnel bevat een artikel Van den Heer Grandguiilot, waarin deze, sprekende van het voornemen van Sardinië om in den Kerkelijken Staat te interveniëren , zegt, dat hij met leedwezen Sardinië zou zien overgaan tot dien aanval, welke het van de keizerlijke staatkunde zal doen afwijken,' welke den Paus beschermende, de medewerking van het leger aan den opstand in de provinciën van den Ker-, kelijken Staat verleend , ten zeerste afkeurt. De Uonsti- j tutionnel hoopt, dat Sardinië niet zal afwijken van de beginselen van eerbied voor het volken regt, waardoor het alleen met Frankrijk kan verbonden blijven. LONDEN, 10 Sept. De Times bevat, een telegram' uit Weenen van gisteren, meldende, dat daags te voren eene officiële depéohe uit Petersburg was ontvan-; gen, waarin gezegd wordt, dat Keizer Alexander opregtelijk eene verzoening wenscht en dat de goede verstandhouding tusschen beide staten nimmer had moeten worden gestoord. Er worden toebereidselen gemaakt voor eene bijeenkomst der beide Keizers, bij welke gelegenheid maatregelen worden genomen, om een einde te maken aan den tegenwoordigen staat van zaken , welke niet meer te dulden is. NAPELS, 9 Sept. Garibaldi alleen is hier aangekomen en werd met geestdrift ontvangen. Hij heeft het komitee niet erkend, op grond dat het onwettig was ingesteld, en den prefekt vau policie gelast de leden van het komitee te straffen. De vloot is in het arsenaal gekonsigneerd, onder de bevelen van adm. Persano. Door den diktator is Viktor Einmmuel tot erfelijk Koning van Italië uitgeroepen. Garibaldi heeft déh heer Librio Homano in zijne betrekking van minister van Binnenlandsche Zaken bevestigd, en voorts benoemd tot direkteur van policie, den heer Arati; tot minister van oorlog, generaal Cosenz; tot minister van justitie, den heer Pisanelli. Op morgen verwacht men de kapitulatie deiforten.
---

