AMSTERDAM, 11 September.
Wat in het koningrijk der Beide-Siciliën is voorgevallen , werpt een helder licht op den waren toestand van Italië. Garibaldi heeft er zich meester van gemaakt zonder eenige tegenweer te ontmoeten. Van het oogenblik af dat hij Palenno heeft ingenomen, is er noch op Sicilië noch op het vasteland een andere strijd geleverd dan spiegelgevechton; deze verschaffen de gelegenheid om krijg'sbulletijns te vervaardigen, waarin ophef o-einaakt kan^ worden van Garibaldi's heldendeugd en de onvenvinnelijkheid zijner troepen, maar meer beteekenis hebben 'zij niet gehad. Eigenlijk heeft hij wel Wat al te weinig gevochten voor het behoud van zijn naam, en het is een grove staatkundige misslag, dat hij onder de muren vaii Napels niet ten minste een paar koninklijke regimenten tegen zijn troepen liet inrennen. Nu valt het ieder te zeer iv het oog dat de zeg. praal geen inspanning koste. Ondanks het voorbeeldeloos snel krijgsgeluk van den befaamden aanvoerder mag hij toch niet met Gesar zeggen: «Ik kwam, ik zag, ik overwon " maar wil hij der waarheid hulde doen, dan zal hij moeten verklaren: «-ik kwam, ik zag, ik werd binnengelaten," en dit maakt een groot verschil. De Times levert, bij de ineenstorting van het groote Zuid-Italiaansche koning-uk, een vergelijking tusschen Viktor Emmanuel en Frans 11. Terwijl de eerste, zegt met bitterheid de Engelsche publicist, toch de verdienste heeft van deu vijand" steeds zijn aangezigt vertoond te hebben, geeft de laatste den vijand niets eens zijn rug te zien. Het is zoo, maar bij de dingen, die in den laatsten tijd aan het licht gekomen zijn, betwijfelen wij of Koning Frans uit lafhartigheid de vlugt genomen heeft. Niemand stond hem meer ter zijde. Tegen den wil zijner ministers had hij zich aan het hoofd der troepen geplaatst om Garibaldi af te wachten, na de verklaring dat hij des noods bij de verdediging van ziju goed regt zou sneuvelen. De gelegenheid werd hem niet gelaten. De vijand was nog niet in het gezigt of een geheele brigade, met den kommandant aan het hoofd, liep tot hem over. Bosco, de eenige krijgsman uit het Napolitaansche leger, die blijken van moed en trouw gegeven had , vroeg in dat hagchelijk oogenbli zijn ontslag. Het ministerie was aan Garibaldi ver- j kocht. (1) Zelfs de bloedverwanten des Konings heulden openlijk met Turijn. Wat bleef den vorst nog over om met hem den strijd te wagen? Hij kon zijn wanhopig voornemen niet volvoeren, hoe vast zijn besluit ook moge gestaan hebben. Men heeft, ter gelegenheid van de gebeurtenissen in het Napolitaansche, veel gesproken over de eigenaardige gevolgen, die onderdrukking en dwingelandij altijd na zich slepen. Een vertrapt volk, zoo werd gezegd , vat steeds elke gunstige kans aan om het juk, dat het slechts met wederzin torscht, af te werpen. Daardoor wilde men den voorspoedig,.-! voortgang van Garibaldi j verklaren. Wij hebben intusschen van niets gehoord dat naar een opstand vaneen volk, tegen zijn bestuur verontwaardigd, geleek. De geheele zaak is verwonderlijk kalm in haar werk gegaan. Op vele punten van het rijk kwamen eensklaps Garibaldi-komitees voor den dag, waarvan meestal de plaatselijke autoriteiten leden waren, en maakten zich meester van alle magt. Dit viel hun des te gemakkelijker daar gewoonlijk de bezetting zich aan hun zijde schaarde. De bevolking zag toe. De beweging kwam dus niet van onderen , maar van boven. Indien inderdaad zooals jaren lang ten dienste der Piemontesclie staatkunde verkondigd is geworden, de Napolitanen verdrukt zijn geworden, dan is dit'niet de oorzaak van 's Konings val. Hoe zou hij zijn uitgestrekt gebied hebben kunnen onderdrukken, anders (fan door middel zijner staatsbeambten en officieren, en deze Waren het nu juist, die Garibaldi inhaalden en door hem in hunne posten bevestigd werden. De dwingelanden zijn
(I) Eet hoofd van dit kabinet, de heer Liborio Komano, hij zijn optreden door de gansche liberale pers in en buiten Italië, als een regtsehapen, verlicht en vaderlandsl;evend staatsman bewierookt, heeft zijn Judas-loon reeds ontvangen, en bezit thans een portefeuille in het ministerie van Garibaldi. dus gebleven, en de vooruitzigten van het volk niet verbeterd, tenzij aan het edelaardige regeringspersoneel te Napels eensklaps door Garibald's verschijning ecu geheel nieuwe geest werd ingeblazen. Eigenlijk zou het ons niet verwonderen , wanneer dit nu voortaan door de pers verkondigd werd. Een ander argument zal zij altans niet gemakkelijk vinden om het geluk te verklaren , dat het Napolitaansche volk van het welslagen der omwenteling inoogst.
Een tweede les, die uit het gebeurde te trekken valt, is dat de publieke zedelijkheid der zoogenaamde beschaafde en verlichte klassen in Italië tot een bedroevend laag peil gezonken moet ziju. Wat is er verachtelijker dan verraad van de zaak , waaraan meu trouw heeft gezworen? En dit zien wij thans in Napels zoo algemeen gepleegd , dat de geschiedenis er geen tweede voorbeeld van weet aan te wijzen. De militaire stand, waarbij men anders gaarne ridderlijkheid van gevoelens vooronderstelt, geeft het eerste voorbeeld van die laaghartigheid. Land- en zeesoldaten, vau de generaals eu admiraals af tot de vaandrigs toe, loopen, bijna zonder uitzondering, zoodra het gevaar naakt, met vliegende vaandels en slaande trom tot den vijand over. In openbare brieven bieden de prinsen van den bloede Sardinië hun diensten aan. Eu dit . alles geschiedt zondereenige terughoudendheid of-^fenamte. De grijze generaal Nunziante draagt persoonli^^org dat zijn proklamatie aan het leger, waarbij hij het uitnoodigt de zaak des Konings te verlaten, in alle bladen verschijnt. Liborio Itoinano schijnt niets van de publieke verachting te vreezen te hebben, omdat hij, gisteren nog minister des Konings, heden minister vau Garibaldi wordt. De voornaamste organen in Sardinië vermelden de namen dezer holden met eervolle epithetons. Waar hun bedrijf niet als lofwaardig wordt geprezen, schijnt men het toch zeer natuurlijk en gewoon te vinden. Kortom, trouwbreuk eu meineed zijn in Italië geen schande meer, en mogen met opgeheven hoofd langs de openbare wegen gaan. Dit schouwspel vertoont nu die fiere natie, welke de bewondering yan Europa opwekt, en door haar edele houding toont dat ook zij ten laatste rijp is geworden voor een vrije zelfregering. Dit is dat volk, aan w-elks streven het eerzame Dordrecht onlangs zijn hulde bragt, nadat mcv. llistori verklaard had dat er tusschen Nederlanders en Italianen zulk een treffende gelijkheid bestond.
Wij weten niet of er nog steeds eenvoudige zielen zijn , die gelooven dat de beweging in Italië een zuiver koustituliouncel-monarchanl karakter heeft. Zoo die er zijn, zij kunnen dan nog een poos zich aan die maskerade vergapen, want al wederom heeft Garibaldi ts Napels Viktor Emmanuel als Koning van Italië laten uitroepen. Desniettemin kan de regering van Turijn haar ongerustheid naauwelijks verbergen. Zij begint te vreezen voor den man, die overal toont meer magt te bezitten dan zij. Ook graaf Cavour had te Napels zijn agenten, die Piemont de gelegenheid moesten geven de hoofdstad regtstreeks in bezit te nemen, vóór Garibaldi er kon aankomen. Zij konden er echter tegen de talrijke handlangers van den laatste niets uitrigten, en een der eerste daden van Garibaldi, na zijn verschijning te Napels, is de leden van het Piëmonteesch komitee in hechtenis te doen nemen en als strafschuldig te vervolgen. Viktor Emmanuel mag de nieuwe aanwinst van ziin rijk slechts ontvangen uit Garibaldidi's hand. Wie hunner is de eigenlijke koning van Italië?
Wij zeiden gisteren dat de raad, aan het hof van Turijn gegeven, om de grenzen van den Kerkelijken Staat niet te overschrijden, ijdel was, wijl het niet meer in zijn magt had dien raad te volgen. Inderdaad, wat zal er geschieden als graaf Cavour den vrede mot den Paus handhaaft? óf Garibaldi zal het hoofd stooten op. het krijgsbeleid van de Lamoricière, en in dat geval zal door geheel Italië met woede de kreet opgaan, dat Viktor Emmanuel door werkeloosheid de omwenteling heeft verraden, waaraan hij zijn grootheid te danken heeft, qf wel Garibaldi zal het pauselijk gebied zonder Sar» dinië's bijstand overweldigen, en dan zal Italië aan zijne voeten liggen. Dan houdt, door de logika der feiten, i Viktor Emmanuel ook op langer de eerste soldaat der Ita- I liaansclie vrijheid te zijn. Daarom begeert graaf Cavour j voor het leger van Sardinië de eer, om de Lamoricière jte verslaan, alvorens Garibaldi er naar dingen kan. Onberekenbaar zijn de gevaren, waarin hij zich daar; door stort; zelfs Frankrijk neemt deu schiju aan al 3 j aarzelde het hom met zijn welwillend toezien op dien : weg te vergezellen. Maar zoo vreeselijk is thans in Italië jde toestand verward en gespannen, dat Piemont dezen ' roekeloozen oorlog, die zs'li's geen voorwendsel heeft, tot zelfsbehoud beginnen moet.
j De Tweede Kamer der Staten Generaal zal aanstaanjden Maandag, na de opening, ten 3_- ure eene open* i bare zitting houden.
De Bredasche Courant berigt, dat Z. M. goedge| vonden heeft te bepalen dat, ter aanmoediging van ' het beoefenen der teekenkunst onder de kadetten der ; koninklijke militaire Akademie, jaarlijks drie prijzen | zullen worden beschikbaar gesteld voor die kadetten , > welke na afgelegd examen de akademie verlaten, en in het regtlijning, in het situatie- of in het handteekenen | uitmunten, terwijl ieder der hier bedoelde prijzen zal I bestaan in een zeer fraai (het fraaaiste wat in den | handel verkrijgbaar zal zijn) op staal gegraveerd portret van den Koning, met vergulden lijst; dat verder, om den ijver voor de studiën in het algemeen bij de .kadetten op te wekken en hen voor een bestendig'goed i gedrag te beloonen, mede een eereprijs zal worden | toegekend aan eiken zoodanigen kadet, die bij du vooridragt tot 2den luitenant de eerste bij de rangschikking !is van het wapen, waartoe hij behoort, en wien gedurende het 2e 3e en 4e studiejaar geene straffeu zijn . opgelegd. Deze wegens het uitmunten in kunde en goed gedrag uitgeloofde prijzen zullen worden voorzien vin het opschrift Eereprijs, gegeven van wege dsn Koning.
I Men schrijft ons uit Toulon dd. S Sept.: De officieren van de Fransche marine alhier hebben een prachtig feest aan het etat-major van Zr. Ms. fregat met stoom" vermogen Evertsen aangeboden. Meer dan Vijftig personen hebben aan dit feest deel genomen. De turn van het hotel de Paris was tot dat einde in eene zaal herschapen, die schitterend verlicht en met Nederlandsche vlaggen gedekoreerd was. Dc Fransche zee-officieren hooben, zoo als zij zeggen, aan de Nederlanders een j bewijs van erkentelijkheid willen geven voor de beleefdheden, die zij vroeger in onze Oost- eu West-Indische |bezittingen hebben ondervonden; onder de hier aanwezige Fransche zee-officieren zijn er velen, die op hunne , reizen onze koloniën hebben bezocht. Allen prijzen om ;het zeerst de gastvrijheid, die zij daar van de ingezetenen en van de Nederlandsche marine genoten. Menige : toast werd dan ook door hen op de in die verre gewesten achtergelatene vrienden en bekenden uitgebra<»t. (II.)
Men schrijft aan de Amst. Ct. uit s' Gravenhage dd' 9 Sept. -/Van goederhand wordt mij verzekert, "dat de prmsregent van Pruissen voor het alhier in aanbouw zijnde duitsche kerkgebouw, eene bijdrage heeft toegezegd van 3000 Thaler." ° °
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren al 3 volgt: Kunderen, wegende 650 (J., lste kwal, f2lO, 2de kwal. f 180; idem weg. 600 8?, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 550 ffi' lste kwal. ƒlBO, 2de kwal./'l6O. Melk en Kalfkoeijen / 150 tot ƒ 200. Schapen van / 28 tot ƒ 34. Varkens van 52 tot 56 et. het Ned. ffi.
De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ46 a^9; Kamper ƒ4B aƒ4o; Deventer ƒ43 a ƒ47- Zwolsche/46 aƒ49. J '*
Ti. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den ..edcrl Leeuw mr S. 3. B Rau, tot sumnmemirea bij hl^Ser dir. bel., in- en uitg. re3tcn en ace.: p. H. \V. Ligtenbcrg, V. E. UyitOiihooveii, H E. Aulink, <>. J. ('. van de Ven, ïh. Koek. b' W 11. Züfang, li. W. Versc-ioot.', U I. van der Tuk W. E Home. i burg. VV. K. I. -J Eerensen IJ.lJ. J <V. e avareau; tot surnunieraii-eti bij het vak der dir bel. en van bei kadaster: J. van der Veen, A van Harencarspel en jhr. .1 F. -.van l'anhuys ingewilligd bet verzoek van F. Dunkler, j om toestemming lot bet aannemen en dragen van de versier-i selen van ridder der orde van Adolph vau Nassau, hem door Zijne Doorluchtige Hoogheid den Hertog v_u> Xassau geschonken j op zijn verzoek eerv.il ontslagen: als prokureui' bij de ni-r.-regtbank te Sneek en van plaatsvervanger van den kantonregter aldaar, mr. -S. A. Verwey Met Zr. Ms goedkeuring is door den Ne lerlandschen konsul 'e Cadix. tot zeilen viee-konóui aldaar benoemd V. L. H. Sicie. I
MAASTRICHT, ö Sept. Als grensplaats hebben wij hier meer dan elders, sedert jaren veel overlast van; Belgische centen en Pruissische Pfenningen. Onder, 50 "stuks koperen munt, vindt men gewoonlijk nooit j meer dan eene Nederlandsche cent; van daar de dage- j lijks voorkomende moeite met de openbare kantoren,! waar men gestreng alle vreemde koperen munt afwijst. , Wij vernemen, dat de heer P. Kegout, voortaan liet! weekloon zijner 1200 werklieden, uitsluitend in Nederlandsche munt zal betalen. Hiertoe heeft hij den rijksbetaalmeester alhier verzocht, wekelijks voor ƒ4OO aan Nederlandsche centen voor hem beschikbaar te stellen. Het gouvernement zal hierin behulpzaam zijn. Men gist, dat welligt de Ned. Handelmaatschappij, aan welke de heer K. voor groote waarde aflevert, zich hierin heeft gemengd. Hoe dit zij, men mag van dezen maatregel verwachter , dat eindelijk aan den overmatigen toevloed der vreemde koperen munt een perk zal ge- ' steld worden. (N- R- "•)
De telegraaf meldde heden het volgende
PARIJS, 11 Sept. Op het feestmaal te Marseille, ter eere des Keizers gehouden, heeft de Keizer de stad bedankt voor de ontvangst, welke zij hen bereid had, en een toast uitgebragt op den voorspoed van deze groote
zeehaven
De Keizer sprak nagenoeg als volgt: «De overeenstemming tusschen het volk en den soeverein maakt onze kracht uit, zoowel naar binnen als naar buiten. Zii veroorlooft, ondanks de groote moeijelijkheden, een gestadigen vooruitgang. Dit verlangen naar het goede; dit streven naar alles wat edel en nuttig is, kan niet verzwakken, thans nu de omstandigheden zoo gunstig zijn, en iedereen naar rust verlangt. Zoo al een afgunstig gemor onze ooren treft, verontrusten wij ons daarover'niet; het zal afstuiten op mijn onverschilligheid gelijk de golven der zee tegen deze kusten. Laat ons arbeiden om de hulpbronneu des lands te ontwikkelen. De werken des vredes schenken kroonen even schoon als de laauwerkransen vau het slagveld. De zeestad Marseille zal in Frankrijks toekomst een groote plaats bekleeden. In de nabijheid van de oorlogshaven Toulon gelegen, stelt Marseille den Genius van Frankrijk voor, met den olijftak des vredes in de hand, maar met het zwaard op zijde." De Patrie meldt: dat het kabinet van Turijn vast besloten is om door Sardinische troepen eenen vijandelijken inval in den Pauselijken Staat te laten doen; dat de verschillende Europesche mogendheden dien ten gevolge vertoogen tot de Sardinische regering gerigt hebben ; waarin er o. a. op gewezen wordt dat Rome geen de minste aanleiding tot een vredebreuk met Piemont gegeven heeft; dat het nog onbekend is of die vertoogen de Sardinische regering van zienswijze zullen doen veranderen ; dat de laatste depêches intusschen melden, dat de Piemontesclie troepen nog altijd de grenzen van het Pauselijk grondgebied niet overschreden hebben, — hebbende zich tot dus ver nog slechts enkele geïzoleerde benden op het Pauselijk grondgebied begeven.
WEENEN, 11 Sept. De Presse meldt, dat gisteren in de zitting van den rijksraad door den prezident der Kamer van Koophandel, Maager, ter gelegenheid der beraadslaging over de begroeting van eeredienst, een voorstel is gedaan tot herziening van het konkordaat; en tot het aannemen der gelijkstelling van de belijders van alle Christelijke gezindheden als grontwettelijke bepaïiii"-. De vergadering besloot in den zin van het voorstef' om bij het rapport van het komitee twee artikelen le voegen tegen het verschil der ondersteuning van staatswege aan kerken en scholen, en tot regeling der verhouding van de onderscheiden gezindheden.
TURIJN, 11 September. Urbino wordt versterkt. De aanhechting bij Sardinië is er afgekondigd en Koning Viktor Emmanuel uitgeroepen. De ontmoedigde pau<e- IHk-è troepen trekken zonder wederstand te bieden, teruo-, • u-aar maken zich aan allerlei gruwelen schuldig. Feno, Siuigaglia en Pesaro zijn in staat yan beleg verklaard. 5000 Oostenrijksehe huurlingen zijn te Sinigaglia aangekomen. De Sardinische konsul is verpligt geweest om Ancona te verlaten. . ¦ • ¦
[Dit berigt is af komstig vau de Sardinische Regering.]
---

