AMSTERDAM, 12 September.
De Keizer van Frankrijk spreekt te veel van vrede om niet aan oorlog te gelooven. Hoe zou men niet vreezen dat groote gevaren het behoud van den; wereldvrede bedreigden, als men ziet dat de Keizer eu al de redenaars in zijn dienst elke gelegenheid aangrijpen om te verzekeren dat het geen oorlog worden zal. Immers die herhaalde betuigingen zouden geheel te onpas komen, en minst genomen overtollig worden geacht, wanneer er niets in den toestand was dat het. verstoren van den vrede zou kunnen doen duchten.; Al "ware Lodewijk Napoleon de waarheidsl-.evendste^ en opregtste man van Europa, dan nog moest bij bezi -iiue.d wekken met gestadig over vrede te spreken.' lemand, die volkomen gezond of slechts ligtelijk onge-., steld is.' zou ongetwijfeld zeer beangst worden, wanneer; zijn arts hem ongevraagd op plegtigen toon verzekerde_ dat zijn toestand niet gevaarlijk was, en hij met letten moest > op de bedenkelijke gezigten zijner omgeving. Van dit 000-enblik af zal hem de iigtste verkoudheid vrees aanlagen. , . , . De Keizer van Frankrijk kent de uitwerking van woorden en herhaalde verzekeringen echter te goed, dan dat hij onvoorzis-tig door geruststellende verklaringen een sluimerende bezorgdheid zou opwekken De inhoud van; alle officiëele redevoeringen , in den laatsten tijd in Frankrijk gehouden, toont aan dat er een sterke spanning bij de natie heerscht. Geen wonder waarlijk. Ofschoon de openbare bladen zich verpijnen in allerlei pogingen om de waarheid te verbergen, en waar die niet te verbergen valt, le verminken en te verwringen,; toch zien de I'ranschen door dien nevel van leugentaal; en veinzerij wel iets van de donderwolken, die aan den| horizon komen opzetten. De barometer van de Parijsche' Beurs daalt dag aan dag onder den druk van dien zwoelen atmosfeer. Toch heeft de Regering in Frankrijk,; wier tusschenkomst zich overal laat gevoelen, ook vele middelen in haar hand om op de geldmarkt te werken. Des ondanks heeft zij niet kunnen te weeg brengen. dat, de Beurs de keizerlijke idyllen met een rijzing be-j
groette. , ?. , , Of het den Keizer gelukken zal de bevolking gerust te stellen? Het valt moeijelijk te gelooven, want de logika 'ler feiten spreekt zoo stellig voor oorlog, dat de holle aanspraken van Lyon en Marseille die stem niet zullen verdooven. Intusschen speelt de Keizer zijn rol goed , et- wanneer ziju kwistige verklaringen over bet behoud des vredes niet natuurlijkerwijs wantrouwen opwekten , z°u er in zijn onverschillige houding iets zijn dat gerustheid kon inboezemen.
Daarop, zegt hij, zal alles afstuiten gelijk de golven der £cc op een rots, terwijl hij van de ligging der groote handelsstad Marseille en der krijgshaven Toulon gebruik Kaakt om Frankrijk voor te stellen , als met het zwaard °P zijde, in het bewustzijn zijner kracht, niets te vreeën hebbend voor eenig gevaar. Dit bewustzijn drukt hij "- zijne handelingen uit. Terwijl bijeenkomsten van magtige vorsten hebben plaats gehad , en andere werden aangekondigd, die allen een sterk sprekend anti-Fransch karakter vertoonen, verwijdert de Keizer zich uit zijn Hoofdstad , reist door de nieuw verworven provinciën, welker vereeniging met Frankrijk zooveel kwaad bloed bij de groote mogendheden heeft gezet, houdt zich schijnt,. n.r met niets anders bezig dan met de belangen van handel en nijverheid, en maakt zich gereed voor een uitstapje naar de koloniën. Wat er tegen hem beraamd wordt, welke vreeselijke gebeurtenissen in Italië dreigen, bij i 3 er onverschillig voor; hem gaat het niet aan; ter naaawernood let hij er °p. Dit poogt hij thans den Franschen te doen gelooven. Dat hij echter buiten Frankrijk de regeringen ei- volkeren met zulke vertooningen, hoe talentvol ook gespeeld, niet meer misleiden kan is hem bekend. Intusschen staat de omwenteling op het punt de Pauolijke Staten te overrompelen, zonder eenig regt, zelfs tonder voorwendsel. De verantwoordelijkheid daarvan komt in de oogen van het beste en verreweg het grootste d«el der Franschen op den Keizer. Zijn oorlog iv Italië heeft Cavour en Garibaldi den weg naar Bome gebaand. Die overtuiging leeft in gansch Frankrijk. Beeds vóór dat de Fransche legers over de Alpen trokken, was de vrees voor hetgeen thans gebeuren gaat er zoo sterk , dat de Keizer door een brief van zijn minister van Eeredienst aan de Bisschoppen, rle Katholieke bevolking officieel liet geruststellen. Wat er ook in Italië moge geschieden , was de zin van dit schrijven, de Paus zal er geen nadeel van ondervinden. Dat men deze woorden niet vergeten heeft, is gebleken toen de befaamde brochure: de Paus en het Kongres, het licht zag, en later toen de Keizer in eigenhandig schrijven Pius IX uitnoodigde van het gebied, door Piemont geroofd, af te zien. Verscheidene bisschoppen hebben te dier tijde in openbare mandementen op de officiëele beloften gewezen , en ook nu zijn ze nog niet uit het geheugen gewischt der talrijke bevolking, die innig aan den Paus verknocht is.
Al blijkt hiervan niets in de plegtige aanspraken des Keizers, toch moet hij begrijpen wat duizende oogen hem op zijn reis in de zuidelijke departementen verwijten. De officiëele bloemslingeis en lampions veranderen daaraan niets.
Nu de groote slag gaat slaan, steekt de Keizer de zee over naar Algiers. En als hij, na aldaar de ontwerpen voor de spoorwegen bezigtigd en de modelhoeven in oogenschouw genomen te hebben, te Parijs is teruggekeerd, zal hij met de hand op het hart zijn diep leedwezen kunnen betuigen dat de pauselijke troon is ineengestort, juist nu, juist op het oogenblik dat zijn afwezigheid hein belette om door goeden raad en verzoenende vermaningen die ramp te verhoeden.
Wij lezen in een brief uit Parijs aan het Journal de Bruxelles, dat H. M. de Koningin der Nederlanden te Frankfort een bezoek heeft ontvangen van graaf Paul Esterhazy en lord Clarendon. De briefschrijver voegt er bij, dat dit bezoek van den Oostenrijkschen en den Engelschen diplomaat, in verband met het gerucht, dat Z. M. de Koning zich naar Warschau zou begeven, aan gene zijde van den Rijn tot allerlei gevolgtrekkingen aanleiding geeft.
H. M. de Koningin en Z. K. H. prins Alexander zijn in den middag van 7 dezer, te Stuttgard aangekomen.
Bij het stedelijk bestuur is van de kommissie voor de inzameling van giften ten voordeele der ongelukkige Christenen in Syrië ontvangen een som van 6000 gulden, die ter beschikking zijn gesteld van den minister van Buitenlandsche Zaken , door wien de doeltreffendste middelen zijn genomen om die gelden op de best mogelijke en minst kostbare wijze aan de belanghebbenden te doen uitreiken.
Behalve de aangevraagde koncessie door de centraal-spoorwegmaatschappij voor eene spoorweg van Kampen tot de Duitsche grenzen is bij het ministerie van Binnenlandsche Zaken ook aanhangig eene koncessie door den heer E. J. H. Dull te Almelo, voor eene lijn van Zwolle over Almelo naar de Hanoversche grenzen. Het nut van deze lijn is herhaalde malen betoogd en erkend, en wij gelooven dan ook dat de Regering in het welbegrepen belang des lands zou handelen, door genoemde koncessie te verleenen, te meer daar de opgegeven rigting, ook volgens den minister van Binnenlandsche Zaken, dc minste bezwaren kan opleveren.
ROTTERDAM, 11 Sept Op de heden alhier gehouden veemarkt werden aangevoerd: 727 runderen, 204 vette en 51 magere kalveren, en gisteren en heden 220 schapen en 103 varkeus. Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal. 45, voor vette kalveren 70 en voor schapen 60 cents. De gemiddelde marktprijs der varkens was 26 a 27 cents per half Ned. ffi bruto. De handel in het magere vee was traag.
— Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ52, 2de ƒ5O, 3de ƒ4B. LEYDEN, 10 Sept. Alhier is door den Gemeenteraad in het voorgaande jaar eene verordening aangenomen voor personen , die zich op de openbare straat in kennelijken staat van dronkenschap bevinden. Als een blijk dat die verordening goed gehandhaafd wordt, moeten heden morgen zeventig personen voor het kantongeregt komen, die zich aan genoemde overtreding hebben schuldig gemaakt.
HOOBN, 10 Sept. Thans bij het afleveren ziet men eerst hoe aanzienlijk de oogst van peren, ten minste in onzen omtrek is. Honderde manden worden hier dagelijks aangevoerd en toch zijn de prijzen nog al vrij hoog, zoodat voor de soort, welke vroeger slechts 40 ets. het halve mud gold, thans 80 ets. tot een gulden betaald wordt. Vroegrijpe appelen worden reeds in groote menigte aangevoerd en tot redelijk goede prijzen verkocht.
VEENDAM, 9 Sept. Ia den afgeloopen nacht had hier een brutalen kerkroof plaats. Uit de Koomsch- Katholieke kerk zijn bijna alle gouden en zilveren kostbaarheden ontvreemd; van de kasten achter het altaar heeft men de sloten opengebroken, en daaruit al wat waarde had, medegenomen; ook de kerkbussen zijn stuk geslagen.
's HERTOGENBOSCH, 10 Sept. Heden morgen wapperde reeds vroeg van de openbare gebouwen en eene menigte partikuliere woningen de Nederlandsche vlag ter gelegenheid van het 6= Nederlandsche taal-eu letterkundig kongres, dat morgen alhier zal worden geopend.
Ten negen ure des avonds begaven de kongres-leden zich naar het raadhuis. Toen zij aldaar aankwamen speelde de stedelijke schutters-harmonie den feestmarsch, voor deze gelegen heid gekomponeerd door den direkteur der harmonie, den heer C. Bouman, en opgedragen aan de stedelijke regering. De leden van den gemeenteraad waren aldaar tegenwoordig. De heer jhr. mr. de Kuyper, burgemeester dezer stad, verwelkomde de kongres-leden met eene sierlijke en belangrijke redevoering, welke hij, onder het aanbieden van den eerewijn , besloot met de woorden: Leve de Koning der Nederlanden, leve de Koning der Belgen, leve Noord- en Zuid-Nederland, waarmede alle aanwezigen instemden.
Thans werd het woord gevraagd door den heer mr. H. J. Koenen, van Amsterdam. Deze begaafde spreker begon met het gevoel van vreugde en erkentelijkheid dank te betuigen voor de woorden van welkomst en begroeting welke de leden van het kongres uit den mond van den waardigen burgemeester der oude hoofdstad van Noord-Brabant hadden mogen vernemen. Hij beval het kongres in de bescherming en belanstelling van den burgemeester en het stedelijk bestuur aan, en drukte de hoop uit, dat de eendragt, tusschen beide volken, Nederlanders en Belgen, door dit kongres nog mogt worden vergroot. Een luid bravo vol°-de op deze sierlijke rede.
Nadat de leden nog eenige oogenblikken in gesprekken hadden doorgebragt, eindigde deze eerste bijeenkomst welke reeds de beste verwachting doet koesteren voor de verdere werkzaamheden van het kongres. Na afloop der plegtigheid heeft de muziek der stedelijke schutterij zich nog eenigen tijd doen hooren.
GORINCHEM, 10 Sept. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe /10 a ƒ 14; Rogge fl a/ 7.60; Gerst ƒ5 a/5.70; Havei^3.so a ƒ4.40. Boter ƒ0.90 a ƒ0.95 per Ned. ffi; Kaas /17 a f 22 de 50 Ned. ffi; Eijeren ƒ2.80 de 100 stuks. Aardappelen ƒ2.85 nf 2.50.
De graanhandel was slap. Ook in vee, waarvan veel aanvoer was, ging weinig om, hoewel er veel vreemde kooplieden waren. De prijzen waren lager.
De telegraaf meldde heden het volgende
PARIJS, 12 Sept. Het half officiëele on-aan der Regering, de Patne bevestigt op zijn beurt dat in Oktober de Ketzers van Oostenrijk en Rusland met den Prins-regent van Pruissen een bijeenkomst te Warschau zullen hebben. Baron Brenier, Fransch gezant te Napels, keert naar Frankrijk terug; de gezanten deiandere mogendheden verlaten Napels evenzeer, maar die der groote Duitsche mogendheden en van Rusland zouden, naar het gerucht loopt, bevel hebbon gekregen zich naar Gaëta bij den Koning te begeven.
— Een Oostenrijksch korps is gekoncentreerd op de uiterste grens bij het hertogdom Modena en de Romagna.
— De Keizer en de Keizerin hebben te Toulon een schitterende receptie gehouden, en va afloop van het bal zich naar Nizza ingescheept.
De Constitutionnel berigt dat de bladen voorbarig gemeld hebben dat baron Brenier, Fransch gezant te Napels, naar Fr: nkrijk terugkeeren. Eerst wanneer Koning Fransch II zich uit zijne Staten zal hebben verwijderden!, houdt de zending van den heer Brenier op.
LONDEN, 11 Sept. Uit Weenen wordt gemeld dat aan verscheidene Duitsche souvereinen eene uitnoodiging is gezonden om naar Warschau te komen. De Oostenrijksehe en Beijersche regeringen hebben den Koning van Napels den raad gegeven, om de wijk naar Duitschland te nemen.
WEENEN, 11 Sept. In de heden gehouden zitting vanden rijksraad is het budget van oorlog en van marine aangenomen. Vóór dat de beraadslagingen geopend werden over het budget van Binnenl. Zaken, verdedigde graaf Rechberg de Regering tegen de meening, als zou het kabinet volharden in het stelsel, welks opheffing algemeen gewenscht wordt. Deze meening is ten eeneniiiiile ongegrond. Hij verzekerde dat alle ministers het eens zijn, dat een nieuwe weg moet worden ingeslagen. De rijksraad besloot hierop de vraag naar de tegenwoordige beginselen der regering te verdagen tot na de debatten over het budget. De heer Maager stelde bij de behandeling van het budget van policie voor, dat dc aangelegenheden der drukpers bij eene wet geregeld moesten worden. Dit voorstel vond ondersteuning. De stemming hierover is uitgesteld tot na de behandeling van genoemd budget. .ROME, 11 Sept. Er heerscht alhier verslagenheid. De generaal Flan.e_.li minister van oorlog van Koning Frans IT is alhier iiangekomen. Een aantal van 5000 personen , die aan den spoorweg van Frossinone arbeiden dreigen met een opstand. De markies Simoni is tot hoofd van het bestuur te Benevento benoemd. — 12 Sept. De generaal Lamoricière heeft zijne krijgsmagt te Spoleto gekoncentreerd. Hij heeft het berigt gelogenstraft, alsof hij de steden , die in opstand mogten komen , met brandstichting had bedreigd.
TURIJN, 11 Sept. De Koning heeft de deputatie van de Marken en Uinbrië ontvangen, en zich bereid verklaard de van hem verlangde bescherming te verleenen. Dienvolgens is door Viktor Emmanuel aan zijne troepen last gegeven deze provinciën van den Kerkelijken Staat binnen te rukken. De proklamatie desbetreffende luidt als volgt: //Soldaten! Rukt de Marken en Umbrië binnen, om er de orde te herstellen en aan de bevolking de vrijheid te geven, overeenkomstig den door haar zelve kenbaar gemaakten wensch. Gij moet geen magtige legers bestrijden, maar ongelukkige Italiaansche provinciën verlossen van benden gelukzoekers. In vrede met al de groote mogendheden, ligt eene uitdaging volstrekt niet in mijne bedoelingen. Ik wil den zetel eerbiedigen van het Hoofd der Kerk , terwijl ik verklaar altoos bereid te wezen om, in overleg raet de verbondene mogendheden, aan dat Hoofd alle waarborgen van onafhankelijkheid en veiligheid te geven, welke zijn blinde raadslieden te vergeefs gehoopt hebben te verkrijgen in de dweepzucht van dien snooden sektegeest die eene zameiizwering maakt tegen mijn gezag en tegen de vrijheid der natie."
BOLOGNA, 11 Sept. De beweging te Fossembrone is overwonnen. Huurlingen hebben getracht op nienw in Perugia een bloedbad aan te rigten. De tijding daarvan heeft Cialdini doen besluiten over de grenzen te rukken.
NAPELS, 8 Sept. De Sardinische vlag wappert van alle forten. De Sardinische vlootvoogd is vóór Garibaldi in de stad gekomen en dreigde op de Napelsche schepen te zullen vuren, zoo zij naar Gaëta poogden te vertrekken. Garibaldi heeft een buitengewoon grooten voorraad materieel en 80 millioen bij de bank gevonden. In de kathedraal wordt een Te Deum gezongen. De Koning bevindt zich te Gaëta. Hij heeft Ulloa, een broeder van den bekenden generaal, tot zijn eersten minister benoemd.
---

