AMSTERDAM, 13 September
Koning Viktor Emmanuel heeft een nieuwe schrede voorwaarts gezet naar den afgrond, die eens hem en zijn huis verzwelgen zal. De lauweren, welke Garibaldi zich te Napels gegaard heeft, maken hem ijverzuchtig, en op zijne beurt vat hij persoonlijk den strijd tegen het regt weder op. Nog nooit echter bedreef hij zijn aanslagen zoo onbeschaamd, en met zulke openlijke vertrapping van alle eerlijkheid. In de jaren, die den Italiaanschen oorlog zijn voorafgegaan, heeft Viktor Emmanuel's sluwe minister, graaf Cavour, de wereld vervuld met zijn weegeklaag over het rampzalig lot der bevolkingen van Italië, dat enkel aan hare regeringen te wijten was. Behalve Sardinië, dat zich in het verlicht bestuur van Koning Viktor! Emmanuel verblijde, was er op het geheele Schiereiland geen enkele staat, die niet zuchtte onder zijn ellendige vorsten. Doch nergens, noch ten noorden noch ten zuiden, was de toestand zoo ondragelijk en de verbittering des volks zoo hoog gestegen als in het gebieil van den Paus. l)ie beschuldiging bleef niet onwederlegd. In een publiek staatsstuk, opgemaakt door den Franschen gezant, graaf de Rayneval, op last van zijne Keizerlijken meester,! werden de uitkomsten nedergelegd van een naau.vgezet; en officieel onderzoek naar de werking van het bestaande: re^erin-s-stelsel in de Kerkelijke Staten. Dit merkwaar-! dio- verslao-, dat bijna niets dan cijfers en feitelijke opga-! ven behelsde, geleek meer op een lofrede dan op een akte' van best huldiging, ofschoon de Fransche Regering den wensch koesterde dat het 't laatste zou zijn. Zij riep haren vertegenwoordiger terug, wiens onbevangen- V.iiiiilwiidsliefde haar zoo slecht gediend had, maar ver-j inogt toch niet zijn werk ongedaan te maken. Het bleef Wat"het was, een officieel en onomstootelijk bewijs dat de Sardinische staatskanselarij het Pauselijk bewind gelasterd had. Graaf Cavour waagde zicli niet aan een bestrijding, maar beijverde zich het eenige zwakke punt van beteekenis in de pauselijke staatshuishouding steeds in bet licht te stellen, en als genoegzaam eu afdoend bewijs van het slechte beheer der Kardinalen te laten gelden. De Paus, zeide hij, heeft geen leger. Regimenten van buitenlandsche mogendheden moeten zijn wereld - lijken troon schragen, die zonder hen in elkander val!en zou. Het is waar, die toestand van uitzondering, een vorst zouder leger, bestond in Rome. Meer dnn een eeuw lang waren een "lijf wacht en eenige gendarmen de eenige stoffelijke magt geweest in het rijk van den vredevorst, die "iemand aanrandde , en door niemand met staal en lood , werd bestreden. Maar in den tegenwoordigen tijd, nu de ( bandieten in Italië hun bergkloven verlaten hebben, en in plaats van op eenzame wegen op de pleinen der , groote steden hun heldendaden verrigten, nu was het noouig dat de gendarmerie ook elders dan in de spleten ( der Appenijnen en Abbruzen de openbare veiligheid | bewaarde; van uu af had de Regering bataljons noo- ] dig. De leemte, waarop Sardinië met zooveel nadruk ] en volharding wees, bestond inderdaad en vorderde dringend voorziening. ] De pauselijke regering hield zich met de vorming ( van een klein leger bezig, geëv-enredigd aan de geringe , uitgestrektheid van haar gebied. De elementen daartoe ] vond zij niet, en kon zij niet vinden bij haar bevolking. , Van de plaag der konskriptie, sedert de militaire dwin- , gelandij van den eersten Bonaparte in Europa zoo al- | gemeen geworden , dat het er bijna aan gewoon is , geraakt, bleef, naast de vrije Britsche eilanden, tot dus- | verre de Kerkelijke Staat gelukkig verschoond. Maar , Werd dien ten gevolge al niet jaar en jaar de jongeling- , schap aan den arbeid onttogen, om in de kazernen aOe , ondeugden aan te leeren, die de ledigheid voortbrengt, ] Z°Q ontsproot er aan den anderen kant het nadeel j Wt, dat de onderdanen van den Paus allen krijgs- ( Wtigen geest ontbeerden. Men vormt niet op één dag . soldaten Uit gesiachten , die nooit de wapenen gehanteerd hebben. De Paus, wilde hij een lager bezitten, woest zich tot het buitenland wenden. Doch nimmer zou , filJ i" deu vreemde krijgslieden vinden, die zich met i vertrouwen onder zijn banier scha.rden , zoo hij geen veldheer aan hun hoofd kon plaatsen, wiens persoonlijkheid dat vertrouwen bemoedigde, De Lamoricière deed zich op. liij was een wakker en beleidvol aanvoerder, ilie zich aan het hoofd der. Fransche regimenten bij de verovering van Algiers een Europeschen naam verworven had. Daarenboven bezat hij de speciale begaafdheden , welke voor de taak, hem opg .legd, vooral werden gevorderd. De kracht en de roem van het Fransche leger, de Zouavcn-regimenten, zijn door de Lamoricière in het leven geroepen, gevormd en opgeleid. Zooiemand, dan was hij de man om in korten tijd een leger zamen te stellen en uit te rusten, en niet lang duurde het of hij was er mede gereed. De tooverkracht, die zijn naam uitoefende, werkte onwederstaanbaar op de talrijke vrienden, die de Paus in alle oorden der wereld telt, en veel meer vrijwilligers dan hij behoefde boden zich aan om onder hem de veiligheid van den heiligen Stoel te beschutten. Wij brengen dit alles in herinnering alleen om in het huidige gewigtige oogenblik door een korte opsomming der feiten aan te toonen, hoe regelmatig en wettig de zaken bij de vorming van het pauselijke leger in haar werk zijn gegaan, terwijl Sardinië, naast zijn officiëele strijdmagt, benden Europesche baschi-bouzo.iks uitzendt om in staten, waarmede het in vrede leeft, onlusten te verwekken, en omwentelingen te bewerken. Afdeelingen van de laatsten hebben ook beproefd, doch altijd te vergeefs, tot de Kerkelijke Staten door te dringen. Een der eerste diensten, dié het nieuwe leger den Paus bewees, was dat het de vermetele indringers verstrooide, en de overigen in ontzag hield. De leemte in het staatsbestier van den 11. Stoel was dus gevuld. Wat doet nu Sardinië dat jaren lang Europa van zijn jamtnerklagten deed weergalmen over den gruwel dat het ellendig bestuur te Rome niet een 3 de noodige troepen bezat om de orde in zijn gebied te handhaven ? Het eischt dat de Paus die troepen uit zijn dienst ontsla, en wijl aan dien eisch niet wordt toegegeven, zendt de bandieten-koning in Turijn zijn leger naar de grenzen om Pius IX te berooven van hetgeen een vroegere slrooptogt hem had overgelaten. Er is nog iets anders voorafgegaan. Vierhonderd revolutiemakers van beroep, zooals het budget van Sardinië er zoovelen bezoldigt, loopen de grensstadjes in de, Pauselijke Staten af, proklameren er den opstand, en verklaren dat het land by het rijk van hunnen Koning, Viktor Emmanuel, is ingelijfd. (1) Terstond wordt uit Tuiijn naar alle hoofdsteden van Europa per telegraaf de mare overgebragt dat Umbric //vrij" is. Een deputatie vertrekt uit dat landschap n«ar dc hoofdstad van Sardinië, wordt er welwillend ontvangen, en hoort den koninklijken mond, die bevel heeft gegeven deu Paus voor de regtbank van Europa aan te klagen, omdat hij geen eigen leger bezat, in een openlijke proklamatie verklaren dat de Paus, door een leger op (Ie been te houden, de veiligheid en vrijheid van Italië belaagt. Toch wijt Viktor-Einnyanuel dit niet aan den Paus persoonlijk. Integendeel, hij acht en eerbiedigt hem als Hoofd der Kerk. Om die verhevene hoedanigheid wil hij hem zelfs zijne veiligheid en onafhankelijkheid waarborgen in overleg met andere mogendheden. Dat niemand het toch wage don Koning te verdenken van minachting voor den Pau 3. Hij strijdt niet tegen hem, maar tegen eene snoode sekte, die 's Pausen onafhankelijkheid op eene andere wijze wilde handhaven dan in de bedoeling des Konings ligt. Deze vinding om hem dien men hoont, wiens regten men vertreedt, wiens bezittiugen men rooft, te zeggen: ik acht u; ik eerbiedig u; ik kom om uw onafhankelijkheid te vrijwaren, is niet van den Koning-zelveu. Zij is nagevolgd van Napoleon 111, Keizer der Franschen, doch met veel minder fijnheid van vormen in praktijk gebragt. Daarbij, Lodewijk Bonaparte is een gelukkig (!) Wij omleenen deze feiten aan een brief uit Turijn, voorkomende in het bekende Bonap.irtistisc.ie orgaan, de Constitutionnel.
fortuinzoeker; het bevreemdt ons slechts gedeeltelijk dat hij met zulke kunsten van den troon een kwakzalversstellaadje maakt. Viktor Emmanuel is een geboren koning uit het aloude stamhuis van Savoye-Carignan.
Als uit een overgeërfde kroon en schepter valsche munt geslagen wordt, als de hermelijnen vorstenmantel aldus door het revolutionnaire slijk sleept, ontvangt het koningschap een dieper wond dan bij het ineenstorten vau een dynastie. Te Turijn, meer dan te Napels, wordt iv Italië de monarchie vermoord. Hier viel zij in een ongelijken strijd. Daar verstikt zij zich-zelve in den draf. Zedelijk is in Viktor Emmanuel de koning reeds dood. Weldra zal hij het feitelijk zijn, zonder ooit meer te verrijzen , zonder ander opschrift op zijn graf dan een schimpscheut. Ook dit zal een lijnregt gevolg zijn van de logika der feiten.
Een uitstekend Duitsch schrijver vergeleek onlangs Sardinië met den gier uit de fabel, die het offervleesch. van het altaar roofde, maar tevens de kolen medevoerde naar ziju nest, welke het later zouden verteren. Het is een vreeselijk vuur, dat Viktor Emmanuel met zijn buit mede naar binnen sleept. Reeds slaan hier en daar de vlammen op van den brand, die het zal ontsteken. Al die zaïnenzweerders en verraders, welke hem nieuwe koningrijken ten geschenke geven; al die helden van den dolk, welke in vreedzame steden de lijdzame bevolking het zwijgen opleggen, als zij hem als hun koning uitroepen; al die gewapende horden woesteliiigen, welke, uit zijn schatkist hun soldij ontvangen, zij hebben, als eenmaal hun uur slaat, slechts een wenk noodig om Italië te bevrijden van den laatsten koning, die er overbleef.
11. K. H. mevr. de groothertoging van Saksen-Weimar Eiseuach (prinses Sophia der Nederlanden) is gisteren avond bij H. M. de Koningin-moeder te Soestdijk aangekomen.
Zoo als reeds gemeld is, heeft Z. M. de Koning den minister van Oorlog gemagtigd, om in het belang van de dienst bij het wapen der kavalerie, de miliciens der ligting van 1860, die bij het lste, 2de, 3de en 4de reg. dragonders in rezerve zijn gesteld, tegen deu lsten Okt. a, s., in werkelijke dienst op te roepen, ten einde gekleed en in den wapenhandel geoefend te worden, en zulks voor deu tijd van een jaar. Iv verband hiermede is door den minister van Oorlog bepaald, dat onder de thans in aktiviteit op te komen miliciens ook behooren te worden begrepen diegenen, welke bij de ligting van dit jaar voor het buitengewoon kontingent, ter vervanging van ontbrekende manschappen der ligtingen van 1857, 1858 en 1859 aangewezen, doch, even als de overige miliciens van dit jaar, in rezerve zijn gesteld geworden.
Men leest in het Handelsblad het volgende: '/Men wil weten, dat bij de hooge Regering het voornemen zou bestaan, om sommige ambtenaren, die zoowel door ouderdom als door dienstjaren aanspraak hebben op pensioen, in hét genot daarvan te steilen, met ingang van 1861.
"Iv eenige gewoonlijk goed onderrigte kringen wordt gesproken van het aanstaand aftreden van den minister van Marine, den heer Lotsy, terwijl men als zijn vermoedelijken opvolger noemt den direkteur der marine te Amsterdam, den kapitein ter zee O. J. Berghuis. Verder wil men weten, dat jhr. ridder van der Heim van Duivendijke geneigd zou zijn om zijn ontslag ali 's Konings kommissaris in de provincie Zuid-Holland te vragen, en dat de heer Lotsy in zijne plaats zou treden. »Nog verhaalt men dat jhr. A. Klerck, luit. ter zee le kl., adj. van de minister van Marine, tot sekretaris - generaal bij dat departement benoemd, en dat de tegenwoordige sekretaris-generaal op pensioen zou "-esteld worden.
"Het spreekt van zelf, dat wij voor de echtheid van al deze berigten niet inslaan , daar het dikwerf gebeurt dat vastgestelde plannen door opkomende omstandigheden wijzigingen ondergaan."
Dezer dagen hebbeu verschillende dagbladen melding gemaakt van de aanstaande reis van Z. M. den Koning naar Warschau, ten einde aldaar Z. M. den Keizer van Rusland te ontmoeten. Men berigt ons, dat deze reis geen plaats hebben zal, en indien het plan daartoe, zoo als sommige dagbladen meenen, werkelijk bestaan heeft, het dan schijnt te zijn opgegeven.
Z. M. de Koning heeft eergisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den heer Gachard, rijks-archivaris in België, eu "den heer tioorickx, sekretaris der Belgische legatie bij ons hof, w-elke beide heeren aan Z. M. werden voorgesteld door den baron du Jardin , buitengewoon gezant eu gevolmagtigd minister "van België, te 's Hage.
Het budget van het departement van oorlog voor het volgende dienstjaar, dat nu zoo goed als gereed is, z-il eenige duizenden guldens hooger zijn dan het tegenwoordige. Bij de inrigting vau dat departement zullen eenige veranderingen plaats hebben. Daaronder behoort, dat alle burgerlijke ambtenaren boven de 65 jaar, die thans nog daarbij werkzaam zijn, zullen gepension neerd, eu, voor zoo ver dit mogt noodig ziju, door militairen vervangen worden. Verder zou volgens gerucht jhr. J. W. van Sijpesteyu, bij het ministerie van oorlog werkzaam aan het hoofd komen der afdeeiing spoorwegen bij departement vau Binnenlandsche Zaken, (Middelb. Ct.)
Een Regerings-tel.gi-am, dd. 23 Julij 1860, luidt: "Alles wel.' Goede tijdingen vau Boni en Bandjermassiti," (Staats- Courant.)
Onder de badgasten te Scheveningen behoort thans graaf Cyulay, (le Oostenrijksehe opperbevelhebber iv den jongsteu Italiaanschen oorlog.
Te Arnhem is onlangs bij het afbreken van het St. Cathariua-gastliuis eene muurschildering ontdekt, die, naar men gist, een der apostelen voorstelt. Onder dezelve bevond zich eene bijbeltekst benevens drie leliën (het Fransche wapen). Van een en ander is door den kunstschilder Hendriks aldaar eene juiste afbeelding gemaakt. Nabij deze schildering werd eene tweede afbeelding aangetroffen, welke echter door de kalk grootendeels onkenbaar is gemaakt, (N. R. Ct.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ6O a/80 ; 2de kwal. ƒ5O a ƒ7O; 3de kwal. ƒ4O a/60. Schapen ƒ2B a ƒ34. Varkens 52 a 56 et. per Ned. f£. Ter kaasmarkt van gisteren was de prijs der Gou;lsche geschept ƒ 12 a ƒl3.
Ceediet-veiieeniging. — Maandelijksche Balans, opgemaakt 31 Augustus 1860. 926 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van / 4,971.110. Stortingen der leden . ƒ 497,111.— In disconto genomen . " 997,007-39 " " gegeven. . " 940,322.54 In Portefeuille. ..." 843,897.58} Déposito rekening . . « 448,823.11} In Cassa « 3,956.84} De Voorzitter van De Directie Commissarissen, BüCHLER. J. HEEMSKERK, Az. P. N. MULLER.
Z M heeft benoemd: tot voorzitter van de Xc ste Kamer der Staten cneraal geénre ide de zitting van 1860 — 1861, mr. ,T. A Philipse io! ijker van het vaatwerk te Meppe', H Scholtens; tot ontvanger der registratie en domeinen te Dordrecht, J O. K. li. I'cls üijcken.
's GRAVENHAGE, 12 Sept. Z. M. de Koning zal zich morgen uit deze rezidentie naar Soestdijk begeven. — Z. Keiz. 11. de grootvorst Michaël van Rusland met familie en gevolg, ten getale van 26 personen, worden morgen te Soestdijk verwacht. Z. Exc. de Russische gezant bij het Nederlandsche hof is heden uit deze rezidentie naar Soestdijk vertrokken , ten einde er den grootvorst te ontvangen. Men verzekert dat in het reisplan van" Z Keiz. H. den grootvorst Michaël verandering gekomen is/zoodat Z. Keiz. H. deze hofstad niet zal bezoeken, maar zich, na eenige dagen op boesldijk te hebben doorgebragt, met het koninklijk stoomjagt de Leeuw naar Ostende begeven zal.
ARNHEM, 12 Sopt. Zondag li. had alhier een treurig ongeval plaats. Twee knaapjes, een van 12 en een ander van 10 jaren, kregen twist; waarbij het oudste het andere met een knipmes, eenen duchtigen steek in rle zijde toebragt, waardoor hij oogenblikkelijk nederzeeg. Hoewel bij nog leeft blijft zijn toestand zorgwekkend. De kleine dader is dadelijk gearresteerd. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 12 Sept. (s' avonds) Het zevende regiment iinietroepen heeft bevel ontvangen zich naar Rome iv te schepen, ook generaal de Goyon vertrekt heden daarheen om er, als te voren, bevel over het Fransche bezettingsleger te voeren. Berigten uit Italië melden dat generaal de Lamoricière zijn leger bij Ancona te zaaier, trekt. Naar het gerucht loopt hebben verscheidene mogendheden te Turijn geprotesteerd tegen den inval van Sardinië op het Pauselijk grondgebied , als strijdig met het volkenregt. De Patrie spreekt bet gerucht tegen, door eenige bladen gegeven, dat er in deze aangelegenheid een geheime verstandhouding tusschen Frankrijk en Sardinië zou bestaan. — Lord John Russell heeft, naar men zegt, aan de Sardinische regering doen weten , dat Oostenrijk niet zal interveniëren, ingeval van een inval der Sardinische troepen in den Kerkelijken Staat. — 13 Sept. De Moniteur berigt de aankomst van den Keizer en de Keizerin te Nizza. Voorts meldt het officiëele blad dat het 62e en bet 7e regement van linie gisteren naar Rome zijn gezonden en, aangezien de troepen aldaar vermeerderd zijn, /aan generaal de Goyon last is gegeven op zijnen post terug te keeren. LONDEN, 12 Sept. Gisteren avond zijn 25,000 man Sardinische troepen Umbrië binnengerukt, welke heden door nog 25,000 man gevolgd zijn. Men wil weten, dat van de zijde van Frankrijk aan Zwitserland geen enkel voorstel is gedaan met betrekking tot Savoye. Zwitserland verlangt dat de weg over den Simplon beschermd zal worden, en dat het oevergebied van het meer van Genève worde afgescheiden van de Fransche grenzen. Frankrijk heeft dit geweigerd. Zwitserland verlangt alsnu dat de kwestie aan een Europeesch kongres worde onderworpen. — De Sardinische troepen hebben Pesaro aangevallen en genomen; 1200 Duitsche soldaten, die zich in de vesting bevonden, zijn gevangen genomen, terwijl hun 'aanvoerder Bellaqui, die bevel had gegeven de stad te ! plunderen, naar Turijn is gezonden. Het verlies van het : korps van Cialdini is gering. Het Duitsche garnizoen van Orvieto heeft met de op' roerlingen gekapituleerd. — Graaf Cavour heeft aan den heer Thouvenel nieuwe ; ophelderingen gegeven betreffende de houding, door Sardinië tegenover den Kerkelijken Staat aangenomen. j Rusland en Pruiss.n hebben krachtig geprotesteerd tegen f de politiek van graaf Cavour. ! —De Morning Post noemt de door den Nord roe' degedeelde tijding betreffende de Engelsch-Oostenrijksch- Priussisohe koalitie een bespottelijk verzinsel. «-Wij kun. !nen dit berigt ten stelligste tegenspreken", voegt het orgaan van lord Palmerston er bij. BEYRUTH, 27 Augustus. Fuad-pacha heeft 300 te Damaskus gevangen genomen personen naar de galeijen gezonden, en 120 Muzelmansche huizen aan de Christenen, die zonder huisvesting waren, gegeven.
BOLOGNA, 12 Sept. De Sardinische troepen onder generaat Fanti zijn gisteren Cita-di-Caslello binnengerukt, en trokken heden naar het dal Zibcrina; het vijfde legerkorps marcheerde naar Fratta. Cialdini heeft gisteren met zijne troegen Urbino bezet.
---

