AMSTERDAM, 14 September.
Verscheidene mogendheden (Busland, Pruissen, Spanje en Frankrijk), hebben, naar luid der buitenlandsche bladen, te Turijn geprotesteerd tegen den aanval op het pauselijk grondgebied. Frankrijk heeft zelfs zijn gezant uit die hoofdstad teruggeroepen. Het zal later moeten blijken of die verbolgenheid der Fransche Eegering ernstig gemeend , dan wel een kunstgreep is. Welke ook de uitslag van den rooftogt moge zijn , en om het even of de Paus er nieuwe verliezen door ondegaat, het lijdt geen twijfel of de Koning van Sardinië zal de last van het einde dragen. Een geestig Fransch dagbladschrijver drukt Viktor Emmanuels toestand heden door een korte vergelijking, aan de fabelen van Lafontaine ontleend, zeer puntig uit. De Koning, zegt hij, gelijkt op den raaf, die in navolging van den adelaar, zich een schaap wilde //annexeren", maar spoedig daarop zijn klaauwen «geannexeerd" vond in dc wol.
De dagbladen staan vol van berigten over de uitbundige vreugde, die te Napels heerscht na den intogt van Garibaldi.° Nu de Bourbons verjaagd zijn, en het volk, in plaats van hun despotismus, de zegeningen van Garibaldis bestier deelachtig geworden is, viert het in opgetogenheid feest. Die tijdingen komen allen uit dezelfde bron, en deze is onzuiver. Dat het in Napels niet ontbroken zal hebben aan vertooningen en illuminalien, die het gepeupel op de been brengen, gelooven wij gaarne. Dat echter de kern van de natie, de gezeteno klassen , reden hebben zich over het gebeurde te verblijden, dit valt te betwijfelen. Ook uit Palenno heeft men, eenige maanden geieden, dezelfde blijdschapsbetuHngen vernomen. Wil men echter weten hoe gelukkig Sicilië thans is, nu de benden van Garibaldi er heer en meester ziju, men leze een brief in den Monde uit Palermo. Dit schrijven, reeds in de eerste dagen van Augustus afgezonden, is eerst deze week, om redenen ligt te bevroeden, aan zijn bestemming gekomen. Wij deelen er hier liet een en ander uit mede , en merken ten overvloede op dat de Monde, zooals herhaaldelijk gebleken is, zijn berigten uit zekere bronnen put. Verscheidene gedeelten van Sicilië verkeeren, zooals de korrespondent verhaalt, in volslagen regeringloosheid en verwarring. Te Biancavilla besloot het gemeen, door een zekere Biondi opgeruid en aangevoerd, alle aanzienlijken uit dat plaatsje te verdelgen. In weinige dagen Waren er zeven-entwintig vermoord. De overigen vermomden zich als boeren, doch de Bravi vonden middel verder eeni°-e hunner te ontdekken, die het lot der anderen ondergingen. In de omliggende stadjes en dorpen was het niet beter gesteld. Overal, onder voorwendsel yan Garibaldi te hulp te ijlen, vormden zich benden, die het land afliepen, de dorpen plunderen en de gegoeden, die slechts een schijn van wederstaud boden afmaakten, soms onder de vreeselijkste martelingen. Korten tijd vóór Sicilië geheel in Garibaldi's handen was gevallen had een zekere LaPortaden opstand geproklameerd in een stadje der provincie Palermo. Hij wapende een bende [sguadra] , en om in het onderhoud daarvan te voorzien , legde hij den voornaamsten inwoners een brandschatting op. Wie weigerde die te betalen werd als royalist ter dood veroordeeld, een vonnis dat terstond tot uitvoering kwam. Van hier ging La Porta naar Vintimiglia en rigtte er dezelfde gruwelen aan. Een kolonne koninklijke soldaten rukte toen tegen hem op. Hij verborg zich , liet verspreiden dat hij zich naar Malta had ingescheept, en gaf het bevel zijner sguadra aan een zekeren Santé Mcli over. Deze overtrof zijn voorganger nog. Behalve dat hij roofde, moordde en plunderde, bedreef hij en zijn volgelingen tegen vrouwen, meisjes en kinderen vergrijpen, die niet te verhalen ïiJn . en liet daarna velen van die ongelukkige schepsels verbranden. Zoo liep hij van dorp tot dorp het land af. Eens dat de inwoners krachtig wederstand boden, streed hij met dolzinnigen moed, overwon, liet het dorp in brand !»teken, en velen der inwoners afmaken. Toen Garibaldi te palermo meester was, kwam La Porta uit zijn scbuil*oek te voorschijn, en werd tot .minister benoemd. Saute-Meli, wegens zijn gruwelen voor het geregt gedaagd, werd vau alle schuld vrijgesproken.
In andere deelen van het eiland ging het niet beter. Te Bronte [oostkust] zijn onder anderen veertig hoofden van aanzienlijke gezinnen van alles beroofd, en daarna vermoord; sommigen hunner werden verbrand. De gruwelen waren in die streken zoo algemeen dat ten laatste Bixio, een der onderbevelliebbers van Garibaldi, besloot er met twee duizend man heen te gaan , om er altans eenigen schijn van orde in te voeren.
Men begrijpt ligtelijk dat de triumf van eene vrijheid, welke voor de natie zulke heerlijke vruchten oplevert, wel waardig is met illuminatie en verdere feestelijkheden gevierd te worden , zooals vroeger te Palermo geschiedde, en thans ook weder te Napels geschiedt. Het spreekt dan ook van vau zelt' dat degenen, die niet illumineren zouden of hun vreugde te kennen geven, beschouwd worden als een voorstanders van het omvergeworpen despotismus; en daar er evenzeer te Napels als op Sicilië volksvrienden zullen wezen gelijk La Porta en Santé Mcli, is het te denken dat de eersten hun geregte straf niet zullen ontgaan.
Het verslag over den toestand der telegrafen in Ne; derlaud in 1859, ziet te 's Gravenhage het licht. Wij ontleenen daaraan de volgende bijzonderheden. In 1859 werden 177.5 Ned. mijl telegraaflijn in werking gebragt waardoor de lengte der lijnen in Nederland van 1100.6 tot 1278.1 mijl klom. In verhouding tot die uitbreiding werden in. den loop van genoemd jaar tien kantoren geopend, die alle met beperkte dagdienst ziju ingesteld. Te Rotterdam is sedert 5 Mei de doorloopende nacht', dienst ingevoerd. Ook het personeel der kantoren is 'met 27 toegenomen en telde op 1 Jan. 1860 185 telegrafisten en leerlingen. Het verkeer met het buitenland is vermeerderd en versneld door het in werking stel: len van nieuwe draden, terwijl ook door veelvuldige ; verbeteringen in het binnenland de overbrenging der ( berigten gemakkelijker en zekerder werd gemaakt. Des; niettemin hadden de telegraaflijnen veel te lijden door de najaursstormen. Ten einde het verrotten der palen tegen te gaan, heeft men weder allerlei proeven genomen met toebereid hout, hetgeen over het algemeen gunstige gevolgen heeft opgeleverd. Eene belangrijke wijziging is in de sein toestellen gebragt, nl. dat de seinteeken3, die vroeger bijna onleesbaar door de stalen stift op het papier werden ingedrukt, thans op de papierstrook in donkerblaauwe inkt verschijnen. Het telegraafnet, waarmede Nederland mede in verbinding staat, onderging geene uitbreiding van eenig belang.
De overeenkomst, in 1852 met de Holl. spoorwegmaatschappij gesloten, werd door eene nieuwe vervangen en wel in dier voege als zulks vroeger met andere maatschappijen is geschied. Het verslag treedt vervolgens in eenige mededeelingen over de teleg-raafnetten in de andere landen van Europa, die wij, als in minder regtstrecksch verband met Nederland, met stilzwijgen voorbijgaan, daarna volgen er verscheidene tabellen, waarvan wij alleen de hoofduitkomsten zullen aanstippen. Zoo blijkt uit een tabel, dat op 1 Jan. 1859 de gezamenlijke lengte der lijnen 1100.6 en die der draden 2673.4 mijlen heeft bedragen, terwijl dit op 1 Jan. 1860 was voor de lijnen 1278.1 en voor de draden 2850.9 mijlen. De nederlandsche
telegraaflijnen waren met 3015 binnen- en buitenlandsche kantoren in verbinding. Het getal kantoren in Nederland zoo van het Rijk als van bijzondere ondernemingen , bedroeg 55 ; Engeland , Duitschland en Frankrijk stonden verreweg het meest van al de europesche staten in verbinding met de Nederlandsche telegraaf. Wat den aard der telegrammen betreft, kan men rekenen, dat over 1859 op 100 gewisselde berigten werden gevonden: 47.34 binnenlandsche berigten, 25.55 berigten door de Nederl. kantoren met het buitenland gewisseld en 24.08 doorgezonden berigten. De belangrijkheid der Nederlandsche rijkstelegraafkantoren kan het best worden geschat naar het aantal verzonden, ontvangen eu overgenomen berigten. Naar dien maatstaf zouden de kantoren aldus moeten worden gerangschikt: Amsterdam met 239,882 berigten, Rotterdam 106,671, 's Gravenhage 28,751, Arnhem 28,480, Groningen 24,350, Leeuwarden 17,989, Utrecht 17,560, Zwolle 14.941, Dordrecht 14,199, Maastricht 11,096, terwijl vervolgens het getal berigten beneden de 10,000 daalt en het minste kantoor, Bergen-op-Zoom, 1345 berigten telt.
Naar mate den omvang der geldelijke verantwoordelijkheid, bekleeden Amsterdam, Rotterdam en 's Gravenhage wederom de eerste plaatsen en wel voor eene waarde van ƒ 163,776, ƒ86,651 en ƒ 15,918. Overigens blijft de volgorde der kantoren in dit opzigt niet geheel dezelfde als bij getal berigten. Uit eene vergelijking van de opgaven over 1853—1859 blijkt, dat overgebragt zijn:
Betaalde berigten. Opbrengst, in 1853 45,674 ƒ 51,862 1854 101,864 // 105,549 1855 140,011 „ 157,382 1856 190,447 // 315,523 1857 224,803 „ 254,911 1858 263,777 . 234,070 1859 388,473 „ 307,194 De aanzienlijk hoogere opbrengst van 1559 moet hoofdezakelijk aan de politieke gebeurtenissen in dat jaar worden toegeschreven. Niet alleen is daardoor het aantal Regenngs en dagblad berigten buitengewoon hoog geklommen, maar de snel wisselende loop der omstandigheden maakte vele eiiekten- en andere handelstelegrammen noodzakelijk. In de drie dagen, waarop het overtrekken van den Ticino door het Oostenrijksehe leger» de vaststelling der voorloopige vredesvoorwaarden en het sluiten van' den vrede bekend werd, werden op het kantoor te Arasterdam aangenomen, afgeleverd, overgenomen en als doorgezonden aangeteekend gezamenlijk 1452, 1594 en 1412 berigten. De uitgaven van den Rijkstelegraaf zijn in evenredigheid tot de inkomsten toegenomen. Van ƒ146,584 m 1852 zijn zij tot ƒ305,351 in 1858 en ongeveer ƒ331,000 in 1859 gestegen.
Uit de mededeelingen van de in Nederland gevestigde telegniafmaatschappijen blijkt, hoeveel berigten er in 1859 langs de lijnen dier ondernemingen zijn overgebragt. en wel: door de Hollandsche spoorwegmaatschappij 10,362, door de Nederlandsche telegraafmaatschappij 12,770, door de internationale telegraafmaatschappij , die slechts van 1 Januarij tot 3 Maart werkte en daarna werd opgeheven, 2328, en door de Botterdamsche telegraafmaatschappij 4919, waarbij nog moeten gevoegd worden 2359 berigten, die zonder tusschenkomst der rijkslijnen, met de Bijks telegraafkantoren en de kantoren der Hollandsche spoorwegmaatschappij zijn gewisseld,
De kommissie van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, tot liet houden van eeue enquête over het vraagstuk van de Maas, heeft gedurende de meeste dagen dat zij vergaderd is geweest, ook des avonds, soms wel tot half elf ure, bijeenkomsten gehouden, om de afgelegde verklaringen te resumeren. De kommissie was dus den geheelen dag en avond, met eenige tusschenpoozing bijeen. Behalve de vroeger opgegeven personen heeft zij nog gehoord den heer J. Swinkels, sekretaris van Borkel en Schafte.
De SI. Ct. van heden bevat een besluit van den 29n Aug. jl., bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de additionnele overeenkomst, tusschen Nederland en Erankrijk op den 2n Aug. jl. gesloten, ter aanvulling van het bestaand verdrag tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, van den 7n Nov. 1844. Wij vernemen dat Mgr. de Bisschop van Haarlem, aanstaanden Maandag afwezig zijnde, alsdan de o-ewono audiëntie niet verleenen zal. Z. M, heeft pensioen verleend aan : H. C. A. Backmeister, wed van ... F. van Hanswtjk, in leven provinciaal Inspekteur vcnfika.ear voor de komptabiliteit, van J 2610 L. F. Temminck, kontroleiir der direkte belastingen en van het kada_> er te Rotterdam, vau ƒ'o7l, V. Ko-yman , gewezen hoofd onderwijzer te Spanbroek, van f3~6
VLISSINGEN, 11 Sept. Ue alhier garnizoen houdende Zwitsers, bestemd voor Java en voorloopig ingedeeld bij het 2= reg. infanterie, schijnen hunne vechtlust en korzelige geaardheid ook hier niet te kunnen betoomen , hoewel zij voor hunne overheden een prijzenswaardigen geest van ondergeschiktheid aan den dag leggen. Sedert twee a drie dagen zijn er in de door de matrozen van de Maurits, die hunne afrekening ontvingen, drok bezochte bordcelen, ernstige vechtpartijen voorgevallen, waar Jan Maat, de helden van Solferino en Magenta geducht met kortjan tusschen de ribben zit. Gisteren avond viel andermaal een zoodanig tooneel voor, dat oogenblikkelijk door tusschenkomst der militaire overheden is gestuit. Eenige gekwetste Zwitsers worden in het garnizoens-hospitaal verpleegd. (Amst. Cour.)
's HERTOGENBOSCH, 12 Sept. Heden werd door het Taal- en Letterkundig Kongres een tweede zitting gehouden, en bij die gelegenheid door den voorzitter herinnerd, dat heden juist twee honderd jaren geleden Jakob Cats zijn aardsche loopbaan eindigde. Onderde woordvoerders, die het spreekgestoelte beklommen, was ook de heer Ecrevisse van Eclo, die een dichtstuk van de Belgische dichteres van Ackeren voordroeg. De heer J. David van Leuven sprak over het gebruik van het woordje al. Zijne konkluzie was dat liet woord in kollektieven zin onveranderd blijven, maar in distributieven zin alle moet worden. Op dien heer volgden de heer P. Bosscha uit Deventer en anderen, tot eindelijk de heer van Lennep door vrij luimige woorden, waarmede hij ter loops eene opmerking betreffende het gramatikaal vrouwelijk geslacht mededeelde, de aanwezigen in een zeer vrolijke stemming bragt. Vervolgens werd de stad Brugge bepaald als de verzamelplaats van het eerstvolgend kongres, dat vermoedelijk eerst in 1862 zal gehouden worden.
BREDA, 12 Sept. Op den 9n dezer werd op den spoortrein van Breda naar Rozendaal door den machinist tusschen Seppe en de Hoeve een stuk hout opgemerkt dat dwars over de rails was gelegd; geene mogelijkheid bestaande om op te houden, is dat stuk hout verbrijzeld geworden, zonder beletsel aan de machine te veroorzaken; het onderzoek door de maréchaussee's ingesteld , heeft geen ander resultaat opgeleverd. dan het konstateren van het feit, en dat het stuk hout was een sluitboom van den partikulieren overweg , daar ter plaatse. Men verdiept zich in gissingen omtrent het doel hetwelk de daders zouden gehad hebben en moet men het misschien aan baldadigheid toeschrijven van beschonken lieden, welke Zaturdag avond van de Rozendaalsche kermis gekomen, den sluitboom, uit brooddrotikenheid op den spoorweg hebben geworpen. (N. R. Ct.)
ZAANDAM, 13 Sept. De stand der markt van heden was als volgt: Rogge, op levering Oktober ƒ 172; Mei f 179, ./ 178. Kaapolie, Okt.ƒ4l, 40|a/41.N0v. ƒ414, Dec. ƒ42. Lijnolie Okt., Nov. en Dec./30f.
HOORN, 13 Sept. Op de markt alhier werden aan.gevoerd 328 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ25.00.
GOUDA, 13 Sept. De veemarkt van heden met geringen aanvoer en weinig kooplust. Schapen als voren. Magere varkens flaauw. Kaas ƒ2l a ƒ25 per 50 Ned. ÊE.. Goeboter / 1.12 a ƒ1.16; Weiboter ƒ0.92 a ƒ0.96. DELFT, 13 Sept. De prijzen der Boter waren heden ¦van ƒ46 tot / 57 naar kwaliteit.
LEIDSCHENDAM, 11 Sept. Bij gelegenheid dat de heer G.Verbeek, heden zijn vijftigjarig jubilé als geneesheer alhier vierde, werd in de daartoe opzettelijk versierde parochiekerk in de tegenwoordigheid van eene aanzienlijke schare belangstellenden het H. Misoffer opgedragen, waarna door den Wel Eerwaarden herder dezer gemeente, den pastoor C. Stolk, een hartelijke toespraak tot den jubilaris werd gerigt. De geheele gemeente nam deel aan het feest, 'twelk met eene sierlijke illuminatie van het huis der jubilaris des avonds besloten werd.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 14 Sept. De Moniteur berigt dat ten overstaan der feiten , die in Italië geschied zijn, de Keizer besloten heeft zijn gezant te Turijn onmiddellijk terug te roepen. De sekretaris van het gezantschap blijft met het behandelen der zaken belast. De staat der Fransche bank is niet gunstig. Het incasso's, de waarden in portefeuille, de omloop en de rekening-courant zijn respektivelijk met 18 , 11$ , 12j en 15 millioen verminderd. FLORENCE, 13 Sept. (des avonds) De Koning van Napels heeft gisteren Gaëta verlaten. Hij begeeft zich naarSevilië in Spanje. Generaal Lamoricière heeft 8000 man in de nabijheid van Ancona zamengetrokken. 45.000 Sardiniërs zullen hem aldaar aantasten.
LONDEN, 14 Sept. Uit Napels wordt van den 11 het volgende gemeld: Zeven forten hebben zich overgegeven. De Engelsche admiraal heeft den diktator bezocht. Gisteren avond zijn op bevel van den diktator Sardinitiische troepen ontscheept. De Koning had, alvorens Napels te verlaten, last gegeven de stad te bombarderen, het kasteel te verbranden en de bagnoos te openen: het oorspronkelijke bevelschrift is gevonden. [Het blijkt uit] deze berigten, van welke zijde de telegrammen uit Italië in het algemeen, uit Napels in het bijzonder worden afgezonden.] Het leger van Garibaldi zal in vier dagen aankomen, en met de benden opstandelingen een getalsterkte van 80,000 man hebben. Men zegt dat de diktator naar Umbrië zal oprukken. De brigades Brixio en Medici komen op dezen oogenblik in de haven aan. Baron Brenier (de Fransche gezant) heeft tegen de ontscheping der Sardiniers niet geprotesteerd. In een door Garibaldi uitgevaardigde proklamatie wordt gezegd dat de inlijving van Napels bij Sardinië zal geschieden, wanneer zij van de puije van het Quirinaal zal kunnen worden afgekondigd.
— Uit Bome is berigt ontvangen dat kardinaal Antonelli aan de raogendlieden een memorandum zal indienen, houdende dat het in dieust nemen van vrijwilligers voor het pauselijk leger, waarover Sardinië zich beklaagt, een gevolg is van de raadgevingen van Frankrijk en Oostenrijk, die, na het kongres van 1856, op de vorming van een pauselijk leger hebben aangedrongen.
---

