Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Februarij.
ue circulaire van eten Üramchen minister van openbaar on«rwij* aan de aartsbisschoppen en bisechoppen, waarvan wij P*ter«nper telograsf den hoofdinhoud reeds hebben medegedeeld »n waarvan onze lezer* thans den tekst onder de Fransche Post ■noden, is te Parijs verschillend beoordeeld. Sommigen meenen f>»«rin een n;euw bewijs te zien, dat de Fransche regering ge'WW ia, in de Romeinsche kwestie eene transactie aan te .gaan j «Meren daarentegen vinden in de circulaire de bevestiging van nnn gevoelen, dat zij niet wil afwijken van den weg, aedert kort voor haar m deze aangelegenheid gevolgd. Dit laatste gevoelen wordt door de meesten gedeeld. Behalve van bovengenoemde circulaire, «preekt men ook van •«ne,.door den minitter van binnenlandsche zaken aan de prefeo•ro uitgevaardigd, waarin de Ji.at.tcn aangemaand worden, «cherp <o« te zien, of de geestelijkheid in de departementen, hetzij door wt verspreiden vau kleine geschriften of anderzins, ook pogin* oi aanwendt om eene gisting ten behoeve harer zaak te weeg orengen of a.n te kweeken. Bestaat die circulaire inderdaad, «n valt er volstr kt niet aan te twijfelen of de opvatting van ♦e «■ Jj '__ tm "'"•••genoemde circulaire een bewns meenen «en dat de Fransche regering niet gezind is toe te geven. ni.Vi. u *™° "gering heeft in het Lagerhuis eene overwind«_r. . j ,op do °PPoai,ie, hij de behandeling van hetamenhlmlfi . reu Di»raeli, «trekkende, om eerst over het *m«.j TSC •en vervolgens over het budget te discussieren. Dit inenaement is verworpen met 293 tegen 230 stemmen. Blijft vrhouding m het parlement aldus, dan heeft de regering «•ne meer dan voldoende meerderheid. Vi«!_ B^-eente">8d te Bologna heeft een adre. gerigt aan koning . Jt',.. "anuel' waarin d<> koning verzocht wordt aan het werk - -r inlijving ten spoedigste zijn beslag te geven. den i? W<*t m de ci"U-aire v»n den heer de Thouvenel aan Mb.,7,.?™ehen.Sezant te Rome, de verantwoordelijkheid van de «lit. dl™'en ÏS.^ op Oostenrijk geladen wordt, ver«• LÏÏStiï-8^ 1,-,b,i hJ°t beain dea 00^l0(^,• «""troept uit ♦ooSoudTenW 2eeb )?*' T^ de b»™lking, niet 4 » Thou^iel TBn 'd^%\ den B°heel en al vrö kreeg* De he<*<le CtóvL™ dt/ei» f ogende, heeft in de circulaire teven» h»d kunnen wl^8-!nr,jk '^e foepen in de Legatien gerust •nifldtal™a V ■?"' h? gebied van den Prijken staat tot <iezeZwSgen:cd "wß*i De OstdeJschePost komt tegen ■Jat oÏÏSfIk °P..entwede>-legt op die wijze de bewering «enissen fn Jde TZ t 0^U *0U h<,bben aan de *ebe™- BC. h.t^f^"- Dat blad ontkent namelijk in de '•üdigheid tBn den t D,--lener "'Waring betreffende de on« het hl.d van "Sel,jkJen staat' en in de tweede plaat. Haring in het heb™ J_!?f' dat' wanneer zelf. zoodanige verdmieliohd^%* liohd^%*"e "geven, noch Frankrijk, noch Sarde Oostenrijksche tranen t.^n bebben- Er bleef dus Toor gevangen genomen wwden' «ln ?J niet °™vallen en weliigt te verwijderen De olïul gfenander redmiddel over dan zich WCï,AStI?,.?,',i* ™>w« -1- deze be.chul- tot e?n ni» hTa*' dat mcD Oostenrijk door uita«arS omkaimnr gWilJUitl°kken eU «eeffc TOortB ,^t BeZn ,I.W'J^noP, zodanige beschuldigingen. dBPran,ehe J,„t f. wde *ÖlnUehe Zeitm9 gwohre&n, dat om het %ZmU\V? zÜne regering instructien heeft Iftfouwel it ™. W-fene' >abinet 00k te herinneren aan een t«fysehenl.„^m°ra^dum' dat de Fransche regering na den *>*n tofkA «a • zomer Tan 1856' **n Oo.tenrijk heeft 5-n den ïm -üa?rm wa» "cd* sprake van de «ecularisatie n °t-,at> van eene «dministrative scheiding der 1,0 Kath r1T*n eene Cl,r-ele I'jet des Pausen, uit bijdragen van '**» vele * «taten zamengesteld, zoodat dit memorandum in •erschen oP?'Btel- overeenkomt met de drie en een halfjaar later de» "°en brochure te Pape et le Congres, die echter nog ver°ntwern ii • tearÖk moet daarop geantwoord hebben, dat het B*°Pperdfezin* overweging verdiende, doch het heeft bezwaren °o«tenr_.v ge-n de ontworpen civiele lyst, uit aanmerking van heid «J. ,™B g«n»tigen finantieelen toe»tand. — Aan deeoht- ,Ldtt .tnemorandum, du* leert men in het schrijven, ïn «_, ï D,et te twiJwen. «efsakt11 'chr,JTen «j* Madrid worden thans de voorwaarden bekend *•* M»rnriaarop , ■ SPaan*che regering gezind i* den vrede 5" he,chnnl » 'f' welke voorwaarden ala een antwoord d*n vredJ" »..zlJ,n °P het To°r»tel van Marokko tot her.telvan Taa «1 hlf J fa 0p de vo-gende punten neder: Afstand «ch^li Terov,erd9 grondgebied tui.chen Ceuta en Tetuan; *oll«d__« „!l 0 voor oorlogskosten van 400 millioen realen; Toldoend t_ !gd?™m 8 aan de Spaansche vlag; afstand van een • uit Pr°lld8fiMed rondom de Spaan.che ve.tingen op de gren- "^P™4 van veiligheid; oprigting van een onzijdig ****erin 7 ri ?*", 'nD SPaansoh en Marokkaansch gronigebied; rontru-f8.  opaan»che bezittingen voortaan niet meer *ekend ",muJ? 'orden, en eindelijk het regt aan Spanje toei? Te»tiêen dIP om»tieke agenten in die plaatsen van Marokko ü,t»rit« i '?reral waar het dit doelmatig zal achten. De generaal lenoind.."i dea dMer uit Madrid Haar Tetuan vertrokken, f*lnerinne*n v°or"aarden over te brengen. -Zoo al. men zich "^Sksre t°'„ 7ij uetwee eer,'te PQnten' die ala de be- Vt de v«d„ WOTdenJbc"«houwd, reed, vroeger opgegeven, »r i, * T"des-voorwaarden te behooren, fëiS rou uit». S™ n Tan een m»n«fe«t. dat de konine van Sardinië v.rn^;aaj;d'g;-\. onmiddelijk na zijne kom.t te KT Men *f,ehrift rt.. g "/' m •*" ministerraad, en ook dat een <aw™'l 'ooraf n„r Plurijs wa, en B- nieuw, inT°^il»nd» "'et uitgevaardigd i. , moet gezocht worden rTe BÏoCS iTWn -"n!.ien d6r kTMtie beffende Savoije SOU2a tot b!, j verjaardag van de verkiezmg van prin. ?-ij die lhe°*P?d" 1fr ?onau-Vor.tendommen met lui.ter gevierd. v /■• ho'POd" Cen° amnestie T' bereid, ! drukPer»'delioten, terwijl hü teven, bevolen heeft pw,oon on%5""e*™*™ Proce», wegen, den aanalag op zijn — i P -*8 Scp ember U., te «taken.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Tl-ouvenel ? j? '19 Febmarij. De dépêche van den heer de Piituijken i„H t hert08 de Grammont, heeft hier een zeer »• maar » t ~_ gemaakt, daar do toon, waarin het «tuk gesteld a«a tot daH-. dl,delÜk het voornemen verraadt om v. n wooraat» bedrehnv °Ter te B<»n' en het daarin ook niet ontbreekt di«n aan o?g.en JeBen* Oo.tenryk en Rome, terwyl buiten-n de Rom._l"tenrÖk verweten wordt, dat bet den op.tand diB provSV?' TB*-h«derd heeft door zijne troepen in Thouvenel .1 1' Jaten bI«ven. De dépêche van den heer de tusschen de LMt der- bodem in aan de hoop v.n velen, dat plaat, gevonHbOVen na *•*«• en Weenen eene toenadering had openl^T^'V,*- Ter«erkt integendeel bet vermoeden dat de blik, dat onze ±-18p ** «1 openbaren juist op het oogenden das zal £_ *ter T*n finantien met eene nieuwe leening voor len aag zal komen Daa_. {£ ru|k eene finantiele operatie van wege onze regering, tot eeto eerste voorwaarde ook een goed voer- Wfigt op «en dnurzatoen vred* behoort, zoo ligt hat voor ri» hand, dat men voorloopig door het gaande houden van de onzekerheid betreffende den Europeschen toestand, ons de mogelijkheid wil afsnijden om in het. buitenland de middelen op tenemen, welke noodig zijn tot regeling van on* finantie-wezen of tot hervatttng der krijgstoerustingen. Men zegt, dat het opperbevel over het leger, in de plaats van den aartshertog Wilhelm, aan den aartshertog Albreeht, gouv.-generaal van Hongarije, zal worden opgedragen. Laatstgenoemde zoude dientengevolge niet naar zijn post in Hongarije terugkeeren, maar de door hem bekleede functien in twee afdeelingen gescheiden worden; het civiel bestuur zoude namelijk aan den graaf Apponyi, en het militair bestuur aan den luitenant-veldmaarschalk , graaf Haller, opgedragen worden. ' Het in de laatste dagen in omloop gebragie gerucht, dat de betrekking»n tusschen de hoven van Weenen en St. Petersburg, van een meer vriendachappelijken aard zyn geworden, schijnt van grond ontbloot te zijn, wanneer men in aanmerking neemt, dat aan de vertrouwelijke zending van den prin» van Heasen naar St. Petereburg, geen gevolg is gegeven, maar daarentegen van officieuze z|jde wordt verhaald, dat onder de tegenwoordige omstandigheden geenerlei aanleiding meer bestaat voor eene speciale zending. Uit deze dubbelzinnige verklaring zoude men echter ook kunnen opmaken.dat men het met Rusland reed» zoover eens is , dat eone dergelijke zending overbodig i» geworden. Naar men hij w|jze van gerucht verneemt, zoude men binnenkort de verandering van den rijkaraad in ecu rijks senaat te wachten hebben. Aan dezen «enaat zouden de besluiten der vertegenwoordigingen van de venchillende kroonlanden ter goedkeuring worden toegezond-ja, alvoren* aan de sanctie de« keizers onderworpen te worden. Alle aartshertogen der keizerlijke familie , alle prinsen, aartsbisschoppen, bisschoppen en prelaten der monarchie, zouden dien »enaat vormen. Of deze instelling, waarin het geeatelijk elemeut veel «terker zonde zyn dan het wereldlijke, den bijval der bevolking zal erlangen, »taat zeer te betwijfelen.
Weenen, 18 Februarjj. Als z»ker kan worden gemeld, dat onze regering besloten had, den prins Alexander von Hessen met eene buitengewone zending naar Bt. Petershurg af te vaardigen ; doch even zeker i» het, dat vooreerst van dat plan afgezien ia. Naar men verneemt hebben de drie finantieele commixien reed» aanzienlijke bezuinigingen op het budget ontworpen, terwijl de grondbelasting, door eene betere »<_hatting van de waarde dor eigendommen, aan de schatkist meer zal opbrengen. ; Volgena berigten uit Pesth stellen de autoriteiten alle» in het werk, om al wat tot eene demonstratie leiden kan, te voorkoüien. Zoo heeft men te Pesth den verjaardag van den Hongaarschen dichter Tinodi willen vieren; maar de autoriteiten hebben de vergunning daartoe geweigerd. Ook zijn de philharmonische concerten aldaar verboden.
* Frankfort, 19 Februarij. Het comité voor de Keur- Hessische aangelegenheid, is in de vorige week meermalen bijeengekomen, om do laatste hand aan het rapport te leggen, dat daarover aan de bondsvergadering moet worden uitgebragt. Dit zal, naar men verwacht, wel in de eerstvolgende zitting geschieden.
— Een onzer doorgaans goed onderrigte dagbladen behelat de belangrijke mededeeling, dat voor eenige dagen de Fruisaiiche regering. door haren gezant te Weenen , heeft doen verklaren, dat het haar zeer leed zoude doen, indien Oostenrijk mogt meenen, door provocerende «tappen, zijne tegenwoordige positie in Italië te verbeteren of zijne vroegere magt aldaar te kunnen heratellen, door namelijk den afgestanen oever van de Mincio weder te over»chr(jden. In geval echter, «onder provocerende handelingen van de z'üde van Oostenrijk, een of ander uit het Westen aanrukkende vijand deze Mincio linie zou overschrijden, dan zal Pruissen daardoor de belangen van Duitsch! nd, en bij gevolg ook zyne eigene, voor bedreigd houden; het zou zulk* al» een casus-beUi moeten beschouwen, en zich tot den oorlog genoopt zien.
---

Fransche Post.
* § Parijs . 20 Februarij. De circulaire van den mini.ter van openbaar onderwij» en eeredien*t aan de bisschoppen (ti* lager) i* het beate bewij», dat de regering* ontwerpen ten aanzien der Romeinache kweitie eene groote g »ting in de departementen hebben veroorzaakt. De minister toch beklaagt zioh over de gisting die er bestaat, en geeft de hoop to kennen, dat men daaraan een einde zal maken. Hij herinnert voort» aan de regten der regering sedert Karel VIII en maant de geestelijkheid aan om niet te vergeten, dat zoo de regering Katholiek i», zy teven» Franaeh i». In 't kort, de ware zin van de circulaire, die, welken het geheele publiek er aan toekent, kan zamengevat worden in de twee volgende regelen uit de Favorite .• .Je sais ce qu'un chrétien doit au chef de l'cglise. 'i Pritre rioubliez pas ce qu'on doit & *on roi" Men veriekert intusschen dat, wel verre van het tot uitenten te laten komen met het hof van Rome, onze regering integendeel het heeft doen weten, dat, vermit» het gemeend heeft, alle gedane voorstellen van de hand te moeten wijzen, zij thans de hoop voedde , dat het zelf voorstellen tot ichikking zoude doen, ten einde aldus een bewij» van zijne goede gezindheid voor het behoud van den Europeschen vrede te geven. Indien echter de brieven nit ver*chiliende plaateen van den Kerkelyken Staat waarheid .preken , dan getuigen de voornemen» v»» den Heiligen Stoel van «eer weinig zucht tot bevrediging. Ind» brieven wordt namelijk gezegd, dat eiken dag in den Serkel.jKer, Su»t Oostenrijk.ehe .old.ten en offic eren, by klemehoope '."£'«°™"; en dat de kardinaal Antonelli voornemen» ia om de Bo™*"» S^nr kracht van wapenen te herwinnen, ten einde aldu. het dr^ume"fberu.tendePop de fait. accompli., aan zyne tegen.tan*nit Turinewoerdt gemeld , dat de baron Tecco zich weldra naar P.^i. «al begeven al. Sardim.ch gezant, omdat het onraadzaam wordt geacht, deze gewigtigt.ge »m^a..adelanger aan een een-7oudL ittaché, zooal. de ridder de N.gra, toe te vertrouwen. Voortdurend hoort men gewagen van de invoering eener in. komrten belasting,. »U *0"de.£«' >**• ™™*} om het deficit «__. te vullen, dat in de .ohatkist ontstaan zal door het in wer iLg treden van het handelstr.ctaat met Engeland. Men zegt zelf. dat deze ontwerp-belarting het voornaamste punt zaluitm. ken in de rede, waarmede de keizer de beide kamer» zal J_ gdie» het ontwerp inderdaad bestaat, dan 2 I°^ niettegenstaande de gewone gedweeheid onzer afgeva^Ld. niet te verwonderen, wannee* zich eene vrii sterk» ••gden' baart. £ij toch wenschen nog minder gaar™, !. PP°*l,le openaan de .chatkist op te brengen. Ojkvanden 81-deren, veel aanzien een met minder geduchten te-»...;. T 1"" wordtten dien ligehaam geboden heeft, toen het m£ l?d verwacht, dan dit gen gold u net «e™ bela.hng op de rytui- Bij het departement van oorino \.„ al oprigting van eene kantonnale «Jl ,?"n rich beii<- met de zal hebben met de Duit.ehT l? a ' Welk^ 'eni*e overeenkom.t a"e gepasporteerde miX.» • , SS*' Bij die -?»rde zouden ja"n tellen. Voort* '™d™ Sg-bjfd orden' die no* ««en 40 groote revae plwte hS S JM' miUtaire oefeningen en een penrioneerde SSS ben- Deie "«erve. onder bevel van ge-n.cCn°Sr ijsJir^het oüfer twi - mL
Ut Moniteur van heden behel.t eene circulaire, die de heer «MUMd, mini»ter van openbaar onderwy. en eeredienrt, heeft gerigt aan al de aartsbisschoppen en bisachoppen van het r\jk. Dit «tuk, dat de dagteekening van 17 Februarij draagt, vangt aan met eene vry breedvoerige uiteenzetting van al de Franßche wetten, die de betrekking van den «taat tot de kerk regelden. Wanneer men daarby de wettelijke bepalingen voegt, die do kerkelijke vereenigingen beheer«chen, dau wordt daardoor, volgen* den mini»ter, het onwederlegbare bowij» geleverd, dat de burgermaatschappij , reed» laag vdór dat Napoleon 111 aan het bewind kwam, verklaard heeft vrij te willen z\jn op haar terrein en een voldoend wapen in do hand heeft wi.len hebben tegen de mi»- J/ruiken en de ru»tver*toring, die moeten voortspruiten uit eene -AH.ing tusichen de kerk en deu «taat.
« Welke nu — zoo vervolgt de minister — wa* de zien»wijze van Napoleon 111 in die kwestie en hoe heeft hij zich tegenover de kerk en hare opperprieater* gedragen? Het i* vooral op de beantwoording dier vraag, dat ik de aandacht vestig der Fransche geestelijkheid, die men tracht op to zetten legen een gouvernement dat haar eerbied toedraagt en bescherming verleent. De keizer heeft, in zijne verlichte begrippen, in de god.dienst geen werktuig gezien tot bereiking zijner «taalkundige bedoelingen; zyn blik drong dieper door, ten einde haren Goddelyken oor«prorg en hare maatschappelijke bestemming beter te doorgronden. Indien burgerlijke wetten noodig waren om verwarring van magt en algemeene onzekerheid te voorkomen; indien deze in em«tige omstandigheden een noodzakelijk wapen waren tot bestendiging van de onafhankelijkheid van den «taat, dan wai het evenwel voegzaam , om, te midden der weldaden de» vredea, aan het god»dien»tig element eene mate van vertrouwen en vrijheid te schenken, die in het bereik lag van een magtig en nationaal gouvernement. De onbelemmerde ontwikkeling van waarlijk Christelijke denkbeelden en handelingen, moest menig vooroordeel verzwakken. Gedreven door zulke verheven gevoelens en overigen» rekenende op de voorzigtigheid en de getrouwheid der gee«telijkheid, heeft de keizer aan de godadienst zyne meeit loyale sympathie geschonken. Hy heeft geen beroep gedaan op de verbodsbepalingen die in onze speciale wetten voorkomen; hy heeft getoond, dat hij vrij wa* van elk vooroordeel, en het land, overtuigd van de zuivere bedoelingen en de zedelijke kracht van zijnen souverein, wa» de argelooze ooggetuige van al de handelingen de* keizer» en van de gebeurtenissen die daaruit voortvloeiden.
i. Waarom zou nu de vrijheid die met het oog op het algemeen beiang en tot bevordering der eensgezindheid werd toege ■taan, een oorzaak van onrust moeten worden? Waarom atelt men die vryheid in het oog de* land* in gevaar door hevig.-demonatratiën ? Di keizer duldt ongetwijfeld de opregte openbaring van godsdienstige ongerustheid, zelf* dan wanneer die vree* op geen grond rust; maar het volk zal ten allen tyde het geweld en het gevaar van hartstogtelijke opruijingen wraken; het volk zal de zorg voor zijne rust en de waardigheid zijner regering aan niemand ten offer brengen. oEn van wat is dan toch eigenlijk de kwettie ? Beataat er 'jsschen den keizer en den pau* een dier godsdienstige geschileer, die diep in het geweten van den geloovige ingrijpen? Geeft de keizer blijken van het voornemen om het dogma der Katholijke godsdienst aan te vallen of om de kerk en het kerkelijke gezag des pausen omver te werpen ? Neen, niet» van dat alle*. De keizer is niet in atrijd met den pau*, die te Rome vreedzaam regeert, alleen omdat hy er door Fransche troepen beichermd wordt; de wereldlijke regten, veel minder het kerkelijk gezag de* paulen, wordt betwist; maar er hebben staatkundige gebeurtenissen plaats gehad omtrent wier rigtige beoordeeling van weerszijden verschil van gevoelen bestaat; er bestaan raadgevingen, die aan de eene zijde op loyale wijze werden gegeven, do<'h die men aan de andere zijde niet vermeent te moeten aannemen; er bestaan ook diplomatie: e onderhandelingen, die hoegenaamd niet* gemeen hebben met al wat tot het Goddelijk regt in betrekking staat, en die onderhandelingen, welke van d\ zijde de* keizer* f teeds het kenmerk droegen van kalmte en eerbied, zyn het gevolg van de gebleken noodzakelijkheid om Italië vrij te maken van vreemde verdrukking en bezetting, onder waarborging, voor zooveel memchelijke krachten dit vermogen, van het wereldlijk gezag des pausen.
i Moet het in herinnering gebragt worden hoe sedert verscheidene eeuwen de pausen menigwerf in onderhandelingen medege.leept werden.of oorlogen voerden ter wille van zekere invloeden, of ter wille van de pauselijke souvereini'eit of het pauselijk grondgebied? De kerk, geëerbiedigd in hare tucht en wetten, vereenzelvigde zich niet met die twisten der wereldlijke staatkunde, waaraan de pausen wel i* waar deel namen, doch niet ali de vicarissen van Jezus Christu», maar alleen als Italiaansche vorsten en al» zoodanig onderworpen aan de eischen, handelingen en berekeningen van de wereldlijke gouvernementen. Van hunne zyde zagen de koningen van Frankrijk zich dikwerf betrokken in de worstelingen waarbij het strijdvaardige pauadom op den voorgrond trad, maar zij behielden desniettemin den titel en het geloof van de oudste ionen der kerk. Op die wij» gaf men den Heer wat den He-r toekwam, en de vorsten der aarde, zoowel die de biMchop.-muta al» die de kroon droegen, bewogen zich uitsluitend-m den kring van zuiver wereldlijke belangen. j„„_ „_ • Wij vragen derhalve den pau», «onder dat wy daarom ophouden goed! Kstholijken te «y". d<-» h« -n «-O--8 hoedanigheid vanvor.t van een It.liaan.oben .taat, de zaken en gebeurtem«»en gelieve te beschouwen op de wyze, waarop de Voorzienigheid zelve «e in de mentehelijke gesehiedeni» laat ontwikkelen. W\j «meeten den pau. van alle» rekenschap te houden, wat een onvermijdeliiken invloed moet uitoefenen op de regeling der aanm. jegenheden. in dit ondermaan.che. Wij bezweren den paua om wanneer dit niet te voorkomen ia . «toffeliik» nffi... .1 v P ' wülevan de ru.t van Eurona te^LVuTo^ Ser* te brengen ter denden pau*, gelhk wii dï-'.MM aa d<* °hr,,te-11-eid. Wij biewerking aan toftardkhJ*L«° d!n •d« ™*»t opregte medevingen almoir mnL^LlLr __ *"*-* vraarin onze raadgerig voorbeTd P mogten worden' *"-•*•-- *« het t«.u- De to2kom.t «f fl? OMe ,tem daaHegen te verheffen, •taalkunde wlt^TV' datgeenT.t de Fran.ch. iMfea van het w' m ,tr-Sd WM met de "aB™<*tige beiedeni mZt , hof Tan Eon>e- De Algoede, die in wettóeg! n _?*' Weet het •---"•--• of de keizer ooit de inhrönl l r? de? pau,Bn heeft v-iUen ontkennen, of hij ooit „n^„ bee.?. w,l'en maken op het zedelijk en kerkelijk gezag h* tl ,Heü.,.Ken St°el! Eene zoodanige verdenking kan alleen •iir, *Tg *Vn van den wrok der partiien, die even bekwaam «jn in het uiten van vermetele be»chuldigingen al» in het ontwerpen van o .zinnige coalitiën. • De gematigdheid zal in Frankrijk de zaak van den heiligen vader betere diensten bewijzen, dan de agitatie die men zou trachten te bevorderen; voor de zaak dea pauien behoeft men noch den ijver der levenden aan te wakkeren, noch den vrede, waarin de a*ch der dooden ru»t, te verrtoren. De mee»t betreurenswaardige fout, die ton nadeele der godidienit «rad* kunnen begaan worden, ware, dat men in haren naam tot burgertwut aanvuurde. Gaarne erken ik, Monseigneur, dat de overgroote meerderheid der geestelijkheid zulke klippen dooreen voorbeeldeloo* gedrag heeft weten te ontwijken. Maar het *i) my teven* met groot leedwezen veroorloofd to zeggen, dat eenige gee.to.yken. zoowel geordende al* wereldliike, buiten Üt™.Sn-J"?il m *?ht te nemen To°» •«• d°or het volk £?*. . dnVTervoenng, mi.bruik gemaakt hebben van de aan d*n kanael ge.chonken vrijheid, ten einde «ich aan kwet«er.ne *in»pehngen en «trafbare provooatiën «chuldig to kunnen maken. Ik reken Monseigneur, op de wooriigtighmid ma Am menaobenltofito. di» .t___-rf. d. «-^«h^ ~ "——*—einde daardoor al degenen tot hunnen pligt en op den weg van het Evangelie terug gebragt worden, die daarvan afweken. Geliel' hen al de diensten in herinnering te brengen die de keizer aan de god»dienst bewees en algnog aan den Heiligen Stoel bewyet. Dat zy het nooit vergeten, dat wij allen, geertelijken en wereldlijken, burger» zijn van een en hetz»lfde vaderland en dat, wanneer de gee*telijkheid diepen eerbied verschuldigd i* aan het hoofd der Katholijke kerk dat in het Vaticaan zetelt, zij eveneen* achtinij en trouw verschuldigd i* arm den souverein van Frankrijk, die in het palei» der Tuileri.u woont. Op die wijze zullen wanordelijkheden worden voorkomen, die de godsdienst in gevaar brengen en nadeelig zijn voor de ru*t van den staat. Do keizer zal rich .teeds gelukkig achten, wanneer hij de Franeche gee»teltfkheid kan beschermen, maar het i* aan de andere znde zyn ■telligen wil, dat in het algemeen belang de wetten de» lands gehandhaafd en nageleefd zullen worden; koesterende de keizer de va*te hoop, dat de geestelijkheid van hare zijde hare zending van orde, vrede en verbroedering, zal weten te vervullen." — Het Journal des Débats zwaait hoogen lof toe aan de redevoering door den hertog van Brabant dezer dagen in den Belgischen aenaat uitgesproken, betreffende de uitbreiding van den handel van België. Het blad doet dit vooral naar aanleiding v»n devolgende door den hertog gesproken woorden: » Tot nu toe heeft België er niet aan gedacht dat de zee een zijner grenzen be»poelt. Het bezit van kusten, van eene heerlijke haven, weiiigf eenig in de wereld, — ziet daar elementen van rijkdom, welke wij niette veel kunnen exploiteren en waarvan al de volken, die fortuin hebben gemaakt, zich ruim*cboot* hebben bediend. Onze 1600 mylen «poorwegen, de oudste van het vaste land, onze 1301) mylen groote wegen, onze 2500 «traat- en grin-iwegen. waohten deze allen er niet met ODgeduld op, dat de itaat ze voltooije en voortzette, door middel van geregelde acbeepvaart-linien naar d* voornaamste markten van Europa? Aan het uiteinde dier cheepvaartlinien, zoo noodzakelijk om den goeden loop der bestellingen, der retouren en van den handel in het algemeen to verzekeren, zullen naar ik hoop, al naar mate der localiteiten, Belgische huizen of kantoren worden opgengt." — De opheffing van het blad la Bretagne, ten gevolge van den brief van drie afgevaardigden, leden der Katholieke party , jd genoemd orgaan opgenomen , heeft aanleiding gegeven tot eene bijeenkomst van circa twintig afgevaardigden dierzelfde pa>ty. waarin besloten i* om aan de liberale leden van het wetgevend ligehaam een voorstel te doen, om gezamenlijk oppositie te voeren tegen eenige belangrijke regering», ontwerpen. De laatsten hebben dit echter van de hand gewezen op grond, dat zoo zij oppositie gevoerd hadden, dit alleen was om liberaler mrtellingen te verwerven, maar dat zij zich niet «charen konden aan de zyde der Katholieke leden. De laatiten hebben daarop bealoten, zich tot den keizer te wenden met verzoek om eene audiëntie; terwijl zy voornemen* waren hem daarin hunne bezwaren to kennen to geven nopen* de tegenwoornige houding der redering in de Romein*ch* kweatie. Deze audiëntie i* hun echter niet toegestaan. De hertog van Baieano, kamerheer dea keizer*, heeft hun te kennen gegeven, dat de drukke bezigheden de* keizer* hem niet toelieten aan hun verzoek om eene audiëntie te voldoen; doch dat de keizer hem (den hertog) gemagtigd had, om hunne bezwaren in ■ keizers naam aan to hooren, bijaldien zij hem die wilden kenbaar maken. De afgevaardigden hebben daarop van hunne zijde verklaard, dat zy hetgeen zij te zeggen hadden, aan den keizer persoonlijk wen.chten mede todcelen. Nu hun echter de eer eener audiëntie niet i* te beurt gevallen, zouden zij er zich toe bepalen om hem (den hertog) een brief voor den keizer to overhandigen, waarin hunne bezwaren uiteengezet zyn. De hertog heeft daarop den brief in ontvang*t genomen. — Men verzekert dat onze regering bereid is, om in eenig* artikelen van het handelstractaat met Engeland geiloton, eene wijziging te brengen, bijaldien dit namelyk door het Engelaohe parlement gevorderd wordt. Voornamelijk zou deze wyziging hst bepaalde omtrent de iteenkolen en de wijnen gelden. Di* gezindheid onzer regering moet alleen gezocht worden in den wensch, om het kabinet Palmerston voor een eventueelen val ta behoeden.
—De stroom van «taatkundige brochure» houdt niet op. Zoo zijn thans weer verschenen de volgende vlugschriften: de la Souveraineti temporcUe des Papes, door den heer P«*»j;; ln Deferueurt du pouvoir lemporel,- Coup d'oeil sur l'histoire ds la matton S Autriche; le Gouvernement de* Bomagne* aux pui*. tance* de l' Europe, enz. — Het hof van appèl heeft het beroep verworpen van deu heer Vries, den *warten doctor, en het vonni* bevotigd waarby hy tot 15 maanden gevangeni»»tnif i» veroordeeld. — Volgen» het Journal du Havre heeft onze regering bedoten, dat de officieele reridentie van on* gezantechan in China voortaan Shanghay «al zyn. Tot duaverre wa», zoo ala men weet, Macao de zetel van on* gezantschap .chTeve?, -^ÏSJSr^^^V P-- •- Wg. •chiint door l»__t_it_..«« j bekend 1», maar toch , naar het naa^men zei hm^6 TT «""^ k <*■«*»■«-■ Alth.n*. graaf daarhi. d«n TTÏ 6 paus ** schrijven beantwoord en den SSen oïïto *** gekend ™n Zeer Christelijke Mag**n. oioei aan de Fran.che koningen werden gegeven. Jïlw- verneemt dat in Italiaanach Tyrol eene petitie circuleert, waarin verzocht wordt om den band, die dat geweat aaiden DuiUcben bond bindt, lo* te maken, ton einde een deel te mogen uitmaken van Venetie. Men begrijpt dat die stap nutteloos en men begrijpt ook, dat hy gedaan wordt in de hoop om vrotf of laat met Venetie lo* te komen van de Ooatenrijktcbe monarchie — By het vertrek van den koning van Sardinië naar Miiaan heeft, zoo al* men weet, het corp. diplomatiek zich ook derwaar-, begeven. Men heeft echter opgemerkt, dat de Prui.rische gezant te Turin hierop eene uitzondering heeft gemaakt, daar deze zich door zyn «eoretari* heeft laten vertegenwoordigen. — Te Turin i* *prake van een brief van koning Victor Emanuel aan den pau», waarin eer*tgemelde den Heiligen Vader voorstelt, om het geheele Romeiniche gebied al* «tedehouder van den pau* te be*turen. — De in het kanton Genève wonende Savoyaard* hebben cm» bijeenkomit gehouden, die door 4000 per»onen werd bijgewoond. In die byeenkoo-*t i* een adre* aangenomen, waarin indecente plaats de wen*chelykheid wordt uitgedrukt, dat Savoye aan Sardinië blijft tocbehooren, en in de tweede plaat* om, ingeval het tot een af.tand mogt komen, niet by Frankryk, maar by d* ZwiUertehe republiek ingelyfd te worden. — Uit Sicilië wordt het berigt medegedeeld, dat het voornemen be*taat de uitgaande regten op olijfolie to verhoogen. Van zwavel wa» alle» wat nog tot Junij geleverd kon worden, reed» in va»to handen, en wat diiponibel voorkwam ging onmiddelijk weg, zoodat meerdere verhooging to voorzien wa*.
---

Belgische Post.
Brussel, 21 Februarij. De «art.bn.chop van Mechelen heeft by gelegenheid van de aanstaande vatte een mandement aan de gee*telijkei in zijn dioeece uitgevaardigd, dat al. een protest tegen de geheurteni«*en in de Bomagna kan worden beschouwd, terwyl de geestelijken daarin worden aangemaand om, zoover hunne middelen reiken, voort to gaan met hunne pogingen, onde regtvaardige «aak te doen zegevieren, van weJke pogingen »U «oowel door adreaaen al* gebeden, eni. veelvuldige bewjj«en hebben gegeven.
---

