STATEN-GENERAAL. Opening der gewone Vergadering van 1860—1861. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS.
van Maandag 17 September 1860
Nadat de leden der beide Kamers zich achtereenvolgens in de vergaderzaal van de Tweede Kamer hadden vereenigd, wordt tegen 12j ure de vergadering door den heer Mr. J. A. Philipse geopend, die door den heer griffier der Eerste Kamer een besluit van L. M. den Koning doet voorlezen, waarbij hij, Mr. J. A. Philipse, benoemd wordt tot Voorzitter der Eerste Kamer, gedurende de aanstaande zitting der Staten-Generaal. De Voorzitter alzoo, ingevolge art. 103 der Grondwet, met het beleid der vereenigde zitting belast zijnde, benoemt eene kommis.ie van 18 leden der beide Kamers, om Z. M. den Koning, en HH. XX. HH. den prins van Oranje en prins Frederik, bij HDs. aankomst aan het gebouw der Staten-Generaal, te ontvangen en men uitgeleide te doen. ¦ Ten één ure vervoegen zich hunne Excelletitien de ministers, alsmede de heeren leden van den Raad van State, in de vergaderzaal. Na een kort tijdsverloop, wordt de nadering van Z M. den Koning aangekondigd, die zich, op de m het programma der opening omschreven wijze, naar het gebouw der Staten-Generaal begeven heeft. De Koning, ter vergaderzaal binnengeleid , plaatst zien op den troon, en houdt de navolgende aanspraak:
»Mijne Heeren!
//Wederom mag ik Uwe vergadering openen met een gevoel van dankbaarheid. Ons vaderland, mild gezegend, handhaaft zich op zijne plaats onder de overige Staten.
»Onze betrekkingen met alle mogendheden dragen blijken eener wederzijds gewenschte vriendschap. ? .Onze zee- en landaiagt gaan loffelijk voort zich meer en meer in staat te stellen, ten allen tijde haar pligt te doen, en de middelen, welke door Uwe medewerking verstrekt zijn om het grondgebied des Rijks te beschermen, worden met zorg aangewend. Nieuwe verordeningen omtrent de grondwettige verpligting tot het dragen der wapenen, werden sedert lang vereischt: eene wet tot regeling van de sterkte eu de inrigting der nationale militie zal U eerlang ter overweging worden
toegezonden
«De gezondheidstoestand der ingezetenen is verbeterd. Ik wensch dat dc wettelijke regeling van de uitoefening der geneeskunst, waarvan de ontwerpen U zullen worden aangeboden, tot bevordering van dit belangrijk gedeelte van het volkswelzijn strekken zullen.
»De wetenschappen, vlijtig beoefend , vermeerderen steeds de kennis, waaraan het maatschappelijk leven behoefte heeft; ook de letteren en kunsten blijven de volksbeschaving bevorderen.
//De landbouw, ondanks het nadeel, door aanhoudende regens aan den te veld staanden oogst toegebragt, mag zich in ' algemeen in overvloedige opbrengst
verheugen
*In het bedrijf van den scheepsbouw is nog geen meer levendigheid, en in den toestand der reederijen, geene verbetering gekomen, Door de groote visscherij daarentegen zijn°aanvankelijk ruime voordcelen verkregen. *De handel, hoewel eenige terughouding bij zjjne ondernemingen een gevolg is van de onrust die heerscht i» ons werelddeel, levert vrij voldoende uitkomsten op, eu bij fabrieken en trafieken wordt een streven waargenomen naar verhoogde en verbeterde werkzaamheid. Waar deze belangen, gelijk ook het binnenlandsch en internationaal verkeer, 'twelk in verband daarmede staat, regeling of uitvoering van Mijne Regering behoeven » is Mijne zorg bij voortduring daaraan gewijd. Het onderzoek wacht u van een zeer vereenvoudigd tarief van in- en uitgaande regten; en eene, nu meer dan ooit gewenschte vermindering der formaliteiten bij den doorvoer, zal, hoop ik, eerlang tot stand komen. Met de werkzaamheden tot den aanleg van spoorwegen is, nai dat de wet daartoe, betrekkelijk was uitgevaardigd, onj middellijk een begin gemaakt. Het telegraafnet is uit, gebreid, en Noord-Holland met Friesland door een in zee gezonken kabel verbonden. De gunstige toestand : der schatkist veroorlooft Mij u binnen kort een voorstel te doen tot het aanleggen van nieuwe waterwegen ter betere verbinding van Amsterdam en Rotterdam met de Noordzee.
«De opbrengst van 's lands middelen mag , zoo op zich zelf, als in vergelijking beschouwd met die van vorige jaren voldoende genoemd worden.
//De toestand onzer Overzeesche bezittingen is in alle opzigten bevredigend. Door den moed en de volharding onzer zee- en land magt, is de onderwerping van Boni voltooid , en het Rijk van Banjermassin onder Ons regtstreeksch bestuur gebragt. Heeft het bezit van Neêrlandsch Indië, bij toeneming van bevolking en welvaart, op nieuw groote voordcelen opgeleverd , een aanmerkelijk deel daarvan wordt aangewend tot einden , waarvan
nog meer ontwikkeling in die gewesten te hopen is. Dien invloed mag men verwachten van een vermeerderd, versneld , en door kustlichten beter verzekerd verkeer
in den Inélischen Archipel, van nieuwe inrigtingen voor het onderwijs, vau eene krachtige verbetering der mid-
delen van vervoer.
«Het wetsontwerp tot opheffing der slavernij in onze West-Indische koloniën zal, gewijzigd , op nieuw aan uwe beraadslagingen onderworpen worden.
*Behalve deze onderwerpen, Mijne Heeren, zijn er andere, niet minder gewigtig, voor welker regeling Ik
uwe medewerking zal hebben in te roepen. Maar niet aan Onze overleggingen alleen , heeft het vaderland zijne toekomst te wachten. Moge het de goedertierenheid ondervinden van den Almagtigen Godl
//Ik verklaar dc gewone vergadering van de Staten- Generaal te zijn geopend."
Na liet houden van deze aanspraak verlaat de Koning de vergaderzaal. De vereenigde zitting der Kamers wordt daarna gesloten. Z. M. en HH. XX. HH. dc Prins van Oranje en Prins Frederik keeren even als bij het komen onder het gejuich der zeer talrijke, zoo wel van deze rezidentie als van elders zamengevloeide menigte naar HDs. paleis terug.
Een brief uit Napels van den 8n dezer aan le Monde bevat eenige berigten, die voor de waardering van de innigheid der verstandhouding tusschen graaf Cavour en Garibaldi niet onbelangrijk zijn; tevens leert men er uit hoe de toestand in deze groote hoofdstad is, die thans al het uiterlijk heeft van Parijs tijdens de Jabobijnen; wij nemen hier het voornaamste uit dat schrijven over. Ter naauwernood was de Koning vertrokken , of Liborio Romauo zond een telegram aan Garibaldi, die zich te Salerno bevond. Deze plaats was reeds door de koninklijke troepen verlaten , en Garibaldi had er zijti hoofdmagt verzameld, omdat hij wist dat men zijn aankomst te Napels onnbodig wilde maken , door oogenblikkelijk den heer de Viliamarina, Sardiuiesch gezant, aan het hoofd van het bestuur te plaatsen. Dit plan was in het laatste uur bij graaf Cavour opgekomen, maar werd door de nabijheid van Garibaldi onuitvoerbaar. Deze kwam eenige uren later, zeer eenvoudig, als een gewoon passagier, met den spoorweg te Napels aan, verijdelde de plannen van graaf Cavour, en door al het gepeupel der stad omstuwd , nam hij dadelijk zijn maatregelen in overleg met Liborio Eomano.
Garibaldi, die het noodig schijnt te achten zekere vormen van vroomheid te vertoonen, begaf zich kort daarop naar de kathedraal om zijn dankgebeden te storten , maar vond haar gesloten en den aartsbisschop afwezig. De kerk werd met geweld opengeloopen , maarte vergeefs zocht men naar een geestelijke der parochie om het te Deum te zingen. Onder het gevolg van Garibaldi bevinden zich, volgens den briefschrijver, wel is waar een aantal priesters, maar deze schijnen bij het volk te slecht befaamd te zijn, om hun die plegtigheid te laten verrigten. Deze waardige geestelijken volgen met geweren, dolken en vlaggen den stoet van Garibaldi. De meesten hunner zijn uit de galeijen van Nisida afkomstig. Trouwen» bij groote volksberoeringen, de Fransche omwenteling in de vorige eeuw bewees het door talrijke voorbeelden, staan afvallige monniken en priesters steeds iv de eerste rijen.
Garibaldi besloot Gavazzi, die minder te Napels dan op Sicilië bekend was, het Te Deum te laten zingen. Deze is de bekende afvallige kloosterling, die eenigen tijd geleden te Londen Protestansche voorlezingen hield. Gavazzi zong het te Deum, terwijl na ieder vers de kreet: «leve Garibaldi I" werd aangeheven. Na den afloop gaf hij met de regterhand den zegen, terwijl hij met de linker heftige gebaren maakte, en ten slotte met luide stemme riep: //dood aan de Bourbons!" Zulke feiten werpen een helder doch treurig licht op het ware karakter der Italiaansche omwenteling, die hoe langer hoe meer gaat gelijken op de dagen van het Fransche schrikbewind in 1793.
De minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend.' dat de examens voor het verkrijgen van akten van bekwaamheid tot het geven van school- en vau huisonder*wijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag den lOn Oktober aanstaande ,en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af ts leggen, zich uiterlijk op den 26b. September e. k. behooren aan te melden bij den schoolopziener van het distrikt, waarin zij wonen, of, van. buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen.
I Men verneemt dat Vrijdag jl., door de kommissie van' de enquête van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over het vraagstuk van de Maas, gehoord is de referen-» daris Staringh , terwijl gisteren de door dezen afgelegde verklaringen zijn gerezumeerd. De heer Camp zal eerst na de volgende week zijne verklaring afleggen. ! — .
I Door de direktie der Vereeniging voor Volksvlijt is eene nieuwe tentoonstelling geopend, die voor velen belangrijk is, maar inzonderheid door de schoone kunnen met ingenomenheid zal bezocht worden. Het is namelijk eene tentoonstelling van vrouwelijke handwerken. De verzameling verdient ten volle »choon genoemd te worden. Dames, die gaarne kunstwerken vervaardigen, zullen er menige aanwijzing vinden, vooral daar de direktie gezorgd heeft, dat te gelijk met de tentoonstelling van de voorwerpen, de vervaardiging zelVe gezien kan worden; eene bekwame kantwerkster is daartoe uit Sluis in Vlaanderen overgekomen Eene vaardige borduurster schetst kiesche dessins; eene spinster toont het vervaardigen van onberispelijk gelijke' draden.
Gisteren morgen is een persoon , te Haarlem woonachtig, dit. in den spoorwagen naar hier had plaats genomen , nabij Sloterdijk er uit gesprongen en belangrijk aan liet hoofd verwond naar het gasthuis gebragt.
HOORN, 15 Sept. Hoogste graanprijzen. Rogge/7.50 ; Gerst f 6; Haver ƒ5.50; Bruine boonen ƒl6; Graauwe Erwten ƒ17.50; Vale dito ƒ 14; Witte dito ƒll. 3300 Kop Boter per Ned. ffi/1.04. 500 Kippen a ƒ0.50 tot ƒ1.45 per stuk; 28,500 Kipeijeren a f 2.50 per 100 stuks. 39 Eenden a ƒ0.60 per stuk; 14,000 Eendeijereu a ƒ3.10 per 100 stuks.
LEIDEN, 14 en 15 Sept. Boter: lste kwal. ƒ1.20 a ƒ1.30; 2de kwal. ƒ1.05 a ƒ 1.07 J per Ned. ffi.
DELFT, 16 Sept. Ter markt van heden ziju verkocht 102 stapels Kaas, wegende 31,090 Ned. ffi; de prijzen waren ƒ2O a/25.
ALKMAAR, 14 Sept. Ter kaasmarkt v-m heden waren aangevoerd 623 stapels kaas , wegende te zamen 135,436 Ned. ffi. De prijs was: kleine ƒ25, kommissie/28, en middelbare ƒ2B per 50 Ned. ffi.
MEDEMBLIK, 12 Sept. Ter markt van heden bestond de aanvoer van Kaas uit 105 stapels, die langzaam tot ƒ 24$ de 50 Ned. ffi werden opgeruimd. Voor Boter bedong meu van /0.50 tot ƒ0.53.
ZWOLLE, 14 Sept. Op de weekmarkt van heden waren de prijzen als volgt: Tarwe, nieuwe per Ned. mud ƒ11.25 a ƒlO , dito jarige f 12.25 , dito (ruwarige) nieuwe ƒ11.25; Rogge, nieuwe ƒ 6.10 a/5.60 ; Boekweit, nieuwe ƒ7.40 a /G.60; Aardappelen ƒ 2.80 a/2; Boter per Ned. ffi ƒ1.20 a ƒl, dito per i vat ƒ 23.50.
LEEUWARDEN, 14 Sept. Ter veemarkt alhier zijn aangevoerd 587 runderen, 634 varkens, 1411 schapen en 11 werkpaarden. Trage handel in alle soorten. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ 220 , melke dito a ƒ 160 , vare dito a ƒl4O, kalf dito a ƒ195, ossen a ƒ145, vette kalveren a ƒ4B, dito varkens a ƒllO, dito biggen a ƒ44, dito schapen a/36, paarden a ƒ2lO.
De telegraaf meldt heden het volgende
LONDEN, 17 Sept Tijdens het oponthoud van Keizer Napoleon, heeft een man een pistool op hem afgevuurd. Eene vrouw gaf den moordenaar een stoot tegen den arm op den oogenblik, dat hij wilde losbranden, door welke omstandigheid het schot miste. Niemand is gewond. De man is gearresteerd; men gelooft, dat hij krank -
zuinig is. — Het eerste detachement vrijwilligers, die voor Garibaldi zijn aangeworven , is ingescheept. — De Morning Post protesteert tegen de bewering van den Times, dat in Italië alles kan worden geschikt door een nieuwen afstand van grondgebied aan Frankrijk.
TURIJN, IQ Sept. Van Perugia tot Eome en de. Niipelsche grenzen bevinden zich geene Pauselijke troepen meer. De Piemontesclie troepen bezetten Orvieto. Fiosinonc is in opstand. Het Sardinische parlement is tegen den 2" Oktober bijeengeroepen.
TURIJN, 17 Sept. De markies d'Azeglio, goeverneur van Milaan, heeft zijn ontslag ingediend en is vervangen door den graaf Pasolini. Mgr. Bella begeeft zich naar Muuelien. Te Foligno is de driekleurige vlag iieheschen. t>
---

