AMSTERDAM, 18 September.
De Troonrede is een doorgaande schets van den voorspnedigen toestand, waarin zich ons gezegend land bevindt. Rust, vrede, welvaart, overvloed kan men in eiken regel van de koninklijke rede lezen die toch alleen datgene zegt wat ieder iv werkelijkheid kan aanschouwen. Het is een groot geluk voor den Koning en de natie dat de Troonrede niets anders te konstateren heeft' Zij ma" dan al onbeduidend schijnen, wij hopen innio-'dat'die onbeduidendheid nog jaren lang moge duren. D^ nieuwe wetsontwerpen, die worden toegezegd, zijn uilen van gewigt. Wij wenschen dat zij in de nu geopende zitting tot een goed einde mogen gebragt worden Met o-enoegen zagen wij dat weldra een voorstel zal "in behandeling komen tot verbetering der waterwegen naar Amsterdam en Rotterdam. De behoefte daaraan is ullerdringeelst. Eerst als de middelen zijn aangewezen om den toegang tot onze groote havens te verbeteren, is het stelsel van openbare werken, waartoe de spoorwegen behooren, volledig. Bij den aanleg toch van deze laatsten zit het beginsel voor om de zeehavens met elkander en het buitenland te verbinden. D.t sluit van zelf het denkbeeld in om d.e havens m goeden staat e brengen of te houden , dat is ze werkelijk havens te docwiin- Thans verkeeren zij in een gebrekkigen toestand, (He dagelijks verergert. In een land als net onze, dat de hooge mate van welvaart, waarop de Troonrede kan bogen, voornamelijk aan de scheepvaart en den groothandel te danken heeft, mag de Staat niet onverschillig zijn voor de toegankelijkheid der zeehavens En vooral in den tegenwoordigen tijd, nu op zulke ruime wijze van staatswege zorg gedragen is voor de verbetering van het biunenlandsch verkeer, doet zich vin zelf' de noodzakelijkheid voor om de waterwegen niet langer op de verbetering te laten wachten , die zij "behoeven. Het rijk tafereel van voorspoed, door ce Troonrede opgehangen, zou eenige van zijne schoonste kleurrn zien verbleeken , wanneer het .uitstel dezer gewigtige aangelegenheid nog langer duurde Daarom vertrouwen wij dat de Kamer het hare za doen om met de inzigten der Regering, die op dit punt bestaan , mede te werken. Zeer te regt, met een woord dat ons getroffen heef , zegt de Troonrede dat niet enkel van het overleg der Kamers het vaderland zijn toekomst heeft te vervvaciiten Wel mogt de Koning er Gods goedertierendheul voor inroepen. Onze voorspoed toch is zoo buitengewoon, zoo groot en zoo langdurig, dat wij even als ¦Polyc.-a.es door de overmaat van ons geluk bevreesd -zouden worden voor naderende onheilen. Daarenboven, nu aan de plegtigste verdragen geen waarde meer wordt toegekend, en het regt van den sterkste door woord en daad als het eenige _ geldige wordt gehuldigd, is in Europa geen enkele kleine Staat veilio- Zoo de kans gunstig mogt worden voor den ceneu of adderen begeerigen nabuur, wiens magt grooter is dan de onze, om zich van de monden des Rijns meester t^ maken, zullen ook de stellige regtsgronden, waarop onze onafhankelijkheid steunt, niet geteld worden. En daarom hebben wij alle reden, al is het ook dat wij in een toestand van diepen vrede verkeeren, om vooral in deze dagen de bescherming van den Allerhoogste over ons vaderland in te roepen.
Wij hebben herhaaldelijk gelegenheid gehad met aanhalingen te bewijzen dat de Amhemsche Courant in den regel niets weet van de zaken, waarover zij op magistralen toon spreekt. Dit heeft het gevolg opgeleverd dat in sommige kringen, waar men eenig gewigt hechtte aan de artikelen van dit blad, wijl de schrijver er van met een verwonderenswaardige assurance, die enkelen verblindde zijn potsierlijke redeneringen nederschreef, Je Amhemsche Courant thans niet meer geldt dan zij waard is Dit doel wenschten wij te bereiken, en toen *>et bereikt was, en de Amhemsche Courant door de 'Stoutheid harer beschouwingen niemand meer verbaasde ?»n de commis-voyagem-s, die in een verloren oogenblik de Geldersche koffijhuizen bezoeken, sloegen wij er geen acht meer op, en lieten haar verder schrijven wat zij goeddacht. Eenmaal maakten wij een uitzondering, namelijk toen zij op een koddig plaatje van den Engelschen Punch, (waarvan zij overigens de eigenlijke strekking niet begrepen, eu de hoofdfiguur over het hoofd gezien heeft) kommentariën leverde, ontleend aan het bekende vlugschrift: Le Pape et le Congres. Wij veroorloofden ons bij die gelegenheid ter loops op te merken dat de schrale vederen , waarmede zij zich tooide , niet eens echt waren, maar «-voor oud en half fatsoen" door haar van vreemde kooplui werden overgenomen.
Dit schijnt haar uit haar humeur gebragt te hebben. In haar Nommer van 10 September beproeft zij in haar gramschap met ons te doen, wat wij vroeger zoo dikwijls met haar deden. Zij grijpt een onzer artikelen aan, ontleedt het, en tracht er den spot mede te steken. Doch haar ontleed-mes is te bot, en haar spot te stomp om te wonden. Daarbij hanteert zij deze wapenen , welke haar dan ook trouwens te zwaar zijn, zóó onhandig dat zij er zich-zelve eenige schrammen mede geeft. De lezer oordeela. Wij zullen hier de punten van ons artikel aangeven, waarop de Amhemsche Courant heeft gemikt. Wij bespeuren welke die zijn , enkele malen door dat het blad er uitroepingen achter plaatst als: //hoe diep doordacht!" «hoe juist aangetoond!" c/dit heeft tot dusverre niemand geweten!" en andere afdoende wederleggingen meer, maar meestal door de kursieven en ka-
pitalen, waarin zij enkele volzinnen afdrukt, hetgeen mede een verpletterend bewijs tegen ons betoog is.
Eerstens vindt de Arn/iemAe Courant het allerbespottelijkst dat wij van Pius VII vermeldden dat hij zich tegenover Napoleon voor de Engelschen heeft opgeofferd. Dit neen, zegt zij, tot nu toe niemand geweten. Niemand zal hier wel moeten beduiden de vervaardiger van hoofd-artikelen voor de Amhemsche Courant, want, ieder die de geschiedenis van het eerste Keizerrijk kent, weet anders, dat Napoleon zijn gewelddaden tegeii den persoon van Paus Pius VII begon, toen deze uitdrukkelijk geweigerd had deel te nemen aan het verbond, dat de Keizer tegen Engeland in het leven zocht te roepen.
Tweedens vindt het blad onze bewering allerwonder-' baarlijkst, dat Engelsch goud de revolutiën op het vasteland bezoldigt, ook om de Britsche nijverheid te bevorderen. Hier begrijpt het niets van, omdat in een land, door oorlog en opstand geteisterd, stagnatie voor den handel ontstaat. Dat bij zulke omkeeringen echter ook de inlandsche nijverheid zoodanig teu gronde kan worden gerigt, dat later Engelsche fabriekanten in behoeften moeten voorzien, welks vroeger door de industrieelen uit het land zelf werden bevredigd, dit ontsnapt aan de aandacht der Amhemsche Courant. Zoo haar \ geschiedkundige kennis echter slechts dertig jaar ver reikte , zou zij in den bijstand, dóór lord Paiinerston aan den Belgischen opstand verleend, onder openlijke 'en warme toejuiching der Engelsche fabriekanten, iets kun-. nen leeren, waarvan zij nu geen het minste begrip beeft, j Derdens nemen de uitroepingsteekens en kursieve letters bijua geen eind bij onze opmerking dat Lord Palmerston, na in 1848 de omwentelingspartij in Italië gesteund te hebben, haar later in den steek liet, en j oorzaak werd dat Lombardije voor Oostenrijk behouden 'bleef. Dit kan de Amhemsche Courant in het geheel niet begrijpen. Trouwens de gebeurtenissen der wereld liggen alle behoudens de wettelijke regeling van de bevoegdheid der rijks-veldwachters —- verre boven haar begrip. Dit bewijst zij in elk artikel. En wat nu het hier besproken feit betreft, zoo diene tot haar narigt dat Oostenrijk in den benarden toestand van 1848 aan Engeland het voorstel heeft gedaan zijn Italiaansche bezittingen prijs te geven. Lord Palmerston was met dit plan echter niet gediend , en vermeed zorgvuldig het tot onderwerp eener onderhandeling te maken. Verleden jaar bij het begin van den oorlog is dit punt in het Engelseh Parlement nog breedvoerig ter sprake gekomen. Men vergeve ons dat wij hier algemeen bekende dingen herhalen, maar als men de Amhemscle Courant iets te leeren heeft, kan men daar niet buiten. Ten slotte geraakt het blad buiten zich zelf van verbazing dat wij Engeland de //natuurlijke bondgenoot" vatx Oostenrijk genoemd hebben, eèn uitdrukking die van Lord Castlereagh is. De Amhemsche Courant heeft daar echter nooit iets van vernomen, en begrijpt niet hoe Oostenrijk *-de autokratische, ultramontaansche mogendheid," als bondgenoot zou passen voor het //Protestantsche" Engeland. Men ziet er is climax in de naïeviteit der Geldersche woordvoerdster. Om op het vasteland tegen Frankrijk, dat tevens land- en zeemogendheid is-, steun te hebben, moet Engeland, dat wel een geduchte vloot, maar geen leger bezit, en het Russiesch gezind Pruissen zoo min als Rusland-zelf vertrouwen kan, door de kracht der dingen, zoodra het gevaar loopt van met Frankrijk in oorlog te korneu, de hand aan Oostenrijk reiken.
Dit verklaart de bekende uitdrukking van lord Castlereagh, die de Arnhensche Courant zoo zot vindt, wijl Oostenrijk een volstrekt monarchale en katholieke, en. Engeland een protestantsche en konstitutionnele staat is. Alsof ooit politieke aliantiën, welke alleen uit belang geboren worden, haar reden van bestaan in gelijkheid van regeringsvorm en godsdienst vonden! De door en door kalvinistische republiek der Vereenigde Nederlanden zag er in de zeventiende eeuw dan ook geen het minste bezwaar in tegen Spanje steun te zoeken bij het royahstisehe en Katholieke Frankrijk, op hetzelfde oogenblik dat dit, door den Kardinaal de Richelieu, la Roebelle-, het laatste bolwerk der Fransche Protestanten, liet belegeren. Het dient intusschen ter verontschuldiging van onze Nederlandsche staatsmannen gezegd te worden dat zij met hun doorzigt, verstand en beleid in de zeventiende eeuw onmogelijk op die duizelingwekkende hoogtö konden staan , welke het aan den aannemer van polïtiekft artikelen voor de Amhemsche Courant gegeven is itt de negentiende te bereiken.
Wij hebben, wijl zij beproeven wilde tegen ons wapenen te keeren, waarmede zij niet weet om te gaan, nog eens aangetoond van welke gehalte de beschouwingen zijn van de Amhemsche Courant, die, zoo men ziet-, geen regel schrijven kan zonder aan het licht te brengen dat zij geheel vreemd is aan het onderwerp, waarovec zij haar lezers wil voorlichten.
De Eerste Kamer heeft heden haar werkzaamheden av.seyans.en. De heer Philipse heeft als voorzitter de vergadering met een toepasselijke aanspraak geopend.' D 3 Kamer heeft besloten de Troonrede met eèn adres te beantwoorden, waarna de afdeelingen werden zamengesteld.
In de zitting der Tweede Kamer van heden zijn al de nieuw benoemde leden toegelaten. Over de verkiezing van de heeren Dirks en Wybenga zijn eenige bezwaren gerezen. Tot eersten kandidaat voor het voorzitterschap is benoemd de heer van Reenen, tot tweeden de heer. Dullert, tot derden de heer van Goltstein.
De bezwaren, tegen de verkiezing van de heeren Dirks en Wybenga ingebragt, zijn de volgende: I°. wat aangaat die van den heer Dirks: dat die benoeming echter lijdt aan deze gebreken: I°. Is van onwaarde verklaard een briefje, waarop geschreven stond : //Johannes Cijprianus van der Veen", als of dit briefje geen persoonlijk duidelijk zou aanwijzen , — die beslissing nu is klaarblijkelijk met de waarheid in strijd, want te Leeuwarden en in geheel Friesland is algemeen bekend de heer Johannes van der Veen', de zoon yan Johannes Cijprianus van der Veeny' terwijl de bijvoeging van deu naam Cijprianus het hier nog duidelijker maakt, dat hier geen ander wordt bedoeld dan Johannes Cijprianus zoon van der Veen,' gelijk men in Vriesland algemeen gewoon is des vaders voornaam te voegen tnsschen den eigen voornaam en den naam of van.
2°. is ten aanzien van onwaarde-verklaring niet gehandeld overeenkomstig art. 62 der kieswet _' wel verre toch dat de voorzitter de redenen van twijfel en de beslissing omtrent de waarde van het bedoelde briefje onmiddelijk zou hebben bekend gemaakt, is die beslissing omtrent de waarde eerst gevallen nadat het bekend' was dat de benoeming van den heer Dirks daarvan afliing; en 30. Wordt verzekerd dat dit briefje eerst als van waarde zou zijn aangenomen en de volstrekte meerderheid berekend op 521 stemmen, zoodat er eene herstemming tusschen den heer Dirks en den anderen kandidaat, den heer Tacoma, welke 500 stemmen op zich had vereenigd, moest plaats vinden, terwijl eerst later, geheel in strijd met art. 65 der kieswet, de volstrekte meerderheid met één zou zijn verminderd en op 520 vastgesteld; 4°. Wat aangaat de verkiezing van den heer Wybenga: Dat bij de stemopneming, door het stembureau in dat distrikt, op den 13 Junij 1860 ter benoeming van een lid der Kamer, in plaats van het aftredend lid, den heer Mr. Scholte Wijbenga, een getal van 226 stembriefjes, door gemeld bureau zijn van onwaarde verklaard , waaronder 209 welke de namen bevatten van Wijbenga, S. Wijbenga, Schelte Wijbenga, Britzel, L. Britzel en Lukas Britzel; Dat dien ten gevolge slechts van waarde is verklaard een getal van 850 briefjes Waarbij gesteld voorschreven getal van 209 // Uitmakende een getal van .... 1059 // Meerderheid bedraagt 530 stemin. Dat nu de heer Wijbenga voornoemd door het stembureau is verklaard te zijn herbenoemd met een getal van 452 stemmen, en alzoo minder dan de volstrekte ¦ meerderheid zou bedragen, indien er niet zoo vele briefjes van onwaarde waren verklaard, en bijgevolge die van onwaarde verklaring op den uitslag der stemming klaarbijkelijk van invloed is geweest; Dat derhalve volgens het beginsel, steeds bij deze Kamer toegepast, de benoeming van den heer Wybenga moet worden vernietigd, immers dit pretenselijk her benoemd lid niet mag worden toegelaten, indien de van onwaarde verklaring niet op de wet is gegrond.
Een jammerlijk ongeluk had voor eenige dagen te Utrecht plaats. De huishoudster van den heer N. en de min waren naast elkander bezig met strijken, toen de japon der eerste vuur vatte. Zij bemerkte dit eerst toen de ligte stof begon te vlammen. Beiden trachtten de vlam te blussen, maar de baleinen der krinoline verhinderden dit. In angst vliegt de min naar het kind, en de jufvrouw gillende den trap af naar den gang. De heer des huizes schiet toe, werpt haar op den grond, grijpt een karpet en heeft het geluk het vuur te smoren. Maar de ongelukkige, hoewel bij kennis en nog krachtig genoeg om den trap op te gaan, is twee dagen later na eene liefderijke verpleging in het Diakonessenhuis aan do gevolgen overleden. (Utr. Ct.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 8., lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 600 &, lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 550 të, lste kwal. ƒl7O, 2de kwal. ƒl5O. Melk en Kalf koeijen ƒ 140 tot ƒ 200. Schapen van ƒ 28 tot ƒ 34. Varkens van 52 tot 56 et. het Ned. M.
De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ4B aƒBl; Kamper ƒ47 aƒs3; Deventer ƒ46 a ƒ49; Zwolsche ƒ4B a ƒ5l.
Z. M. heefi goedgekeurd de benoeming van J. W. Fockens, -tot sekretaris der gem. Ezinge; bepaald, dat met het dagelijksch • toezigt op de spoorwegdiensten voorloopig belast worden vijf sooor.ve'ingenieurs, van welke twee toezigt zullen uitoefenen op de dienst van den Nederlandschen Rhijnspoonveg, en de drie anderen, ieder op de dienst van elke der drie overige spoorwegondernemingen, all één op die van den Uollaudsohen IJzeren "Spoorweg, een op die van den Aken-Maastrichtseheii spoorweg, en één op die van den Rotterdam-Antwerpschen spoorweg; benoemd tot spoorwegopzioners: G. J Janssen, M. J. van Imyl, A, J. Hendriks, ,1. ... Brouwer Starck en 3. C. VVencker; tot kommissaris van policie te Gorinchem, G. van Teylingen; tot lid van het kolicgie van regenten over het huis van arrest te Brielle, mr R. I. baron Collot d'Escury.
---

