AMSTERDAM, 19 September.
Graaf Cavour heeft, in een uitvoerig memorandum, den aanval van Sardinië op het pauselijk grondgebied verdedigd. De onbeschaamdheid der nietswaardige voorwendsels, welke in dit staatsstuk worden opgegeven, stemt volkomen overeen met het vermetele en onregtvaardige der daad. Het memorandum begint met een uiteenzetting van lietgeen sedert deu vrede van Villnfranca in Italië is voorgevallen. Wij zullen stilzwijgend voorbijgaan wat graaf Cavour over de eerste inlijvingen zegt. Dit toch is slechts een korte herhaling zijner vroegere redeneringen ten opzigte van dat punt. Graaf Cavour betreurt dat die vrede niets bepaalde omtrent Zuid-Ilalic en het Venetiaansche. Wat het laatste gebied betreft verklaart hij dat dit, zoolang het onder Oostenrijk blijft, een stookhaard van onlusten en beroeringen zal zijn, doch dat de tijd nog niet gekomen is liet vrij te vechten, wijl Europa een levendige begeerte heei't voor het behoud van den vrede, en het onverstandig zoa zijn dien wensch niet te eerbiedigen. Doch met midden- en zuid-Italië is het anders gesteld. Wat te Napels is geschied is, volgens graaf Cavour, alleen de schuld zijner regering, die de raadgevingen van Engeland en Frankrijk in den wind sloeg, en zelfs geen acht gaf op de raadgevingen eener regering, Twelker getrouwe en opregte vriendschap zij evenmin als haar gehechtheid aan het beginsel vau gezag in twijfel kon trekken." Die regering was Sardinië. Het gevolg der halsstarrige weigeringen van het bewind te Napels is een omwenteling geweest, die «-Europa met verbazing vervuld heeft over de providentieele wijze waarop zij tot stand werd gebragt," en het den doorluchtigen krijgsheld deed bewonderen, wiens roemruchtige daden het verwonderlijkste in herinnering brengen wat geschiedenis en poëzie verhalen." Graaf Cavour schijnt te meenen dat geheel Europa door Italianen bewoond is, en dat het in verraad en meineed een providentieele beschikking ziet. Nu Napels mede deel uitmaakt van het „groote Italiaansche gezin" blijft alleen het pauselijk grondgebied nog over. , , , De regering van Pius IX wordt in het memorandum Van vele misdaden beschuldigd. 1° heeft zij volstandig geweigerd zich aan de nationale beweging aan te sluiten. 2° heeft de Paus, in zijn nood, een beroep gedaan op de zonen der Kerk in alle oorden der wereld. Dit is niet het minste zijner vergrijpen. 3° heeft hij, door de aanwerving van vreemde troepen, gepoogd zijn gezag als vorst te schragen en te handhaven. Ziehier de eigen woorden, waarin graaf Cavour hem deze beide laatste euveldaden verwijt: »Door aan de katholieke bevolkingen den toestand van Italië met duistere en valsche kleuren af te schilderen , en een hartstogtelijk beroep op de gevoelens, of liever op de dweepzucht te doen, die nog zooveel invloed in sommige, weinig verlichte, klassen der maatschappij uitoefent, is het der regering van Eome gelukt geld en manschappen uit alle hoeken vau Europa bijeen 1e halen, en aldus een leger te verzamelen, bijna uitsluiteud zamengesteld uit individuus, die niet alleen aan de Kerkelijke Staten, maar ook aan Italië vreemd zijn.
«Zoo was het den Eomeinscheu Staten voorbehouden om in onze eeuw het vreemde en smartelijke schouwspel te vertoonen van een regering, die haar gezag op haar onderdanen niet anders kon bewaren dan door middel van buitenlandsche huurlingen, welke verblind zijn geworden door dweepzucht of aangetrokken door het lokaas van beloften, alleen te verwezenlijken door geheele bevolkingen in het ongeluk te storten." Dit een en ander wekte in zulk een hoogen graad de verontwaardiging der Italianen op, dat deze niet zonder krachtdadige middelen te betengelen zou zijn geweest. Want, zegt graaf Cavour, hoei groot ook de invloed zij der begrippen van orde op de Italianen, er *i> uittartiogen, waarvoor beschaafde yolkereij niet onverschillig kunnen blijven. Om die reden zou de regering van Sardinië schuldig zijn tegenover Italië en Europa , als het 't Schiereiland aan zulke gevaren blootgesteld liet. Daarom zond 'het een diplomatiek agent naar Eome, met den eisch deze uittartingen te doen ophouden, dat wil zeggen de vreemde legioenen te ontslaan. Op de weigering van het pauselijke hof om hieraan te voldoen, gaf de Koning zijn troepen bevel de Marken en Umbrië binnen te rukken, om er de orde te herstellen en aan de bevolking ruimte te geven haar wenschen kenbaar te maken. Ziedaar de redenen, welke Sardinië er toe geleid hebben om gewapenderhand in een vreedzaam land, dat geen zijner naburen bedreigde, te vallen. De misdaad van den Fans is dus geweest dat hij een leger op de been heeft gebragt om de orde in zijn land te handhaven, en er de gezeten burgerij te vrijwaren voor onlusten en gewelddadigdhedeu, zooals bijvoorbeeld op Sicilië zijn aangerigt (1) door benden, welke onder bescherming van buitenlandsche indringers de vreeselij kste gruwelen plegen. De omwenteling , door Sardinië bestuurd , heeft den Paus van de Eomagna beroofd , onder voorwendsel dat hij te zwak was er zijn gezag staande te houden. Nu poogt Sardinië bern het overige van zijn gebied te ontnemen , juist wijl hij er zijn gezag verdedigt. Wat de maat dezer ongeregtigheid vol meet is het slot van dit memorandum. Dit vloeit over van betuigingen van eerbied voor den Paus, niet enkel als Hoofd der Kerk maar ook ah wereldlijk vorst; want uit eerbied voor den Pauselijkeu troon zullen de koninklijke i troepen met naauwgezetheid waken dat het gebied van Rome voor Pius behouden blijft. Aan het einde wordt nog dc hoop uitgedrukt dat de blinddoek den Paus van de oogen zal vallen en hij, erkennende dat de wedergeboorte van Italië den wil der Voorzienigheid is, op. nieuw de vader der Italianen worden zal, gelijk hij de eerwaardige en hoog verheven vader van alle geloovigen is. Bij zulke huichelarij klinkt zelfs de ruwe taal van Garibaldi, die openlijk verklaart dat hij zijue besluiten op het Quirinaal zal afkondigen, aangenaam.
Het blijkt ons door mededeelingen, welke wij uit een bron ontvangen , aau welker echtheid geen twijfel kan bestaan , dat het berigt omtrent het vertrek van Koning Frans II naar Sevilië in Spanje met dc waarheid in strijd is geweest. Volgens deze mededeelingen , welke de dagteekening van den 13» dragen, bevindt de Koning van Napels zich met een groot deel des legers tusschen Kapua en Gaëta, en heeft aldaar een kabinet benoemd, bestaande uit den generaal Casella, prezident van den Eaad en minister van oorlog; den ridder ITlloa, minister van gracie en justicie; den baron Carbonelli, minister van financiën en den admiraal Eetro, minister van marine. De gezanten bij de buitenlandsche mogendheden blijven bij de verschillende hoven den Koning vertegenwoordigen.
Gisteren (niet verleden week zoo als het Handelsblad verkeerdelijk heeft gemeld) is de gunning verleend aan den heer A. van der Beek te Utrecht, aannemer van publieke werken, voor het aanleggen der hei- en fundeerwerken der nieuw te bouwen kerk van de parochie O. L. V. Oubevl. Ontvangenis voor de som van ƒ33,750. De hoogste inschrijving bedroeg ƒ43,967.
De St. Cl. behelst den tekst van de overeenkomst tusschen Nederland en Frankrijk tot regeling der uitlevering van misdadigers in de Nederlandsche en Fransche West-Tndische koloniën , op den 3° Aug. 1860 dooide wederzijdsche gevohnagtigden te 's Gravenhage gesloten.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Dingsdag, 18 September. In deze zitting heeft de heer mr. J. A. Philipse, door Z.M,
(1) Zie ons Nommsr van 15 de**r..
den Koning benoemd tot voorzi:ter der Kamer, gedurende het 'ingetreden zittingjaar, die betrekking mei het houden der navolgende rede aanvaard. Mijne Heeren ! "Toen mij voor de eerste maal de bijzondere ondescheiding te beurt viel, als voorzitter dezer Kamer te mogen optreden erkende ik, bij het besef van het veelomvattende en moeijelijke dezer zoo aanzienlijke betrekking, hoe noodig mij, bij de uitoefening daarvan, n-ve welwillendheid en hulpvaardige medewerking zonden zijn, om eenigermate te kunnen beantwoorden aan het vertrouwen, waarmede ik door den Koning was vereerd geworden. • Vu ik thans voor de tiende maal door 's Konings voor mij zoo vereerend beslu t geroepen ben, weder als Voorzitter in uw midden op te treden, gevoel ik, bij de reeds verkregene ondervinding van het dikwerf moeijelijke der taak en bij de vermeerdering mijner jaren, nog meer dan te voren, de behoeJte aan uwe toegevendheid en krachtige ondersteuning. • Dankbaar dal gij, Mijne Heeren, die in zoo ruime mate tot hiertoe aan mij hebt gelieven te schenken, en erkentelijk dat gij daardoor de moeijelijkheid der uitoefening van mijne taak zeer hebt verligt, vJeije ik mij, dat ik gedurende het ziftingjaar, dat wij ihans weder intreden, op nieuw daarop zal mogen rekenen, en stei ik mij voor, daarin voor mij eone voorname kracht te zoeken.
» In die hoop en verwachting vat ik welgemoed en biddende om den voor mij zoo noodigen bijstand van den Almagtige met ijver en belangstelling mijne gewigtige taak weder op, met den rangen wensch , dat het Uod moge behagen Zijnen dierbaren zegen te verleenen op al de pogingen welke in dit zittuigjaar door de btaten-Ge.ieraal zullen worden aangewend ter bevordering van het welzijn van ons dierbaar vaderland " Pc voorzitter heeft tot leden der kommiisie voor de stenograohie voor du zittmgjaar herbenoemd de heeren van Kjckevorsel, 't Hooft van Uenthuizen en Bosch van Drakestein Üe Kamer heeft zich vereenigd met het voorstel des Voorzitters, om de openingsrode des Konings met een adres van de Kamer te beantwoorden.
Nadat bepaald was dat in eene volgende bijeenkomst de benoeming der loden van dc Huishoudelijke Kommissie zou plaats hebben, hctft de trekking der afdeelingen p'aats gehad. Hierna hebben de leden zich begeven naar hunne afdeelingen, ten einde zich met de kenze van voorzitters en onder-voorzitters bezig te houden.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 18 September In deze gehouden zitting hebben de kommissiën, belast geweest met het onderzoek der geloofsbrieven van de nieuw gekozen leden, hare verslagen uitgebragt. De Vergadering is daarop overgegaan tot het opmaken eener nominatie van drie leden,aan den Koning aan te bieden, om daaruit ée'n te benoemen als Voorzitter der Kamer voor het iugetredou zittingjaar. Bij de benoeming van den eersten kandidaat verkreeg bij de eer.-te stcmnvng de heer van lteenen, laatst afgetreden voorzitter, 33 stemmen, do heer Dullert 20, dc heer van Goltstein 2 en de heere.i Mackay en van Bosse elk ééne stem, zijnde alzoo de heer van Koenen als eerste kandidaat op de lijst geplaatst. Tot tweeden kandidaat werd gekozen de heer Dullert, d;e bij de eerste stemming op zich vereenigde 35 stemmen, de heor van Goltstein 16, de heer Mackay 3, en de heeren van liosse en Heemskerk Bzn elk ééne stem. Als derde kandidaat werd benoemd de heor van Goltstein die bij eene tweede stemming erlangde 59 stemmen , bij welke gelegenheid do heer Meeussen er 17 kreeg, de heer Anemaet 5, de heer Mackay 3, en de heeren Duymaer van Twist, van Kek eu do Poorter elk ééne item, terwijl één blanko biljet in de stembus werd gevonden. De aldus opgemaakte lijst zal aan Zijne Majesteit den Koning worden aangeboden door eene kommissie, bestaande uit de heeren Heemskerk Bz , Idzerda, islussé van Oud-Ablas en Bots, welke bij het opmaken der nominat e als stemopnemers fungeerden, alsmede de heeren Schimmelpenninck, van. Kek, Bogram en Kerstens. De vergadering is daarop gescheiden
's GE A VEN HAGE, 18 Sept. Het ongeluk in het Bosch alhier geschied , is gisteren onnaauwkeurig gemeld. Ziehier hoe zich de zaak eigenlijk heeft toegedragen. Zoo als men weet worden er, bij de openin" van de vergadering der Staten-Geveraal, salvo's uit het geschut in den Koekarap gelost. Onderscheidene knapen begeven zich gewoonlijk derwaarts , om daarbij tegenwoordig te zijn. Zoo hadden zich ook twee broertjes! daarheen begeven , waarvan het jongste een droevig ongeluk is overkomen. Een andere knaap namelijk, niet tot hen behoorende eo die zich ook niet met ben ophield, loste daar pistoolschoten, waarvan er een bij onvooriigtigheid op hot gezigt van den jongste der gemelde ii-ocders losbarstte. Met den meesten spoed werd geneeskundige hulp aangebragt. Er is eene zware wonde veroorzaakt, zoodat men voor het behoud van een deel van Jiet gezigt vreest.
ROTTERDAM , 18 Sept Op de heden alhier gehouden veemarkt werden aangevoerd: 776 runderen , 113 vette en 65 magere kalveren, en gisteren en heden 160 schapen en 124 varkens, lir werd besteed per Ned. ÏÏ voor rundereu lste kwal. 60, voor dito 2de kwal. 45 , voor vette kalveren 70 en voor schapen 60 cents. De gemiddelde marktprijs der varkens was 26 a 27 cents per half Ned. ïï bruto. Het magere vee werd tot lagere prijzen verkocht. — Aan de markt van beden waren de prijzen der Boter als volgt lste kwal. ƒ52, 2de ƒ5O, 3de ƒ47.
GOIUNCHEM, 17 Sept. üe marktprijzen van lieden waren als volgt: Tarwe /'9.50 a ƒl4; Kogge/'7 a/8; Gerst ƒ 4.90 a ƒ 5.60; Haver ƒ 3.80 a ƒ 4.50. Boter ƒ 0.90 a ƒ1 per Ned. ïï'; Kaas fll a f 22 de 50 Ned. ïï ; Eijeren ƒ3.60 de 100 stuks.
De graanmarkt was slap. Van vee was groote aanvoer, doch weinig handel, hoewel er veel buitenlandsche kooplieden waren. De prijzen waren dan ook hooger dan in de voorgaande week.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 19 Sept. De Moniteur bevat berigten uit Algiers vau 17 Sept., meldende, dat HH. MM. aldaar zijn aangekomen. De Bey van Tunis is mede aldaar aangekomen en door den Keizer ten gehoore ontvangen. Een broeder van den Keizer van Marokko werd aldaar in den loop van den dag verwacht. — De Constitutionnel wederlegt de bewering van den Times, dat de eilanden Sardinië en Elba aan Frankrijk ronden Worden afgestaan , als vergoeding voor de inlijving van Napels en Sicilië bij Sardinië.
M\DRfD, 17 Sept. De Keizer en de Keizerin zijn te Port-Mahon aan wal gestapt, en hebben aan de autoriteiten de vraag gedaan of de Koningin van Spanje aldaar was aangekomen. Ten antwoord ontvangen hebbende dat dit niet het geval was, hebben HH. MM. zich weder ingescheept, na alvorens een brief voor de Koningin te hebben achtergelaten. De Koningin heeft zich in den avond van den 16 te Palma naar Port-Mahou ingescheept.
MARSEILLE, 18 Sept. Berigten uit Napels van 15 dezer melden dat 15,000 man troepen van Garibaldi door Napels zijn getrokken om Capua te gaan belegeren, waar Aversa zal worden aangetast. Men wilde weten dat 50,000 man Napolitaansche troepen achter den Volturno staan.
ROME, 18 Sept. Men verzekert dat de Paus een manifest zal uitvaardigen, waarin hij de hulp der Katholieke mogendheden zal inroepen. Verscheidene kompanjiën Fransche troepen hebben Civita-Vecchia verlaten om de onlusten te Viterbo te onderdrukken.
TURIJN, 18 Sept. Geen vreemd diplomaat, behalve de Heer de Talleyrand, heeft tot heden bevel ontvangen om Turijn te verlalen. De gevangen genomen paus dijke generaal Schmit is alhier aangekomen.
---

