AMSTERDAM, 20 September.
Wat in de tegenwoordige benarde omstandigheden de Paus doen zal schijnt aan de Fransche Regering ongerustheid in te boezemen. Zoo men de raadgevingen van den Constitutionnel voor de uitdrukking van haar ware "•evoelens wil houden moet men aannemen dat zij 's Pausen vertrek uit zijn hoofdstad ongaarne zou zien. Van andere zijden berigt men echter dat de Eransche diplomatie te Home sterk bij Pius IX op een vlugt aandringt, en zelfs de generaal de Goyon, die aan het Pauselijk hof goed gezien is, opzettelijk weder naar Eome "¦ezonden is om die vertoogen meer kracht bij te zetten. Het een zoowel als het ander zou te verklaren zijn. Van den beginne af heeft de keizerlijke staatkunde er naar gestreefd om den Paus afhankelijk van Frankrijk te maken, onder voorgeven dat z'j ziju gezag te Eome schraagde. Wanneer de Paus dus zijn hoofdstad verliet zou de Keizer niet meer den schijn kunnen aannemen van beschermheer des Pauselijken trootis; met in die rol op te treden, tracht hij de meerderheid zijner onderdanen, die nniig aan den Paus gehecht is, te verblinden. Het vertrek "van Pius zou het bewijs leveren dat hij de Fransche regimenten niet voldoende acht voor de vrije uitoefening van zijn kerkelijk ambt. leder Franschman zou dan, ondanks alle misleiding, er zonneklaar van overtuigd wezen dat de rampen, die den Paus treffen, aan den Keizer moeten geweten worden, wijl, vande gunstigste zijde beschouwd , deze ze niet heeft verhoed. Het geheele weefsel van bedrog, door zijn eigene verklaringen, en de betoogen zijner dagblad- en brochureschrijvers oesnounen, om de ware toedragt van zaken voor het oog der Katholieke bevolking te verbergen, werd hiermede verscheurd. IJdele vertooningen, als het terugroepen van den Franschen gezant uit Turijn, zouden daar niets tegen kunnen baten. Aan den anderen kant kan de Keizer, door het blijvend bezetten van Kome, ineen eigenaardige moeijelijkheid geraken , die verdwijnen zou, als door het vertrek des Pausen , deze bezetting verder onnoodig werd gemaakt De proklamatie van Garibaldi, te Napels, beeft in *rankrijk een slechten invloed voortgebragt. Het blijkt uit den toon van alle organen, die hun rigting ontvangen van het hof der Tuilerien. Zij wringen zich in allerlei bogten o.n dezor»- welke dit stuk in het keizerlijk kabinet baart, te veiVro-èn. De stoutmoedige Garibaldi is nu eensklaps onvoorzigtig geworden, en loopt, volgens hen, gevaar om door zijn doidriftigheid alles te met doen, wat hij lot dusverre heeft verkregen. Maar, betoogen zij verder, hij is niet ontoegankelijk voor goeden raad, en zal van zijn roekeloos plan nog wel terug kunnen gebragt worden. Sommige dezer organen doen het zelfs voorkomen alsof de proklamatie, die nit dezelfde bron komt waaruit zij alle tijdingen omtrent Italië, telegrafische en andere, putten, een verdicht stuk was. Die angst is voor den onbevangen toeschouwer vrij kluchtig om te zien. Aan dringenden raad zal het Garibaldi zekerlijk niet ontbreken" De vraag is echter of hij er naar luisteren zal, en zelfs of hij dit kan. De partij, die hem voortstuwt, heeft het op de geheele verdelging vau 's Pausen wereldlijke magt voorzien, en Garibaldi heeft tot dusverre niet veel eerbied betoond voor de //convenances", welke het Fransche bewind daarbij in acht wenscht genomen te zien. Volhardt hij bij zijn plan, dan komt het Fransche leger in botsing met de troepen der Italiaansche omwentelingshelden. Het valt ligtelijk te begrijpen dat Lodewijk Napoleon dit tot eiken prijs wil voorkomen , al moest hij daarom zelfs door het vertrek van den Paus, afstand doen van zijn taak als beschermer des Heiligen Stoels. Hoe Pius IX in deze omstandigheden handelen zal, is intusschen nog een diep geheim, dat waarschijnlijk niemand dan hem zelven bekend is. Alle geruchten en berigten, die hierover worden medegedeeld, mag men veilig als nit de lucht gegrepen beschouwen.
De Amsterdamsche Courant bevat nu en dan Ber.lijnsche korrespondentiën, geschreven door een man ¦ van gezond verstand en helder oordeel. Wij begrijpen ! niet regt hoe die brieven in de AmsterdamscJie Courant verdwaald komen, waar zij een figuur maken als een arend onder eenden. De Berlijner krijgt zeker het blad, dat hij niet zijn opstellen bevoorregt, nooit in handen, anders zou hij ze ongetwijfeld elders zenden; doch wat dit blad beweegt beschouwingen te plaatsen, die met een enkel krachtig woord al de ongerijmdheden omstooten, welke het eiken dag zijn lezers voorhoudt, is niet te begrijpen, tenzij men volslagen beginseloosheid bij de redaktie aanneme. Doch dit is haar zaak, en ons onverschillig. Wij veroorloven ons ten behoeve onzer lezers den laatsten brief van haar Pruissischen korrespondent hier af te schrijven. * Weder is het Napoleon 111, die mij eenige > beschouwingen voor u ontlokt. Zoo als gij weet, heeft I die keizer zijnen gezant bij het hof van Turijn terug| geroepen. Wat er thans in Italië gebeurt noopte hem | tot het besluit den heer dc Talleyrand onverwijld de ' hoofdstad van Sardinië te doen verlaten. Koning Viktor ¦ Emauuel heeft zich aan eene openbare schennis van het vokenregt schuldig gemaakt. De paus had de rust van den Kerkelijken Staat door de reorganizatie zijns legers, tot welke Frankrijk en Oostenrijk zelven hem overigens hadden opgeëischt, verzekerd; hoe hij de reorganizatie uitvoerde, is zijue zaak; dat hij ze grootendeels door het aanwerven van vreemde troepen moest tot stand brengen, was onvermijdelijk, en wie zou zich vermeten b. v. aan Engeland te verbieden zijne oorlogen met aangeworven soldaten, voor een deel met vreemdelingen, te voeren? En toch Viktor Emmanuel verlangt van
den Paus, dat deze zijne vreemde troepen ontsla. De Kerkelijke Staat verkeerde in rust, tot dat het Viktor Emmanuel behaagde zijnerzijds in Midden-Italië een tegenwigt te stellen aan de zege van Garibaldi in Zuid-Italië. Zoodra hij het daartoe geschikte tijdstip gekomen acht, laat hij de mijnen, welke hij zelf in den Kerkelijken Staat geladen heeft, ontploffen, en verklaart dan, dat hij de Marken en Umbrië binnenrukt, om de burgerlijke orde te herstellen, in steden die aan geweldenarijen ter prooi zijn , en den volken de vrijheid te geven hunne wenschen kenbaar te maken ; zijn doel is: uit het middenpunt van Italië een aanhoudende oorzaak van verwikkelingen en onrust te verwijderen. Hij wil den Paus al die waarborgen voor zijne onafhankelijkheid en veiligheid geven, welke diens verblinde raadslieden te vergeefs van de dweepzucht eener booze sekte hoopten. Geene andere eerzucht bezielt hem, dan die om de beginselen der zedelijke orde in Italië te herstellen euz. enz. 's Konings memorandum aan de mogendheden luidt zoo wat als de proklamatie; voorts zegt hij daarin, dat de Italiaansche beweging niet op regeringloosheid wil laten uitloopen; — maar ik en velen met mij vragen: heeft Garibaldi dan regeringloosheid te Napels gebragt, zoodat Viktor Emanuel zelf zich zoo ijverig in de weer moet stellen?
*Ik geloof dat gij het mij zult toegeven dat de stap van den koning van Sardinië en zijne proklamatie een geheel nieuw volkenregt zijn, hetwelk alles overtreft wat wij tot heden reeds m Italië beleef! hebben. Ongetwijfeld behandelen zelfs de Engelsehen den keizer van China, ja de Amerikanen Honduras fatsoenlijker en met meer achting voor het regt der volken, dan hier een katholieke vorst met het opperhoofd der katholieke kerk omspringt. Vindt VictorEmanuelsnieuwmodisch volkenregt ingang , dan is geen zwakke Staat één oogenblik meer zeker voor een sterkere; laatstgenoemde zal hem de pistool op de borst kunnen zetten en bevelen: dank uwe soldaten af, of — verjaag uw Parlement ,of — voer de republiek in; — zoo niet, dan bezig ik geweld ! Het geldt hier geen verdragen of bestofte dokumenten, maar het natuurlijk regt der Staten, zonder' welks erkenning voor geen land eenige zekerheid meer bestaat. Het zou van de diepste ontaarding van alle regtsbegrippen getuigen, indien de handelwijze van Sardinië ergens bijval vond; inderdaad alléén de radikaalste bladen van Engeland juichen dan ook dezen stap toe, want zulk een schending van het volkenregt, gepleegd tegen den Paus en den Kerkelijken Staat, is zelfs in de oogen der onverzoenlijkste vijanden van het Pausdom onverschoonbaar. Ook zien wij, dat zelfs die bladen, welke voor de Italiaansche beweging de warmste sympathie aan den dag leggen, alles behalve geneigd zijn deze handeling van Sardinië goed te keuren. //De achting voor het volkenregt, dat toch een bescherming is voor allen , eischt dat de europesche Staten hunne diplomatieke betrekkingen met Sardinië afbreken; doen zij dit niet, dan keuren zij zijdelings de handeling van dezen Staat goed! Frankrijk 'is de eerste mogendheid, die haren gezant bij het hof van koning Viktor 'Emmanuel terugroept, en zal daardoor althans liet decorum redden. En voorzeker Frankrijk had allezins reden hierin met eenigen spoed te werk te gaan ; want het moet voor Europa, voor het katholieke gevoel van zijn eigen volk d-.-n schijn bewaren, als ware het aan deze schending van het volkenregt, aan de nieuwe berooving van het patrimonium Petri geheel onschuldig. En opdat de wereld dit te meer geloove, versterkt het zijne bc-zettiug te Kome en Civita-Vecchia ter bescherm ming van den paus.
'Frankrijk zal hierdoor niemand foppen; over het algemeen zal zich niemand, die maar een weinig verder ziet, laten misleiden door het voorgewend vasthouden van dien Staat, aan het beginsel van non-interventie. De kommanditaire vennootschap tusschen Napoleon en Victoc Emanuel is nog lang niet afgeloopen; maar waar het den eerste hinderlijk zal zijn de zaken op zijnen naate voeren, geeft hij prokuratie aan een ander; dat at. zaak geschiedt weet hij. Of zou hij zijnen invloed op zijnen kompaguon geheel verloren hebben? Zelfs de Times, een blad dat anders toch waarlijk niet karig is in het roemen en verheerlijken van Sardiniëns kracht en zelfstandigheid, bekent: «Frankrijk geeft raad en doet verwijten, maar aan een Staat, dien het, wanneer het hem goeddunkt, tot onvoorwaardelijke geJioorzaamheid dwingen kan.... Is het Frankrijk ernst, dan behoeft het slechts met een paar in het kabinet Cavour gesproken woorden aan te duiden, dat het geen inmenging van Sardinië in de pauselijke aangelegenheden wil, en van zulk eene inmenging zal niets komen.... De koning van Sardinië is, in den toestand waarin hij thans ver" keert, misschien van den wil zijns grooten bondgenoots nog meer afhankelijk dan Lamoricière, 's keizers onderdaan." Ik ben het ten deze met den Times volkomen eens, en oordeel dat Frankri,k, in het bezit der Alpenpassen en van een sterke Middellandsche-zee-vloot, zelfs een vereenigd Italië altoos tot zijne vassalen-diensten zal kunnen dwingen. En gelooft gij dan dat het italiaansche volk de held dezer beweging is ? Hoe is het te veronderstellen dat een volk, hetwelk geheel lijdelijk, hoogstens met eenig EvvivaJ-geroep, met zich laat doen of niet doen wat te Turijn en Parijs over hen besloten is, tot een magt tegen het napoleonisme zal kunnen aangroeijen!
n Wanneer echter Napoleon , die het met één wenk kaa verhinderen , toelaat dat Viktor Emmanuel, met openbare schennis van het volkenregt, zich meester maakt van den Kerkelijken Staat, wie is dan de eigenlijke aanleg ger , wie is de bevorderaar dezer handelingen? Napoleon beschermt ja den persoon van deu Paus en laat dit dikwijls genoeg door de hem toegedane bisschoppen verheerlijken ; maar ik geloof niet en ik kan niet gelooven dat, indien Lamoricière niet meer bij magte zal zijn Ancona , de voornaamste basis ter verdediging van den Kerkelijken Slaat te bewaren, de Paus dan ge-; neigd zal wezen voor Home dank te zeggen aan de grootmoedige bescherming van Frankrijk dat hem laat berooven. De bezetting van Eome is meer tot gevangenschap van den bisschop van Rome dan tot bescher-' ming zijner regten bestemd. De man die door1 zijn volhardend, verzet tegen fransche aanlokselen in ieders geval meer aanspraak op tle achting dar beschaafd» wereld heeft verworven dan de radelooze Bourbon zal er moeijelijk toe kunnen besluiten een van Frankrijk: afhankelijk standpunt m te nemen, maar, als Ancona gevallen ie, waarschijnlijk Rome verlaten, en Italië vooreerst overgeven aan zijn verder lot, dat niet moeijelijk is te voorspellen.'"
Hel autwoord van Kardinaal Antonelli op het ultimatum van Sardinië, waarbij in deu vorm van een brief van graaf Cavour het ontslag der vreemde troepen in den Kerkelijken Slaat geeischt werd , is thans door het Giorndle di Roma ter openbare kennis gebragt. Dit stuk luidt als volgt:
«Zonder de wijze in aanmerking te nemen, waarop uwe excellentie gemeend heeft mij haar brief van 7 dezer te moeten doen geworden, heb ik met bedaardheid mijn aandacht willen vestigen op 'tgeen gij mij er namens uwen Koning er in te kennen geeft en ik kan niet ontveinzen dat mij dit groote inspanning heeft gekost. De nieuwe beginselen van het openbaar regt, welke gij in uw vertoog openlegt, zouden mij in waarheid ontslaan van eenigerlsi antwoord, aangezien zij te zeer aandruischen tegen die, welke steeds algemeen door de goevernementen en natiën erkend zijn. //Desniettemin, innig getroffen door de tegen het goevernement Zijner Heiligheid gerigte beschuldigingen, kan ik mij niet beletten vooreerst den even schandelijken als onregtvaardigen en redeloozen blaam te wederleggen, werkelijk gerigt tegen de onlangs door het pauselijk goevernement georganizeerde troepen; ik moet hierbij zeggen, dat ik aan de aanmatiging geen naam kan geven, om het regt te miskennen, 'twelk het pauselijk goevernement evenzeer als ieder ander heeft, om in zijne dienst vreemde troepen te hebben. Werkelijk hebben vele regeringen in Europa vreemde troepen in hare dienst.
//Te dier zake schijnt het noodzakelijk hier te doen opmerken dat, aangezien het karakter waarmede de opperpriester is bekleed , de Vader van alle geloovigen , men hem minder dan ieder moge berispen in de gelederen zijner troepen allen te ontvangen, die uit de verschillende deelen der Katholieke wereld zich aanbieden ter ondersteuning van den 11. Stoel en de Kerkelijke Staten.
//Er is niets valsoher en meer beleedigend dan den pauselijken troepen de betreurenswaardige wanordelijkheden te wijten, die in de Staten van den H. Stoel gebeurd zijn. 't Behoeft niet gevraagd te worden ; bereids heeft de geschiedenis geboekstaafd welke de troepen waren en van w^aar zij kwamen, die gewelddadig den wil der bevolkingen gedwongen hebben, en de aangewende argelistigheden om het grootste deel van Italië in beroering te brengen en datgene te vernietigen, wat in regt en geregtigheid het onverkrachtbaarst en heiligst is. //Wat de gevolgen betreft, waarvoor men de wettige handelingen der troepen van den H. Stoel, om den opstand Tn Perugia te fnuiken, zou willen verantwoordelijk stellen, het ware zekerlijk meer logiesch die verantwoordelijkheid op hen die uit den vreemde den opstand bewerkt hebben te doen neerkomen ; 't is u volkome» bekend, mijnheer de graaf, waar die opstand beraamd is, vanwaar het geld, de wapens en de velerlei soort hulpmiddelen zijn gekomen, en de voorschriften en het bevel tot den opstand. //Bijgevolg is er grond al datgene als laster aan te merken wat door een den 11. Stoel vijandige partij ter beschuldiging der Pauselijke troepen is verkondigd, en te verklaren dat de aantijgingen tegen de bevelvoerders der troepen niet milder lasterlijk zijn, door het geloof ingang te willen doen vinden, dat zij de bewerkers zijn van uittartende bedreigingen eu proklamatiën, geschikt om een gevaarlijke gisting te veroorzaken. //Uwe Excellentie heeft haar grievende depêche besloten met mij namens haar vorst te verzoeken dat ik onmiddellijk de ontwapening en afdanking der troepen zou bevelen. Dat verzoek ging gepaard met een soort van bedreiging van wege Piëmont, om, ingeval van weigering, de handelingen dier troepen door middel der koninklijke troepen te beletten. //Hierin ligt een soort vau bevel, 'twelk ik mij onthoudt te kwalificeren. De H. Stoel kan niet anders dan het met verontwaardiging afwijzen, zich sterk voelende door zijn wettig regt en een beroep doende op het volkenregt, in welks bescherming tot hiertoe Europa geleefd heeft, welke overigens de gewelddadigheden mogen zijn, waaraan de H. Stoel zonder ze te hebben uitgelokt moDt blootgesteld zijn; en tegen welke het mijn plio-t is van nu aan luide in naam Zijner Heiligheid te protesteren. . *Met de gevoelens van de meeste onderscheiding enz. //Kardinaal Antonjelli."
De Regering heeft thans ingediend het verslag omtrent den staat der hooge-, middelbare en lagere scholen over 1858/59. Het is vooral met betrekking tot het lager onderwijs, dat dit verslag, naar het oordeel der Reo-erin°-, zich gunstig boven vroegere onderscheidt, en was zij door velerlei voorlichting in staat een zelfstandig oordeel over den staat van het schoolwezen te kunnen vormen, en kunnen nagaan waar nog voorziening noodig is, zoo mede middelen kunnen beramen of maatregelen nemen, ten einde daarin te voorzien en al datgene te overwegen, wat tot verdere ontwikkeling en bloei leiden kan. Gaarne erkent de Regering dat haar arbeid nog onvolkomen is, doch men verlieze niet uit het oog, dat het ook het eerste verslag onder de nieuwe wet bezwaarlijk anders te wachten was.
In eene afzonderlijke inleiding tot de rubriek lager onderwijs, zegt het verslag het volgende: Waren alle voorschriften der wet reeds verbindend geweest van het tijdstip af, waarop zij in werking trad , dan zoude dit verslag een overzigt behooren te geven van den nieuweren stand van zaken en den invloed kunnen schetsen, dien de wettelijke bepalingen op den toestand van het onderwijs hadden uitgeoefend. Bij art. 70 is echter aan de gemeenten een termijn van drie jaren toegestaan tot het in werking brengen van een gedeelte der voorschriften van de wet.
Dien ten gevolge is in den loop van het jaar 1858 nog slechts in een zeer gering getal gemeenten de regeling van het onderwijs tot stand gekomen, en het is thans gebleken, dat de meeste gemeenten, terugdeinzende voor de grootere uitgaven, welke zij ten behoeve van het lager onderwijs zullen te dragen hebben, het uiterste van dien termijn hebben afgewacht en de wet eerst met het begin van 1861 volledig in toepassing zullen brengen. De jaren 1858 , 1859 en 1860 vormen dus ecu tijdperk van overgang gedurende hetwelk het lager onderwijs gedeeltelijk zich nog bevindt in den vroegeren toestand, gedeeltelijk volgens de nieuwe bepalingen geregeld is. Het zal dus zeer moeijelijk wezen, gedurende drie jaren een juist en volledig overzigt van den toestand te geven, en men zal zich dus wel moeten bepalen tot mededeeling van meer op zich zelve staande feiten.
Het is voornamelijk om deze reden , dat in dit verslag de beschouwingen over de verschillende onderwerpen , die tot het lager onderwijs behooren, voor elke provincie in het bijzonder ziju medegedeeld, en dat alleen daar, waar men meende dat zulks veilig kan ge schieden eenige algemeene beschouwingen over den toestand, in het gebeele rijk daarbij zijn gevoegd. Nog eene andere omstandigheid was in acht te nemen. Dit verslag is het eerste , dat onder de werking der nieuwe wet wordt opgesteld; het schildert dus den toestand van het lager onderwijs op het tijdstip dat de nieuwe verordeningen in werking treden , en moet alzoo later als uitgangspunt dienen , wanneer men den toestand , zooals die ten gevolge der nieuwe regeling geworden is, wil vergelijken met den vroegeren , ten einde daaruit eenige gevolgtrekkingen aangaande den invloed der wet af te leiden.
Volgens gezegd verslag waren er in 1858 2197 openbare scholen, waar alleen lager onderwijs wordt gegeven , 319 waar een of meer vakken van het meer uitgebreid lager onderwijs worden onderwezen, te zamen 2516; voorts 26 gesubsidieerde en 1006 niet gesubsidieerde bijzondere scholen, te zamen 1034 en allen te zamen 3550 lagere scholen. De verhouding tusschen het getal der openbare en bijzondere scholen was zeer verschillend in de onderscheiden provinciën. Zij was het gunstigst voor de openbare scholen in Friesland, dan volgt Drenthe, Overijssel, Zeeland, Groningen , Limburg, Gelderland, Noordbrabant, Noordholland, Zuidholland en Utrecht.
Op het platte land worden over het algemeen weinig bijzondere scholen aangetroffen. Het verslag vermeldt vervolgens wat in 1858 in de onderscheidene gemeenten tot uitvoering der wet gedaan is, waaruit blijkt, dat nog slechts in zeer weinige gemeenten de geheele regeling van het lager onderwijs volgens cle voorschriften der wet is tot stand gekomen ; dat men in ongeveer 150 gemeenten tot eene gedeeltelijke regeling is overgegaan , en het getal en de soort der openbare scholen bepaald heeft; dat men ook in verscheidene gemeenten zich met de voorbereidende werkzaamheden heeft beziggehouden , doch dat men in zeer vele, waarschijnlijk wel in de grootste helft der gemeenten, de regeling dezer gewigtige aangelegenheid heeft uitgesteld.
De voorname reden, die daartoe leidde, was de overtuiging dat de nieuwe regeling eene niet onaanzienlijke vermeerdering van uitgaven voor de gemeenten zoude tengevolge hebben, welke men zoolang mogelijk wenschte uit te stellen; het is dan ook om die reden, dat in enkele gemeenten wel in den loop van 1858 eene regeling is opgemaakt en aan de goedkeuring van Gedep. Staten aangeboden, doch dat tevens daarbij is bepaald dat zij niet vóór 1 Jan. 1861 het uiterste tijdstip dooide wet toegestaan, zoude in werking treden. Aan de noodige voorlichting en aansporing van de provinciale besturen heeft het niet ontbroken. Onderscheidene hebben reeds in 1858 door cirkulaires bij de gemeentebesturen op eene spoedige regeling aangedrongen en hen tevens opmerkzaam gemaakt op alles, wat daarbij behoorde in acht genomen te worden.
Z. M. de Koning heeft den heer mr. G. C. J. van Reenen benoemd tot voorzitter der Tweede Kamer van de Staten-Generaal. In een heden namiddag te houden zitting zal de heer van Reenen het voorzitterschap aanvaarden en de Kamer een aanvang maken met hare werkzaamheden.
Heden nacht ten Ik ure is er brand ontstaan bij den varkenslagter Leeners, in de Gasthuismolensteeg , waarbij het bevongedeelte van het perceel is uitgebrand ,' door de werking van 5 spuiten was de brand ten 4J ure' geheel gebluscht; de oorzaak wordt geweten aan onvoorzigtig omgaan met licht.
Gisteren avond is uit de Vest bij de Leidschepoort het lijk opgehaald en naar het gasthuis gebragt van eene onbekende vrouw, wier muts en omslagdoek in het Leidsche bosch gevonden is.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal./60 a/80 • 2de kwal. ƒ5O a ƒ7O; 3de kwal. ƒ4O a/"60. Schapen ƒ2B a ƒ34. Varkens 52 a 56 et. per Ned. ïï. | Ter kaasmarkt van gisteren was de prijs der Goudsche ƒl9; idem geschept ƒl3 J.
Z. M. heeft benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Maastricht, mr. H. J. Brouwers; op zijn verzoek eervol ontslagen : als regter in de arr regtbank te 's Gravenhage mr. H. baron van Slingelandt vau Goidsclialxoort, onder dankbetuiging voor bewezene diensten; ingewilligd het verzoek van den generaal-majoor J. M. graaf van Lynden, om toestemming tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder Grootkruis der orde van Adolf vau Nassau, hem door ZijneiJoorluchtige Hoogheid den Hertog van Nassau geschonken
---

