AMSTERDAM, 31 September.
Het kleine Pauselijke leger heeft voor de overmagt moeten bukken eu is, na zich dapper verdedigd te hebben bezweken Zoo verhalen de officiële telegrammen, door de bardinische regering afgezonden. Andere heeft men niet Berigten van dezelfde zijde af kotnstig, melden dat wederom verschillende steden der Kerkelijke Staten in oproer gekomen ziin. Dit is een natuurlijk gevolg van de overwinning der Piëmontesche troepen. De agenten van graaf Cavour vatten moed en durven he hoofd opsteken De bevolkin is aldaar , even als eldere in Itahe lijdzaam en vreesachtig. Zij ziet toe. OpmerkehjK in deze berigten ia dat plaatsen, gelegen in «deu tuin, dien de Iransche staatkunde aan deu Paus met Bomo laten wil, mede het hoofd opsteken. De aandrang schijnt echter hiervan Garibaldi en niet vim Cavour te komen. Zoo wordt gemeld dat 'vriikorpsen onder Masi, een der kleine Garibaldi's, vmarvan Italië wemelt, naar Viterbo oprukken. De Franschen zonden naar Civila-Vecchia geijld zijn om die vrfißcharen ontzag in te boezemen. Zoo is Frankrijk reeds' let gevaar zeer nabij van in botsing te komen n^SlSnh^igt. door de Begerin,teTurijn ,e.een van het verslaan des Pausehjken legers, dan fvriT™ P-.us niets meer over dan Ancona, en de kSe streek. die de Fransche troepen be.ettg. FeMgk lieeft hii dun opgehouden vorst te zijn al laat de sta,, unde hem vooreerst den nnam en den glans van de oe- reiniteit behouden. In waarheul wordt Pms IX dan n zju hoofdstad door Keizer Napoleon gevangen gehouden. Bome moet voor hem zijn, wa Fontamebleau Z- Vlo* VII is geweest. Het verschil van plaats • V», anders dan een verschil in het karakter der beide Llzer üe "erste Bonaparte behandelde den Paus onenliik als zijn staatsgevangene; zijn opvolger maakt van Knie bisschopsstad der wereld een kerker, en verkonde dat hij daar de veiligheid vanden Heiligen Stoel bes ermt, Weldra zal hij, men mag er zich op voorbe eden den gevangen Paus aan een anderen cipier te" bewaking toe.erM en <lan aan den regtschapen generaal de Goyon. d d bereikt heb. ben^ ™r TiSfdr e%n Paus van zich afhankeHi'k h bben gemaakt. Intusschen is wel de persoon, maar ÏÏ het geweten van den Paus, in boeijen te slaan, en e nm al terkrijgt Mj zijn vrijheid. Hij is de eerste Paus niet geweest, die in ballingschap ot kerker ge„ if* Wi. in de lange rij zijner voorgangers vindt Zn 'velen , dfe d»%* ondergingen. Maar de gemen ei , v • . j t aUi a znnder eene ultZOIl. sclnedenis heeft geleem a , duizendvoud dermg, de smaad gen r ]werg- nWat zal eenmaal de S£enr^^^llTenVikrEmmanuel te verhalen hebben? Het is het geheim der toekomst, •T -„i waarschiinlijk is liet dat zIJ uitzonderingen f" vil on deo regel, die zich altijd bewaarheid JïïTwS -ten het wel, wat talrijke schrijvers dag aan dag der wereld voorhouden, dat de tijden veranderd zijn. Tn onze negentiende eeuw » een fett als eenmaal teCanossa voorviel naauwelijks denkbaar meer, maar toch heei't zij St-Helena beleefd.
De ministervan Financiën heeft bij de indiening der beo-rootings-wetten voor 1861 aan de Tweede Kamer een overzigt gegeven van den toestand der njksgeidmiddelen. Daaruit blijkt dat de schatkist op het einde van dit jaar zich in zeer gnnstige omstandigheden zal bevinden. ? _¦__. ? -.n-n- Van het voordeelig saldo over het dienstjaar 1808 is, nadit daaruit ten behoeve van andere dienstjaren eene nadat aaalul ƒ20.500,000 is aangewend, alsnog som van ongeveer / * «fto SJ, n 7 v ,<? een overschot vomhan en ƒ 69. 2U>7. ¦• Van Ut ƒ 3?8ÏÏ07 67* Van bet dienstjaar 1860 zal voorloo/s./so.iui.oi „prekend kunnen worden van pig op een overschot gereMn De gewone ƒ14.145.955.38, te zamen /JMW ontvangsten van dit jaar /uuen <¦* o /61.681,219.065. Het koloniaal batig slot *ordt geraamd op te brengen ƒ2',500,000; hierbij gevoegd de uitkeeringen uit de Indische geldmiddelen /9,000,000. Het totaal der ontvangsten is dus f 93,981,219.06". Hierbij is gevoegd tot amortizatie van schuld, krachtens de wet van 7 Jonij 1860 ƒ5,000,000; zoodat het totaal bedroeg ƒ98,981,219.065.
De tdtgaven bedroegen volgens de oorspronkelijke begrooting ƒ79,815,263.681. Zij zijn sedert door verschillende andere uitgaven verhoogd tot ƒ86,335,263.681 Hierop zal echter ter zake van rentebesparing en mindere uitgaven op de verschillende hoofdstukken eene vermindering ontstaan van ƒ 1,500,000 , zoodat het totaal der uitgaven is ƒ84,835,263.681. Het verschil tusschen ontvangsten en uitgaven is dus ƒ14,145,955.38. Op het einde van 1860 zal dus beschikbaar blijven ruim ƒ18,000,000, ofschoon reeds voor ƒ 1,000,000 aan uitgaven voor de spoorwegen is berekend.
Uit de berekeningen , die in dit overzigt gegeven worden over de vermoedelijke uitkomsten van het jaar 1861, blijkt voorts dat er op 31 December van dit jaar , (nadat er gebruikt is ten behoeve der spoorwegen in 1860 en 1861, eene som van ƒ 14,000,000, en casu quo ten dienste der koramunikatie van de koopsteden met de zee eene som van ƒ3,000,000, te zamen ƒ17,000,000), nog aanwezig zijn f 18,000,000, vermeerderd met het overschot vau 1861, dat men veilig kan stellen op ƒ4,000,000. Hierbij nog niet mede rekenende de uitgaven voor de verbeteringen der kommunikatiën met de zee, verkrijgt men een gezamenlijk bedrag van ƒ 22,000,000. De laatste opgaven van de Begering, in de maand Augustus aan de Staten-Generaal medegedeeld , reeds aanzienlijk hooger dan de vroegere, worden derhalve nog met ƒ 2,000,000 overtroffen ; de opgaven van Augustus" bedragen ƒ34,000,000, en blijken als nu ten minste ƒ36,000,000 te bedragen. Er zullen alzoo meer dan voldoende gelden overblijven om in de uitgaven, bepaald bij de spoorwegwet, gedurende de jaren 1802 en 1863 te voorzien, ook dan, wanneer de middelen, voor die jaren te bestemmen daartoe geene gelden beschikbaar lieten.
Vervolg van het regeringsverslag omtrent den staat der hoogere, middelbare en lagere scholen over 1858/59: Bij het einde van 1858 bestond het onderwijzend personeel der lagere scholen uit 8011 personen , waarvan 4891 op de openbare eu 3120 op de bijzondere scholen werkzaam waren. De totale vermindering, die dit getal in den loop van het jaar ondergaan had, bedroeg 10; op de openbare scholen was het verminderd met 86, doch daarentegen op de bijzondere toegenomen met 76. Het mannelijk personeel bestond uit 6797 personen, of 55 minder dan bij het begin van het jaar j het vrouwelijk personeel telde 1214 personen, of 45 meer dan op 1 Januarij 1858. — Het getal kinderen tusschen de 6 en 12 jaren, dat ter sohole is gegaan, bedroeg op eene feitelijke bevolking van 3,358,795 zielen, 227,418 jongens en 223,427 meisjes, te zamen 450,845. Neemt men alle lagere scholen te zamen, zoowel de openbare als de bijzondere, dan blijkt het dat in 1858 van de 100 jongens, die in Januarij de school bezochten , in Julij van het onderwijs gebruik maakten in Drenthe 71, in Zeeland 73, in Gelderland 75, iv Limburg 76. in Noord-Brabant 77, in Overijssel 80, in Groningen 89, in Friesland 91, in Zuid-Holland 97, in Utrecht 99, in Noord-Holland 1.07, in het geheele Kijk 87. Voor de meisjes bedroegen die getallen in Drenthe 78, in Limburg 79, in Gelderland 80, in Noord-Brabant en Overijssel 83, in Zeeland 85, in Groningen 97, in Friesland 100, in Zuid-Holland 102, in Utrecht 105, in Noord-Holland lil en in het geheele Kijk '93. Voor de jongens en meisjes eindelijk op alle lagere scholen was dc verhouding als 100 tot 74 in Drenthe, 77 in Gelderland en Limburg, 78 in Zeeland, 80 in Noord-Brabant, 82 in Overijssel, 93 in Gronin-ren, 95 in Friesland, 99 in Zuid-Holland, 102 in Ufrecht, 109 in Noord-Holland en 89 in het geheele ltijkj.
Van de 100 kinderen, die in Januarij 1858 de openbare scholen beaochten, waren er in Noordbrabant 63 jongens en 37 meisjes, in Zeeland en Limburg 59 jongens en 41 meisjes, in Gelderland 57 jongens en 43 meisjes, in Utrecht en Friesland 56 jongens en 4-4 meisjes, in Zuid-Holland, Noord-Holland en Overijssel 55 jongens en 45 meisjes, in Groningen en Drenthe 54 jongens en 46 meisjes, in het geheele rijk 57 jongens en 43 meisjes. Op de bijzondere scholen telde men op hetzelfde tijdstip, in Friesland 62 jongens en 38 meisjes,' in Groningen 58 jongens en 42 meisjes, in Zuid-Holland en Drenthe 55 jongens en 45 meisjes, in Zeeland 54 jongens en 46 meisjes, in Utrecht 53 jongens en 47 meisjes, in Noord-Holland 52 jongens en 48 meisjes, in Overijssel 51 jongens en 49 meisjes, in Gelderland 50 jongens en 50 meisjes, in Limburg 33 jongens en 67 meisjes, in Noordbrabant 26 jongens en 74 meisjes, in het geheele rijk 48 jongens en 52 meisjes* Bekent men alle lagere scholen, zoowel de openbare als de bijzondere, te zamen, dun waren er van de 100 kinderen, die in Januarij ISSB de dagschool bezochten* in Zeeland 59 jongens en 41 meisjes, in Gelderland en Friesland 56 jongens en meisjes, in Zuidholland , Utrecht en Groningen 55 jongens en 45 meisjes, in Noordbrabant, Noordholland, Overijssel en Drenthe 54 jongens en 46 meisjes, in Limburg 53 jongens en 41 meisjes» terwijl in het geheele rijk van de 100 schoolgaande kinderen 55 jongens en 45 meisjes waren. Het getal der leerlingen, welke zonder schoolgeld te betalen van het onderwijs gebruik maakten , was in de onderscheidene provinciën zeer uiteenloopend. Over het algemeen mag het vrij aanzienlijk genoemd worden, daar het ruim een derde van het geheele getal der schoolgaande kinderen bedroeg.' Uit zeer uitvoerige provinciesgewijze mededeelingen blijkt aangaande den toestand en omvang van het onderwijs in 1853 in het geheele land, dat de in weerwil van enkele verbeteringen, die hier en daar reeds ten gevolge van de nieuwe orde van zaken konden bespeurd worden, in sommige opzigten nog veel te wenschen overlaat. De voorname oorzaak van dien min-gunstigen toestand moet echter niet zoo zeer gezocht worden in mindere bekwaamheid of geschiktheid van de onderwijzers, omtrent welke, op geringe uitzonderingen na, gunstige berigten werden medegedeeld, maar in de eerste plaats in hun onvoldoend getal," in de tweede, zoo voor-; name plaats, in het ongeregeld en te kort geschoten bezoek. Wat het eerste aangaat, zoo is het uit den aard der zaak moeijelijk hierin verbetering te brengen. Dat een betrekkelijk gering getal van jongelieden zich aan den onderwijzersstand wijdt is een gevolg van de vele andere gelegenheden, die hun worden geopend om voordeeliger betrekkingen in de maatschappij te verkrijgen, verbonden met de karigheid , die in de laatste jaren op zoo vele plaatsen werd in acht genomen, wanneer het de belangen van het onderwijs gold.
De tweede hinderpaal tegen een degelijk onderwijs, het te kort en vooral het ongeregeld schoolgaan, is nog moeijelijker uit den weg te ruimen. De oorzaak van het ongeregeld schoolgaan moet veelal gezocht worden in de gewoonten en behoeften op het platteland , en het is uiterst moeijelijk daarin verandering to brengen. Eene oorzaak is er echter nog, waarvan hiervóór geene melding is gemaakt, omdat zij gelijkelijk in alle provinciën scheen te bestaan, namelijk de omstandigheid , dat het godsdienstig onderwijs door de kerkleeraren ten platten lande veelal gegeven werd op uren, gedurende welke de kinderen eigenlijk in de school behoorden te zijn. Dit had ten gevolge, dat of de school op zoodanigen dag vroeger gesloten werd , of een aanzienlijk gedeelte der leerlingen dien geheelen dag of des ochtends van de school wegbleef.
Z. M heeft jhr. mr. 11. M O. ('HfF-ril vergund het aannemen der onderscheidiugsteekenen van het Groo kruis der Adolf9-or.le van Nassau, en ingewilligd het verznek van H. A. L. van Vessem . om toestemming tot het aannemen en draden'deiversierselen van ridder der orde van Adolf van Nasi-aa met de Zwaarden, hnn door Zijne Hoogheid den Hertog van Nassau geschonken ; .!. B. van Koijcii, knntiolenr van de dir bel.etr iiot ka-laster in Zeeland, in dezelfde kwaliteit overgeplaatst in Zuidholian I (rezidentie Gouda); benoemd: tot Voorzitter van de I'wee.le Kamer der Staten-Generaal, gedurende hare tegenwoordige zittng, mr. G C J van Keeuen; tot kontrole ven van de dir bel en het kadaster: in Zeeland (rezidentie Middelburg), E A. van Tonderen; in de prov.: uroningeu, W. ,J. van de l'oll. Drenthe, H. van der Burg; tot adjuiklkoutroleur bij hetzelfde vak te iiaarlem, VV. M. M Koster; tot ontv. der dir. bel : te Dordrecht c. a , E. -lochim; voor de eerste afdeeling te Utrecht, \V C. Heulke Kantelaar, tot ontv. der dir. bel. Eu ace. -. te Beemster, J. Blaauboer Az.; te Ootmarssum c a , .1. b". E. 1.1 os'; tot ontv der dir. bol., in en uitg. regten eu ace te Schinveld, VV. H. .'. van Hieu.
---

