AMSTERDAM, 23 September.
De regel van niet-interventie in Italië is tot twee taaien toe, gewelddadig geschonden door den Staat, ten wiens behoeve bevriende en medepligtige mogendheden dien hadden vastgesteld. Met koningrijk Napels is ten onderste boven gekeerd door een generaal in Piënionte-Bche dienst, met oorlogsmiddelon en soldaten voornamelijk door Piëmont geleverd , bovenal met verradersloon door de Piëmontesche schatkist betaald. De kosjen ten dienste van dezen krijgslogt zijn aan Piëmont echter nu reeds met woeker teruggegeven, dat zich van de talrijke ca goed uitgeruste schepen der Napolitaansche marine heeft meeste" gemaakt, als bezat het daar 't onbetwistbaars! eigendomsregt op. En wat deden Engeland en frankrijk, de mogendheden, welke voor ile handhaving der niet-interventie borg hebben gesproken? zij belemmerden eendragliglijk, de een door ziju admiraals in de wateren van Sicilië, de ander door zijn diplomaten te Napels, den Konin;; in zijn verdedigingsmaatregelen, en stonden bijna openlijk Garibaldi met raad en daad bi\ . .
Het heette nog altijd dat de regel van niet-interventie ongeschonden was. De strijd tusschen i-raus II eu de troepen, die in zijn land gevallen waren, werd officieel beschouwd als een verschil tusschen de dynastie en de bevolking, dat het buitenland niet aanging, en geen regering zette een stap ten gunste van den Koning. Die lijdelijkheid deed Sardinië moed vatten. Inhjnregten strijd met bet Europeesch volkenregt, en nu openlijk den regel van niet-interventie verkrachtend, vult het zonder reden of vootwendsel een vreedzamen staat aan, en maakt zich vau eenige zijner gewesten meester. En de mogendheden? Engeland zwijgt; de anderen leveren voor den°vorm een protest in, maar breken hun betrekkingen niet af met een regering, die al de regelen , waarop het onderling verkeer van staat tot staat gebouwd zijn, schaamteloos verbreekt. Frankrijk alleen i'oept in "een geveinsde verontwaardiging, waardoor zelfs de argelooste krantenlezer zich niet laat misleiden, zijn gezant terug, tenvijl het zelf een nieuwe inbreuk Hteakt op dc niet-interventie door zijn bezetting m Üome te verdubbelen. Zoo stort de wereldlijke troon van den Paus niet in één dan door een reeks van openlijke ongeregtigheden. Het is zijn vijanden niet mogen gelukken hem anders ten val te brengen dan door gewelddadige schending vau alle regten, dan door verkrachting der plegtigste overeenkomsten en door verzaking der regelen, die zij zelven, gisteren pas , tot ei-en behoud hadden vastgesteld. Zoo en niet anders mocsUiet zijn. De eeuwige hand, die in vurige letters de geschiedenis der wereld schrijft, heelt gewild dut deze troon niet ineenzinken zou door een plotselinge ramp, door eio-en schuld, of de wisselvalligheden der fortuin. De aanvaf moest komen uit gewesten , wederregtelijk aan «vn wettige bezitters ontwrongen, en van de zet-zijde Worden ondersteund door een vloot, die gisteren pas ontroofd was aan den bloedverwant van dengenen, die tot den aanval bevel gaf. Bij deze gelegenheid vooral blijkt vreesehik tot welke diepe ellende Europa gezonken is. Geen der vorsten , die hun legers bij honderdduizenden tellen, heeft het gewaas-d anders dan met een zwak protest zich tegen dit o-eweld te verzetten. Toch is hun belang er naauw mede verbonden dat het niet zegepraalt. Wat heden tegen den Paus geschiedt, wat gisteren tegen den Koning van Napels is gelukt, wacht hen morgen. Zij weten en gevoelen het, niaar blijven werkeloos. Het is veel minder onwil of vrees om een vrede te verstoren, die toch niet behouden kan blijven, dan magteloo-.-eid, weke W de handen heeft gebonden. De kanker, die Italië Wegvreset knaagt ook aan hunne landen, en geen hunner acht zich' sterk"ge»o.eg om alleen, zonder bijstand van andereu, het kwaad te keer te gaan. Het groote rij* van het Noorden lijdt aan hevige inwendige kwalen De bevolking verkeert er in een spanning, door beloften °Pgewekt, die de radelooze regering met weet hoe gesland te doen. De geldnood drukt er vooral niet mmder dan in Oostenrijk, en ofschoon sedert geruimen tijd de gewone jaarlijksche rekruteringen er achterwege zijn gebleven , laat de betaling der soldij aan het vertnindrrd leger zich nu en dan wachten. Daarbij dreigen iederen dag in het Oosten beroeringen te ontstaan, welke Kuslands tusschenkomst, op een oogenblik dat het daartoe naauwelijks bij magte is, noodzakelijk maken, terwijl de Polen na de gebeurtenissen in Italië, zicli voorbereiden tot een nieuwe poging om hun onafhankelijkheid te herkrijgen. Het sein daartoe ,wachten zij uit de Oostenrijksche Kroonlanden, Niet enkel de Hongaren rekenen er op dat weid ra ook voor hen het nationaliteitsbeginsel in praktijk treden zal. Kroatië, Illyrië, Eohemen, Moravië, Dalmalie en natuurlijkerwijs de Poolsche gewesten Lodoinirië en Galliziö, iv één woord , bi,na al de heel of half Slavische bevolkingen , die Oostenrijk bewonen , zonder nog van de Venetianen te spreken, zijn iv beweging geraakt, sedert Keizer Napoleon zich <isn voorvechter der nationaliteiten heeft verklaar!- Z.edaar een groot govaar dat Oostenrijk, Kuslaud en Pruissen regtstreeks, geheel Duitschland zijdelings bedreigt, en dat voldoende verklaart waarom de mngtigsto vorsten van Europa lijdelijk aanzien, en moeten aanzien dat, ouder begunstiging van een Bonaparte, de omwenteling den eenen !troon na den anderen omverwerpt, en ecu staat als [Sardinië zich openlijk vergrijpt aan het Europeesch volkerenregt, dat zoowel de zelfstandigheid der staten als de kroonen der koningen waarborgt.
Het is waar dat de eensgezindheid dier magtigen da orakeering, welke door hun tweedragt geheel Europa wacht, nog kan voorkomen, maar die eensgezindheid is nog niet daar, ofschoon er te Teplitz de eerste stap voor gezet is, en de bijeenkomst te Warschau met hetzelfde doel beraamd schijnt. Welke kracht willen zij echter, ieder voor zich, aan de revolutie buiten hun rijk overstellen, zoolang hun tweedragt en onderlinge naijver hun naauwelijks middelen genoeg laten de revolutie daar binnen te smoren?
Z.M. de Koning heeft op het adres, in antwoord op de troonrede, gisteren door eene kommissie van leden |van de Eerste Kamer der Staten-Generaal Hoogstd. aangeboden, het volgende geantwoord: //Het is mij aangenaam op nieuw de verzekering te ; ontvangen van de medewerking der Eerste Kamer in het tot stand brengen dier maatregelen, die voor de 'welvaart en den bloei van het vaderland nuttig zouden kunnen zijn. "Ik verzoek u der Kamer mijnen dauk over te brengen voor de mij medegedeelde gevoelens.'"
Vervolg en slot van het regeiïngsverslag omtrent den staat der hoogere-, middelbare en lagere scholen over
Vervolgens geeft het verslag opgaven nopens de kostten van het onderwijs die in 1858 door de geringe ; uitvoering aan de wet gegeven, nog zeer onvolledig op temaken waren, altans voor wat den invloed der nieuwe Jwet betreft. Het vooruitzigt is echter dat de uitgaven ivoor de gemeenten bij volle uitvoering der wet aanmerkelijk zuilen toenemen. De bepalingen nopens het heffen van schoolgelden zijn in 1858 ook slechts in weinige gemeenten in werking gekomen. De inkomsten der onderwijzers had, in vergelijking met vorige jaren, weinig of geene verandering ondergaan; maar ook hier wordt gewezen op de 'weinige uilvoering der wet in het eerste der drie daartoe : bepaalde jaren. Het verslag behelst voorts wetenswaardige jen uitgebreide bijzonderheden omtrent de kwestie der [opleiding van onderwijzers en wat deswege ist geschied, Jdoch daarbij zou 1859 en een deel van 18(50 moeten Igevo'egd zijn om er een goed begrip van te geven. Evenwel, het plan der Regering, omtrent alles wat de I opleiding vau de onderwijzers en onderwijzeressen betreft, met uitzondering alleen van de kweekscholen, is in beginsel geregeld en 1859 ter kennisse der inspekteurs gebrast, en zijn dan ook sedert in verschillende gemeenten normaallessen aan de openbare scholen verbonden. Wat de examens betreft, zoo blijkt het volgende: In de meeste provinciën, voornamelijk in Gelderland , Zeeland , Utrecht, Groningen en Limburg, zijn de kommissiën van oordeel geweest, vooral bij het in Junij afgenomen examen, met eenige meerdere toegeeflijkheid te werk te moeten gaan, eensdeels om den overgang van den vroegeren stand van zaken tot den tegenwoordigen meer geleidelijk te maken, anderdeels omdat het voor sommige vakken, zoo als ;vormleer en natuurkennis, den onderwijzers meestal aan tijd en gelegenheid ontbroken had om in alle opzigten die kundigheden te verzamelen, welke volgens de programmatie konden gevorderd worden. In andere provinciën, zooals in Noord- Brabant en Zuid-Holland, heei't men daarentegen gemeend met meerdere gestrengheid bij de beoordeeling te moeten te werk gaan, daar men begreep aan het onderwijs geen grootere ondienst te kunnen bewijzen , dan door de toelating van onderwijzers die niet iv alle opzigten voor hunne taak berekend waren.
In Friesland hebben vele personen, die voornemens waren een examen af te leggen, zich vooraf aan een soort van examen bij hunne schoolopzieners onderworpen, en zich, zoo het hun bleek dat de kans op eenen goeden uitslag van het examen gering was, niet daartoe aangegeven; van daar dat de uitslag van de examens in die provincie gunstiger was dan in vele andere, hoewel men in Friesland evenzeer met gestrengheid bij de beoordeeling is te werk gegaan. Uit het voorgaande blijkt, dat in ISBB niet in alle provinciën volkomen dezelfde maatstaf bij de examens is gebruikt; het is echter te verwachten dat in dit opzigt weldra meerdere gelijkvormigheid zal plaats hebben, vooral wanneer de redenen, die in den aanvang tot toegevendheid hebben geleid, niet meer zullen bestaan.
Vervolgens worden de maatregelen medegedeeld, genomen ter voorziening in het toezigt op het onderwijs eu de aanvankelijke werking er van. Mogten de werkzaamheden der plaatselijke schoolkomissicn dus in sommige opzigten te wenschen hebben overgelaten, aangaande de w-ijze, waarop de schoolopzieners hunne soms moeijelijke betrekking waargenomen hebben, is door de inspekteurs niets dan lof medegedeeld, meermalen ook is de Regering in de gelegenheid geweest zich te overtuigen van den ijver en de warme belangstelling in het onderwijs, door de schoolopzieners bij de vervulling hunner tank aan den dag gelegd. Wat eindelijk de in°spekteurs aangaat, zoo is het der Regering aangenaam hier te kunnen vermelden, dat deze ambtenaren zich met den gewonen ijver van de, aan die betrekking ververbonden, werkzaamheden gekweten hebben. Eindelijk bevat het rapport uog eenige bijzonderheden nopens verder voortgezet onderwijs in levende talen en over het onderwijs in de gevangenissen, de gestichten voor doofstommen en blinden, waarvan hoewel buiteu dc toepassing der wet blijvende, afzonderlijk verslag wordt gegeven, zoo mede van de bewaarscholen, wier getal bedraagt 70 openbare met 9275 leerlingen 325 bijzondere met 31951 leerlingen, en 311 bijzondere kleinekinder- of maitressen-scholen met 8010 kinderen.
Zijne Doorluchtige Hoogwaardigheid Mgr. de Bisschop van Haarlem zal, naar wij vernemen,'gedurende de geheele _ volgende week afwezig zijn, ter oorzake van Kerkvizitatie en toediening van het H. Sakrament des Vormsels in het dekanaat 's Gravenhage.
Tengevolge van de dienstregeling langs den spoorweg tusschen Oberhausen en Emmerik, die sedert eergisteren in werking is gekomen, wordt de korrespondentie uit geheel Duitschland, Kict den sneltrein uit Berlijn, en met den koeriertrein uit Keulen, des avonds ruin 8 ure te Oberhausen aangebragt. dadelijk naar Emmerik doorgezonden, om des morgens len 9 ure 35 minuten aan te komen, met den trein van 6J ure des morgens uit Arnhem vertrekkende.
Vele landbouwers in Noord-Holland hebben onlangs een aanzienlijk verlies geleden door het schandelijk bank- ' roet van.eemge veehandelaren, te Alkmaar en te Hoorn i gevestigd: Deze, dte suite, verscheidene jaren wekelijks 300 tot 1000 schapen naar Londen verzonden , hebben in eenige dagen tijds voor ruim ƒIOO,OOO aan schapen en ook eenig groot vee opgekocht en zijn daarmede naar Londen overgestoken, zonder orde op hunne zaken te stellen. V - §T -#•)
Z. M. heeft benoemd: tot sekretaris van het kollegie van kuratoren der hoogeschool te Leiden, mr. J. Luzac; iot kanonreg er te Woubrugge, mr 1' J. J. Linckers
---

