AMSTERDAM, 24 September.
Toen de tijding dat Garibaldi op Sicilië was geland aankwam, maakte de Beurs zich ongerust. Zij vreesde Oostenrijk hier aanleiding uit nemen mogt om Sardinië te kastijden, en aldus het teeken geven tot het op nieuw ontbranden van den oorlog, die nu vreesclijk ver om zich heen zou grijpen. Die zorg was niet ongegrond, want Garibaldi's strooptogt schond het beginsel van non-interventie, waardoor Oostenrijk verhinderd werd gewapenderhand het vredes-verdrag vau Zürich in praktijk te brenn-en Intusschen bleven de Duitsche troepen aan gene zifde van den Po. Nu heette het dat het vrede blijver zou totdat Garibaldi de straat van Messina overtrok Hij trok die over, en wierp de orde in het geheele koninkrijk omver; maar het werd geen oorlog. Daarop frrrjpt Sardinië regtstreeks de Kerkelijke Staten aan Een nieuwe en ditmaal een regtstreeksche schending der non-interventie badplaats, en evenwel Oostenrijk" bleef toezien. Eigenlijk zou het't regt gehad hebben, volgens den geesten den letter der verbiiidtenissen, die het heeft aangegaan, om bij de inlijving van het eerste vorstendotrT, "waarvan Sardinië zich meester maakte, de wapens teu-en Viktor Emnuinuel te grfcpen. Toch liet het alles b^aan De roof van Panna, van Modena, van de Koina^na' en Toskane liet het zonder verzet voltrekken. Evenzoo den strooptogt tegen Napels, en den geweldigen aanval tegen den H. Stoel. Het driftige Oostenrijk van verleden jaar is thans een toonbeeld van gelatenheid. Niels kan het verlokken ziju onverstoorbare rust te Verbreken. , __ . .f , . ._j_.-a\.,u Piëmont heeft er op gerekend. Het wist da hei Duitsche keizerrijk lijdelijk blijven zou. Anders hadcle het den »ermetelen stap niet gewaagd oio openlijk zich aan den feo-el van non-interventie te bezondigen , waaraan het 'o? dusverre zijn behoud te danken heeft gehad. Graaf (Javour is er de man niet naar om zich de ijdele hersenschim in het hoofd te halen dat Italië tegen de Oostenrijksche legers is opgewassen , en hij wist dat er in dit geval weing uitzigt bestond op den bijstand van Fransche hulptroepen. Doch van waar die zekerheid dat Oostenrijk het half opgebouwde kaartenhuis niet met een slag °m zou stooten? Oostenrijk wil den strijd niet aanvangen zonder bondgenooten, on, daar hij op weg is die te verkrijgen, zijn goede^ kansen niet verbeuren door te snel te handelen. Op de Eransche staatkunde valt niet te bouwen. Wel >s waar, Lodewijk Napoleon zou het niet wagen, als Oostenrijk dc wapens opnam, voor Pms IX tegen «en gewelddadigcn aanval van Sardinië zijn leger op nieuw in Ttalië te werpen ; maar mets waarborgt zijn onzijdigheid voor liet vervolg. Weldra zou hij een ge- Wenscht voorwendsel hebben om tussebenbeide te komen. üe Oostenrijkers toch kunnen niet lang in Italië oorlog Voeren, zonder Lombardije te betreden. Hoe zouden zij 2ich veilig iv Uinbrië. of Toskane bewegen , zoolang den Sardiniërs de gelegenheid openblijft om in Lomburdije een troepen-massa te verzamelen, die hun achterhoede bedreigt? Krijgskundige redenen eischen dus dat zij ïicb ten minste gedeeltelijk van de Lombardische vlakten mester maken; paal bier ontmoeten zij Frankrijk, dat verleden jaar Lombardije veroverd en aan Sardinië gezonken heeft, en daarin de gereede aanleiding zou kunnen vinden om het nu te beschermen , en Keizer ïrans Jozef den oorlog aan te doen De laatste , die ï£3 d&WE»« ~. ting te Warschau hem die bezorgen zal, heeft hij ze op dit oogenblik nog niet.
Er is echter nog een tweede reden , die Oostenrijk tot de grootste behoedzaamheid dwingt, en zekerlijk niet zonder invloed blijft op zijn besluiten. Wij bedoelen hier niet het benarde der financiële omstandigheden van het Keizerrijk. Het Oostenrijksche leger is geheel op deu voet van Kriegsbereitschaft, en in die gesteldheid maakt het zooveel verschil niet, onder het oogpunt deikosten , of het werkelijk in het veld rukt, of wel aan de vijandelijke grenzen bivakkeert. Daarenboven , het mag iets langer of korter duren , vroeg of laat moet Oostenrijk toch den strijd wagen. Dit is een noodzakelijkheid, zoo gebiedend , dat al het andere daardoor verre op den achtergrond treedt. Dat die noodzakelijkheid met meer andere tegenspoeden ook de ramp na zich kan slepen van de betaling der koepons te moeten schorsen, is wel treurig, maar niet te vermijden. Kwam het zoo verre, en wilde noch Londen noch Amsterdam nieuwe obligatiën nemen , welnu de fondsen, die anders aan de heeren Becker & Fuld geremitteerd worden , zouden dan voor kruid en lood worden uitgegeven. Wie anders rekent, rekent buiten den waard. In den droevigeu toestand van tusschen twee kwaden te moeten kiezen , zal Oostenrijk er eerder toe besluiten ;jijn geldschieters naar hun rente te laten wachten , dan zich uit de rij der groote mogendheden te laten verstooten. De nieening , door de velen aangekleefd, die gaarne gelooven wat zij wenschen, dat Oostenrijk geen oorlog zal ondernemen om financiële redenen , is geenszins de onze.
Maar er is een ander punt, voor Oostenrijk van veel hooger belang dan dit. Het heeft een leger even talrijk , dapper en goed uitgerust als het Fransche. Onder dit opzigt kan het zich met iedere mogendheid meten. De ongelukkige krijgskansen van verleden jaar bewijzen tegen deze stelling niets. De fortuin is de beste generaal, die echter niet altijd denzelfden meester dient, en dat hij gisteren de zijde der Zouaven hield, belet niet dat hij zich morgen tegen hen kan keeren. De vraag is alleen hoe staat het met de trouw van dit leger? Als men acht geeft op zijne zaraenstelling, en daarmede in verband brengt de schandelijke gebeurtenissen, welke zich in het koningrijk der Beide-Siciliën hebben voorgedaan , heeft men gegronde redenen tot kwade vermoedens. Het Oostenrijk sch leger telt niet meer dan één vijfde Duitschers, de overigen zijn Hongaren, Slowakken, Bohemers, Polen, Kroaten, Italianen, Tyrolers en wat niet al! Wij hopen voor de eer der menschheid, dat het begrip van trouw, pligt eu eer niet zoo diep gezonken zijn zal, dat de algemeene verraderlijke afval der Napolitaansche bevelhebbers iets meer zij dan eene droevige uitzondering. Maar aan den anderen kant valt het niet te ontkennen dat er zich in het Oostenrijksche leger verleden jaar reeds onrustbarende teekenen hebben voorgedaan. Welken waarborg heeft de Keizer dat de hoog geplaatste ellendelingen, die, in verbond met zijn vijanden, zijn soldaten uitgehongerd en zijn beschik- - kingen verraden hebben, eenig in hun soort zijn geweest? Daarenboven, nadat bij Magenta eenige Itali-j aansche bataljons de geweren vóór den strijd hadden.: weggeworpen, hebben later sommige regimenten Hongaarsclie ruiterij eene laauwheid getoond, welke meer dan dubbelzinnig was, en hetzelfde verschijnsel, zij het dan ook in mindere mate, is bij de Kroaten waargenomen. Dit duidt nog wel niet aan dat de kanker, die het. Napolitaansche leger heeft verteerd , even hevig in het ' Oostenrijksche woedt — vele officieren van andere dan Duitsche afkomst hebben zich bij de veldslagen tegen '¦ Napoleon 111 uitnemend gedragen, en de generaal, die het eervolst zijn pligt heeft volbragt, Benedek, is een; geboren Hongaar — maar het toont toch. dat op de trouw van ecu belangrijk deel niet onvoorwaardelijk is te rekenen.
Onder de Slavische bevolkingen van het Keizerrijk heerscht een nationaliteitsbeweging, die, opgewekt door de gebeurtenissen in Italië, gevoed wordt door liet drijven der Hongaren. Een streven naar één en hetzelfde doel, zoo als de Italiaansche, is deze beweging echter niet, evenmin is zij zoo vurig en algemeen als deze. Wat de Hongaren willen, verlangen de Polen niet, en deze beoogen weder iets anders dan de Kroaten en Bohemers. Maar genoeg, de beweging bestaat, en houdt onrust gaande in drievierden van den keizersstaat, en dat zij van buiten af aangemoedigd en kunstmatig geprikkeld wordt, wie zal er aan twijfelen na de zamenspraken; verleden jaar door Keizer Napoleon 111 met de leiders, onder anderen met Kossuth, gehouden? De laatste treedt thans in openlijk overleg met Cavour en Garibaldi, die van zijn staf een leerschool maakt voor gewapende demagogen , en wiens regterhand de Hongaarsche kolonel Türr is.
Om te beletten dat deze beweging, die zooveel kroorxlanden omvat, tot dadelijkheden oversla, heeft Oostenrijk niet te veel aan zijn honderdduizend man Duitsche troepen, die de kern van zijn leger uitmaken. Tegen de Italianen, die het niet kan aangrijpen zonder het gevaar te loopen , dat weldra de Fransehen weder over de Alpen rukken, vermag het dus niet dan soldaten over te stellen, waarvan een groot deel verdacht is. De onbesuisd heid, waarmede Sardinië in de kerkelijke staten viel, oudanks het ontzaggelijke Oostenrijksche leger in zijn rug, is wel geschikt om de kwade vermoedens omtrent de trouw van het laatste te versterken. Welligt heeft graaf Cavour moed gevat uit het onderhoud dat hij, weinige dagen vóór het afzenden van zijn ultimatum, met Kossuth gehouden heeft. Hoe dit echter ook zij, de toestand, welken wij hier kortelings uiteen hebben gezet, is op zich zelven genoegzaam om te verklaren, dat Oostenrijk, hoe openlijk ook door Sardinië beleedigd en getart, huivert den oorlog te hernieuwen, vóór het van magtige bondgenooten verzekerd is.
Bij de Tweede Kamer is heden ingekomen een missive van den heer de Kempenaer, waarbij deze zijn ontslag als lid neemt. De heer de Kempenaer is thans ongesteld en vindt zich door andere pligten verhinderd die meer en meer moeijelijke betrekking naar eisch waar te nemen. Het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede is door de kommissie definitief vastgesteld. Morden zal het worden bediskussicerd. De Kamer heeft aangenomen de konkluziën van het rapport der kommissiën ad hoe om de heeren Dirks en Wijbenga voorloopig niet toe te laten.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is rondgedeeld ecu zeer belangrijk geschrift van den heer Mr. W. Wintgens, advokaat bij den Hoogen Baad der Nederlanden en lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, getiteld: Advies over de regterlijke organizatie. De bekwame schrijver verdedigt daarin breedvoerig het gevoelen, door hem reeds in zijne bekende nota's van Februarij 1557 en Mei 1860 voorgestaan, ten aanzien eener meest afdoende verbeterino- ;n de regtspleging en wederlegt hierbij tevens de aanmerkingen, daartegen door dc regering in hare Memorie yan Beantwoording op het in deze zitting andermaal ingekomen tot invoering eener nieuw regterlijke inrigting ingebragt.
Uit de rezidentie schrijft men aan de Midd. Ct..-*Een agent van Garibaldi heeft hier eenige dagen vertoefd, om te onderhandelen over den aankoop vaft oorlogschepen, doch hij schijnt niet in zijne pogingen geslaagd te zijn. "Jhr. mr. Heldewier, Nederlandsch zaakgelastigde bij de Porte, is naar Konstantinopel vertrokken."
In den avond van 29 Augustus jl. is ten huize van mevr. P. te Utrecht door een heer en eene dame, per vigelante gebragt een kind. Bij onderzoek is Gebleken dat in dc kleederen van dat kiad zich bevond een brief' geteekend: »Louise", waarbij mevr. P. verzocht werd ' voor dat kind te willen zorgen, terwijl daarbij was o-e---voegdeen bankbiljet groot ƒ3OO, met verdere vernTelding, dat het kind was geboren op 15 Julij 1859 eft de voornamen had ontvangen van Johau Élie Julius,
Naar aanleiding van laatstgemelde opgave heeft de officier van justicie te Utrecht HH. burgemeesters verzocht iv de geboorteregisters over 1859 in hunne gemeenten gehouden ,te willen doeu nagaan, of een kind, onder bovengemelde namen aangegeven, daarin voorkomt, en in dit geval hem daarvan berigt toe te zenden.
Uit Parijs wordt aan tien, Antwerpschen Précurseur gemeld, dat Rudio en Gomez, de twee medepligtigen aan den bekenden moordaanslag van Orsini, na hunne outvlugting uit Cayenne, zich naar Holland hebben begeven en dat daarop hunne uitlevering door de F'ransche Regering onlangs is gevraagd, hetgeen echter door do Nederlandsche Regering met eene volstrekte weigering zou beantwoord zijn.
Gisteren middag is eene bejaarde vrouw, in de Oude Looierstraat, beschonken zijnde, op de straat gevallen en belangrijk aan het hoofd verwond naar het Gasthuis gebragt.
's GRAVENHAGE, 24 Sept. Z.M. de Koning begeeft zich heden naar Eotterdam, ten einde de onthulling van het monument ter eere van Tollens bij te wonen. HH.KK. HH. de prins yan Oranje en prins Frederik zullen daarbij tegenwoordig zijn. — Z. K. H. prins George van Pruissen, vergezeld door HD. adjudanten, den graaf von Perponcher en den graaf von Haesrler en gevolg, was gisteren morgen in de rezidentie aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt. HD. zal acht dagen in de rezidentie verblijven. °— Z. M. de Koning heeft heden morgen ten elf ure in ecu bijzonder gehoor ontvangen Z. K. H. prins George van Pruissen. — De heer J. W. Kuysenaars, konsul-generaal dei- Nederlanden te Egypte, is in de rezidentie aangekomen eu aan het Jidtel de l'Europe afgestapt.
ROTTERDAM. 24 Sept. Z. M. de Koning en de prinsen worden heden voormiddag ten omstreeks 11$ ure per extra trein van 's Hage hier verwacht. HOORN, 22 Sept. Hoogste graanprijzen. Rogge/7.50 ; Gerst ƒ6; Haver ƒ5.50; Bruine boonen ƒl5 ; Graauwe Erwten ƒ17.25; Vale dito ƒ14.50; Groene dito ƒ11; Witte (groote) dito ƒ11.50. 3100 Kop Boter per Ned. të ƒ1.12. 700 Kippen a ƒ0.55 tot ƒ 1.40 per stuk; 26,500 Kipeiieren a ƒ2.75 per 100 stuks. 13 Eenden a ƒ0.60 per stuk; 13,000 Eendeijeren a ƒ3.60 per 100 stuks. LEIDEN, 21 en 22 Sept. Boter: lste kwal. ƒ 1.20 a ƒ1.35; 2de kwal. ƒ1.05 a fl.Wt per Ned. ff. DELFT, 22 Sept. Ter markt van heden zijn verkocht 94 stapels Kaas, wegende 27,388 Ned. ff; de prijzen waren ƒl6 a ƒ23. ZWOLLE, 21 Sept. Op de weekmarkt van heden waren de prijzen als volgt: Tarwe, nieuwe per Ned. mud ƒ10.25 a ƒ 9.50, dito jarige f 12.50 , dito (ruwange) jarige f 13.25; Rogge, nieuwe ƒ 6.20 aƒ 5.80; Boekweit, nieuwe ƒ7.20 a ƒ 6.50; Aardappelen, nieuwe ƒ 2.90 a/1.80; Boter per Ned. ff ƒ1.25 a ƒ1.05, dito per i vat ƒ25.50 a ƒ24.75.
De telegraaf meldt heden het volgende: WEENEN, 23 Sept. De Serbske Novine meldt dat het berigt van het overlijden van prins Milosch geheel bezijden de waarheid is. De prins is integendeel aan de beterende hand en men koestert zelfs de hoop dat liij geheel herstellen zal. TURIJN, 24 Sept. Generaal Cialdini is tot grootkruis der militaire orde benoemd. VENETIË, 24 Sept. Alhier is door de militaire autoriteiten bevel onvangen, om de patrouilles te verdubbelen en al die maatregelen te nemen welke strekken kunnen om revolutionnaire woelingen te beteugelen.
---


fßHfl^ Heeren «cabouneerden vaas «de SaP""^ Tijd", die de verschuldigde gelden Toor het loopend kwartaal nog niet hebben *Mgczonden, worden verzocht die tijdig, e«» wel uiterlijk den S© desser maand a»n dc Administratie te doen toekomen . **n einde geen vertraging in «le toezending •ter Couranten te ondervinden.
---

