
Wjji_W^ Heeren Gcabanssecrdesi van «de •W*mr Tijd", die de verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog niet hebben ingezonden, worden verzocht die tijdig, cm wel uiterlijk den 30 de»er maand aan de Administratie te doen toekomen, ten einde gccei vertraging ia de toezending der Couranten te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 25 September.
Eenige berigten, die echter nog zeer onvolledig ziju > geven nadere bijzonderheden op omtrent den veldslag van Gastel-Fidardo tusschen den generaal de Lamoricière en de Sardinisehe troepen. De laatsten, onder bevel van Cialdini, waren niet minder dan vijf-en-twintig duizend man sterk , die daarenboven op den linkerflank gedekt werden door een nagenoeg even talrijke magt , onder bevel van Fanti. De Lamoricière , die door gene • raal Cialdini in zijn officieel bulletijn van lafhartigheid beschuldigd wordt, had slechts tienduizend man onder zijn bevelen, waarbij hij nog vier duizend voegde, uit Ancona ontboden; met dezen tastte hij het Piëmontesche leger aan, dat hem van Ancona wilde afsnijden. Een groot gedeelte dezer dapperen is gesneuveld ol gevangen gemaakt; toch sloeg de Lamoricière zich door. Hij bevindt zich thans niet in, maar voor Ancona ; op welke hoogte wordt niet gezegd. Volgens sommigen wil hij met de overblijfselen van zijn leger en een gedeelte der bezetting van Ancona, dat nog niet in het vuur is geweest, een nieuwen slag wagen. Volgens anderen is het hem onmogelijk, door de stelling der Sardiniërs, die vesting te bereiken. Daar de berigten omtrent de troepen-bewegingen zeer sober ziju, en meestal in algemeene bewoordingen spreken , zonder de plaatsen naauwkeurig op te geven, is het onmogelijk te gissen, welke dezer beide lezingen de ware is.
Men schrijft ons uit Munchen, dd. 20 Sept.: «Zooals u uit de berigten van verschillende zijden bekend is, werd gedurende den afgeloopen zomer, en wordt ook in deze maand nog een paar maal in Ober-dmmergau,een twaalftal uren van hier verwijderd, het bijden en den dood van Jezus voorgesteld, telkenmale ten aanhoore van ongeveer 5000 toeschouwers, en dat wel ten gevolge van eene door deze gemeente in het jaar O. H. 1633 gedane gelofte, toen eene aanstekelijke ziekte de geheele streek, vier, vijf uur in den omtrek, aangegrepen , en eindelijk ook Ober-Ammergau bereikt had. -^a deze gelofte stierf geen enkele inwoner meer aan de ziekte, hoe velen er ook nog krank waren, en in 1634 had de eerste voorstelling plaats, en werd bijna zonder hindernissen tot op heden alle tien jaren herhaald. ¦Indien in uw geëerd dagblad, waarvan ik sedert eenige weken verstoken ben, nog niets over deze merkwaardige verschijning in 't licht is gesteld, dan zullen uwe lezers misschien in de volgende mededeeling eenig belang stellen.
«Men weet dat Ober-Ammergau, tusschen Munchen en. *usPrück' zuid-westelijk van het Stam bergermeer , midden m het hooge gebergte van Zuid-Beijeren gelegen is De groote afstanden, welke in die streek de veelal noogst armoedige dorpen van elkander scheiden, de r6!™ll6' Mimaat, welke den inwoners de land- S Tj!rven' daar er »°g slechts dennenboomen, iLÏ i' T gras vo°r koeiien en geiten wi voortkomen, de hoogte van bijna 3000 voet boven de zee de legging van spoorweg en telegraaf op vele nren afstands, en wegen, waar de paarden veelal slechts stapvoets kunnen loopen,-dat alles heeft bij de bewoners van Ober-Ammergau eene oorspronkelijkheid en eenvoudigheid van zeden bewaard, die treffend afsteekt bii de betrekkelijk groote volkomenheid, waartoe zij't in hunne kunstoefening hebben gebragt; terwijl hun vlijt hun dorp tot het welvarendste van tien, twaalf uur in den omtrek, heeft gemaakt. Zij leven voor 't meerendeel van houtsnijwerk , hetwelk door de rijkste bewoner des dorps opgekocht, naar Munchen en andere steden wordt verzonden; bestaande in heiligenbeelden en beeldtjens, dieren, werkdoosjes, vouwbeenen, en velerlei meer. Maar niet alleen in dezen kunsttak hebben zij eene groote vaardigheid , doch ook een aangeboren zin en gevoel voor schoonheid drukken zich uit in alle hunne bezigheden.
//Zondag den 9" 11. zou op één, of mogelijk twee na de laatste voorstelling van het //Passiespel" plaats vinden. —Ik spoedde mij, om zoo mogelijk Vrijdags te voren in het dorp te zijn, ten einde nog hier of daar een bed ter beschikking te vinden. Ik kwam 's avonds ten negen uur aan, toen het geheele dorp reeds in rust was. Ik werd evenwel door 2 oude luidjens in hunne zindelijke woning opgenomen , die, schoon door mijnen voerman, na lang kloppen op de deur, uit het bed gejaagd, en uit een venstertje geantwoord hebbende, met een licht in de hand, mij met een welkom : //Grüsz' sic Gott", binnen lieten.
"Des Zaturdags reed het met karren en wagens, meer dan opgepropt vol, van alle zijden naar het stille dorp. Een viertal rijtuigen met een gedeelte der keizerlijke familie, de moeder van Frans Jozef (aartshertogin Sophie), met haren jongeren zoon, eenige prinsessen van Beijeren en haar gevolg enz. Verder, keurig in fluweel gekleede Tyrolers en met zijden en verguldsel om hals en borst, met bloemen en franje aan hare spitse hoeden versierde sterke Tyroolsche vrouwen, en Beijersche grensbewoners, ondanks het regenachtige weder in hunnen schitterendsten tooi.
//'t Werd avond. Vreugdevuren werden van alle kanten op de bergtoppen ontstoken. Een twintigtal tnuziekanten (allen Ober-Ammergauers) openden het feest, met hoornniuziek van alle zijden het dorp doorkruisende, nadat de vorstelijke familie aangekomtü was. Om 9 uur werd het eenigzins stiller op den weg, doch altoos ratelden nog karren met gasten voorbij.
//Alle huizen waren al lang stamp vol. Meerdere honderden van vreemdelingen overnachtten op banken en tafels, of in 't hooi. Ten twee uur des nachts vingen de Heilige Missen aan, en klonk het eerste feest- en kerkgelui van den toren. Aan vijf altaren begonnen de offeranden. De getrouwde vrouwen en huismoeders (die in het zinnespel niet medewerken), rustten een oogenblik van het eindeiooze schoenensmeeren, koffijbranden en suikerbrood hakken, waarmede ze zich gedurende den nacht voor hare gasten hadden beziggehouden , en begaven zich ter Heilige Mis. De kerk was van 2 tot 7 uur stamp vol. De Missen duurden aan één stuk voort. Toch konden alle priesters (ongeveer 300), aldaar verzameld, onmogelijk dezen dag de H. Offerande op-
dragen. #Ten vijf uur staakte de nachtwacht zijn hier nog gebruikelijk gezang, en werd vervangen door de muziek der dappere hoornblazers, die feestelijk door het dorp trokken, om de schouwspelers en toeschouwers te wekken, en den dageraad van het feest aan te kondigen. j //Ten zes uur drong de menigte reeds naar het groote houten langwerpige gebouw, dat vlak aan het dorp, met 5000 zitplaatsen (waarvan slechts eenige in bedekte logen), was opgeslagen. Tegen acht uur kondigde twee .kanonschoten het begin der voorstelling aan. "Ik zou te lang worden indien ik u velerlei onderdeelen beschreef, en de eigenaardige indrukken welke ik hier ontving. De uitvoering die de voorstelling bij het geheele doodstille publiek te weeg bragt, zou mij aanleiding genoeg geven u tot in kleinigheden de vlijt, de liefde, den goeden smaak, en meer nog de godsvrucht, den kunstzin te beschrijven, waarvan elk deel der voorstelling het bewijs leverde. Ik wil mij slechts bij hoofdtrekken bepalen.
//Het geheel is in drie groote akten verdeeld , die, te zamen niet minder dan 18 //voorstellingen", uitmakende, de lijdensgeschiedenis des Zaligmakers van zijn intogt te Jeruzalem af, tot Zijne opstanding toe omvatten, besloten met een tafereel der hemelsche glorie, waarin alle aartsvaders en profeten zaroenstemmen in een eew ¦ lofgezana-. Elke voorstelling bestaat weder uit twee ol drie deeïen: //Vcrbild" en "Handlung." Het //Vorbild' stelt eeue of meerdere tafercelen uit liet Oude Testament voor, waarin Jezus' lijden en dood ,afgespieg< ld wordt, als: Kaïns doodslag, die aan Judas herinnert.; Jozef door zijne broeders mishandeld; het Manna der woestijn, op het H. Avondmaal heenwijzende, Adams arbeidszweet, Jezus' zweet op den Olijfberg beteekenende enz. Deze //Vorbilder" bestaan in groepen, in poses zonder beweging noch woorden , waarvan vele door twee of drie honderd personen worden gevormd, waarbij ecu aantal kinderen, tot die van twee jaar toe (met de belofte van een kruisje ten geschenke te zullen krijgen) van de verwonderlijkste, liefelijkste, meest roerende onbewegelijkheid zijn. 'Vóór elke zoogenaamde -/Vorstellung" f>Vorbild", met "Handlung") treedt een koor op, gekleed in verschillend gekleurde tunikaas met gordel, mantel ca sandalen, op het hoofd een gouden diadeem met een kruis dragende, en plaatst zich in eene lange rij voor het scherm om het zinnebeeld (VVorbild") dat nu volgen gaat en de zich daaraan sluitende //handlung", die gespeeld wordt, aan te kondigen. In dit koor, dat veertien en nog meer malen optreedt, ziet men reeds de muzikale begaafdheid der Ober-Ammergauers. 'Leer zelden wordt er een blik op den orkestdirekteur geworpen, evenmin door één der solisten, als door de overigjen , en hoogst zeldzaam de hulp van den souffleur ingeroepen.
«Gedurende, dat het koor nog zingt, opent zich het scherm en worden, bijvoorbeeld (de 15e „vorstellung") de kinderen Israëls in de woestijn vertoond; hoe Mozes een metalen slang voor hen vervaardigt op een kruishout. Men ziet het lijdende volk door de vergiftigde slangen gebeten, in de vreeselijkste pijnen. Vrouwen en tallooze kinderen door één, en in hun midden Mozes, die hen troost. Een oogenblik valt het scherm weder, plotseling zijn alle poses van groot en klein veranderd; de liefelijkste trekken ziet men op het gelaat der lagchende kinderen; hunne armpjes zijn ten hemel gestrekt: want door den aanblik der metalen slang zijn zij van de boeten der vergiftigde slangen genezen. De toepassing daarvan is Jezus op Golgotha, hetwelk nu in wezenlijke handeling volgt. Simon vau Cyrene, de eeuwige Jood, de weenende vrouwen, de 11. Veronica — niets, niet de kleinste onderdeelen, zijn vergeten. Terwijl de weenende vrouwen en Joannes links uit een zijgang des tooneel3 komen, treedt Simon uit het midden, en de stoet, met Jezus onder het kruis gebukt, komt van de regter zijde, hetgeen de gedachte bijzonde klaar aanschouwelijk eu dramatiesch terug geeft, 't Is ongeloofelijk met welk een waardigheid en goeden smaak vooral de Christus gespeeld werd. Ik heb veel met en over den man gesproken, welke deze rol vervulde. Zijn huisgezin is een toonbeeld vau godsvrucht voor het geheele dorp. Zijn talrijke kinderen leven van zijn houtsnijden en wat verder een paar koebeesten opleveren. Hij heeft een gelaat dat volkomen, beantwoord aan hetgeen hij voor te stellen geeft, en vele zijner houdingen herinneren sprekend aan de oude Duitsche kunst.
//De kostumen ziju, zonder uitzondering, tot voor de kleinste rollen, met de grootste zorg naar vorm en kleur gekozen, en ook hierin vindt men 't bewijs hoe zeer een wezentlijke godsdienstzin den hoofdtoon heeft aangegeven. //De opbrengst der voorstellingen komt natuurlijk ten beste der gemeente, maar is toch niet zoo ver de onkosten overtreffend, dat er eene onmiddellijke weelde uit voortspruiten kan, kan 't-<ook dat de zinnespelen alle vijf, of zelfs alle twee jaren, werden herhaald. //Thans zou bet mij nog lief zijn u te beschrijven uit welke onderdeelen de goede smaak, en het fijne gevoel der schouwspelen al verder spreekt. B. v. de verdrijving der kooplieden uit deu tempel, de geeseling, de nood Gods! — Hoe b\j alle deze moeijelijk te vertoonen gebeurtenissen het gevoel van betamelijkheid geen oogenblik gekwetst wordt — integendeel, slechts stichtend op ons werkt. Hoe het keu- bij Christus' dood in treurmantels met zwarte diademen verschijnt en hoe troostend de opntanding en de hemelsche glorievoor ons is, welke treffende ooger, blikken Judas n-e---had heeft, en Petrus en Joannes; hoe roerenden edel de voetwassching geschiedde., enz. — maar ik wil
eindigen. Zij die de geschiedenis der voorstellingen te Ober-Ammergau, meerdere beschouwingen daarover, en velerlei historische bijzonderheden willen leeren kennen bevelen wij vooral het boekje van Ludwig Clarus aan, getiteld: >/Das Passious-spiel zu Ober-Aramergau", te Munchen, bij Lentner, uitgegeven. Wij scheiden met het innig verlangen dat God nog vele tientallen van jaren den vromen zin dier lieden moge zegeven eu sterken, hun vrij moge bewaren van alle winzucht, opdat ze werkelijk en zonder bijgedachte den wensch vervuld zien, met zoo veel warmte en herhaaldelijk door hen uitgesproken: de stichting, de geestelijke verkwikking der toeschouwers."
Ontwerp-adres van de Tweede Kamer, in antwoord op de troonrede. Sire! 1. De Tweede Kamer der Staten-Generaal, met Uwe Majesteit de milde zegeningen, welke aan ons vaderland ten deel vallen, dankbaar erkennende, vernam met genoegen , dat onze betrekkingen met andere mogendheden blijken dragen eener wederzijdsch gewenschte vriendschap. Zij is levendig overtuigd, dat wanneer Nederland in zijne betrekking met het buitenland kracht aan zelfstandigheid paart, het voortdurend midden der overige Staten eene eervolle plaats zal innemen. 2. De bescherming van het grondgebied des rijks is een te hoog nationaal belang dan dat wij niet gaarne uit den mond Uwer Majesteit aan cle pligtsbetrachting van zee- en landmagt lof hoorden toekennen. Het ons aan te bieden wets-ontwerp tot regeling van de sterkte en de inrigting der nationale militie zullen wij in naauwgezette overweging nemen ; overtuigd dat onze verdediging , rustende op het beginsel van volkswapening niet eerder geregeld zal zijn, dan wanneer nieuwe doeltreffende wetsbepalingen omtrent de schutterijen zullen zijn vastgesteld. 3. Met U. M. verheugen wij ons over den gunstigen toestand van vele bronnen van ons volksbestaan. Wij erkennen gaarne dat het toenemen van kennis en de bloei van kunsten en wetenschappen krachtig tot vermeerdering van beschaving en verspreiding van algemeene welvaart medewerken. Aan eene wet, welke het middelbaar en hooger onderwijs op goede grondslagen vestigt, wordt dan ook de levendigste behoefte gevoeld.
4. Tot vereenvoudiging van het tarief van in- en uitgaande regten zullen wij gaarne medewerken. Met belangstelling vernamen wij , dat dadelijk na de uitvaardiging der wetten tot den aanleg van spoorwegen, met de werkzaamheden een aanvang was gemaakt. Wij wenschen dat de toestand van 's Rijks schatkist werkelijk gunstig genoeg moge bevonden worden om tot het aanleggen" van nieuwe waterwegen voor den handel te kunnen overgaan. 5. Verblijdend was het ons te vernemen dat de opbrengst van 's lands middelen voldoende mag geacht worden. Wii rekenen, dat die gelukkige uitkomst te beter zal verzekerd zijn, wanneer eene herziening van ons stelsel van belastingen , ook in het belang van een goed financieel huishouden der gemeenten, tot stand gebragt zal wezen. Wij zijn daarbij verpligt op het aanbieden der in de Grondwet geëischte wet ter verantwoording van 's rijks geldmiddelen eerbiedig aan te dringen. 6. Met Uwe Majesteit brengen wij hulde toe aan denmoed en de volharding door onze zee-en landmagt in Boni en in Banjermassing betoond. Te vernemen; dat in alle opzigten de toestand onzer overzeesche bezittingen bevredigend is, heeft onze verwachting overtroffen, ter bevordering van den bloei dier gewesten kan echter nog, ook zonder geldelijke opofferingen, veel gedaan worden. Wat de koloniale geldmiddelen betreft, is tusschenkomst der wet, volgens de bepalingen onzer Grondwet, meer en meer dringende behoefte. 7. De toegezegde wets-ontwerpen tot afschaffing der slavernij in de West-Indiën zullen wij met al de naauwgezetheid, welke de belangrijkheid van het onderwerp vordert, onderzoeken. De toestand dier gewesten zal evenwel eerst dan gevestigd kunnen heeten, wanneer aan het orondwettelijk voorschrift, tot vaststelling eener wet op het beleid der Regering van die koloniën , zal voldaan zijn. , . , . 8. Eene gewigtigen taak wacht ons m de tegenwoordig zitting. Wij hopen haar met ijverige pligtsbetrachting te vervullen. Moge het vaderland daarbij ondervinden, dat de eerste voorwaarde onzer nationale instellingen, overeenstemming tusschen regering en vertegenwoordiging, niet ontbreekt, zoo zal het, onder den zegen des Allcrhoogsten, daarvan de beste vruchten plukken.
' Wij vernemen dat de verschillende autoriteiten en ambtenaren zijn aangeschreven, dat er eerlang een aanvang gemaakt zal worden met het uitbakenen en opnemen der spoorweglijnen, Nieuwe Diep-Alkmaar; Hnrlingeu Leeuwarden ; Atnhem-Zutphen ; Utrecht- Kuilenburg; Maastricht-Roermond ; Breda-Moerdijk ; Kozendaal-Bergen-op-Zooin; en Rotterdam-Moerdijk.
Voorts vernemen wij dat de ingenieurs Waldorp, Fijnje en Schneitter dienst zullen doen bij de kommissie tot aanleg der spoorwegen in den Haag, en wel de eerste voor de lijnen in het Noorden, de andere voor die in het Zuiden, de derde voor de lijnen Utrechts Hertogenbosch en Rotterdam-Moerdijk. Er zijn er die oordcelen, dat luxe van personeel vermeden had kunnen en moeten worden om de noodige eenheid te betrachten. Anderen vinden het goed, omdat, daar de waterstaat ver te kort schiet in beschikbaar personeel, er nu een ander element in de zaak moet komen, wat gunstig zal werken. Als sekretaris der kommissie noemt men den kapitein der genie de Bordes en tot aanvulling van het ontbrekend personeel een oud-officier van dat wapen en onderscheidene civiele ingenieurs. (Arnh. Cour.)
Men verneemt, dat eergisteren tegen den avond te Monster ongeregeldheden zijn voorgevallen. De Bisschop, die aldaar werd verwacht, werd door eene eerewacht te paard ingehaald. Eenige kwaadwilligen hebben van donker en drukte gebruik gemaakt, om aan onderscheidene paarden op de gruwelijkste wijze sneden toe te brengen. {Dagbl. v. Z.-ÏI. en 's Grav.)
Bij beschikking van 22 September 1860 is aan den heer J. Dekker Cz. te Wormerveer tot wederopzegging, vergunning verleend voor eeue stoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen tusschen Wormerveer en Rotterdam.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ££, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 W, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 550 ffi, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒl6O. Melk en Kalfkoeijen / 140 tot f 200. Schapen van ƒ 28 tot ƒ 34. Varkens van 52 tot 56 et. het Ned. t£.
Z. M. heeft jhr. mr. M Heldewier vergund het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der orde van den Toren en het Zwaard, hem door Z M. dei Koning van Portugal geschonken
---

