AMSTERDAM, 26 September.
De bladen spreken tegenwoordig veel van een verdeeldheid tusschen Cavour en Garibaldi, of, zooals men zich reeds begint uit te drukken, tusschen Sardinië en Napels. Zij zijn onnoozel genoeg er zich over te verwonderen. Hoe is het mogelijk dat hun gevierde held de kostelijke eenheid van Italië komt verstoren ! Zij hebben immers een gansch jaar, dag aan dag, hun lezers voorgepredikt dat Italië niet anders wilde dan vereenigd onder "Viktor Emmanuel een monarchaal-konstitutionneel rijk te rormen, en ziedaar, nu gedraagt zich Garibaldi alles behalve als een braaf konstitutiouneel burger. Hij verstout zich om een wil te hebben! hij waagt het met Mazzini zamen te spannen, die volgens deze goed ingelichte pers niet den minsten invloed meer in Italië had ! Hij kondigt aan zelf Haar Rome te zullen gaan, terwijl Sardinië, uit vrees voor Eraukrijk , de eeuwige stad vooralsnog wil eerbiedigen ! ¦Hij geeft zelfs zijn voornemen te kennen om Venetië aan te tasten , op een oogenblik dat Oostenrijk weldra een steunpunt bij zijn magtige buren vinden zal! Van ¦waar die doldriftige overmoed, die Italiëns toekomst op •¦ net spel zet, en de zoo schoon beraamde plannen van Hombières dreigt te verijdelen? De bladen begrijpen er' niets meer van, en in hun radeloosheid staan zij op het! punt hun held te verloochenen, en graaf Cavour in het gelijk te stellen. De goede lieden, die hen met hun beschou-! wingen vereeren , zijn echter vooral boos op Garibaldi, omdat hij bewijst dat zij bij den neus genomen zijn; zij hadden llet viva Vittorio Emmanuele Re di Italia voor goede munt opgenomen, en de wereld op allerlei redeneringen onthaald over de bewonderenswaardige eensgezindheid van het Italiaansche volk, waarin eensklaps het bewustzijn was levendig geworden, dat het liberaal- K-onstitutiouneel moest geregeerd worden , en dat hiernaar met ijver en volharding streefde. Nu zien zij dat de konstitutionnele Koning en zijn ministers en zijn •Parlement zoo langzamerhand achter de bank geraken , °m plaats te maken voor iets anders, dat zich reeds vrij duidelijk begint te vertoonen. Zij wrijvëü zich de oogen wt. Aan zulk een gebëurlijkheid hadden zij nooit gedacht. Qui vivront, verront. Nog slechts eenigen tijd geduld, en er zal wel meer in Italië voorvallen, waar hun onnozelheid in de verste verte geen vermoeden van gehad heeft Die goede lieden zijn evenwel te beklagen. Iv de kinderlijkheid vau hun gemoed hebben zij de etiketten konsututioneel, monarchaal, liberaal, vrijheid, orde gelezen, en terstond gemeend dat zij op cle hoogte' Waren; maar ziedaar, de stop vaneen der flesschen gaat uij toeval open, en er komt een lucht uit, dienaar&geheel iets anders riekt dan naar hetgeen er volgens het opschrift in moest zijn. Arme lieden! kunnen"zij het ruiken toen }**. I™8 niet fiJU Senoe« was om he* te ruiken toen de kurk er nog op zat ? en dat eTietflf' lï g6V°elen ons Scheel °P °ns Se">ak , en dat er iets bloot komt van hetgeen op den bodem der Italiaansche omwenteling Vin* i i . '? zijn in Nederland hÏÏ'ee &S^ °a\ ™L den grooten hoop mede, X riffiSt* "^J*?* Italië° onder Viktor En,™^l^^ heeft, en de toekomst za! ons gelijk geven. Vóbi h oogenblik gelooven wij echter dat het geschil tussci^i de beide avonturiers te Napels en te Tv :jn wel bijgelegd zal worden. Die lieden hebben elkander vooreerst: nog jiDodjg. Do noodzakelijkheid moet hen weder bijeen'! brengen. Sardinië zal iel? aan de verzoening willen; offeren, en Ga ibaldi kan veilig het hoofd in den schoot j leggen. Hij is toch de sterkste var; de twee, en later,! als ny met Viktor Emmannel zijn doel bereikt heeft,] •Kan hij hem even goed als nu zijn voorwaarden voorschrij-' ven. Daarenboven heeft hij in den laatsten tijd openlijke i beloften gedaan , die moeijelijk tot uitvoering zijn te brengen. Hij zou naar Rome gaan om zijn proklamatiön op Ihet Quirhiiial af te kondigen, waar de Eransche legermagt ligt; ran Rome gaat hij naar Venetië, om dit jaan Oostenrijk te ontwekügen. Hij zal dus met ziju vrijwilligers den strijd opnemen tegen de twee magtigste militaire mogendheden van het vasteland. Het is ongetwijfeld heldenmoedig, en heeft niet minder overeenkomst niet de daden der half-goden van de oudheid als met de oud-Italiaansche Harlekinades. Maar men mag zich afvragen of de knods van Theseus en liet houten zwaard vau Ar'echino hier niet beiden to kort zullen schieten. Tenzij Garibaldi door Engeland werd aangezet op Rome aante rukken, en aldus Lodewijk Napoleon in openbaren strijd met de Italiaansche omwenteling te brengen , zal elk middel, dat hem van zijn beloften kan ontheffen, hem welkom weten. Een verzoening met Sardinië biedt zulk middel aan. De held behoeft slechts de hand van Cavour te grijpen, en in een nieuwe proklamatie te verklaren, dat hij, om de eensgezindheid van Italië niet te verbreken , zijn persoonlijke inzigten op het altaar der vaderlands geofferd, en zijn zegetogt naar Rome en Venetië uitgesteld heeft. Wij waarborgen hem in dat geval de uitbundigste lofredenen der pers. De wereld zal verbaasd staan over zooveel grootmoedigheid na zooveel heldendeugd.
Italië is het land der maskerades , en ons zou het daarom niet verwonderen als de oneenigheid tusschen de leiders der beweging zulk een einde nam. Zoo niet, dan zal Viktor Emmanuel slechts eenige maanden vroeger, dan wij vermoed hadden , de vlag moeten strijken voor de partij, die zich van hem bediende, terwijl zij het groote publiek liet gelooven, dat zij zich, om deiwille van zijn konstitutionnele begrippen , aan hem had onderworpen. Misschien komt er dan wel een Eransch leger in Italië om er de rust te handhaven , en hier of daar op een opengevallen troon een lid der familie Bonaparte te plaatsen. Het heeft al den schijn of die vrijheid lievende Italianen , dat edele volk, dat den vnderhndschen grond noch door vreemdelingen noch door tyrannen bezoedeld wil zien, eerlang zoowel het Eransche als het Oostenrijksche juk te torschen zal hebben; vroeger droeg het er ten minste maar één.
Heden is in de Tweede Kamer de diskussie over het adres van antwoord voortgezet, pgr. 7 en 8 zijn onveranderd aangenomen, waarnaar het geheele adres met algemeene stemmen is goedgekeurd.
Gisteren namiddag is aan de buitenglooijing van den Westerdoksdijk het lijk opgehaald van een jonggeboren kind , waarvan het geslacht door de ontbinding niet te herkennen was. De opperman J. Wedel is, in de Gravenstraat werkzaam zijnde, door eene plank getroffen en aan het hoofd verwond naar het Gasthuis gebragt. Uit het IJ is het lijk opgehaald van een der gezagvoerders van een aan den wal iiggend koopvaardijschip.
De heer J. Bouwman uit de Beemster deelt in de Landb. Ct. mede, dat sedert eenigen tijd op onderscheidene plaatsen in Noord-Holland het volgende is opgemerkt. Het schijnt dat een onbekend insekt iv de wol van sommige schapen nestelt; en dat daarvan de maden of zoogenaamde wormen afkomstig zijn, die spoedig huid en vleesch zoodanig doorknagen en verteren, dat het aangetaste dier , inzonderheid aan de achterbouten tvelhaast in. een deerniswanrdigen toestand verkeert j net kwaad verspreidt zich al verder over het geheele ligchaam, tot eindelijk hot dier er door bezwijkt. Volgens zeggen, is het verschijnsel hier geheel nieuw, doch in Engeland niet on1 kend.
Z. M. heeft herbenoemd tot burg, der gem.: Monster, W. van Oordt; Weststellingwerf, J.. F. Sickcnga; Kessel, J H. vau Wyfick.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag, 2S September. In deze zitting is behandeld het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede, gelijk dit door dc kommissie van zamens-elling belast, gewijzigd naar de daarop in de afdeelingen gemaakte bedenkingen, is voorgedragen. Aan de beraadslagingen over de algemeene strekking van het ontwerp nam het eerst deel de heer bchimmelpennïnck , die aantoonde dat de strekking daarvan was het niet geheel een weerklank op de Troonrede te doen zijn. De heer Olivier verdedigde als lid der kommissie de algemeene strekking van het ontwerp. De heer Bchimmelpennmck bleef zijne meening volhouden, dat het oogenblik nu niet gekomen kon geacht worden om te wijzen op de onderscheidene wetsontwerpen, waarvan in het on'werp gewaagd werd.
De heer Olivier deed nader uitkomen den geest van het adres, aldus opgesteld, vooral in verband met de verandering van liet Ministerie. De algemeene srekking van het ontwerp-adres werd daarop aangenomen, hebbende alleen de heerSchimmelpenninck zich daartegen verklaard. De twee eerste paragrafen werden daarop achtereenvolgens zonder beraadslaging eu zonder hoofdelijke stemmino- goedgekeurd. ° , De heer Schimmelpenninck stelde voor de vo>ende nieuwe derde paragraaf: .De verbeterde gezondheidstoestand der ingezetenen wordt ook door ons op hoogen pn.s gesteld. De wettelijke regeling van de uitoefening der geneeskunst, waarvan ons de ontwerpen worden toegezegd, zal in eene sedert lang gevoelde behoefte voorzien en een belangrijk gedeelte van het volkswelzijn kunnen bevorderen.'" De heer van Goltstein zeide namens dc kommissie het voorgestelde amendement niet te kunnen goedkeuren. De heer van lloëveil bestreed mede het voorstel, geloovende dat de heer Sehiiumelpenuhics. miskende het doel en de strekking van het adres. De heer Idzerda keurde het denkbeeld goed om op de indiening van onderscheiden wetten betreflende onderwerpen van hoogst aangelegen aard aan te dringen. De heer Schimmelpenninck verdedigde zijn voorstel, zijnde hij van oordeel dat in de in behandeling zijnde derde paragraaf niet op de indiening der geneeskundige wetten gedoeld werd. üe heer van Goltstein zette nader zijn gevoelen uiteen omtrent het voorstel der kommissie. De heer Thortieeke geloofde, dat, als men het gedane voorstel aannam, men meer zou zeggen, dan men zou kunnen doen. Hij geloofde niet dat üe Kamer kon beoordeelen of de gezo.idheidstoestaud werkelijk zoo voldoende was als gemeend werd.
Nadat de heer Schimmelpenninck nader zijn voorstel had toegelicht, werd dit, iv stemming gebragt, met 41 te^en 19 stemmen verworpen. De heer Begram stelde eene wijziging voor op de derde paragraaf, strekkende om achter het woord volksbestaan te doen volgen de volgende zinsnede: «Onder deze bronnen bekleedt de landbouw eene voorname plaats. Wij wenschen dat zijn belang weldra door eene wetsvoordragt van de Regering uitgaande, omtrent den afkoop der tienden moge w rden bevorderd " De heer van Goltstein lid der kommissie oordeelde dat het niet gepast was in den tegenwoordigen staat der zaak , daarvan in het adres melding te maken. Verder spraken over deze aangelegenhe d de heeren : van Nispen van Sevenaer, Dullert, de minister van Financiën en van Golts'ein ; waarna de heer Begram nader zijn voorstel verdedigde. Het voorstel van den heer Begram, daarna in stemming gebrast, werd met 4S togen 13 stemmen verworpen. De derde paragraaf werd vervolgens zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op paragraaf 4 stelde de heer Nolthenius eene wijziging voor, strekkende om de laatste zinsnede aldus te doen luiden: «Aangenaam was het ons de verzekering te moi;en ontvangen dat de gunstige toestand van 's Rijks scharkist veroorlooft, om het aa.des-se ï van nieuwe waterwegen, ter betere [verbinding van Amsterdam en liotterdam met. de Noordzee, ¦i" overweging te nemen." Voor en tegen die wijziging werd gesproken door de hee- Irén : NoJthenins, van dor Linden , ldzerda, van Uoëvell en |de minister van Financiën.
üe: voorstel van den heer Tutein Nolthenius werd daarop met 40 tegen 15 stemmen verworpen. Paragraaf i werd daarop zonder hoofdelijke stemmiu"- ca met de volgende zonder beraadslaging en zonder hoofde'iike stemming goedgek :wd. J BU de beraadslaging over paragraaf 6 'gewaagde de heer blout van Soeterwoude van de bevordering der evangelie in de kolomen en van het zendehngwerk aldaar; hij deed dë belemmerxngen uitkomen aan dc toelating van zendelingen in deu weg gelegd; hij klaagde er over dat op sommige piaatseit e Tslam bevorderd word, en aan de be'ijders van het Christendom vaak moeijelijkheden werden aangedaan ; verder wees hij, en zulks tot staving zijner gevoelens, op gebeurtenissen in Japara, op Borneo, óp Celeoes eu op sommige andere punten, waaruit, zijns inziens, moest aigeleid worden, dat in Ind.ë niet die bescherm.ug verleend werd, welke in het belang der zaak wensehelijk was. Ten slotte sloeg hij een blik iv de geschiedenis van de Oost Indische koloni-n, eu hoopte dat eene vroegere ondervinding op dit pu it de Kegering mogt doen besluiten, die vrijheid te verleenen, welke in het belang der zaak zoo noodig was. Over dut onderwerp spraken vervolgens de heeren Duymaer van Twist, van Hoëvell, de Minister van Koloniën, Mackay, Duymaer van Twist en van Nispen van Sevenaer, waarna § 6 zonder hoofdelijke stemming werd goedgekeurd.
De Kamer heeft het ontwery-adres van antwoord niet afgedaan , maar beslist dat die behandeling op morgen zal worden voortgezet. Aan de vergadering is medegedeeld dat de heer Mijer is benoemd tot voorzitter der kommissie voor de verzoekschriften. In deze z tting is beslo en de in de vorige zitting onafgedane werkzaamheden, voor zoo ver die betreffen voorstellen door leden der Kamer gedaan, of verslagen nog door kommissiën tot onderzoek van regeringsbescheiden uit ie brengen, voort te zetten. De Kamer heeft beslist die werkzaamheden te hervatten omtrent de navolgende onderwerpen ; 1° het voorstel van den heer van Sispen vau Sevenaer eu acht andere leden tot afschaffing van den accijns op het geslagt, 2" het voorstel van den heer van Nispen van Sevenaer en acht andere leden tot inkoop en amortizatie van rentegevende nationale schuld; 3U aelv. overeenkomsten, verdragen enz. met inlandsche Indische vorsten ; 4° de verordening betreffende het. verbod op den invoer van vuurwapenen en buskruid in do havens van Palembang enz ; 5" het versiag omtrent de uitvoering gedurende 18 >7 gegeven aan de wet tot regeling van bc Ind sche muntwezen; 6° gelijk verslag over D-SS; 7° het verslag over het beheer en den staat der Oost-Indische bezittingen over lS•'>7; _ 8° gelijk verslag over West Indië en de Kust van Guinee; 9° de rekening~van het fonds van kolonisatie van behae&igen in de kolom n der Maatschappij van Weldadigheid over 1858;. 10J veertien kontrakten met inlandsche Indische vorsten; 11° het verslag in betrekking tot de algemeene begrooüugen vnn staatsinkorasten ca uit raven over 1837 en 1858;
12" het verslag aangaande het armbestuur over 1858; 1.3° het verslag omtrent de n tvoering i>i ISVI aan de wet tot regeling van het Indisch muntwezen gegeven; H° het verslag der Algemeene Rekenkamer over 1859; 15° de staatsrekening over 1857 on 185 S en vier andere rekeningen ; . , 16° de additionele overeenkomst met Frankrijk tot uitbreiding van het verdrag wegens den waarborg van den letterkundigen eigendom; 17" de stukken en mededeelingen betrekkelijk de regeling der goevernements-suikerkontra'sten op Java en de onderneming op Faugka Omtrent het laatste onderwerp heeft de heer Duymaer van Twist, lid der daartoe benoemde kommissie van onderz ek, den t.tand der werkzaamheden opgegeveiJ, waaruit bleek, dat het verslag was opgesteld, hebbende echter twee leden — de heer foolman, afgetreden, en de Kempenaer, die ziju ontslag genomen had, — daartegen bezwaren ingebragt, om welke reden hij , namens de overigen, voorstelde, om door de Jrie overgeblevene leden het opgesteld verslag te doen uitbrengen of om eeue nieuwe kommissie van onderzoek to benoemen. De Kamer heeft beslist dat dienaangaande nadereene beslissing zal genomen worden
ARNHEM, 25 Sept. Gisteren vierde de WelEerw. Heer Brouwer, pastoor te dezer stede, het feest zijner 25jarige priesterlijke bediening. Het werd godsdienstig herdacht in de St Walburgskerk , welke plegtigheid door een zeer groot aantal geestelijken en leekeu werd bijgewoond. Dc vele blijken van belangstelling, die de jubilaris ondervond, zullen hem de bewijzen geleverd hebben der hooge achting en liefde, welke men hem zoo in als buiten zijne gemeente toedraagt. (Arnh. Cl.)
ROTTERDAM, 25 Sept Op de heden alhier gehouden veemarkt werden aangevoerd: 953 runderen, 165 vette en 94 magere kalveren, en gisteren en heden 260 schapen en lis' varkens. Er werd besteed per Ned. E voor runderen lste kwal. 55 , voor dito 2de kwal. 45 , voor vette kalveren 70 en voor schapen 60 cents. De gemiddelde marktprijs der varkens was 24 a 26 cents per half Ned. tf bruto. Het magere vee werd tot lagere prijzen verkocht. — Aan de markt van heden waren de prijzen dei- Boter als volgt: lste kwal. ƒ56, 2de ƒ53, 3de ƒ5O.
De telegraaf meldt heden bet volgende:
PARIJS, 25 Sept. (des avonds). De nabeurs sloot flaauw op het gerucht dat de Paus Rome verlaten had , welk gerucht vrij algemeen geloofd werd. WEENEN, 26 Sept. In de zitting van den rijksraad, gisteren gehouden, heeft de heer Lichtenfels het rapport der minderheid verdedigd; hij verklaarde zich tegen de weder-invoering van de oude Hongaarsche staatsregeling als in strijd zijnde met het beginsel van rijkseenheioJ. Hij betoogde , dat het voorstel der meerderheid Oostenrijk zou doen afdalen tot eene mogendheid van den tweeden rang. De heer Hartig achtte beide rapporten onvoldoende; hij kon aan geen van beiden zijne goedkeuring hechten, en bragt, als bemiddelings-voorstel een nieuw programma van 12 artikelen ter tafel. — Berigten uit Rome van 24 dezer melden, dat de Pauselijke (roepen Pontecoryo weder hebben bezet; de Eranschen Corneto, Orascati en Palestrina. De Paus is niet vet trokken. Eome is rustig.
Eene dépêche van Gaëta 22 Sept. te Home bekend gemaakt, meldt dat de Napolitanen bij Kapua de Garibaldisten op 19 en 21 dezer hebben geslagen. De Napolitaansche troepen koncentreeren zich aan deze zijde van de Volturno. Men wil hierin eene poging zien om zich met het Pauselijke leger in het zuiden te vereenigen.
TUEIJN , 26 Sept. Berigten uit Sinigaglia van den 22» melden, dat te middernacht het vuur tegen de vesting en de voorwerken van Ancona is geopend. De vloot zal later aan het vuur deel nemen. TüfilJN, 25 Sept. De Espero zegt, dat Garibaldi bij ziju voornemen volhardende, van Erankrijk eischen zal dat het Home ontruime. HIMINI, 25 Sept. Na eenige uren wederstand te hebbengeboden, heeft het garnizoen van de vesting St. Leo zich overgegeven. De Sardinisehe troepen hebben daarop de vesting bezet.
---


9flKs> Weeren Geabonneerde» vaas „H& <Bff*l& TijdI', «lle de verschuldigde gelden voor Biet loopend kwartaal nog niet hebben angezonden, worden verzocht die tijdig, csi wel uiterlijk den 30 dezer maand aan de Administratie te doen toekomen , ten eind» gee;a vertraging in dc toezending der ïouranica te ondervinden.
---

