AMSTERDAM, 27 September. De Vlaamsch-Hollandsche beweging van 1860 (l).
I. Tot de grieven, die de kinderen van //'s Conincx Nederlanden", na vele jaren van onrust eindelijk in 1815 werkelijk onderdanen eens Konings geworden, omtrent 1830 met nadruk lieten gelden, behoorde het opdringen der nederduitsche taal aan de waalsche bevolkingen en, in 't algemeen, de gewelddadige verhollandsching der Belgische Provinciën. Ik heb er nog niet in mogen slagen het logiesch sluitende te vatten van eenige staatsleer, waarin aan het recht tot opstand eene plaats zoü zijn ingeruimd. Ten eerste grondt men de redeneeringen, die tot wettiging van dit vermeende recht zullen leiden op niets hechters dan zekere dichterlijke schilderingen en willekeurige iippneiiaticn van zelden behoorlijk waargemaakte verdrukking; ten tweede, hebben zij, "die zich op dc natuurlijke rechten des volks en 's menschen waardigheid beroepen, nog nimmer kans gezien het bewijs te leveren, dat werklijk, naar hut oordeel des volks, deze rechten geschonden zijn, noch ook dat aan de leiders van den opstand het privilegie zoü toekomen te dekretceren, dat het feit. der schending van deze rechten bestaat; ten derde, leeren mij de Heilige Bladen, dat ik de christelijke zedewet wel overschrijd, wanneer ik mij het goed eens anderen, en dus ook de beschikking over zijne stantsmeeningeu in hare teepassing aanmatig (gelijk noodwendig het geval is, waar, zij 't ook eene nog zoo kleine, minderheid den gevestigden staat van zaken wenscht te behouden); zij leeren mij, dat ik zalig word, zoo ik zachtmoedig en vreedzaam 'ben, zoo ik weene, zoo ik honger en dorst naar de rechtvaardigheid en daar vervolging om lijdei maar ik heb nergends gelezen, dat de kennis en handhaving mijner rechten als staatsburger cene voorwaarde ter zaligheid zoü zijn. Dit wil niet zeggen, dat ik de burgerplichten, waartoe ook het voorstaan der rechten behoort, zoü geringschatten : maar dit wil zeggen, dat waar het onzeker is, of ik mij al dan niet tegen de handelingen der Overheid mag verzetten, ik het minste misdoe en mij het veiligste voor schu'.dplichtigheid hoede, als ik mij aan het onrecht onderwerp, liet is zeer zeker een mannelijk charakter onwaardig zich aan dc algemeene zaakvan land en volk niet te laten gelegen zijn , en niet, binnen de grenzen door de bestaande wetten voorgeschreven , het mogelijke te doen om de rechtvaardigheid te doen zegepralen: maar tot heden kan ik het recht der Revolutie niet inzien — ook om dat het een recht is zonder grenzen , en een recht zonder grenzen geen recht zijn kan: en daarom, ten spijt van de billijkheid hunner grieven, betwist ik den Belgen van het jaar 30 hun recht tot opstand, hun recht tot het uitspreken der formule: wij, Belgen, die bij monde van ons leger en onzer staatsvertegenwoordiging trouw gezworen hebben aan de konstitutie eu den Koning der (1) Oe geachte bestuurder van de -Di-tsche Warande" de lieer J. A. Alberdingk Thijm, heeft ons wel, on ons verzoek de gelegenheid wfllen verschaffen bovenstaand artikel van zijne hand, bestemd voor bet eerstvolgend nommer van zijn veidiens-elijk trjdschwft, bier op te nemen. < mder dankzegging voor de gulle bercUwiUigheid van den geerden auteur, bieden j» onzen lezers uit merkwaardig opstel hier aan. Het behandelt een onderwerp, dat tegenwoord.gaan de orde van den dag IS , namenlijk de verbroedering tussehen Noorden Zuid-Nederlanders welke de Belg sche staatslieden thans uit staatkundige bedoelingen met zooveel warmte voorstaan Hier en daar komen er enkele gezigtspumen in' voor, die dè onze niet zijn , en die wij daarom voor rekening van i'len beer Alberdingk Thijm moeten laten. Onze lezers , die uit vroegere beschouwingen onze meening nopens deze aangelegenheid kennen, zullen van zei ven bespeuren welke die zijn. Wijl de „Lietsche Warande"' ook in België vele vrienden telt, en meermalen met bijdragen van begaafde Vlaamsche schrijvers ¦nordt ven-ijkt, heeft dit opstel hihalve, de hooge waarde, welke de geschriften vau den lieer Alberdingk Thijm altijd bezitten , nog een bijzonder gewikt. .'(Red,)
Nederlanden, wij verklaren dat de tijd, waarop die eed verbond, verstreken is, en wij scheiden ons ai. De grieve der Belgen waren niet-te-miu rechtmatig. Eeue bevolking, wie eene vreemde taal wordt opgedrongen, heeft recht zich te beklagen: voor-eerst om het verlies der heerlijke taalform-zeive; ten tweede om de denkbeelden, de zeden, de overtuigingen, de historische herinneringen, de beschaviugs- en veredelingswerktuigeu, waarvan die taal de drager is. Nog onduldbaarder dan alom in uw stad de wachtposten door vreemde uuifbrracn te zien betrokken, is de vernedering, dat gij, om een ambtenaar toe te spreken, die uit uwe eigen staatskas betaald wordt, — om ecu proces te voeren over uwe heiligste rechten, — om het orgaan uwer eigene r.'gering te lezen, — om op te trekken met al de andere landskinderen, — om het vrije woord tot uwen Koning te richten, die het niet alleen is bij dc genade Gods, maar ook bij de toestemming des volks, — dat gij voor dit een en ander eene vreemde, eene aangeleerde taal behoeft. Zietdaar ongeveer het geval der Walen voor 1830. Maar zietdaar ook lift geval der Vlaamsche Belgen tot op den dag van heden. Tot op den dag van heden? — Wel neen! ziet gij dau niet, dat de Belgische tlegeering al doet wat zij kan , om in den misdeelden toestand der Vlamingen , met hunne aanvankelijk w-el wat op deu achtergrond geschoven taal, te gemoet te komen? Herinnert gij u niet, dat de Koninklijke Princen de titels van Hertogvan Brabant en Graaf van Vlaanderen dragen — als oi zij werkelijk Jan de Eersten, dat is, nederduitsche dichters waren, of wel, als Gravin Margreta, Dirkeii van Assenede, dat is uitmuntende Vlaamsche poëteen, tot sekretaris hadden! Weet gij niet, datzijinde Vlaamsche taal eti letteren door Professor... Conseience zijn opgetogen? Hebt ge niet bemerkt, dat de Vlaamsche volksvermaken zeer door de Regeering beschermd worden — dat het schouwtooneel der beschaving van den grooten jhumoristisclien wijsgeer en kunstenaar Jakob Kats (een zwaar te dragen naam!) gesubsidieerd wordt? Weet ge niet, dat men eene kommissie benoemd heeft, om de Vlaamsche grieven te onderzoeken, en is haar rapport niet in het "licht gegeven? Hebben de Heeren David, jßormaus, Snellaert en De Saint-Genois geen zitting 'in de Koninklijke Akademie? 13 de dichter Van Beers ;niet nog onlangs gedekoreerd? Heeft men geen standbeeld voor Maerlant opgerigt, en heeft Koning Leopold niet voor jaren reeds zijne hulde aan de rondgereden kolossale afbeelding van Artevelde betuigd? Wat 'zeg ik? Heeft de Minister Bogier zijne edele vingertoppen niet geleend tot het schrijven van ecu lied, waarin de Bataafsche broeders geprezen worden, eu zijn de nederduitsche letterkundigen Van Lennep en De Vries niet in de Leopoldsorde opgenomen ? Matige zegepraal, voorwaar! — Ik heb mij altijd ;verbeeld, dat de leer, waarbij gewettigd wordt dat liet woel buiten de daad ligge, slechts dau verdraaglijk was, wanneer de behendiglieden die zij voorschrijft niet als zoodanig ouder de waarneming en bevatting vielen van het groote publiek. Weinige zaken zijn armoediger 'en stuitender dan de zelfvoldoening van een goochelaar die, in zijne kennistent, een kuiken onder ecu klok toovert, wanneer al de volwassen toeschouwers, een oogenblik te voren, hem het arme schreeuwende dier met eigen hand er onder hebben zien wechsleken. Ik zie nu, dat eene Begeering zich nog een zekeren roem van diepe en grootsche staatkunde, sympathie voor de edelste klanken, die door de zielesnaren des volks ruischeu , kan verwerven — ook al handelt zij niet deftiger dan evengemelde vermaker der lieve jeugd. Wat is er geworden vau de vlaamsche opvoeding, die aan de Princen van Brabant eu Vlaanderen verstrekt is? Ik vraag niet, of de nedarduitsehe Hertog en de nederduitsche Graaf, zoo als de Koningin der Nederlanden bijv., den //Rcinaert" en de »Heemskinderen" lezen —ik verg niet 'dat deze Princen die ktiltuur hebben , Welke maar aan een klein getal vorstelijke personen gegeven is, en wellicht alleen verwacht kan worden van de zoodanige onder hen, die hetzij door de schitterende ontwikkeling eener waarlijk nationale wetenschap worden aangetrokken, hetzij door de verschrikkingen des ongeluks worden gedreven, tot de ernstige beoefening van literatuur en kunst: maar ik vraag, of deze Princen zich met gemak en voorliefde van de taal der kernrijke meerderheid hunner landgenoten bedienen? Waar blijkt ergeuds, niet dat de Troonopvolger, in konkurrentie met zijne onderdanen, eene cekonomiesch-politische of diplomatieke redevoering houde — maar dat hij zich der eisclicn en rechten, der historische grootheid zijner krachtige Vlamingen bewust is? Waar blijkt, dit de Belgische Dynastie aan Koning Willem den Derde onder an-
dere dan fransche bewoordingen heeft te kennen gegeven, of betuigd, dat ze la plus j'rancJieantipathie voor den gevreesden Monarch van Frankrijk over had ? Wat wordt er van het subsidiéeren van vlaamsche genootschappen , en toelaten van vlaamsche bijdragen bij instellingen die afhangen vau de Itegeering — tegenover het onwaardig spel, dat er met de Kommissie voor de grieven en haar rapport is gedreven ? — Koning Leopold zal zijne XXV« troonverjaring vieren. Jaar op jaar, met een voorbeeldig geduld, maar somtijds met den krachtigsten nadruk, hebben de Vlamingen bij adressen en openbare geschriften in het licht gesteld , hoe zeer hunne natuurlijke of toegekende taalrechten verkracht of verwaarloosd werden. Het sprak van zelf, dat, onder den invloed der reaktio tegen het Orangisme, in de eerste jaren vnn Koning Lcopolds regeering voor de Vlamingen als .zoodanig niet veel kon godaan worden. Maar vijf-en-twintig jaar! Vijf-en-twintig jaren , waarin het niet ontbroken heeft...aan bittere klachten, billijke eischen, volledige opgaven en betoogen van de vlaamsche zijde ! Toch heeft de Jttgeering pas even voor het sluiten van dien kriu >¦ der vijf-en-twintig jaren opgemerkt, daJt er geklaagd werd. Maar nu had zij ook niets haastigers te doen dan zich bereid te bctoonen de stem der Vlamingen gehoor te geven! Trouwens 's Konings 25-jarige troousbekiimmiug moest immers gevierd worden ! Eu wat zou het geweest zijn, indien de vlaamsche provinciën, indien Gent en Brugge, — indien Andwerpeu, indien een deel
der Hoofdstad, indien Mechclen en Leuven, — indien honderd andere steden of groote gemeenten hunne huizen gesloten hadden gehouden, bij 's Konings doortocht, hunne vlaggen niet of slechts halverwege ontrold hadden, en van hunne sombere puyeu geprotesteerd hadden tegen de waalschc lampions! Handig dus werd eeue kommissie benoemd, om de vlaamsche taalgrieven te onderzoeken. Wel hoe, mijne w-aarde landgenoten, kinderen van de Arte velden en Jan Breydels! hebt gij iets te vragen? Waarom is dit ous niet eerder ter oore gekomen? Wij zullen oogenblikkelijk eene kommissie benoemen— et puis vous verrez—yon'll be astonisJied at tlie results.' Wij gaan uwe taal leeren, onze schrijvers lezen, mijne vrienden! Wij zullen ze dekoreeren. Inmiddels — viert maar feest.
Men schrijft ons uit Rome, 14 Sept.: //Men moet teruggaan tot dien eerlijken schoonzoon die voor cirka 2 eeuwen naar Engeland overstak om zijn schoonvader van den troon te stooten, nadat een verraderlijke zamenzwering in leger en Parlement dien geheel had ondermijnd, en 't volk deels door godsdienstig fanatismus meegesleept, deels omgekocht of door vrees bevangen zich niet schaamde een vreemd overweldiger tot soeverein uit te roepen — om ecu weerga te vinden van het drama of de tragie-komedie- dezer dagen te Napels gespeeld. Nu eerst komen al de draden van 't net voor den dag, waarin de jonge Koning gevangen is. Van zulk verregaand verraad had niemand zich een denkbeeld kunnen vormen ; want nu blijkt het reeds dat Eilangieri, die zoo trouw scheen , slechts een handlanger was en de voornaamste om 't verraad te doen gelukken ; hij, en met hem Nunziaute, hebben ambtenaren, oificieren en de marine tot zoo vele werktuigen van't komplot herschapen. Lanza op Sicilië, en zoo vele anderen met hem, welken 't plan deden rijpen en do Mrirtino met Liborio llom.mo, enz. enz. hebben 't nu verder klaar gespeeld. Spinelli', een andere dier verraders , die men in 't miuisteiie-Mariino jzag, heeft zich drie dagen geleden nog op de stoomboot vaa
Napels naar Civita-Vecchia — ten aanhoóre van verscheidene passagiers , waaronder ecu mijner vrienden, die 't mij gisteren mededeelde — dat hij zelf Garibaldi was gaan uitnoodigen om zijn intrede te Napels te doen, ivaar hij en de zijnen alles voor zijn komst hadden voorbereid !
»De intogt van Garibaldi is allerschandelijkst geweest: den 7n Sept., reeds 's morgens vroeg, waren de leiders van het gepeupel bezig om iedereen te dwingen hem te gemoet te trekken. Te dien einde ging \ ooropeen wagen met 2 paarden, waarin drie personen, een wijf van 't gemeenste soort, schandelijk gekleed, met de driekleurige vlag van Savoye in de hand, naast haar ter eenre zij een priester in toog en steek met een crucifix; aan de andere zijde een Garibaldiaan, in rooden kiel, een blooten dolk zwaaijende ; hierop volgde een menigte ligtekooijen , waaronder een paar honderd , 's avonds te voren door den minister Liborio Bomano uit de gevangenis losgelaten , allen met bloote dolken of messen in de hand, tierende en schreeuwende ; daar achter een woeste horde lazaroni, die elk 15 stuivers (4 carlini) hadden ontvangen om mee te doen, en met stokken en pieken, met geraas eu geschreeuw een menigte rustige burgers opjoegen en meesleepten ; daarop volgde een aantal karren en rijtuigen, -waarin de drijvers en aanleggers der revolutie. Dit alles ging Garibaldi te gemoet, en later in zijn gevolg met hem de stad weer binnen, naar de Kathedraal. Zij was gesloten, eu op last des Bisschops was alles daaruit verwijderd; maar ze werd spoedig met geweld weder opengemaakt, en uit een naburige kapel, het Hoogwaardig gehaald. Een Siciliaansche kloosterbroeder van Gancia (bij Palermo) besteeg het altaar en opende het tabernakel. Een stool of koorhemd droeg hij niet, maar over zijn monnikspij had hij den rooden kiel der Garibaldianen, en in dat gewaad gaf hij met het Hoogwaardig in de eene hand den zegen, terwijl hij met de andere allerlei woeste gebaren maakte. Daarop hield hij een lofrede op de omwenteling en de eenheid van Italië, vol van de heiligschennendste toespelingen. Zoo vergeleek hij Garibaldi herhaaldelijk bij den Heiland , noemde hem den Verlosser en schilderde hem af als ecu tweeden Messias, die gezonden was om Italië te bevrijden.
»In Sicilië is 't overal moorden en anarchie: bij dozijnen wordt daar gefuzilleerd; ieder, die zich durft verzetten, is een man des doods. Te Milazzo waren onder Bosco ruim 2000 Napolitanen en over de 13,000 Garibaldanen, maar ook Bosco werd daar door verraad van Napolitaansche officieren belet de Garibaldisten geheel te vernielen; reeds had hij er over de 1200 gedood en velen gewond. Dit vernam mijn vriend (die de reis van Napels naar Vechia deed) onderweg en te Napels uit den mond van verscheiden Garibaldianen , die te Milazzo in 't gevecht waren geweest.
»De oorlogsverklaring van Piëmont is u zekerlijk door ecu sneller bode geworden dan de post is; waarschijnlijk ook de tekst van Cavour's ultimatum en de aanspraak vau Viktor Emmanuel aan de zoogenaamde deputatie uit Umbrië. Trouwens, de Sardinisehe staatskanselarij draagt zorg dat zulke stukken te Londen en te Parijs nagenoeg op denzelfden dag, dat zij worden afgezonden of uitgesproken, in de bladen verschijnen. Tot mijn leedwezen moet ik u melden, dat ook hier sommigen op verraad en verstandhouding met Sardinië betrapt geworden zijn. Zij zijn terstond in hechtenis genomen, en een zeer hooggeplaatst ambtenaar, aan wiens aanbeveling zij hun betrekking te danken hadden, is afgezet."
Bij eene ministeriële beschikking van den 25n Sept. 11. is bepaald dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, welke in het hoofdkiesdistrikt Tiel ten gevolge van het door den heer Mr. J. M. de Kempenaar als zoodanig genomen ontslag moet worden gehouden, op Dingsdag den 16 Okt. aanstaanden zal plaats hebben, en dat, indien eene herstemming noodig mogt zijn , deze op Dingsdag den 30 daaraanvolgenden zal gehouden worden.
Z. K. H. prins George van Pruissen heeft gisteren onze stad met een bezoek vereerd.
De Haagsehe korrespondent van de Mildelb. Ct. meldt dat volgens loopende geruchten de officier, die de kritische verslagen over de manoeuvres in het kamp van Millingen, in de N. Rott. Ct. heeft geleverd, in welke met vrijmoedigheid een gemotiveerd oordeel over die oefeningen werd uitgesproken, bekend zou zijn geworden en uit de dienst worden ontslagen. (II.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O a/70 ; 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal. ƒ3O a/"50. Schapen ƒ2B a ƒ34. Varkens 52 a 56 et. per Ned. &. Ter kaasmarkt van gisteren was de prijs der Goudsche geschept ƒl2 a ƒ 15.
2.. M. Leeft benoemd in de orde van den Nederl. Leeuw j
tot kommandeur, J. F. Hoffman; tot ridders, O. G. Schultze vau Houten ei J. van Vollenhoven; tot direkteur van het postkantoor te Dockum, C, G. Sombeek; te Sas van Gent, O. Kok : tot kommiezeii der posterijen van de derde klasse, V. H. H. Doftegnies en A. L. Nagel; tot surnumerairen bij hêt vak der posterijen , 15. ,1. It vau Hasselt en N. F. L. Klipping; tot ontvanger der registratie eu domeitien te Leiden, J. J. ilubrecht
---

