AMSTERDAM, 28 September. De Vlaamsch-Hollandsche beweging vaas 1860.
I Alles slaagde naar wensch — tot groot vermaak, neenß tot d.jpo verontwaardiging der nuchteren van zin die,l daarbuiten, van over den Moerdijk dat spel stonden! aan te kijken. Want ja - alles slaagde: behalven de gel regelde en tijdige uitgave van het Rapport der Kom] missie; behalven het herstel der grieven I Het verdient lof, dat het Belgiesch Goevernement aanstonds bereid is geweest eene jaarlijksche toelage te verstrekken yoor het "Algemeenwoordenboek der nederlandsche taal — maar ik beweer ook niet, dat alle begrip van waardigheid bij dut Goevernement verloren is; en nuNoord- JN ederland, waar anders het beginsel vau staatsbesehermiug voor kunsten en wetenschappen maar weinig gehuldigd wordt, toetrad, kon Belgiën niet achterblijven. Men moet erkennen, dat de invloed van den Staat op deu gang der Kunsten en wetenschappen in Belgicn van niet geringe beteekenis is, en de franken der schatkist met onbekrompenheid ter bevordering van dien invloed worden uitgegeven. — Maar wat zegt dat, tegenover den fransehen dampkring, waarvan hofzalen en ambtenaarsbureelen voortdurend vervuld ziju? tegenover het ter zijde leggen van het Rapport der blijkbaar slechts met figuratieve bedoelingen benoemde Kommissie? Het zegt daar tegenover niets: want het staat er niet tegenover; het gaat er volmaakt mee samen, en de leus bij een en ander kan blijven: //de Vlamingen zullen feest vieren; maar hunne tmilrcchten zijn slechts vergeefse hersenschimmen, die allengs wel zullen weehtrekkeu voor de verdampende zon der fransche, eenig ware , eenig fatsoenlijke , beschaving." Men kon toen ook nog niet voorzien, dat de man, die aan het hoofd dier beschaving staat, een pan vau genie, een man die zwijgen kan (sommigen willen or hebben bijgevoegd , dat hij nog meer kan, ter misleiding, dan zwijgen), 'lat, zeg ik, deze machtige persoonlijkheid, morgen of overmorgen, wel eens zou kunnen goedvinden die transchgezinde Regeering tot eene konsequentie te noodzaken, die noch in haren aard, noch in hare bedoelingen lag. De handige politikus, die de Vlamingen had wet-m te doen illumineeren en Vive le Rol had voorgekreten «as niet handig gElloeg geweest om de "logika der feiten te begrijpen, en Te beseil'en, dat men oogst wat men gezaaid heeft. De voormelde Vlaamsche kommissie was samengesteld geweest uit de beste en levens de verscheidende elementen. Daar zat de advocaat Jottrand naast den kanunnik David; daar was bnellaert lid van: daar was waarborg voor stoutmoedigheid , eerlijkheid, gematigdheid, politiek en letterkunde inzicht, loch werd het Rapport aanvanklijk ter zijde ge* legd — onder voorgeven van den Minister, dat het in onbehoorlijke termen gesteld was! Wie het gelooven wil, hij geloove 't. Een fraai oordeclaar over de behoorlijkheid van stijl eens manifests, door de gemelde mannen onderleekend I Toevallig.echter waren er in dit Rapport noo- andere elementen dan onbehoorlijkheid. Er werd, onder anderen met echte opgaven in bewezen, dat in geen staat, uit eene gemengde bevolking bestaande, de.genen die de goevemementstaal niet sprakeu het zoo *lecht ,!adden als het vlaamschevolk in het vrije, het demokratische Belgieu. De Lombardiërs en Hongaren, Holstciners en leren, mochten wat hunne taalrechten, betrof vaa geluk spreken-vergeleken by de meerderheid der belgische natie! Eindelijk toch kon men het Rapport,, .ondanks deze elementen, met lm.g-er verborgen houden: het werd gedrukt— iuk-rrekt: matir dit maakt niet uit, want het zoü immers tóch geene praktische gevolgen hebben! .Ik bid n, -r-ar heeft toch ergends de liberale Regeering van Belgiën blijk gegeven,,ik zeg niet van billijkheid,, maar ook slechts van behoorlijkheid, van iets meer dan min-
, V §{?} '¦' i-'i-j'n.geval bij ons eens voor: Van Hall ofThor(ht ,i W oCn lie'l ia het Boerenfrlesch maakten, van angst, ¦Wijken Uau,lers e" Zeeuwen niet nationaal genoeg zouden achting teu opzichte der vlaamsche eischen ? — Vergeet gij j dan, vraagt ge mij, de groote feiten van den dag? Neen, 't is waar, gij hebt gelijk. De oude Koning der Belgen , de Ulysses der XIX9 Eeuw., beeft zich opgemaakt, heeft een oogenblik vaarwel gezegd aan zijne zwervende staatkunde , die zoo ver gaat, dat hij somtijds aan zijn volk vraagt, of het ook tijd wordt, dat hij heenga, — deze Koning, zoo diep vervuld van echt koninklijk gevoelen besef zijner dynastieke verandwoordelijkheid, is een bezoek , gewis niet zonder beteekenis, gaan brengen aan den Koning der Nederlanden; zijn voornaamste Minister heeft een volkslied gemaakt, natuurlijk in de fransche taal x); en het Goevernement laat zich deftig vertegenwoordigen bij de onthulling van Maerlants stand beeld en op het Bossche Kongres. De Goeverneur van West-Vlaanderen, het bewijs willende geven, dat hij het met den Heer Ch. Rogier volkomen, eens is, schermt, in de (toch vlaamsche) uitnoodigings-cirkulaire tot bijwoning der onthulling vau Maerlants. beeld, uit al zijn macht tegen de middeleeuwsche //donkerheid en ¦geestverslaving" (NB. der XIIIe Eeuw — die Montalemberts en Görressen , die Hurtcrs en Didrons zijn toch domkoppen!) en met de meest' mogelijke virtuoziteit voeren cle Vlamingen , in hunne blijhartige liefde voor den goeden Maerlant, de passen uit, rondom het standbeeld te Damme, op het pijpen van den dichter der Nouvelle Brabangonne.
In Noord-Nederland neemt men, desgelijks, onvoorwaardelijk de broederband, althands den paille handschoen aan, dien de Heer Rogier ons tegenstrekt. Het Bossche Kongreskomitee laat niet na te wijzen op het heuglijk teeken des tijds: gewis, de vlaamsche zaak heeft lang gekwijnd; maar nu ze eindelijk, aan den voet van Leopolds troon en op den schrijfdisch van den Heer Rogier gebracht is, zal welhaast Let pogen der vrienden van de eenheid dor dietsche nationaliteit met den schoonste n uitslag bekroond worden: want de Regeering van Belgicn heeft nu de zaak leeren kenuen, en trekt ze zich aan. De Heer Rogier had vroeger slechts de minachting der onkunde voor de Vlaamsche Beweging veil; maar eindelijk heeft zich de overtuiging van cle rechtmatigheid der vlaamsche klachten bij hem gevestigd. Het oogenblik is aangebroken voor de bereiking van het doel, dat men sedert twaalf jaren met de Kongressen beoogd heeft. 't Zijn pessimisten en raiskenners van de edelste bewegingen in het ministerieele hart, die beweeren, dat een nederiger gevoel dan geestdrift voor de taal van Maerlant, Anna Bijns eu Vondel hier een rol speelt. Sommigen zeggen, dat de vrees liefde wekt; sommigen zouden ous doen gelooven, dat even als het schoone Lijsjen, thuis gebracht door den lompen Teeuwis, in het bosch door een onweer overvallen zich aau het hart dringt van den gehaten kinkel, aldus ook de Heer Rogier, al is hij wellicht niet sclioou , door een dergelijk gevoel wordt geleid , uu hij Vlamingen en Hollanders zoo vriendelijk te gemoet treedt. Sommigen zeggen: het is niet zijn gevoel van recht en zijne liefde voor uwe taal — het is de vrees, eest la peur. Geen fraai woord — allerminst in hef Fransch — de belgische ambtstaai. Maar de «besten in den lande" geven den vlaamschgeziuden Heer Rogier hooge eere. Meu kan hatelijke reistochten schrijven, die de Vlamingen zeer moeten geërgerd hebben; men kan Metalen-Kruis-boeken vervaardigen; men kan de vereeniging van Holland en België eene hybridische schelden: ala de Heer Ch. Rogier aan het pijpen slaat, dan moeten de beenen vaa den jgrond, en dan juicht men in het feest der hereeniging van te lang gescheiden broeders.
't Was wel méér geluk dan wijsheid, dat nu het Bossche Kongres zulk cene belangrijke portee kreeg. Toen het op touw werd gezet, had men slechts dekaus,dat, als de Vlaamsche Beweging op liet Bossche Kongres verscheen, zij daar hoofdzakelijk dom da jongere vlaamsche elementen der universiteiten van Brussel en Gent zou vertegenwoordigd worden. Menig-eqn, die zich, op het gebied van den geest, soldaat geboren voelt, zoü, iv iiet vooruitzicht Alfous Wiliems en zijne vrienden op het Kongres te ontmoeten, er heen ziju gegaan, om met dezen wakkeren jongen rationalist, beminnelijk mensch als hij voor 't overige is, eens een paar schoten te wisselen: immers de oude partij van Willems, den grooten oom, die hare zetels te Geut en te Andwerpeu had , buiten de leerschool, onder meer volvormden, ligt verstrooid: maar men kent de vriendelijke zachtheid der Noord-Brabantsche Heeren: lieflijkheden, zoete verdraagzaamheden , buigbaarheid in alle richtingen — zoo was het te voorzien — zouden den grondtoon aanstemmen bij de Bossche letterlievende samenkomst. Van de antecedenten der Kongreszaak was dan ook door die Heeren niet de minste nota genomen. Dat de zaak eigenlijk, sedert de vergadering in Utrecht, geen levenskracht meer had, dit hadden de Heeren ter wacreld niet opgemerkt. Op de vroegere Kongressen toch waren de Bossche Heeren zelden verschenen. Ze hadden dat leven gants niet meegeleefd. Hoe zouden ze dus, met den besten wil, zich-zelven de vraag hebbeu kunnen beandwoorden, of het wel het oogenblik was om een kongres te houden. Dat zulk een feest in verband kan staan met hoogere vraagstukken dan de spelling van ac en aa hieraan is, naar het schijnt, door de Bossche Heeren in 't geheel niet gedacht; en daarom moest ook de motie van den Heer Ecrévisse, die een weinigjen in het nationale leven ingreep, terstond, met de blaam van eekonomiesch-politiesch te zijn, buiteu diskussie worden gesteld. Neen! nog eens — menig-een zou. bereid zijn geweest de tijdigheid van dit Vle Kongres te erkennen, indien men niet gevreesd had, dat het invaren tegen de verkondiging of huldiging der ratioualismen, hetzij van den Heer Charles Rogier, hetzij van den Heer Edgar Quinet (of van welken anderen Franschman ook), door de heusche bossche gastheeren niet al 3 eene schending van de voorschriften der gastvrijheid zoü. beschouwd zijn, en indien de gebrekkige motiveering van de keuze des oogenbliks reeds niet had doen vermoeden, dat het Bossche Komitee de hoogere roeping en het inniger levensbeginsel der, Vlaamsch-Hollaudsche Kongressen geheel had voorbijgezien.
Aan den eenen kant is het gelukkig, dat de vernuf* tigc politieke toeleg vau den Heer Rogier aan dit Kongres een gewicht heeft verleend, dat het, naar aard en aanleg, volkomen miste; maar aan den anderen kant is dat gewicht van een zoo bedenkelijken aard , dat men, ook op grond daarvan, geen rouw kan gevoelen niet onder het gehoor van de Heeren Koeven, Deu Beer Poortugael en Van der Stok te hebben gezeten. Aan alle kanten is het goed, dat Prof. De Vries zich van deze zij 't ook onvaste laddersport bediend heeft, om de voortreifelijke zaak van het Woordenboek weer een schrede opwaards te brengen; en al kan de Belgische Regeering, op voelen noch vaamen de uitstekende diensten beoordeelen door Prof. De Vries aan de nederlandsjhe letterkunde bewezen , het is toch aangenaam, dat, ondanks het ongelukkig verband der omstandigheden, het ridderkruis van den Belgischen Koning op deze bor^t eene long ve.traagde erkenning vau talent en offervaardigheid bij Koning Willem 111 verhaasten zal.
De vereeniging van den H. Vincentius van Paulo heeft eenigen tijd geleden , door bijdragen vau hare leden en eenige harer weldoeners, een som van ongeveer vijf duizend guld'.'tj bijeoiig..bragt ten behoe ven van alle ritus ai liet Ojiiea. Wij vernemen limans dat deze verdienstelijke vereeniging voortgaat met liefdegiften tot hetzelfde doel in te zamelen.' Wij vertrouwen dat zij er nog vele ontvangen zal. Hoe zou de christelijke weldadigheid achterblijven bij het vreeselijke lijden van zoovelen hunner Oostersche broeders? Het zijn hier martelaars, die een vervolging hebben verduurd, e >cii wreed alsdc bloeddorstige haat tegen den christelijkei; na nn ze ia de eerste eeuwen aan de belijders van het Evangelie bereidde. Duizenden zijn in Syrië gevallen als slagtotfers eener woedende dweepzucht, en boetten er hun verknochtheid san hun Ve.losser met den marteldood. Nog grooter is het getal denrenen, wier woningen geslecht en wier oogst ve;woest is,' en die thans, van alles verlaten , alleen door den bijstand bunnest
geloofsbroeders ceuige leniging in hun e-Ueiwle .kannen vinden. Het is daarom dat de liefdadige Vereeniging van den H. Vincentius een nieuw beroep doet op het christelijk medelijden van Nederland. Wie iets heeft af te zonderen voor zijn vervolgde broeders iv Syrië, is thans in de gelegenheid het door bemiddeling dezer Vereeniging, welke zich met het overmaken der giften belast, aan de ongelukkige Oostersche Christenen te doen toekomen.. Men kan zijn liefdeoffers inzenden aan den Prezident van den Hoofdraad , aan de Prezidenten der konferenciën , en ook aan ons Bureau, terwijl wij van de ontvangen giften in ons blad zullen melding maken.
Le Progrès, een liberaal blad van Lyon, houdt zich in een zijner laatste nummers bezig met de troonrede, door den Koning der Nederlanden bij de opening der Staten-Generaal uitgesproken, en voornamelijk met hetgeen bij die gelegenheid door Z. M. is gezegd over het verdedigen van de onafhankelijkheid des lands. Genoemd blad zegt daaromtrent het volgende:
• Het publiek zou een zeer onvolledig denkbeeld hebbon nopens den tegenwoordigen toestand van Europa, zoo het niet op de hoogte werd gehouden van de onrustige spanning, waarin Europa tegenwoordig verkeert, eene spanning, welke niet bestond, toen het vrijzinnig stelsel er den boventoon had.
«Evenwel moeten wij, ter geruststelling onzer goede nabu ren in lielgi . en Nederland, er bijvoegen, dat het al onze voorstanders van vrijzinnige denkbeelden leed zou doen , wanneer eenige aanranding op hunne onathankelijkheid plaats had Het is mogelijk dat enkele pamfletschrijvers en .geestdrijvers in Frankrijk droomen van eene verovering van den Ilijn , doch alle verstandige mensehen weten, dat veroveringen en oorlog de vrijheid van de oorlogvoerenden nooit hebben bevorderd. Zagen wij Italië, gewapenderhand, zijne autonomie herwinnen, leed zou het ons doen, wanneer Nederland en België die zouden verliezen. Het is mogelijk dat de gebeurtenissen met onze wensclnn niet overeenkomen, doch wij willen nog hopen , dat de hevigste voorstanders van den oorlog zich wel zullen bedenken, alvorens de rust te verstoren van welvarende volkeren, die zich gelukkig gevoelen onder het vrijzinnige stelsel, dat hen regeert."
Het is voor de onafhankelijkheid van Nederland en België al van zeer weinig gewigt «of de voorstanders van vrijzinnige denkbeelden," »alle verstandige mensehen," en de «wij" van Le Progrès die willen eerbiedigen. Keizer Napoleon 111 zal hen niet om raad vragen als de omstandigheden hem in de gelegenheid mogten stellen £de onafhankelijkheid van naburige staten te belagen.
Wij vernemen dat Z. D. H. Mgr. den bisschop van Haarlem de gewone maandelijksche audiëntie te Amsterdam op aanstaanden Dingsdag niet zal verleenen.
Z. M. heeft op het adres der Tweede Kamer geantwoord: Ik verwacht niet anders dan dat de Tweede Kamer zal voortgaan met ijver en naauwgezetheid mede te werken om de wetten tot stand te brengen, welke in het belang van het vaderland noodig mogten zijn. Met genoegen ontvang ik van u die verzekering en verzoek u mijnen dank daarvoor over te brengen. i
Ti. M. heeft ingewilligd het verzoek van den lsten luit. VV. C. baron Snonckaert van Schauburg, om toestemming tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der lste klasse van de Ludwigsorde, hem door Z. K. 11. den Groot-Hertog van Hessen geschonken; op hun verzoek eervol ontslagen: als prezident der arr.-re.tbauk te Leeuwarden, mr. N Fockema, onder dankbetuiging voor bewezene diensten; als burg. der gem. Ilaelen, VV. Schreurs; benoemd: tot schoolopziener in het achtste schooldistrikt van Friesland, jhr. mr. J. JE A. van I'anhuys; tot notarissen ter standplaatsen de gem.: Leiden ¦1 M. 1-. Dercksen; Arnhem, E. F. Nass.
VLISSINGEN, 25 Sept. De groote zeeschepen, welke H. M. de koningin van Engeland hebben gekonvoyeerd , zijn gisteren allen naar zee gestoomd, tot beschaming der zoodanigen, die ten aanzien der haven van Vlissingen en harer diepgang door vooroordeel de waarheid verminkten, en er als het ware genoegen in vonden, bij elke poging tot verlevendiging van dit schoone maar diep.kwijnend gewest, met een vloed van onwaarheden, waarin de grootste partijdigheid tevens doorstraalde, soms de beste inzigten van het hooge bestuur te doen wankelen, liet kón. britsch stoomlinieschip the Royal George, met 850 koppen en 114 stukken geschut, hebbende 82 palmen diepgang, was tweemaal 24 uren, digt bij de vooriiaven aer Stad Op de reede en zeer in de nabijheid van het Westerlioofd , gestationeerd, wendde en zwaaide steeds gemakkelijk, en zeilde ook van die plaats naar zee, zonder de minste belemmering in zijne manoeuvres. {Amst. Ct.) 's BOSCH, 27 Sept. Het Provinciaal Geregtshof van Noordbrabant heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van den heer v. R. oud 20 jaren, surnumerair bij de Posterijen f beschuldigd van het ontvreemden van geld uit aangeteekende brieven. Het openbaar ministerie had 10 jaren tuchthuisstraf geeischt. Het fiof echter heeft, uithoofde van verzachtende omstandigheden, den beschuldigde veroordeeld tot eene korrektionnele gevangenisstraf voor den tijd van vier jaren. Deze uitspraak maakte blijkbaar een niet-onaangenamen indruk op het talrijk aanwezend publiek ; want, ofschoon de misdaad, door den beschuldigde gepleegd eu dadelijk bij de instruktie beleden, niet gering mag beschouwd worden, was het toch, zoowel uit het getuigenverhoor als uit de verklaringen van de chefs des beschuldigden, gebleken dat de misdaad niet uit een bedorven hart gesproten is, maar als het gevolg moet beschouwd worden van een oogenblik van zwakheid in jeugdigen ouderdom, voorafgegaan van verleiding, immers, wij behoeven slechts de schriftelijke getuigenis van de heeren inspekteur en direkteur der posterijen te Breda, verklarende dat voor den bewusten val „geen enkele vlek op den heer v. K. kleefde" in aanmerking te nemen, om de overtuiging te erlangen dat het hof de jonge jaren van den beschuldigde te regt als verzachtende omstandigheden heeft doen gelden en dat na de boete de veroordeelde nog een nuttig lid in de maatschappij kan worden.
HOORN, 27 Sept. Op de markt alhier werden aan gevoerd 268 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ26 25 ld. Commissie ƒ26.50.
DELFT, 27 Sept. De prijzen der Boter waren heden van ƒ5O tot ƒ 61 naar kwaliteit.
| WORMERVEER, 24 Sept. Ter kaasmarkt van heden zijn aangevoerd 45 stapels. De hoogste prijzen waren ƒ26 voor kleine en /27J voor middelbare, per 50 Ned. ffi. r
PURMEREND, 23 Sept. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 141 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren voor kleine ƒ26, voor middelbare ƒ2B per 50 Ned. ïï. GOUDA, 27 Sept. De veemarkt van heden met vrij goeden aanvoer; alles ging echter flaauw en de prijzen waren zelfs iets lager. Eveneens gingen schapen en magere varkens traag.
' De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 28 Sept. De Moniteur bevat een dépêche uit Belgrado van eergisteren, meldende dat de zoon van vorst Milosch, onmiddellijk als vorst van Servië erkend, in deze betrekking de bezoeken der konsuls ontvangen heeft. De orde is niet gestoord geworden. LONDEN, 28 September. Men wil weten dat Oostenrijk op de konferentie van Warschau zal voorstellen, dat de mogendheden aan de regeling van de Italiaansche kwestie hare goedkeuring zullen onthouden, zoolang Oostenrijk zelf daaraan zijne goedkeuring niet schenkt. t WEENEN, 28 Sept.\ In de gisteren gehouden zitting van den Rijksraad ;lieeft graaf Hartig de door hem ingediende bemiddelings-voorstellen ingetrokken. Bij de hoofdelijke omvraag'over de kwestie van het beginsel verklaarden zich 34 stemmen voor het rapport der meerderheid , en 16 voor het rapport der minderheid van de bekende kommissie van 21 leden. De Aartshertog-voorzitter deelde aan den Rijksraad mede, dat de Keizer de rapporten onverwijld in overweging nemen, en zoo spoedig mogelijk er op besluiten zal. Hierna werd de zitting van den Rijksraad gesloten. TURIJN, 27 Sept. üe voorstad van Ancona is, na een woedenden strijd ingenomen. De Porta Pia werd vijf maal genomen en hernomen. Generaal Fanti staat met zijn legermagt bij Bracciano, op vijf uren afstand van Rome.
---

