AMSTERDAM, 29 September. De Vlaamsch-Hollandsche beweging vaas 1860.
ui. {Slot.) | Ziedaar mijn oordeel over de Vlaamsch-llollandsche Beweging van 1860. Mijn verbond en mijne vriendschap 1 met de vlaamsche broeders berust op hechter grondslag, dan dien men dezer beweging heeft ondergeschoven: het is diepgevoelde stam- en taalgemeenschap; het is even min eene argloze liefhebber» in het houden van letterkundige kransjens, als die grondslag iets gemeen . heeft met een angst voor de Pranschen, die zich niet ontziet, onder het valkenoog van den Keizer, met den mantel van een deftig ethnografiesch en voorgewend-nationaal bewustzijn, zich al grimlachend op te schikken. Deze gemeenschap zal zich ter gepaster lijd doen gelden; zij kan even-min gekompromitteerd worden door het liberalisme dier brusselsche jongelingen , welke de nederlandsche taal hebben aangeleerd om don handwerker te winnen voor hunne beginselen, als zij verdonkerd kan worden door het hollandsche orthodoxisme, dat langs oen onedelsten weg het Kongres van 1833 voorkomen heeft— uit vreeze, dat de vrije Vlamingen de Aprilbeweging niet goüteeren mochten en den spot drijven met de Bisschopsvrees. Het is haar ook volstrekt onverschillig, of de historiograaf der ontijdige Metalen- Kruis-festiviteiten ten heele of ten halve den vinger of «Ie hand aanvaardt, ons door het Belgiesch Ministerie toegestoken; het is haar onverschillig of aan zulke inconnstency al dun niet met Leopoldslint eenige vastigheid gegeven worde. Ik hoop, naar de mate der gelegenheid, te blijven meewerken aan het onderhouden der broederschap virn broederen op het ethnogn,fiesch, op het nationaal, ook op het wetenschappelijk gebied Ik doe meer: al hebben de voorstanders der dietsche zaak zich zeer over de Walen, over het //frausquiljonsche" Ministerie en de 'iYiinsquiljotische" pers van Belgiën te beklagen , al wordt van dien kant de les en leuze »in Vkenderen Vlaemsch", niet door gebrek aan goeden wil voor 't oogenblik, maar door gebrek aan kennis en bekwaamheid, kwalijk nageleefd — ik wil meewerken aan het voortplanten der overtuiging, dat het in onze dagen goed is, niet slechts Vlaamsch-Belgien enNoord-Nederland, maar de beide rijken, als staatseenhedenztch in hmine betrekkingen en belangen steeds naamver bij elkaar te doen aansluiten. Ik ben bereid ltelgien zijn waalsche elementen ten goede te houden; maar, of liet nog noodig ware 't erbij te voegen, niet zonder een bedaard protest tegen den Minister, die zijne minachting van ,1e vlaamsche levenselementen thands loochent, om dat hij meent cle leiders der beweging met de hoofdrollen van een marionettenspel te kunnen, belasten, waarvan hij de draden in beweging brengt. De herinneringen van die Vlaamsche Zaak, waarvan de beroemde Willemsde ziel was, zijn gelukkio-te levendige de betrekkingen tusschen de erfgenamen der gezameadlijke nederlandsche traditiën te oud (ze dagteekenen van tijden, waarmee de Heer Rogier . niete gemeens heeft), dan dat wij elkander zouden knnnen ontvallen.
Een schoon woord is door een der belgische organen bij de huldiging van Maerlants monument gesproken: St Dahme na plus de MOT) ELLE ADU MoriN3 vs PHARE. Ja, van gantscher harte! dat standbeeld van Maerlant zal, bij het opsteken van ieder noodweer, onze vuurbaak en ons bereenigingsteeken zijn: niet om daarmee eene koncessie aan het liberalismus te doen, en als of ook ik meende, dat de tedere vereerder der' onvolprezen Moeder van Christus, de nijvere en liefdevolle vertaler der hoofdwerken van den Dominikaner monnik Vincentius Bellovacensis en vanden Deken, later Regulieren Kanunnik, Petrus Comestor, des levens van Sint Franciscus door den H. Bonaventura , en der natuurtheorie van den kloosterling Thomas Cantipratanus, een zoo onversaagd bestrijder zoü geweest zijn van hetgeen men al zoo met den naam vau "bijgeloof en »zielsverslaving" wil aanduiden: maar omdat mijn hart warm klopt voorde glorie der Nederlanden: om dat ik de vurige vereering van Maerlant deel voor het graf van Christus, om dat ik, als hij,.en als zijn geestverwant Vondel, den Vorsten de overtuiging zoü willen ingieten, dat er edeler en eerlijker krijgslaurier te verwervan is dan in oorlogen die gevoerd worden om Frankrijk stolfelijk groot te maken, of om de dwaasheid te beproeven of er een liberalistiesch Koninkrijk met drie hoofdsteden gesticht kan worden ;om dat ik oprechtelijk sympathizeer met den schrijver , die de fakkel der historie voor zijne landgenoten ontstoken heeft, al kan ik zijne minachting voor sommige sterrengroepen der volks-epiek niet deelen, den schrijver, die de Bijbelverhalen in dietsche letterform gebracht heeft, welke tot dus verre voornamelijk slechts iv den mond der dietsche klerken en op de beschilderde wanden en vensters der dietsche kathedralen en kapellen te lezen waren; om dat een landgenoot van Kloris den Vijfde, die hoopt niet te zeer ten achteren bij zijn tijd te zijn , wel niet kan nalaten te juichen in het ruimer aandeel, dat, met de XIII 6 Eeuw, de leeken namen in de praktijk der kunst en m de beoefening der wetenschap; om dat hij zijn hart voelt opengaan bij' het schouwspel der ontwikkeling van den Derden Staud , en dat Maerlant zeer zeker een belangrijken invloed gehad heeft op de wording eener vernieuwde en veelszins verrijkte nederlaudsehe maatschappij. Die vuurbaak moge in cere blijven! J. A. Alb. Tv.
In het verdienstelijke Fransche tijdschrift de Correspondant heeft de vermaarde schrijver de heer de Falloux een uitnemend en hoogst merkwaardig artikel geleverd over het vraagstuk van de wereldlijke magt des Pausen. Zooals men weet is de heer de Falloux vroeger minister van Lodewijk Napoleon geweest. Daarom te meer zal zijn artikel in Frankrijk de algemeene aandacht trekken. De geachte staatsman toch toont door een naauwkeurig geschiedkundig overzigt der gebeurtenissen van de laatste jaren aan, dat het minder Sardinië als Krankrijk is, waaraan de rampen geweten moeten worden, die den H. Stoel thans treffen. Met groote kalmte in zijn bewoordingen, doch tevens met warme verontwaardiging in zijn toon beschuldigt hij de staatkunde des Keizers de omverwerping der tijdelijke magt des Pausen gewild, voorbereid en bewerkt te hebben. En dit doet hij niet in den vorm van schuchtere zinspelingen, maar hij gaat regt uit op den man af, en staaft elk zijner beweringen met bewijzen. In langen tijd is in Frankrijk zulk een mannelijk , moedigden waardig woor.l niet gesproken. Waarschijnlijk zullen weldra maatregelen tegen den schrijver en het orgaan, dat zijn beschouwingen opnam, bewijzen dat het in Krankrijk niet geoorloofd is op zulk een stouten toon de waarheid te verkondigen. Des te moer eer is er in gelegen voor dengeen, die het durfde ondernemen. Wat"" hij zeide is overigens liet gevoelen van millioenen in het Keizerrijk , ondanks de officieele misleiding, welke het doet voorkomen als beschermde Napoleon 111 den Paus. Voor heden ontbreekt ons ruimte om het opstel van den heer de Falloux nader te do'en kennen. Wij komen er echter weldra op terug.
Men schrijft ons uit Rome, dd. 20 September: "Wij zijn hier op het oogenblik van allepostgemeenschap afgesloten, behalve cïie, welke door middel der stoombooten van Civita-Vecchia naar Marseille, Malta, Livorno, Napels en Genua onderhouden wordt. Zoo doende zult gij dikwijls te Amsterdam veel eerder weten wat er in onze nabuurschap omgaat dan ik hier te Rome. Ik herhaal mijn vroegere waarschuwing. Wees op uwe hoede voor den telegraaf, die een monopolie is geworden der Sardinisehe Regering en hare handlangers. Ik kan U als stellig melden dat de Koning van Napels de benden van Garibaldi een paar gevoelige stooten heeft toegebragt Wj Kapua. Het schijnt dat hij moed gevat heeft, en dat de verraders uit zijn omgeving verdreven zijn. Hij heeft nog een leger van 40 a 50 duizend man onder zijn bevelen, en kan zich daarmede lang handhaven als de aanvoerders hem getrouw blijven; maar wie durft daarop na de gemaakte ondervinding rekenen? Op Sicilië begint zich een geest van verzet en reaktie te openbaren. Geen wonder waarlijk bij de gruwelen, welke het Garibaldiaansch schrikbewind daar uitoefent. Het kan zich niet dan met de grootste moeite staande houden, en spaart daarom de fuzillades niet. Vele daarvan zijn gemotiveerd door de onlusten en moordtooneelen, welke rooverbenden en allerlei ander uitvaagsel, zoowel in de steden als op het platteland, aanrigten. Garibaldi heeft alle gevangenissen bij zijn aankomst laten. openzetten, en nu houden de vroegere bewoners daarvan zoo gruwelijk huis, dat het door hem ingesteld bewind ze met kruid en lood moet te keer gaan. Doch dit brave bestuur neemt ook dikwijls de rooverbenden als voorwendsel om de aanhangers van den wettigen Koning, zonder vormvan proces, te laten doodschieten. Wilt gij u een juist denkbeeld maken van den toestand van Sicilië, lees dan de Fransche geschiedenis tijdens Danton , Robespierre en Carrier, en gij zult geheel op dé hoogte atjn.
«Het is u bekend dat Frankrijk zijn gezant te Turijn heeft laten terugroepen, maar wat u welligt niet ter oore kwam en gij desnietteminn voor even zeker kunt houden, is dat onder de hand Sardinië van zijn getrouwen bondgenoot, kort vóór den inval, er opmerkzaam op werd gemaakt dat thans het oogenblik daar was om met kracht door te tasten. Ik voeg hier de dagorde bij door generaal Goyon [zie de nieuwsberigten van gisteren] bij zijn terugkomst uitgevaardigd. Dè wil des Keizers is, zoo blijkt uit dat stuk, dat de persoon des Pausen hier te Rome beschermd wordt. Meer niet. Velen denken dat het verblijf der Franschö troepen eigenlijk een ar^der doel heeft dan bescherming.
22 September. "Er liggen hier vier Fransche linie-regimenten, een bataljon jagers en verscheidene batterijen artillerie. Er worden nog meer soldaten verwacht. De reeds aanwezigen zijn verdeeld over Rome en Civita-Vecchia. Een kompanjie is te Corneto gelegerd. De reden dat Lamoricière zijn troepen over sommige punten als Perugia, Spoleto, Orvieto in kleine garnizoenen heeft verstrooid , waardoor zij in handen der Piëmontezen vielen is deze: de Fransche generaal en gezant beiden hebben de Lamoricière ten stelligste verzekerd dat de Sardiniërs de Kerkelijke Staten niet zouden binnenrukken. Gij ziet hoezeer deze verklaring in overeenstemming was met den raad, waarvan ik hierboven sprak , die te Turijn met zooveel aandrang werd gegeven. De Lamoricière hechtte er geloof'aan, en verdeelde zijn leger in verschillende kleine garnizoenen met het doel de vrijkorpsen af te weren, die mogten willen binnen diingen. Deze verspreide troepen hebben zich echter dapper geweerd. De 1300 man te Perugia hebben, vóór zij de stad moesten overgeven, meer dan 4000 Piëunonteezen gewond of gedood. De 250 leren te Spoleto streden mede heldhaftig. Te Montefiascone bij Orvieto hebben ongeveer twee honderd gendarmes en karabiniers het ruim twee uren volgehouden tegen 4000 man Piëmontezen , en eerst toen zij tot een derde waren versmolten, zijn zij op Viterbo en van daar naar Rome teruggetrokken. Wat de hoofdmagt van de Lamoricière betreft, haar gedrag is boven allen lof verheven. Hoewel een tegen vijf was het de Lamoricière, die den aanval begon; toen hij zag dat hij zijn stellingen niet tegen de overmagt kon handhaven, verzamelde hij een keürbende onTzich, en sloeg zich daarmede door het Piëmontesche leger heen, naar Ancona. Dit hebben de Piëmontesche oorlogs-bulletijns de vlugt vau generaal de Lamoricière genoemd! Doch wat vermag de hoogste dapperheid tegen overmagt? Zoo er geen hulp van elders opdaagt is er, naar alle menschelijke berekening, geen grond tot hoop meer, want op de Franschen valt geen staat te maken, dart misschien voor de bewaring der stad alleen."
De Heraut, een orthodox-protestantsch weekblad, maakt door een drukfout, onwillekeurig een niet onaardige parodie op den toestand der hedendaagsche protestant»
¦sche theologie. Het blad eeft namenlijk in zijn berigten het volgende te lezen: "Dr. L, VV. E. Rauwenhoff heeft den 3 laten Sept. te Leiden het buitengewoon hoogleeraartsambtin de theologie aanvaard , met het houden-eener redevoering, waarin de vraag behandeld werd: Welk moet Jiet lijdend [sic] beginsel zijn bij de verklaring van de geschiedenis der - Christelijke Kerk?" -'¦' -———' i' ¦"
Reeds is gemeld , dat eerlang een aanvang zal worden gemaakt niet de werkzaamheden tot opneming vau de volgende, voor rekening van den staat aan te leggen spoorweg-lijnen , als: Nicuwediep-Alkmaar; Harlingen-Lecuwiirden ; Arnhem-Zntphen ; Utrecht-Kuilenburg; Maastricht-liocnnoud ; Üreda-Tilburg: Breda-Moerdijk; Roozeiidiiiil-Bergeu-op-Zooni; Rotterdam-Moerdijk. Op verlangen van den minister van Binnenlandsche Zaken, zijn dc gemeentebesturen uitgenoodigd om die opneming en uitbakemng te bevorderen, en met alle middelen die hun ten dienste staan, daartoe te willen medev erken. Verder zijn zij verzocht, om ook bij de bestureu der in hunne gemeenten gelegen polders aan to dringen, dat hunnerzijds zooveül mogelijk in deze zaak do behulpzame hand worde geboden.
Z. M. heeft e J. G baron van Hardenbroek van sllceraartsberg e-.i Bergambacht vergund bet aannemen der onderseheidingstoeke.ien van ridder do:- I.odowijks orde J2de kl., hem door Z. K. 11. den Groothertog van (lessen geschonken; benoemd: tot ijker van het vaatwerk te Amsterdam en voor de Uistrikten Naarden ei Nieuwer-Amstel, G. K. Biiels
RTJPWETERING, 20 September. Heden werd door zijne D. 11. deu bisschop v:;n Haarlem, geassisteerd door eene talrijke prieslerschaar, de nieuw gebouwde kerk op eeue plegtige wijze gekonsakreerd. Groot was de vreugde der gomeentenaren, daar zij thans een praehtigen tempel de plaats zagen vervangen van hun oud , houten , met riet gedekte bedehuis. De kerk is in zuiver gothischen stijl gebouwd en zou eeue aanzienlijke stad tot sieraad kunnen verstrekken. Do verdienstelijke architekt Molkeuboer heeft hierin op nieuw zijn naam waardig gehandhaafd; ook de aannemer, de heer Verhoog te Leiden, verdient lof voorde nette uitvoering. De kerk heeft reeds drie altaren en kommuniebank, ware kunststukken , die door den begaafden beitel van den heer Veneraan te 's Hertogenbosch vervaardigd zijn. Maar bovenal verdient lof en dankbaarheid van zijne gemeentenaren de Wel Eerw-. pastoor H. Klauwers, die door zijne veelvuldige bemoeijingen en vooral door persoonlijke, aanzienlijke opofferingen het zijne heeft bijgedragen tot de oprigting van zulk een schoon Godsge'oouw. ROOZENDAAL, 27 Sept. Gisteren reed de voerman J. 11. met een kar met baksteen geladen naar een naburig dorp; een meisje had het ongeluk onder het voertuig te geraken en de voerman wilde het te hulp komen, doch geraakte ook onder het wiel, dat beidon verpletterde. Door dit vreeslijk ongeluk zijn een moeder van haar man en 10 hulpbehoevende kinderen van hun vader en verzorger beroofd. ZAANDAM, 27 Sept. De stand der markt van heden was a's volgt: Rogge, oplevering in Oktober/175 a ƒ 176; Maart ƒlBO a/181; Mei ƒlB2 a/183. Raapolie, Okt. /4U a ƒ42, Nov. ƒ42 a ƒ 42*, Dec./42i a/42J. Lijnolie, Okt. f 30* a/30|, Voorjaar /31f. MEDEMBLIK, 27 Sept. Ter markt van heden bestond de aanvoer van Kaas uit 155 stapels, die langzaam tot ƒ26 de 50 Ned. ïï werden opgeruimd. Boter ƒ0.56. Eijeren 3 et. per stuk. ZWOLLE, 26 Sept. Op de heden alhier gehouden paardenmarkt waren 739 stuks aangebragt. Daar er weinig vreemde kooplieden waren , was de handel niet zeer levendig, en werden de volgende prijzen besteed: ruinen ƒ3OO a./180; merrie puike kwal. ƒ 440 a ƒ340; 2 en li enten ƒ275 a ƒ150; veulens ƒlOO a ƒ6O. De telegraaf' meldt heden het volgende: PARIJS, 28 Sept. Volgens de Patrie zal de divizie Gerandon, welke zich te Lyon bevindt, onmiddelijk naar Rome vertrekken. PARIJS, 29 Sept. De Moniteur bevestigt het berigt, dat de Oustenrijksclie regering het bevel tot het ontsteken van baken en kustlichten op het Venetiaansche grondgebied, heeft ingetrokken. — Dc Constitutionnel, het zenden eener nieuwe divizie troepen naar Rome besprekende, zegt, dat deze maatregel het gevolg is van de laatste gebeurtenissen in Italië en van den révolution nairen geest, welke in de jongste handelingen van Garibaldi doorstraalt. Frankrijk , zal Rome verdedigen tegen de demagogie. De vermeer- , dering van het bezettingsleger stelt Frankrijk in staat' om Rome meer krachtdadig te beschermen, doch maakt geen inbreuk op het beginsel van non-interventie. Het '¦ blad hoopt, dat de houding van Frankrijk in Italië eene I heilzame reaktie zal te weeg brengen, en het bewaren
voor de gevaren, welke de geest van oproer zou kunnen na zich slepen. MARSEILLE, 29 Sept. Brieven uit Napels vanden 25" melden; dat de Beijersche brigade van Kapua door de Engelsch-.Hongaarsche vrijwilligers is verslagen geworden, of cle laatsten verslagen heeft, [onduidelijkheid van den telegram maakt beide lezingen mogelijk.] ROME, 28 Sept. De generaal Goyon heeft Corneto op nieuw laten bezetten eu zijne voorposten op twee uren afstands van Rome geplaatst. NAPELS, 28 Sept. Het kabinet Liborio-Romano heeft zijn_ ontslag genomen. De heer Confortie heeft een nieuw ministerie zamen gesteld uit zuiver rood-demokraten. ! De markies Belle, gevolmagtigde van Garibaldi te Parijs, heeft als zoodanig zijn ontslag ingediend. De forten te Pescara hebben gekapituleerd. De soldaten te Gaëta zouden het hotel van het Fransche konsulaat vernield of geplunderd hebben. TURIJN, 28 Sept. Onze troepen hebben op nieuw een der forten van Ancona genomen. De generaal Cadorna is geplaatst in de voorstad Porte Pia. Er wordt een I hardnekkige wederstand geboden. De operatiën duren voort.
---

