TWEEDE KAMER.
Zitting van M-iandag l Oktober: In de zitting van heden heeft de kommissie, belast geweest met de aanbieding aau Z Al. den Koning van het door dé Kamer aangenomen adres van antwoord op de Troonrede, bij monde vau den Voorzitter verslag uitgebragt over de wijze waarop zij zich van hare taak heeft gekweten, zijnde levens medegedeeld welk antwoord door Z. M. bij die aanbieding werd gegeven, welk antwoord reeds in een vorig nommer door ons werd opgegeven. , In deze zit ing zijn ingekomen: I°. vau wege de ministers van Finantien en van Binnéuiandsclie Zaken eene nota tot aanvulling der memorie van toelichting betrekkelijk het wets-outwerp tot vaststelling van het lste hoofdstuk der Staats-begrooting voor 1861 ; 2°. Van wege den minister van Binnenlandsche Zaken vier verzegelde pakketten bevattende de stembriefjes, bij de verkiezing van leden der Tweede Kamer in de kiesdistrik'.on Leeuwarden en Öneek op >8 Junij jl. ingeleverd; welke bescheiden ges e.d werden in banden der kommissie belast geweest met het onderzoek der geloofsbrieven van de heeren Dirks en Wybenga, met uitnoodiging om die te onderzoeken en dienaangaande nader verslag uit te brengen. Aan de Kamer is medegedeeld dat door de afdeelingen benoemt zijn tot rapporteurs voor.dfi volgende aldaar onderzochte wetsontwerpen, als: voor dat lot wijziging van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1859, de beeren: van Voorthuysen, van Goltstein, Beens, Jsetz en Dommer van Poldersveidt; voor dat tot wijziging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1859, en tot vaststelling der uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, de heeren: van Voorthuysen, i elprat, van Franck, Betz en ter Bruggen Hugenholtz; voor dat tot daarstelling van eene nieuwe regterlijke inrigting de heeren: Strens, van lleukelom, Olivier, Dullert eu Meeussen; voor dat omtrent strafbare pogingen tot misdrijf, de heeren: Strens, Wichers, de Haadt, van Eek en van Asch van Wijck; voor dat tot regeling van hot vervoer van landverhuizers de heeren van Voorthuysen, van lleukelom, Olivier, Betz en lloyuck van I'apendrecht. i aarna heeft de Vergadering in behandeling genomen het voorstel van de kommissie bolast geweest met het onderzoek der stukken wegens de regeling der suiker kontrakten op Java en het kontrakt Pangka, hebbende deze in eene vorige vergadering bij monde vau den heer Duymaer van Twist in overu eging gegeven, dat de Kamer besluite om : I°. óf het verslag door do drie overgeblevene leden der kommissie (zijnde de heeren de Kempenaer en Poolman afgetreden) te doen teekenen en uitbrengen! 2". of cene nieuwe kommissie tot onderzoek te benoemen. Nadat de beer Duymaer van Twist nader de redenen van dat voorstel ontwikkeld had, heefl de Kamer met 34 tegen 8 stemmen in den eerstvermehlen zin beslist.
Naar aanleiding van dat besluit heeft de heer van Hoüvell namens de bedoelde Kommissie haar verslag omtrent die aangelegenheid uitgebragt. Alleen de konkluzie daarvau werd voorgelezen, welke van dezen inhoud was: »De Kommissie aan het einde van haar verslag gekomen, mag hare taak niet als vervuld beschouwen, zonder nog aan één voorschrift van art. 43 van het Reglement van Orde te hebben voldaan. Zij hehoort een besluit aan de Kamer voor te stellen. Ook in dit opzigt was de meerling liarer leden niet eenparig. «De minderheid was van oordeel: ... , . .1». Dat in het mandaat der kommissie niet ligt het onderzoek der vraag: of het onderwerp der kultuurkon rakten on Java al of niet door de wet moet worden geregeld; do Kamer heeft daaromtrent reeds eeue motie van orde aangenomen , waarop thans door de kommissie niet behoeft te worden teruggekomen; zij zou daarom aan de Kamer willen voorstellen , om dit verslag te doen drukken en ronddeelen en daarvan een afschrift te zenden aan den minister van Koloniën met verzoek om nadere inlichtingen; »a". dat, wat betreft het suikerkontrakt Pangka, zij met het eerste gedeelte der trausaktio , vervat in de art. 1,2,3 en 4, genoegen zou kunnen nemen, maar de bijvoeging van de art. 5 en 6 haar heeft, bevreemd; zij zou daarom dei Kamer willen voorstellen, om, alvorens een oordeel -daarovei te vellen, den minister nadere inlichtingen te vragen , welke bijzondere en gewigtige redenen don minister genoopt hebbed om de art. 5 en 6 ook nog in de dading op te nemen.
»re meerderhe'd der kommissie heeft zich. met deze mee-' ning niet kunnen vereenigen. »\Vat de regeling der suikerkultuur betreft, heeft het onderzoek van deze -algemeene grondslagen" haar in geen opzigt hoegenaamd doen teru-keeren van haar oordeel, dat het algemeen belang dringend vordert de vaststelling bij de wet der regelen voor de u tgiften van kultuurkontrakten. » lCu wat aangaat het suikerkontract Pansrka rekent zij zich verpligt ecu ooideel te moeten vellen over deze dading, toe-, gelicht door den minister van Koloniën in de aan do Kamer j van 90 Ju'ij jl. Tot baar leedweaen heeft zij geenen enkelen ' grond gevoiidni voor zulk eene overeenkomst, zóó bezwarend en waarbij de belangen van deu Staat zóó in alle opzigten zijn uit het oog verloren. » Om alle deze redenen heeft zij de eer de volgende beslui-'
len voor te stellen: I°. de Kamer, na kennis genomen te hebben van de "algemeene grondslagen , naar welke de goevernotnents-suikerkultuur, alsmede de fabrikatio van suiker op Java wordt iv stand gehouden", handhaaft haar besluit van 11 Mei jl., waarbij zij heeft verklaard van oordeel te zijn. ?dat er behoefte bestaat om do regels voor do uitgifte van kultuur-kontiakten iv Nederlandsch Indië te stellen door de wet"; »8 . de Kamer verklaart, dat in de bij missieve van 20 Julij jl. door don minister van Koloni-n overgelegde stukken geene gronden gevonden worden , die de overeenkomst van 14 Mei 1560 konden aanraden, eu dat mitsdien de belangen van den Staat door het sluiten daarvan zijn uit het oog virJoren." De Kamer heeft beslist dat over die konkluzie nader eene beslissing zal norden genomen, terwijl het verslag zal worden gedrukt en aan de leden rondgedeeld.
De telegraaf meldt heden het volgende: MARSEILLE, 1 Okt. ('s avonds) De Fransche krijgsinagt zal 40000 — niet zooals gemeld is 24000 — man bedragen, om Rome en zijne omstreken te beschermen tegen eiken mogenlijken aanval. Te Napels heerschen demokratische woelingen. De koninklijke troepen zijn tusschen Kapua en Gaëta gekoncentreerd. (Bovenstaande telegram is gisteren reeds in de laatste Nommers onzer oplage medegedeeld). PARIJS, 1 Okt. De Patrie meldt dat Oostenrijk bevel heeft gegeven tot uitbreiding der verdedigingsmiddelen in de haven der Adriatische Zee. Hetzelfde blad meldt dat Viktor Emmanuel, na Ancona bezocht te hebben, zich van daar naar de Napolitaansche grenzen begeven zal. De Pays voegt er bij dat drie Piëmontesche diviziën weldra Napels zullen binnen rukken. MARSEILLE, 1 Okt. Volgens berigten uit Rome heeft de Paus den 280 in een geheim konsistorie eene allokutie uitgesproken, waarvan de inhoud nog niet uitgelekt is. Onmiddellijk daarna heeft KardinaalAntonelli met den heer Grammont eene langdurige konferentie gehad, en vernam men vervolgens, dat de Pauselijke regering besloten had alleen Rome en Civita-Vecchia te verdedigen en al het overige voorloopig aan zijn lot over te laten. Aanvankelijk had het in de bedoeling gelegen om ook Frosinone en Veiletri te verdedigen , maar men heeft daarvan afgezien op het ontvangen van het berigt, dat de Piëmontezen besloten hadden langs die plaatsen naar Napels op te rukken. Het hoofd kwartier der Piëmontezen in Napels zal te Aquila gevestigd worden ; de kwartiermakers zijn reeds daarheen vertrokken. Een der Napolitaansche dagbladen verzekert, dat van de 900 manschappen van Garibaldi, die Cajazzo verdedigden, slechts 100 aan de Koninklijke troepen ontkomen zijn door naar de overzijde te zwemmen. LONDEN , 1 Okt. Tijdens het verblijf des Keizers te Ajaccio , had de heer de Thouvenel zijne demissie ingezonden , er tevens op aandringende dat den Paus cene degelijker hulp zou verschaft worden. Na cle terugkomst des Keizers eu het antwoord aan den heer de Cadore gegeven , heeft de heer de Thouvenel zijne demissie ingetrokken. LONDEN, 2 Okt. Uit Beyruth verneemt men, dat generaal d' Hautpoul aan Fuad-paeha heeft verklaard, dat hij zich geheel ter zijner beschikking hield en voorts erkende dat de Europesche kommissie te Beyruth op geen wetgevende of uitvoerende magt zal kunnen aanspraak maken, vermits deze aan de kommissarissen van den sultan blijven voorbehouden. — De Morning CJironicle meldt dat grootvorst Michaël verzekerd heeft, dat Rusland nooit door eenige handelingen Engeland beleedigen zal. De regering heeft, op de vraag hoe zij het onderhoud te Warschau zal beschouwen , met eenig voorbehoud geantwoord. Rusland geeft een zigtbare neiging te kennen tot eene toenadering bij Engeland. — Spanje heeft aan de mogendheden eene nota ingediend , houdende op historische gronden ondersteuning van het protest van den koning van Napels. WEENEN, 1 Okt. Reuters Agentschap meldt uit Weenen , dat in Hongarije weder talrijke arrestatiën hebben plaats gehad ter zake der verspreiding van eene revolutionnaire proklamatie. Heden zijn de ligtingen der jaren 1840, 1839, 1838, 1837 en 1836 opgeroepen; de ligting moet op 31 Dec. onder de wapens eta.ua,
TURIJN, 1 Okt. De Koning zal te Ferli overnachten en morgen naar Ravenna vertrekken, of naar Ancona scheep gaan. De voorwaarden der kapitulatie van het garnizoen te Ancona zijn nog niet bekend. Men heeft in de vesting 140 kanonnen, benevens eene geldswaarde ten bedrage van 700,000 franken gevonden. Pc Siciliaansche deputatie is alhier aangekomen. Volgens brieven uit Napels van den 27» is aldaar een nieuw ministerie gevormd. Als leden daarvan worden onder anderen genoemd Bianca, Giura en Fei-rioni.
---

AMSTERDAM; 2 Oktober. Het Komcinsche Vraagstuk.
[Wij goven uier de voornaamste sierteelten van hef ni'tikcil ha gueston liotnaitie, donr (len heer do Falloux voor den Cor-MM respvndant geschreven. In ons nommer van Maandag maaktenl wij met. cc- raar woorden melding van dit merkwaardig ge-I schrift. Zou als wij toe.i deden opmerken, heeft het ten"\loel^H mvi te loonen, dat het Frankrijk is, waaraan, veel meer dan ¦¦ aau Piëmont, het geweld geweten moet worden, dut tegen den ___\ 11- Stoel is gc-.igt en de gevolgen heeft voortge1 -ragt,"die wijH thans in de Kerkelijke Maten aanschouwen. Het gansche hc'-l toog is dan ook een beschuldiging van dc keizerlijke staatkunde I liet begint met er op te wijzen hoe -ardinië , na de Kramx'he^B expeditie, die den i'ims te Rome herstelde, een uittartendeH§ houding tegenover I'ius IX aannam «nder oogluikiiig vnnl Frankrijk, en geelt te kennen dat loen reeds de verstand-^B houding lus-ihen dc beide mogendheden bestond, die latcrßl tot den Italiaansch en ooi log leidde. Hoe meer Sartlltii"- r.ieiil van Rome verwijderde, drukt hij zich uit, hoe meer Frank-H rijk Turijn nader kwam, totdat liet leger van Viktor Emmauuelß deel nam aan den oorlog tegen Ruslpnd, ten opzigte van welke^B mogeiidb. id het niet de minste grieven had. Kuropa verbaasde zich over dit leit, doch voor de staatslieden bleef het nietßJ verborgen dat de beide groote rijken, die in de Krim ilcnH Tzar bestreden, zich niet zoo zeer een bondgenoot in Sar-M dinië zochten te verwerven, maar een ervaren en krijgskundig ¦ agent wilden vormen voor latere plannen aan gene zijde derM Alpen. ,va di- nii een gezet te hebben komt de beer de Faj;H loux tot het eigenlijke pent van zijn beschouwingen, waarbij ¦ Wij onze vertaling van zijn opstel aanvangen.] H ....Wat op het slagveld was voorgevallen werd op hetß diplotuatiesch terrein vernieuwd. Piëmont nam deel iianH het Kongres, en zonder aanleiding, zonder eenigenl schijn van verband tusschen den oorlog, die ten eindel moest gebragt worden, en de uitsluitend ItaliaansrheH bemoeijingen van het Turijiier kabinet, bragt graafH AYalewski, voorzitter van het Kongres, en minister van I liuitenlr.ndsche Zaken in Frankrijk, het Italiaanschel vraagstuk ter tafel. Hij gaf den heer de Cavour het woord I en de pen, en een oorlog, enkel gevoerd voor de onaf-1 hankelijkheid dcs sultan?, eindigde onverwachts tegen de fl onafhankelijkheid dcs Konings van Napels en dcs Pausen.¦ Toen reeds was er niet veel doorzigt noodig om tebe-fl grijpen dat het Italiaansche Schiereiland het tooneel zou I worden yan vreeselijke rampen. Ten allen tijde, ik erken fl het, hebben koningen en regerinsen zich onderlingfl raadgevingen en vertoogen doen toekomen, maar de/.efl waren vergezeld van voorzorgen, welke er het gevaar! van een sommatie en den schijn eener bedreiging aunfl ontnamen; doch hier werden alle overleveringen met! voeten getreden, de meest gewone wetten der'voorzig-l tigheid miskend, en het scheen alsof men meer nog eenl beroep deed op de bevolkingen , dan een les aan de vorsten I gaf. Toch toonde Italië zich onverschilliger en koeler dan I men welligt gehoopt had, en Piëmont spartelde eenigen tijd I in koortsige, maar, zoo het scheen, vruchtelooze bedrijvigheid rond. De even opgewekte bezorgdheid begon weder te bedaren, en reeds maakte men zich gemeenzaam met de gedachte dut het vreemde protokol van het Parijzer verdrag met zooveel anderen in de proefstukken zonder gevolg begraven worden zou, toen, den eersten Januarij 1859 , een kort- en onverwacht woord van Keizer Napoleon, gerigt tot baron yon Hubner, Oosteimjksp.h gezant, de zorgelooze e-emnederen plotseling wekte, en als een alarmklok in elle hoeken van Europa weerklonk. .D(> <W?W« was zoo groot, dat officiële verzachting vnn 1... .;eS„.„kene zich niet liet wach- Mnar dffqißttegeittwd, -;„¦. ? le 00r!o00r!ogstoebe, '^lrii ui Piemout openlijk eu haastig hun eang. Fi-hiiJcrük, Mtijd ten oorlog toegerust, scheen een"steïlige verbindtenis op zich te Hemen door het huwelijk van prins Napoleon met een dochter van Viktor Emmanuel, dat eensklaps aangekondigd en voltrokken werd. Re teerling was dns geworpen; en van waar ook het voorval komen mogt dat het sein geven of als voorwendsel dienen zou^de wederzijdsche verpligtingen van Frankrijk en Piëmont en de verleniging hunner magt, met het doel om den toestand van Italië te veranderen, ïwm een besloten en onvermijdelijke zaak.
Nadat do oorlog niet Oostenrijk eens door den wil der beide regeringen vastgesteld geworden was, en de openbare meening er tot op zekere hoogte genoegen mede genomen had, deed zich nog een geducht vraagstuk voor. Zou deze oorlog een regelmatige strijd van mogendheid tot mogendheid wezen als die welken Frans I en zijn dappere opvolgers in Italië gevoerd hadden, of wel een revolutionnaire oorlog gelijk de eerste Fransche republiek had geleverd, en later door de omwenteling van 1830 on het voorloopig bewind van 1848 werd verloochend? Nooit meer dan nu waren ondubbelheid van taal, vastheid van maatregelen, openheid van houding noodig om te vermijden dat een noodlottig misverstand de gevolgen opleverde van een geheime verstandhouding. Welnu , men scheen zich te beijveren — wij spreken hier de taal der onpartijdige en onafhankelijke geschiedenis — niet om dit misverstand te vermijden, maar om het te doen ontstaan. Er was een man, die in zijn persoon al de warmte en stoutheid der Italiaansche omwenteling had opgenomen. Bijna alleen had hij in 1849 te Home den wederstand tegen het Fransche leger geregeld , en tegen het Fransche vaandel het vuur gerigt der uitgewekenen van alle natiën Die man was Garibaldi, en hij werd thans door Koning Viktor Emmanuel met den rang van generaal begiftigd, en tot de eer geroepen naast de Fransche legerhoofden en soldaten te strijden. Terzelfder tijd , en als het ware om van den beginne af den veldtogt een revolutionuair karakter te geven, werden lieden, die bij den sluipmoord aan Kossi gepleegd, lijdelijk L-lden toegezien, toegelaten om bloemen aan prins Napoleon en prinses Clotilde aan te bieden. Een kille huivering doorliep de aderen van Frankrijk, toen het op zekeren morgen in alle bladen bet volgende las: //Het komitee der Italiaansche patriotten heeft zich naar het Palais-Royal begeven en is daar door prins Napoleon zeer minzaam ontvangen. l)e heer Sterbini , prezident van het komitee, nam het woord namens zijn iiuidgenooten, en hield inliet Italiaansch een aanspraak, waarvan de zin gemakkelijk te raden is. //De prins antwoordde dat deze stap der Italianen hem hoogst aangenaam was en dat zij iv alle omstandigheden rekenen mogten op de sympathie des Keizers en de zijne." Spoedig daarop sprak de Keizer zelf tot Frankrijk. Hij ging zich aan het hoofd des legers plaatsen en rigtte tot het volk een aanspraak, gedagteekend van het paleis der Tuilerien 3 Mei 1859. In deze aanspraak zeide de Keizer : //Italië moet vrij zijn van de Alpen tot de Adriatische Zee," hij verkondigde dat hij //de regten en het grondgebied der onzijdige mogendheden zou eerbiedigen", en voegde er bij dat 'Frankrijk van zijn beschavende roeping geen afstand had gedaan Frankrijks natuurlijke bondgenooten — vervolgde hij — zijn altijd degenen geweest, die de verbetering, der menschheid willen, en zoo het 't zwaard trekt is het niet om te verdrukken, maar om te bevrijden." Nog zeide hij het volajende: „wij gaan in Italië geen wanorde stoken, noch de magt van den Heiligen Vader, dien wij op zijn troon Jiersteldhebben, aan Jiet wankelen brengen, maar hem onttrekken aan dien buitenlandsehen druk, welke zich in het geheele Schiereiland doet gevoelen, en het onze er toe doen om de orde te grondvesten op de voldoening der wettige behoeften."
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn ingekomen drie ontwerpen van wet: I°. tot onteigening van perceelen 'ten behoeve van de droogmaking der Tienhovensch-Maarsseveensche plassen ; 2°. tot onteigening van gronden ten behoeve van den aanleg van den provincialen weg van Meerssen naar Amstenrade, met een zijtak naar Valkenburg (Limburg) ; 3 . tot onteigeningvan perceelen ten behoeve van den aanleg van een kanaal tot verbinding van de vaarwaters de Overspitting en de Nieuwe Schipsloot te Joure.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 6i>o W lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ180; idem tféjg. 600 & lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 550 ïï, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. f 160. Melk en Kalf koeijen ƒ 140 tot ƒ 200. Schapen van ƒ 28 tot ƒ 34. Varkens van 52 tot 56 et. het Ned. ïï.
Z. M. heeft benoemd tot notaris ter standplaats Barneveld, arr. Arnhem, R J. Groll; pensioen verleend aan den majoor 11. G Granpré .Molière, van ƒlO2O.
---

