AMSTERDAM, 1 September.
Dc politiek van Frankrijk en Sardinië hee , een grootï zegepraal behaald. De wereldlijke magt van den Paus bestaat niet meer. Ancona, na een hardnekkigen wederstand , heeft zich moeten overgeven; en , naar luid van officieele bulletijns der Sardinisehe Regering, zijn de bezetting en generaal de Lamoricière thans de krij^s gevangenen van Viktor Emmanuel. Dit berigt komt vroeger dan velen het verwachtten , maar evenwel no» lan» uitblijven kon het niet. Zoo er geen hulp opdaagde er Van waar zou die komen? — was het te voorzien dat de Lamoricière bezwijken moest. Ondanks al zijn moed en begaafdheden durfde niemand er op rekenen dat hij met ongeveer zeven duizend man het bezit van Ancona zou hebben kunnen handhaven tegen de vijftigduizend man van Piëmont en de Napolitaansche vloot. Dat de wakkere veldheer zich echter verdedigd heeft tot op het uiterste en slechts teruggetreden is voor de onmogelijkheid , hieraan zal niemand, die zijn levensloop kent, twijfelen. Er is een tijd geweest dat de wereld bewondering gevoelde voor die edelaardige mannen, welke de bescherming van deu zwakke op zich namen , en, moedig het zwaard trekkende tegen den sterkere , een wanhopigen strijd aanvaarden , waarin zij noch voordeel, noch eerbewijzen konden behalen. Die tijd is voorbij. De vooruitgaug en de verlichting onzer eeuw heeft een einde gemaakt aan de dwaze geestdrift van vroegere dagen. Alleen de gemakkelijke overwinningen, door de overmagt verkregen, verdienen tegenwoordig de openbare sympathie. In den stapel binnen-eu buitenlandsche bladen, die voor oaaKggen, vinden wij geen enkel woord van beklag voor den verslagen veldheer, die het gewaagd heeft het regt van den zwakke met zijn zwaard te verdedigen tegen het geweld van den sterkere. Toen hij, jaren geleden, met een talrijk en gehard Fransch leger de scharen van Abd-el-Kader, in de Europesche krijgskunst onervaren, overwon, weergalmde Europa van lofzangen. Nu hij aan het hoofd vau ettelijke vrijwilligers, na een moedige tegenweer, eindelijk bezwijkt voor de overmagt van een goed uitgerust leger, is het beste dat hij verkrijgt onverschilligheid , terwijl velen hem bespotten en honen. Daarentegen klinken de lofzangen hoog ter eere van Sardinië, en vooral van den admiraal Persano, die door *een stoutmoedige beweging" der vloot de haven-batterijen van Ancona tot zwijgen bragt. Hiervoor heeft dan thans de pers alleen hare bewondering veil. De talrijke oorlogschepen, die de Koning van Sardinië aan zijn koninklijken bloedverwant te Napels heeft laten ontrooven, maken ten laatste de weinige kanonnen van de Lamoricière onbruikbaar, en ziedaar alle pennen in beweging om voor dit heldenfeit de bewondering der wereld op te wekken. De regering te Turijn van haar kant rekent op de geestdrift, waarmede haar zegepralen in de wereld begroet zullen worden, en daags na de overwinning zendt zij door haar telegraaf naar alle hoeken van Europa de tijding dat de papieren van Lamoricière , die in haar handen gevallen zijn, het. bewijs leveren dat haar vijand een zamenzweerder tegen den Keizer van Frankrijk was. Men weet welken diepen afschuw de Piëmontesche staatslieden van zamenzweringen hebben , en daarom mag rijven het hun vergeven , dat zij in hun verontwaardiging niets haastigers te doen hebben dan het karakter van den held te bezoedelen, dien zij gevangen houden, en die hen niet meer logenstraffen kan.
Ancona was het laatste vaste punt in het pauselijk] gebied. De Kerkelijke Staten liggen nu aan alle kanten voor den vijand open. De Piëmontezen bezetten er het grootste deel van. Vnjkovpsen uit Toskane gekomen, vermeesteren de stadjes in den omtrek van Rome, en in het zuidelijk gedeelte kunnen zich eiken dag de troepen van generaal Fanti nestelen, om den Koning van Napels in den rug te bedreigen. De Paus heeft niets meer over dan zijn paleis. Nu zijn generaal en zijn leger in de handen van Piëmont gevallen zijn, en Romedoor de troepen van Prankrijk wordt bezet, is hij de gevangene van zijn onverzoenlijken vijand, Lodewijk Napoleon. In de laatste week heeft' de Bonapartistische pers in het oogloopend veel ge- J schreven over de vraag of Pius al dan niet Home verlaten zou; waarschijnlijk alleen om het publiek in den waan te brengen dat de Paus nog vrij was in zijn bewegingen. Met veel vertoon van bezorgdheid voor de veiligheid van het hoofd der Kerk , voert de Keizer zijn bezetting in de heilige stad tot een legermagt van vier-en-twintig duizend man op. Het spiegelgevecht tusschen Cavour en Garibaldi geeft daarvoor een gereed voorwendsel aan de hand. Het heeft al den schijn of de oneenigheid tusschen deze twee, en die proklamatiën van den diktator, waarbij hij belooft naar Eome op te trekken, slechts bedacht zijn om aan Viktor Emmanuel gelegenheid te geven persoonlijk het groote Zuid; Italiaansche koningrijk in bezit te nemen , en aan Napoleon om op nieuw, ondanks de non-interventie, een leger in Italië zamen te trekken. Mogten de overige Europe; sche mogendheden zich daaraan stooten, het antwoord | ligt voor de hand dat de rust en orde in Italië een en ander dringend vorderen. En is het Garibaldi inder- I daad ernst met zijn afgekeerdheid tegen Sardinië, dat 1 hij gisteren de middelen verschafte om Ancona ter zee !te beschieten, dan komt zij in allen gevalle de Pransch. Sardinisehe politiek voor dit geval, als een gelukkig toeval ! uitnemend te stade.
Even als onder den eersten Bonaparte heeft de Christenheid ook thans een 'gevangen Paus. Vier-en-twintig duizend gewapende cipiers bewaken een grijzaart. Ziedaar het grootsche schouwspel, dat Napoleon 111 thans aan Europa vertoont. Er is daarin echter niets dat verbaast, want maanden van te vbren hebben nllèHei geschriften de wereld op die gebeurtenis voorbereid. Zij wist reeds sedert lang dat dit geschieden zou, al zag zij nog niet hoe. Maar nog een ander schouwspel toeft haar. Het lot van den Keizer die de bewerker was van dezen toestand, en van den Koning, die als zijn werktuig heeft gediend. Zoomin als anderen vóór heu, die zich aan den oppersten herder hebben vergrepen, zullen zij de vergelding ontkomen , maar te duchten is het dat het rampzalig Eujropa, vóór de Hemel aan hen zijn regtvaardigheid doet ; gevoelen, den vreesclijken terugslag zal ondervinden van het heiligschennend ouregt, dat thans is gepleegd.
Gisteren avond ten 11 ure is er brand ontstaan bij den smid Werners, in de St. Armestraat, die, reeds te bed liggende, zich te naauwernood met zijn gezin heeft kunnen redden. Door de werking van 3 spuiten was men het hevigste van den brand ten 12 ure meester en deze ten 4 ure gebluscht; de oorzaak is onbekend. Het boyengedeelte van het huis, door Werners alleen bewoond, is geheel uitgebrand.
Z, M. heeft bestemd en aangewezen om, te rekenen van 1 Okt. e. k., onder de leiding der Kommissie, ingesteld voor de zaak der spoorwegen, werkzaam te zijn: J. P. de Bordes, kapitein van het korj'S ingenieurs, mineurs en sapeurs, als sekretaris der voornoemde kommissie; en J. A. Kool, vroeger kapitein van hetzelfde korps .1 Witsen Elias, civiel-ingenieur,-thans in dienst der Voordwillems-kanntilmaatschappij ; en M Simon, civiel ingenieur, thans leeraar in de waterbouwkunde aan de Koninklijke Akademie te '>elft, als ingenieurs; pensioen verleend aan dea officier van gez. 2de kl. 11. G. t audri, van J 120.
HOORN, 29 Sept. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ11.50; Rogge ƒ7.75; Gerst f 6 ; Haver ƒ5 ; Graauwe Erwten ƒ18.25; Vale dito ƒl5; Witte (groote) dito ƒ10.50. 3400 Kop Boter per Ned. ffi ƒl.lO. 690 Kippen a/l 55 per stuk; 27,500 Kipeiieren a /2.70 per 100 stuks.'2s Eenden a ƒ0.60 perstuk; 11,750 Eendeijeren a ƒ3.30 per 100 stuks. LEIDEN, 28 en 29 Sept. Boter: lste kwal. ƒ1.20 a ƒ1.30; 2de kw-al. ƒ1.05 a ƒ1.171 per Ned. (E. DELFT 29 Sept. Ter markt van heden zijn verkocht J 99 stapels Kaas, wegend; 29,000 Ned. B; de prijzen waren ƒl5 a / 22.50. ALKMAAR, 21 Sept. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 567 stapels kaas, wegende te zamen 127,301 Ned. W. De prijs was: kleine ƒ26, kommissie ƒ 27.25, : en middelbare ƒ23 per 50 Ned. tfc.
Gedurende het 3de kwartaal zijn aangevoerd 8195 stapels, die te zamen wogen 1,830,204 Ned. t£.
ZWOLLE, 28 Sept. Op de weekmarkt van heden iwaren de prijzen als volgt: Tarwe, nieuwe per Ned. mud ƒll aƒ 10.50, dito jarige f 11.25 ; Kogge, nieuwe 1/6.50 a/5.75; Boekweit, nieuwe f 7.40 a ƒ 6.75; Aardjappelen, nieuwe/3.40 a/2; Boter per Ned. K/1.15 a ƒ1.05, dito per i vat ƒ24.25 a ƒ23.75.
LEEUWARDEN, 28 Sept. Ter veemarkt alhier zijn aangevoerd söl runderen, 587 varkeus, 1408 schapen en 19 paarden. De prijzen der vorige week konden niet worden bedongen. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ 230, melke dito a ƒl6O, vare ditoa/120, kalf dito a/165, ossen a ƒ2lO, vette kalveren a ƒ44, dito varkens a ƒl2O, dito biggen a ƒ5B, dito schapen a/32, werkpaarden a ƒl9O.
LEERDAM, 27 Sept. Op de heden alhier gehouden* jaarmarkt was veel aangevoerd ; het aantal jarige paarden aan de lijn was 708 , terwijl dat der veulens 294 bedroeg. De handel is niet druk geweest, terwijl de prijzen, slap waren; vele bezoekers, en daaronder verschillende buitenlandsche kooplieden, waren aanwezig.
BUREN, 27 Sept. Ter najaarsmarkt van heden werden aangevoerd 1270 stuks paarden en ruim 2000 stuks schapen. De handel was vrij druk. Voor beste paarden besteedde men ƒ4OO a ƒ 500 en hooger, meestal voor buitenl. rekening. De U-jarigen gingen vlug van de hand en vonden gretigen koopers van/180 a/220. De omzet in veulens was niet geanimeerd, daarvoor bedong men ƒ9O a ƒ 110. Niettegenstaande den ruimen aanvoer van schapen, was de vraag levendig tegen hoogen prijs.
OMMEN, 27 Sept. De prijzen der koeijen waren deze week alhier en te Dedeinsvaart lager, zoowel in de beste als mindere soorten. Schapen en lammeren gingen traag van de hand, prijzen lager; alleen vette schapen prijshoudend, per Ned. (£ ƒ0.40; varkens/24 a ƒ35; biggen lste soort ƒl5 a/18, mindere/5 a/9. Rogge, oude niet aangevoerd, dito nieuwe puike 148/2 8?ƒ 6.50 a ƒ7.25, dito dito 140/2 ffi ƒ5.50 a ƒ6, ditodito afwijkende 135/2 Ê? ƒ5 a/5.25 ; Boekweit, nieuwe 140/2 fÊ ƒ7.25 a ƒB, dito dito 134 2 ffi/7; Kippeu-Eijeren ƒ2 per 100 stuks; Koehuiden per Ned. t£ƒ 0.38 ; Pinkevellen ƒ0.44; Was ƒ2.02 per Ned. »; Schapenvellen ƒ1 a/l.30; Kalfsvellen (nuchteren) ƒ 2 a ƒ 2.10.
BATAVIA , 11 Aug. De Jav. Courant bevat een zeer uitgebreid en omstandig verhaal van de krijgsverrigtingen in het Banjermassingsche. Uit die berigten , te uitvoerig om ze in haar geheel over te nemen , blijkt overtuigend , dat de muitelingen hoe langer hoe minder steun bij de bevolking vinden, welke laatste meer begint in te zien , dat verzet tegen het goevernement op ellende uitloopt , weshalve zij naar hunne kampongs terugkeeren of stil daarin verblijven , het goevernement de behulpzame hand bieden in het aanleggen en onderhouden van wegen, de muitelingen weerstaan, enz. Deze zwerven dan ook bij kleine troepen rond en hebben meer van landloopers en roovers dan van opstandelingen, vermits er geen overleg, noch geregeld plan meer bij hen bestaat. Het bestuur is volgens de vroeger vermelde verdeeling geregeld , alleen moeten er bij het binnenlandsch bestuur nog eenige inlandsche beambten worden aangesteld. De goevernements kommissaris, de heer van Nieuwenhuijzen, schijnt zijne zending als volbragt te beschouwen, hij is altans op Java aangekomen. Alles zamengevat, kan men uit de berigten van daar ontvangen, met tamoliUc veel zekerheid opmaken, dat de opstand in het Banjermassingsche zich in de laatste periode bevindt en spoedig geëindigd zal wezen. Onze krijgsmagt is er onvermoeid en onverpoosd bezig met het opsporen, ver drijven en dooden des vrjands. Hoewel de kusten hier en daar onveilig worden gemaakt door zeeroovers werd de handel te Bar.djjrmassing iets levendiger, en'is de exploitat;e der diamantmijnen voor het tweede halfjaar 1860 uitbesteed voor ƒ 1000 's maands.
— Men verneemt dat den 24 Julij in de Kampong
3)oepk een Betreurenswaardig ongeval liceft plaats geliad, dat nl weder het gevolg is van de onvoorzigtigheid der Javanen. Bij het scliijfschielen, waarbij alle gebruikelijke voorzorgen waren in acht genomen, is een Javaanse!) kind van ca. 12 jaren oud, door een miniékogel in het hoofd getroffen en dientengevolge overleden. Lang reeds vóór den aanvang van de schietoefeningen waren de waarschuwende roode vlaggen op de borstweringen geplaatst en toch waren verscheidene Javaaiische kinderen , (waaronder ook het arme slagtoffer van Javaansche onnadenkendheid), door hunne ouders ter bewaking gesteld bij een vischnét, in regte lijn achter den kogelvanger. Bij nader onderzoek vernam men van het kamponglioofd , dat de kogels meermalen tot op dien afstand (ca. 1500 pas) nedervieleu, eu zelfs korteling een Javaan te dierzelfder plaatse daardoor zoodanig was verschrikt, dat hij bewusteloos nederviel.
— Eergisteren nacht is een inlander van de dessa Betoyo, ass. res. Grissee, het slagtoffer geworden van de vraatzucht van een krokodil. De man deelde met zijn schoonvader de nachtwake over des laatsten visch-
vijvers en had post gevat op ongeveer 50 roeden afstands van do plaats, waar zijn schoonvader zich had gesteld. Met het aanbreken van den dag miste deze echter ziju schoonzoon, en alle na«oek bleef vruchteloos, tot men eindelijk den volgenden dag des ongelukkigen deerlijk verminkt lijk vonl, alleen liet, hoofd, de borst en de armen waren overgebleven, welke deelen echter de duidelijkste sporen droegen van het gebit eens krokodil?.
— In de afdeeling Moko (Benkoelen) rigten de tijgers groote verwoestingen aan; wel werden enkele dezer dieren gevangen en gedood, doch het algemeen volksbegrip werkt de pogingen van het bestuur om hen te vernielen zeer tegen.
De telegraaf van gisteren meldt het volgende: BOLOGNA, 30 Sept. Generaal Fanti is in het bezit gekomen van eeno aan generaal Lamoricière toebehoorende portefeuille, waarin zich voor dea laatste zeer kompromitterende brieven bevinden , die de bewijzen inhoudeu van intrigues tegen Keizer Napoleon, met de legitimisten en de roode republikeinen. — Koning Viktor Emauuel heeft eene revue over^ de hier aanwezige troepen gehouden ; hij zal morgen' verder gaan. LONDEN, 30 Sept. Een nieuwsbureau wil weten dat | in het antwoord van Frankrijk aan de pauselijke rege-, ring gezegd wordt, dat Frankrijk de verblindheid vani Piëmont betreurt; het bezigen van geweld zoude echter | het kwaad nog verergeren, eeue worsteling in Italië, en een algemeenen oorlog veroorzaken.
Het Fransche leger te Rome zal op 24,000 man gebragt en belast worden het eigenlijk gezegde patrimonium van den Paus te beschermen, hetwelk Rome, Civita Vecchia en Viterbo in zich bevat. Frankrijk zal dit patrimonium zoowel tegen een aanval van Garibaldi als van Piëmont verdedigen.
PERUGIA, 30 Sept. De geheele bevolking van Sa ino en Lazio is in opstand gekomen, onder het geroep van : Leve Koning Viktor Emmanuel! De jagers van den Tiber hebben de pauselijke gendarmes verjaagd en de Italiaansche vlag op deu linker-oever van den Tiber geplant. De kolonne Bignone is in aantogt. De Napolitaansche bevolking op de grenzen van den Kerkelijken Staat roept de bescherming van Viktor Emanuel in. (De bovenstaande telegrammen zijn afkomstig van de Sardinisehe regering.) De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 1 Okt. De Morning CJironicle berigt dat Rusland bij Pruissen aanzoek heeft gedaan te vernemen of deze mogendheid haren gezant bij het hof Sardinië zal terugroepen, en dat de Pruissische regering hierop geantwoord heeft dat zij dien stap voorbarig acht zoo lang Venetië niet is aangevallen.
Daïlg News meldt dat de dépêche van lord John Russell aan den heer Hudson [den Britschen gezant te Turijn) authentiek is , en voegt er bij dat er nog een dépêche" moet bestaan van denzelfden minister aan lord Loftus [deu Britschen gezant te Weenen), waarin wordt verklaard dat de vrede van Europa eischt dat Oostenrijks invloed buiten Venetië ophoude , en Engeland de vijand zal wezen van dengene, die het beginsel van noninterventie zal schenden.
---

