AMSTERDAM, 3 Oktober. Het Romeinsche Vraagstuk.
11. Jel rW°T tla?deD 6n tijden zou men ™™ deze taal fweeorè l ° r"ven hebheU noch die op teïulrièS t' w*3 kürteli"B' 3 ifl «et geheugen nrod" !£"', /f mCt anders of den «% ™ d°eze bemoei", e TV' rftTOluti™™>'e partij zich meer "e eif 1U t h^?11^ PaHiJ «* ™" beZOr"d W' lt U n , <kg te voren- Oe uitlegging dezer lij '^-irT16" Was «» deze zijde dei Alpen geheel verschillend. In Frankrijk wilde men er slechts üt edelmoe.hge begeerte in zien om een deel van Italië aan een buitenlandsche overheersching te onttrekken. In luitc wierp bun terugslag bijna op hetzelfde oogenblik scl! ?netl °mver' in afwachting dat men den Paus zijn beter P!'ovlllc,e oprukte. Beschaven, bevrijden, v eriiul re,n' riePen de aanstokers van den oorlog, dat is van OIUe manier van preken en het uithangbord hel °°8 W «Vettige behoeften, die vóór alles voldaan tn I U'en R worden> die niet omschreven zijn, en die , T,P£. ongen kunnen werden, zied.-.ar genoeg om tleiligen Stoel vast te zetten en in gevaar te houden Wt «et uur yan den eindaanval. "I°° c.ezu indruk verkeerd ware geweest, (lan was het ' ,*? ''Jd dien te wijzigen, en de grenzen aan tedui"¦]. welke men, volgens het te kennen gegeven voor- om rie omwenteling wilde trekken. Doch inte-3,„ W» m«l « vooral op uit te zijn haar de ; uuaam.eid harer eerste voordcelen te verzekeren. - f!.,rP T WaS Jot koiï"aaridant van een vijfde legeraiileelino bpniniu t_r,-_ ¦• _ ... i v.n dl 1'" ucnacmf|- 'lij verwijderde zich daarmede ' (IK,OI,M»t: verl"H let sehouwlooncel, waarop ¦Ie ra Ure bewegingen moesten plaats hebben, en be- Ton on!frw«cI»t vaar Florence en de grenzen der te'nW.V e" <laCllt men er niet ™n het dea °03- euvel te duiden dat zij ecu of ander punt van ü "adden ontruimd, in plaats van stijfhoofdig An°na en Bologna te bUj ven bezetten, hetgeen een voortdurende grief tegen hen was. Verre van daar, prins iv_poieon e^chte voor zich en de vijfde legerafdeeling, I,™-!^, V°r_S^ meniSraaat tegenover deze zonderlinge teru^f"^ aanSe.haaW' de eer van dezen overhaasten zamenviel raet de nederlaag toeUcSnr'dtro!Cl Mi!fSn b!nnen onder 'le opgewonden S » irf A Ibtevo,k,r,K- H? achtte het oirbaar op doen ke„„P w * T"'^ aatl lUlië e» *™*«Sk te e matten «li18 om d«™lutionnairen ijver '&' dl(',°r;ze eerste voorstappen op den Lomb dischen grond had begroet? Was het o.n het onvol<lo,nde n of onbegrijpelijke i„ fie proklamatie van Parijs aan te vullen? Neen, dit was de meening des Keizers met. evenmin als de beteekenis dér proklamatie, den 8 Junij in het keizerlijk hoofdkwartier van Milaan afin. kondigd. Meer bezorgd, naar het scheen, om Oostenin* Sf?,lattde" te verwekken dan aau de orawente- nuf'1:'0^*6 Roemen, rigtte de Keizer het zond r^ V? j^T,* °f,Ve»et~ «¦ *« bij"ltalian:: &föf**"¦ Schiereiland. hun pfLiw »,;__f v ."" er ziin lieden, die tis^sktrsj\^^da- J» <*<%. men tegenwoordig slechts 117 I°Penbare, !nee?mS " Daarnaar streef ik me'ftgKS^^^WJ*' om een der schoonste deelen Z Ö-W te f™ ti l .ir. • ltalle vrn te maken. rü.w ontvangst heeft uuj reeds bewezen dat gij da begrepen hebt. nJ
"Ik kom hier niet met een vooraf opgevat stelsel PH) de snpvereinen te onttroonen, of u mijn wil op te «nngen. Mijn leger houdt zich slechts met twee zaken 'ezig: uw vijanden te bestrijden en de binnenlandsche
der O 't ":ton<ler''n.?e beweringen*, als ware do terugtogt ziin diw_ e"? k*rs 'le oorzaak van het verlies der Koniagna, gebruikt Ke'zei' '" een belieiid schrijven aan Pius IX [Red.]
orde te handhaven. Hefc'zdl geen enkelen hinderpaal opleveren tegen de uiting uwer wettige wenschen. //Somtijds begunstigt de Voorzienigheid de volkeren zoowel als de individuus, door hun de gelegenheid te geven zich eensklaps te vergrooten, maar slechts op voorwaarde dat zij die weten te gebruiken. //Doet dus nu voordeel met het geluk dat zich u aanbiedt I Uw begeerte naar onafhankelijkheid zoo lang uitgedrukt, zoo dikwijls teleurgesteld, zal zich verwezenli'ken als gij u dit waardig toont. //Vereenigt u dus tot één doel: de vrijmaking van uw land. //Organizeert u als soldaten. Schaart u onder de vanen van Koning Viktor Emanuel, welke u reeds op zulk een edele wijs den weg der eer gewezen heeft. Bedenkt dat er zonder krijgstucht geen leger is, en, bezield door het vuur der vaderlandsliefde, wilt heden slechts soldaten zijn om morgen burgers van een groot land te wezen."
Het Fransche leger deed weldra de overwinning van Solferino op die van Alagenta volgen; in gespannen verwachting zag men reeds naar een nieuwe zegepraal «it, toen plotseling de tijding kwam van den vrede, te Viliafrauca gesloten. Frankrijk nam de vredesvoorwaarden als een waarborg van gematigdheid op; Italië gevoelde er zich diep door nedergeslagen , liet den kreet van verraad hoorer , en bij deu doortogl van het Fransche leger verving Orsini's beeldtenis die des Keizers. Overigens was dit hatelijk vertoon niet noodig om overtuigd te worden dat de kalmte niet uit een pennestreeic herboren zou worden, ca dat na zooveel overprikkelde harstogten en begeerlijkheden de terugkeer tot de Wijsheid meer dan eéne poging zou kosten.
Maar die poging werd zelfs niet beproefd. De Keizer verliet Italië, een raad achterlatende, maar zonder er een afdoenden maatregel bij te voegen om dien raad te doeu opvolgen. Florence, Parma, Modena en Bologna kwamen zouder voorzorgen, waarborgen of tegenwigt onder den uitsluitenden invloed der Piëmontezen. Graaf Pepoli vroeg, als bloedverwant des Keizers en gevolmagtigde der Homagnolen, een gehoor bij den Keizer, dat even geheimzinnig bleef als dat van graaf Cavour te Plombières. Dit alleen werd bekend: graaf Pepoli verliet de keizerlijke audiëntie , als graaf Cavour een jaar te voren, vol vuur tot handelen, en vol van het vertrouwen , dat hij om zich heen verspreidde. Aldus zouden ecu jaar later de heer Fanti en generaal Cialdini Chambery verlaten! (I) Frankrijk had het grootste deel genomen aan de veldslagen, die geleverd waren; waarom eischte het niet een evenredig deel in de leiding der staatkundige gebeurtenissen? Was het 't beginsel van niet-interventie, dat men op Frankrijk wilde toepassen ? Met zou natuurlijker geweest zijn dit op Piëmont toe te passen, een veel minder bidanglooze en veel meer verdachte mogendheid. Het was daarenboven moeijelijk zich niet te herinneren dat Frankrijk de gewoonte heeft om stoutmoedig zijn hand te doen gevoelen in de staalkundige aangelegenheden, die het ernstig ter harte nam. Het heeft dit bewezen onder de Eestauratie voor Spanje en Morea, en in 1831 aan België. Was het de tusschenkomst van het geweld, die men eenvoudiglijk in elk geval van de hand wees? Maar heeft Piëmont zelf dan in 1849 geweifeld, toen het tegenstand ontmoette? En heeft toen de artillerie van generaal de la Marmora de herinneringen en den luister van het trotsche en republikeinsche Genua geëerbiedigd? Italië geloofde zich dus geregtigd uit de lijdelijkheid der Fransche regering tot haar toestemming te mogen besluiten., en meer dan een profeet was er die voorspelde dat de vredesvoorwaarden van Villafranca geenerlei uitvoering zouden erlangen. De Fransche regering zelve scheen van dit gevoelen te zijn. want op het oogenblik dat zij het vredesverdrag onderteekende, nam zij de veronderstelling aan dat het een doode letter blijven zou; uit eigen beweging vermoedde zij dat Piëmont
(I) Deze Piëmontesche staatsman en veldheer hebben onlangs den Keizer te Chambery in Savoye bezoeh', kort voordat Sardinië besloot de Kerkelijke Siaten binnen to rukk,en. [^cd ]
en de hertogdommen op haar officiëlen raad geen acht zouden slaan , en bedong van te voren de schadevergoeding, die zij eischen zou. Deze schadevergoeding was Savoye en Nizza. Engeland zoowel als Piëmont waren er van verwittigd. Gevaarlijke en zonderlinge toestand, die de Fransche regering terzelfdertijd tusschen deze twee keuzen plaatste: de eer van zijn gehouden en het voordeel van zijn geschonden woord 1 Gevaarlijke en zonderlinge toestand, die Engelai_d van te voren er toe uituoodigde zijn stnatkunde te regelen volgens twee volstrekt tegenovergestelde en evenzeer voorziene gevallen !
De konferentiën van Zurich Werden in deze moeijelijke omstandigheden geopend , en e.-n zeker wantrouwen verspreidde zich onder het publiek , al was het toen nog niet ingewijd in de geheimen, welke men het later openbaarde. Toen ten laatste de konferentiën tot een verdrag hadden geleid , werd een Europeesch Kongres bijeen geroepen , om door onderlinge overeenstemmingde gedane zaken in het Europeesch regt op te nemen. Parijs werd als de zetel van het Kongres opgegeven en de diplomaten voltooiden de toebereidselen tot 'hun vertrek. Eensklaps verheft zich een gerucht. De Fransche regering, zegt men van alle kanten , is voornemens de bijeenkomst van dezen grooten raad der mogendheden vooruit te loopen , door van te voren haar persoonlijke meuning in een openlijke brochure neder te leggen. Het zou overbodig zijn op te sporen wie werkelijk de schrijver of de schrijvers van dit sluk waren. Stippeu Wij alleenlijk aan dat de verschijning er van onder zulke ongewone voorwaarden geschiedde, dat het terstond een plaats innam onder de meest beslissende feiten van onzen tijd. Het ontroerde de Koningen zoowel als de volkeren , veranderde in één oogwenk en geheel en al den staatkundigen toestand , wierp de Kongres-tafel, die reeds gereed stond omver , hield het fregat in de haven terug, waarop zich de kardinaal Antonelli zou inschepen , en evenzoo in de groote hoofdsteden de ministers vau Buitenlandsche Zaken , die allen persoonlijk deel wilden nemen aan de belangrijke onderhandelingen , reeds gesloten vóór zij geopend waren , gelijk het verdrag van Zurich vernietigd is geworden alvorens het geschre° ven was.
De geestelijkheid van de Hoofdstad heeft in den laatsten tijd ongemeen talrijke en gevoelige verliezen geleden. Binven het betrekkelijk kort verloop van eenige maanden zijn velen hunner ten grave gebragt, zonder dat eenige epidemie daartoe aanleiding gaf. De sterflijst der laatste twee jaren bereikt een zoo groot cijfer, dat men er bij versteld staat. Het priesters-graf op het E. K. Kerkhof is naauwelijks gesloten , of het wordt op nieuw geopend om verrijkt te worden met het stof en de asch , die men de overblijfselen noemt van het menschelijk ligchaam. Zoo begeleidden wij heden ter laatste rustplaats het stoffelijk overschot van wijlen den Zeer Eerwaardi«-en Pater Joannes, Liboriu3, Benedictus Frees, van "de orde der EE. PP. Augustijnen, Pastoor van de parochie van den heiligen Augustinus te Amsterdam. Het zal ongeveer een half jaar geleden zijn dat de gemeentemet groote belangstelling zijn 25-jarig pastoorschap vierde; zich vleijend met de toenmaals gegronde hoop, dat zij zich lange jaren zou mogen verblijden in zijn herderlijken arbeid. Met deelneming waren wij getuigen van de plannen, die met ingenomenheid gevormd werden, tot voltrekking van hetgeen in vroeger tijd ondernomen was. Helaas, eene ongesteldheid van eenige weken heeft al die vreugde en al die verwachtingen verijdeld. De man, die vóór eenige maanden nog krachtig scheen, ontviel aan zijne gemeentenaren en vrienden laatstleden Vrijdag, in den leeftijd van ruim 62 jaren. Hij had zijne lagere studiën in deze stad gedaan, toen hij ten jare 1818 naar Eome vertrok, om er opgenomen te worden in de orde der Augustijnen. Een jaar daarna, in 1819, deed hij zijne professie, en werd priester den 24 Septemter 1820. Hij kwam kort daarop terug naar het vaderland, en was er gedureude 39jaren werkzaam in de kerk van den H. Augustinus ia de Spmlmissteeg. Het is bekend dat hij de oude, ge-' brekkige kerk tot den grond toe afbraken, aanmerkelijk vergroot, op nieuw opbouwde. Hij laat het monument onvoltooid achter, alhoewel hij maatregelen genomen had, om hetgeen daaraan nog ontbreekt, namelijk het priesterkoor, weldra daaraan toe te voegen. Die arbeid "blijft aan ziju opvolger voorbehouden. Eene andere vrucht van zijn ijver treft men aan in de E.K. armen-school, die sinds 25 jaren in de Warmoesstraat is gesticht. Het denkbeeld daarvan is van hem uitgegaan,; hij gaf bij de oprigting daarvan de aanzienlijke bijdrage van ƒ2600, en was gedurende al deu tijd lid, en in de laatste jaren, prezident van het bestuur dier armenschool. Eene bezending der kinderen, welke daar kosteloos onderwijs genieten, vergezelde hem naar het kerkhof, waarheen alle pastoors en rektoren deistad met vele vrienden den lijkwagen volgden. Een treurige plegtigheid voor allen; niet zonder troost en lioop evenwel. Zijn langdurig ziekbed toch had allen geleerd, hoe een man naar Gods hart uit de verdrietelijkheden deslevens gewin trekt en, zoowelin bittere oogenblikken als in blijde dagen, God weet te danken. En wü men in een paar woorden zijn karakter beschreven zien — wij hebben slechts uit te schrijven den tekst , dieu het bidprentje vermeldt: /'Hij was een goed eu zachtzinnig man, van zijne ¦¦'jeugd af in de deugd geoefend, en die als een voor-/ beeldig priester geleefd heeft. Eeiu als een engel, drukte 'hij tle voetstappen der apostelen, en vond, na met «veel vrucht het woord Gods gepredikt te hebben, een "allerkostbaarsten dood." Heden begint de Tweede Kamer, in de sektiën, hei onderzoek dér begrootiugs-wetten, die thans allen zijn gedrukt en rondgedeeld. Ziehier een algemeen overzigt van de eindcijfers: Hoofdstak I Huis des Konings .... ƒ 900,000.— Ii Hooge Kollegiën van Staat enz.// 558,225.— lil Buitenlandsche Zaken . . .// 485,102.— IV Justicie -, 2,953,904.60 V Binnenlandsche Zaken . . .«17,287,718.65 VI Hervormde Eeredienst enz. . « 1,765,119.43Ü VII Eoomsch-Katbolieke Eeredienst « 660,973.801 VIII Marine „ 8,833,868.— IX^Nationale Schuld //30,990,475.36] IKB Departement van Financiën .// 6,660,474.— X // // Oorlog . . «12,990,000.— XI // // Koloniën . . « 137,991.75 XII Onvoorziene uitgaven . . .// 100,000.— Totaal . ! .ƒ84,263,852.601 Voor 1860 zijn toegestaan / 86,335,263.681; alzoo is de raming voor 1861 (met inbegrip van de kosten voor den aanleg van spoorwegen) minder dan hetgeen is toegestaan voor 1860 een bedrag van ƒ2,071,411.08. De raming is voorts ƒ 13,652,552.30 J minder dan werkelijk in 1859 is uitgegeven. De wet op de middelen wijst een bedrag aan van /91,262,006.24 J. Op Donderdag aanstaaanden zal in het lokaal Diligentia in de Kalverstraat, onder de leiding van den heer mr. J. van Lennep, eene bijeenkomst plaats vinden, het oprigten van een standbeeld voor den vorst der Nederlandsche dichters, Joost van den Vondel, tot onderwerp hebbende. In de monumentale eeuw, waarin wij thans leven, kunnen wij - vooral nu men reeds aan Tollens een standbeeld heeft opgerigt - deze onderneming slechts goedkeuren, want, ofschoon Vondels werken zelven de beste en duurzaamste gedenkzuilen voor tien meester zijn, die, zonder overdrevenheid, de woorden van den Venusynschen zanger: «Exegi monumentu/n acre perennins, regaliqne pgramide situ altius," op zich kon toepassen, mag nogtans het nageslacht het suum cuique niet uit bet oog verliezen, en kan het dus, zonder onreglvaardigheid te plegen, aan Vondel niet onthouden, wat liet anderen reeds gegeven heeft. Hartelijk wenschen wij dus, dat cic poging van den heer van Lennep c. s. de verdiende ondersteuning moge vinden. UI. $• Eff. bl.) GORINCHEM, 1 Okt. üe marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒlO a ƒls; Eogge ƒ 7.50 a f 8 ; Gerst, ƒ5.50 a ƒ6; Haver ƒ3.75 aƒ4.20. 80te^0.95 a ƒ1.05 per Ned. W; Kaas ƒ2l a/"24 de 50 Ned. ïï; Eijeren ƒ3.60 de 100 stuks; Aardappelen ƒ 2.50 af 3. Er was veel aanvoer van granen, met redelijken kooplust. Ook in vee werden vooral voor het buitenland veel zaken gedaan en tot steeds dalende prijzen. De prijs der aardappelen is nog stijgende; echter gelooft men algemeen dat dit spoedig veranderen zal, daar het bederf in deze streken, vooral in de late soorten, niet zeer groot is en er ontzettend veel verbouwd is en de kwantiteit van den oogst bevredigend mag genoemd -ror.-'en. De telegraaf meldt heden het volgende: ROME, 2 Okt. Te Subbiaco en Arsoli is de opstand brokeri. De revolutionnaire beweging heeft zich tot v-uor Je poorten onzer hoofdstad uitgebreid.
De Paus blijft evenwel volharden in zijn besluit van niet te vertrekken. Generaal Goyon heeft de Fransche vaan doen hijschen tot op vijf mijlen afstands van het grondgebied onzer stad. CASEKTA, 29 Sept. De Napolitanen zijn tot Limatola teruggedreven. Garibaldi versterkt San Angelo en Santa Maria. De markies Pallivicino is teruggekomen met een brief van Koning Viktor Emmanuel, waarin deze Garibaldi den raad geeft onmiddellijk tot de aansluiting van Napels en Sicilië bij Piëmont over te gaan. TUBIJN, 2 Okt. In de Kamer van Afgevaardigden heeft heden de graaf Cavour een overzigt medegedeeld van de handelingen der Eegering. Na herinnerd te hebben aan de gunstige uitkomsten, welke het kabinet in de jongste mannden heeft verkregen, zeide hij: voortaan is Italië vrij behalve Venetië. Ten aanzien van dit gewest zeide de minister: Wij kunnen Oostenrijk den oorlog niet aandoen tegen den bijna algemeenen wil der Europesche mogendheden. Eene zoodanige onderneming zou eene geduchte koalitie tegen Italië in het leven roepen. Niettemin zullen wij door een krachtig Italië te vestigen, ook de zaak van Venetië dienen. Gewigtige redenen leggen onsjook den pligt op, om Eome te eerbiedigen. Het Eomeinsche vraagstuk kan niet alleen door het zwaard worden opgelost; dit vraagstuk sluit op zedelijke hinderpalen, welke alleen door zedelijke kracht kunnen worden uit den weg geruimd. Gewagende van eene botsing met de Franschen te Eome zeide de minister: Eene zoo zwarte ondankbaarheid zou op ons vaderland een afzigtelijken smet werpen , welke door eeuwen van lijden niet zou kunnen worden uitgewischt. Na verzekerd te hebben dat, welke de wensch der vrijgemaakte bevolkingen ook zijn moge, die zal worden geëerbiedigd, zeide tle minister , dat het parlement opgeroepen is om te verklaren of het tegenwoordige ministerie zijn vertrouwen nog geniet; dit is te meer noodzakelijk om dat eene stem, die teregt aan de menigte dierbaar is, ;>an den Koning en het land ziju wantrouwen jegens het kabinet heeft te kennen gegeven. Daarna heeft de minister het navolgende wets ontwerp ingediend: trEenig artikel, //Het goevernement des Konings is gemagtigd tot het aannemen en bij koninklijke besluiten vaststellen der aanhechting bij den Staat, van die provinciën in Centraal- en Zuid-Italië, alwaar de bevolkingen, uit vrije beweging en door regtstreeksche algemeene stemming, het verlangen te kennen geven om een integrerend deel van onze konstitutiounele monarchie uit te maken." De indiening van dit wetsontwerp werd levendig toegejuicht. De zitting is verdaagd tot aanstaanden Donderdag. — Over Genua zijn alhier berigten ontvangen uit Napels loopende tot 29 Sept. Daarin wordt medegedeeld , dat Garibaldi aan zijne troepeu eene dagorder heeft uitgevaardigd, waarin hij o. a. zegt: /'Dappere soldaten! de Piëmontezen betreden weldra het Napelsche grondgebied. Dan zult gij het genoegen hebben, deze overwinnaars de hand toe te reiken." Blijkens officiëele aankondiging, in diezelfde berigten medegedeeld , is het nieuwe ministerie aldaar thans aldus zamengesteld: Conforti, Binnenlandsche Zaken; Giura, openbare werken; Scura , justitie ; Anguissolla ,1 marine; Desanetes, onderwijs; Cosenz, oorlog. I — Volgens alhier ontvangen berigteu uit Ancona vanl 1 dezer heeft de generaal Lamoricière, getroffen doorH de dapperheid der Sardinische scheepsrnagt, zich aanH den vice-admiraal Persano overgegeven , die hem zijneß boot zond , de geheele ekwipaadje onder de wapens riepß en hem aldus militaire eer deed bewijzen, over welkß een en ander de generaal zeer getroffen was. Porsanoß heeft daarop zijn appartement aan boord van het admi-B raalschip aan Lamoricière aangeboden, van waar laatst-B gemelde vervolgens scheep is gegaan op de stoombootß Graaf Cavour, die hem regtstreeks naar Turijn zafl brengen. H . Het offieieëel orgaan deelt den tekst mede van de ka-B pitulatie van Ancona. H MAESEILLE, 2 Okt. Berigten uit Napels van 298 Sept. melden, dat Garibaldi een besluit heeft uitge-B vaardigd waarbij nationale belooningen worden toege-B kend aan dc moeder en de zusters van Ageselao MilazoH die in der tijd een moordaanslag op Koning Ferdinand IIH heeft gepleegd , alsmede aan het gezin van den kolonelH Pisacane, die eenigen tijd geleden een inval op Napelsß gebied had beproefd. ¦ Er is een manifest van Mazzini openbaar gemaakt ,B waarin deze zich verklaart tegen het beroep der gema-H tigden op Viktor Emmanuel. Er kan geen Koning vanl Italië zijn, zegt de volksmenner, alvoren het Itaüaan-H sche rijk te Eome gekonstitueerd worde verklaard. I De Heer Bertani heeft zijn ontslag ingediend. H De heer Saffi heeft zijne benoeming tot prodiktatorH san Sicilië van de hand gewezen. De komst der Sardiniërsß wordt te Napels met verlangen te gemoed gezien. H — Uit Napels verneemt meu van 29 Sept. dat de Ik* Dagionte door Garibaldi zou verbannen zijn geworde» doch dit door tusschenkomst van deu Franschen kc' sul niet is geschied.
---

