AMSTERDAM, 4 Oktober.
De Jeihgschennende misdaad, die den Heiligen Stoel oerooi t, is begonnen en voltooit zich in huichelarij. Wet programma van het vlugschrift: le Pape et le Congres .« thans uitgewerkt, Er blijft nu van de Pauselijke Staten mets meer over clan Kome en den grond dien de hranschen rondom de stad behoeven, om haa^ te verdedigen. Dat komt alzoo neer op hebeen men genoemd heeft «het Vatika:.,, en een nio stu m» E„ nu de zachtmoedige Pius door list, bedro- en LéVéld tot zoover ,s beroofd, nu gaat er een leg°er v_^i o ïe'v e teneZ ** R°T' °» bescbïni ,g 00 v"hnl ° "iT W 1 VaU Sardhiië e" Garibaldi; &JÖ 'ÏÏ™ üffiGiAe!e W&P™ e" de °^ieuzê hoo, „,UtTd! Vat een helsche SP< di(; ™* aü het hoongelach van den duivel in de oóren klinkt. voerin1] i " "oesoliJk! De revolutie, onder aan«WW •• t , revolutionairen keizer, zegeviert niet ieciHs in Italië; maar zij regelt en ordent er zich om ¦wre aanslagen uit lulië over Europa uit te breiden. fn dfi Ct razultaat van de verbazende uitkomsten, die aai 1 Ht,Ste .we,<en zijn verkregen. Wij zijn nog slechts 1 ! 'et begin der rampen, die over ons werelddeel hangen. l ...' Wol'dtdaar, in Italië, een drama gespeeld, zoo als er Pefft' n°S nooit een °P <le werpld is vertoond. Geen ',' y ?U Semoeilelyk man ter wereld is in staat om üe draden te vatten van de leugen en het bedrog, u;e daar gespannen'worden. Wat in den regel natuurlijke |." nvou-J'ge waarheid is, wordt daar ouder de hand er l onaparten, Cavours en Garibaldi's fijn gesponnen 1,1 ' be,lT-' Jfotó» J»VW> onderlinge verdeeldheden, ur- WWlf «> ouvermydelyk schijnen, maken in onnUl" die er WwS W«E en men °u^Sare ''^^lelen voor het doel, waarnaar
\\<i I- V, i do!l,Uvist tusschen Cavour en Garibaldi. Wat , er natuwlyker, dan dat deze twee aartsbedriepn tidijveng o;> elkander zijn, en verschillende wegen M ' '' '. °'i" elkaU(ler de H>agt te betwisten. Huu twist .. "iet aheen , maar moet bestaan. Eu des niettegenstaande »e nu, hoe juist dip tput gediend heeft, om ;- ¦¦[¦f der revolutie, uier g.u.,, op'het punt stond van ft.--l.iit te v.crdcu, te bevorderen. woiln'SVH_' tWs is verkocht en w«jn k«-be;ubt btiv'ibraiilüoi".schie'-ai e «e^ai^i /-;>"- 0 ..moten, al zijne ministers. Palermo en N-.i eU C of "o t V¥olf'^ "W gewonlen Ï7dt &?iJl?f / e konm« 011tvluSt liet verraad en ile" t;CKSe tr°UWe. I?f?Cieren cc» Sv» deel van cc W kl$mr' n^lddelerwiJ 1 de Lamoricière met t. ïï' zu ve „,7 'L,ppfr' leSer de Pauseli^ Stak^ M T Van het revolutionnair gebroed. Bljkens ade berigten stond „u de revolutie vas Gan ba di, die verwonnen had door verraad, was niet oestand teg-cn het ontmoedigd en gedemoralizeerd leo-ertie van den Koning Van Napels. Wat had men dan niet tejreezen van de pauselijke troepen, aangevoerd door eu der beste en moedigste generaals van Europa? Oub'i,.tn'S T di° Uveeklci^legers had een E, "tS^tft' fs* spoedig zou „ebben revolutie niet gered hï" * Bou^'^sehe keizer de Het is bekend _1., t "n te zamen 1* lliet S°ed Maar is het niet Zëer tp^r' ,f °° ' dal »« twisten, twist met Cavour in officiëele verkfrin Gatl,baldl1 zlJn I genaakt op het oogenblik J^^^ÈZ^ raad mets meer te verkrijgen had ,-.*¦,,. i. Jat. tot dusver in de schiede gcr^t hitd ' l^i JPöfctt. Toen Garibaldi het hoofd stiet voor Ka_u verkharde hij den oorlog aan Cavour, omdat, welte ver'* I -a,ui Cavour niet wille toelaten dat Garibaldi,.die door' iet klem legertje van den Koning van Napels werd j geslagen, tevens de Franschen te Kome en de Oosten-1 rijkers te Venetië,zou gaan aanvallen! Die twist, hoe1 ."¦ 00k opneme, wat is hij anders dan eene ver-' wonmg, voorbeduchtelijk gegeveu om aan Cavour. Het1 voorwendsel te verschaffen, dat hij behoefde, om eerst de Lamoricière, bij verrassing, in den rug aan te vallen, ten einde later door de Kerkelijke Staten heen den Koning van Napels te Kapua te gaan verslaan ? Die uitkomst is thans bereikt op de schandelijkst mogelijke wijze.
Cavour heeft de Lamoricière niet ruiterlijk durven aanvallen met hem, zoo als 't betaamt, dooreene oorlogsverklaring te waarschuwen. De aanval is verraderlijk geschied , waartoe de Bonapartistische politiek hare diensten geleend heeft. De Fransehe diplomatie namelijk had de Lamoricière verzekerd fiat Sardinië hem ongemoeid zou laten. Op dat woord, het Fransche woord van eer afgaande, had hij zijne troepen tegen de strooptogten der Garibaldisten zoo door het land verspreid, dat hij ze tegen een aanval van Garibaldi bij elkander kon trekken. In dien stand van zaken, toen Garibaldi's vaart gestuit was en een begin vau reaktie mogelijk en waar» schijnlijk werd, kwamen de minister vau Oorlog vau Sardinië en de generaal Cialdini te Chambery eene geheime konferentie met Keizer Napoleon houden. Wat daar gesproken is weet meu niet. Maar ziehier de uitkomst van het gesprek. Vier of vijf'dagen na de zameuspraak viel de generaal Cialdini in de Pauselijke Staten, zonder oorlogsverklaring, vond de gelegenheid om door die schanddaad het verspreide leger yan de Lamoricière, bij gedeelten zoo door verrassing al 3 door overmagt, te overwinnen, en eindelijk, om Ancona, van land- en zeezijde bestormd, te doen kapituleren. Nu zijn zijne troepen opgetrokken naar dc grenzen van Napels, waar de jeugdige Koning, tusschen twee vuren geraakt, onmogelijk het veld behou-'ii kan.
Koning Viktor Emmanuel is alzoo meester van gansch Italië, de stad Homeen Venetië alleen uitgezonderd. En dat alles door den twist, dien Garibaldi openbaarlijk tegen Cavour heeft gezocht! Dat alles ora te verhinderen, dat Garibaldi, die voor Kapua vast stond, niet Kome en Venetië zou gaan belegeren 1 Wat eene laaghartige komedie!
Maar daarbij is 't niet gebleven. Hetzelfde voorwendsel , dat aan Viktor Emmanuel de gelegenheid verschafte, om het programma der Bonapartistische politiek te voltrekken , dat den Paus slechts het Vatikaan en een tuin zou overblijven , heeft ook gediend , om aan den Bonaparte het gereed middel aan de hand te doen Bome en Civita Vecchia met een geducht leger te versterken. Üe Bonaparte moet immers den Paus tegen Sardinië en Garibaldi beschermen ! Tegen Sardinië en Garibaldi, die hij zelf, én tègén den Paus én tegen den Koningvan Napels ten oorlog heeft gezonden en hen heeft helpen verslaan!
Een ieder weet wat de bescherming, aan den Paus te verleenen, beteekent. Maar zoo er zijn die niet weten wat de Fransche troepen in Home te doen hebben, dan dierie het hun tot narigt, dat zij daar met een heel ander doel staan. Zij hebben daar een dubbelen last te vervullen. Zij hebben van den eenen kant de heethoofden in Italië biunen zekere orde, en van den anderen kant de Oostenrijkers binnen hunne grenzen te bedwingen.
De vereenigde legers van den Bonaparte en van den rooverkohing hébben 't in hunne magt om eene zekere orde in Italië te behouden, die aan den laatste de gelegenheid verschaft, om al de legerbënden van Italië tot een gh>ot leger to vormen. Daartoe is eenige tijd noodig. De winter zal daartoe niet te veel zijn; zoo als blijkt uit de verklaring van Cavour aan de Piëmontesche Kamer. Het zou ondankbaar zijn, zegt hij, den Franschen bondgenoot in Rome aan te vallen, en het is nog te vroeg om Venetië aan te tasten. Dat zal lateikomen ; maar geef ons inmiddels volmagt om Zuïd- Italië bij Sardinië aan te hechten.
Het laat zich begrijpen dat men te Turijn toejuicht, maar dat in Duitseliland e- ook ten onzent op dergelijke verklaring de beursaktiën rijzen — dat begrijpen wij niet.
Wat thans in Italië geschiedt, is het werk van den Bonaparte, niet slechts dom- liem gedoogd, maar door hem gewild. Het is zijn antwoord op de zamenkomst van Warschau, als zeide hij: «gij 1 V .e --en mij zamenspannen, doet dat; ik vrees u niet. Beraamt'wat gij wilt. Ik heb mijne maatregelen genomen, ora ute trotseereu." En met der daad, dat heeft hij gedaan. De inval van Piëmont in de Pauselijke Staten en nu vervolgens in Napels heeft blijkbaar het doel, om Napoleon sterk te maken tegen de drie Noordsche mogendheden. Hij heeft nu den winter voorhanden. Dewijl gansch Italië in de hand van Cavour is, zal Napoleon hem bijstaan, om van de acht maanden, die nu voor hem open liggen , gebruik te maken, om een groot Italiaansch leger tot stand te brengen. Daartoe zijn vele elementen aanwezig. De Napolitaansche arsenalen met de Napolitaansche regimenten, die spoedig kunnen worden gereorganizeerd, bieden met de kern van het Sardiniesch leger daartoe de gelegenheid. In het voorjaar van 1861 kan Cavour een geducht leger te water en te land klaar hebben. Dat is het wat de Fransche Keizer behoeft. Dit leger, steunend op de 40 a 50 duizend man Franschen, die thans in Italië zijn, kan Venetië bestormen, en met de hulp van de revolutie en van het verraad , verwinnen , middelerwijl de Fransche keizergeheel zijne legermagt vrij houdt tegen Duitschland, dat tegen hem niet is opgegroeid , wanneer Oostenrijk door den oorlog en de revolutie wordt bezig gehouden in do Kroonlanden.
Het is alzoo niet zoo zeer de revolutie, die zegeviert in Italië, als de revolutionnaire Keizer Napoleon , die zegeviert over Europa. Daarom hebben wij den toestand vreeselijk genoemd. Want deze geordende revolutie, die Europa aan de voeten werpt van den Bonaparte , de groote mogendheden verzwakt en hoe langer hoe weifelender maakt, is het gereedst middel dat duivelsche list kon uitvinden , om alle regt en orde in Europa, voor 'geruimen tijd in den grond te boren. En daarom hebben wij boven gezegd en herhalen wij hier tot besluit: wij zijn nog slechts aan het begin der vreeselijke rampen , dio over Europa hangen.
! Een nieuw staatje hoe ellendig het gesteld is met hetgeen men de openbare meening in Europa -noemt wordt thans naar aanleiding van Garibaldi geleverd. De Fransch,Sardinische staatkunde had dit personaadje'voor haar oogmerken noodig, en om de aandacht af te trekken vau zijn, in elk opzigt onverdedigbare, rooftoo-ten , werd hij door de huurlingen der Fransche en Italiaansche pers als een held geroemd en als ecu half-god bewierrookt. Het publiek liet zich bedriegen. Weldra ontstond er een bewondering voor Garibaldi, als ware deze zamenzweerder, die galg en rad verdiende, een groot man, aan wien het nageslacht een eereplaats in den Walhalla van den roem zou inruimen. Men leze slechts wat onze bladen eu tijdschriften , in opgewondenheid geraakt dóör de buitenlandsche loftrompetten, over den gewapenden demagoog geschreven hebben, om zich eenig denkbeeld te makeu van de algemeene geestdrift. Een dagblad, dat bij voorkeur artikelen levert over zaken, waarvan het niets weef en niets begrijpt, zeide dat Garibaldi nog niet genoeg bewonderd werd door dea tijdgenoot, en schreef dit toe aan het ongewone zünér (laden, aan de omstandigheid dat hij in een rooden kiel koningen verjoeg en-andere van dien aard, welke het publiek onbegrijpelijk voorkwamen, maar eenmaal zoo. de geschiedenis dien held regt laten wedervaren. Nn echter is het eensklaps anders geworden. Dat zelfde blad vertelt thaus dat Garibaldi feilen heeft, wacht zich wel nog- een énkel woord tot zijn lof te zeggen, en noemt graaf Cavour daarom vooral een groot staatsman, wijl hij', zich zelven de vruchten van Garibaldi's werk toecigsnende , den held in de schaduw plaatst. Dit eene voorbeeld (1) volstaat voor bijna de geheele pers. Wat is gebeurd dat dien omkeer verklaren kan? Niets anders dan dat cle Fransche en Italiaansche bladen, op hocg bevel, iv verbond met den telegraaf (2) thans Garibaldi klein maken. De man heeft
(!) Ten dienste dergenen dus de*en plotsel ingen overgang van dolzinnige geestdrift tot Onverschilligheid, die aan mit^ achting grenst, met de - ukken willen bewezen zien, honden w,j een paar nummer, van ,ie Amhemsehe Courant ter inzage. (2j Deze deelt thaus op zijn gewonen droogea toon mede *ijn diensten bc.vezen, en de Bonapartistische staatkunde vordert dat 7,ijn naam niet dien van Viktor Emmanuel overschaduw^. Het koor der napraters volgt weder eveu gedwee als altijd, eu evenzoo het groote: publiek. De kolfijhuis-redenaars en societeits-eiithuziasten zijn thans van oordeel, dat Garibaldi toch eigenlijk geen groot man is. Zoo is het met het verlichte en beschaafde publiek van de negentiende eeuw gesteld , het gros der publicisten er onder b grepen. Eenzelfstandig inzigt zoekt men onder hen te vergeefs. Zonder het zelven te weten, geraken die lieden in geestdrift op kommando, bedaren op kontra-orde, en vinden toch nog gelegenheid om wonderwel in hun schik te ziju met //het hooge standpunt van verstandelijke ontwikkeling //dat zij bereikt hebben. De boeren echter, die op het marktplein half-geloovig, half-twijfelend met open mond naar de gezwollen taal van den kwakzalver luisteren hebben meer gezond verstand , en een grootere onbevangenheid van oordeel dan zij.
Het bovenstaande was geschreven toen ons de Bonapartistische Independance gewerd, met het berigt dat Garibaldi en het kabinet vau Turijn verzoend zijn. lets anders was, zegt het blad, niet te verwachten van Garibaldi's sens droit, grandeur dame et loyautë. Hetzelfde orgaan meldde ecu dag of vier geleden dat Garibaldi naïf comme vn enfant was, en zich door den eerste deu beste om den tuin liet leiden. De hekken zijn dus weder verhangen, en men mag zicb op een tweede lofton eert ter eere van Garibaldi voorbereiden. Éen groote fortuin voor onze napraters. Zij hebben thans verlof tot nieuwe geestdrift, en de Bonapartische magazijnen zullen daarvan een grooten voorraad ter hunner beschikking stellen.
De Bisschop van Nante3, die aan de zijde van Mgr. Atfre stond, toen hü te Parijs op de barrikade sneuvelde, heeft op zijne beurt een mandement uitgevaardigd om gebeden te vragen voor de gesneuvelde verdedigers van den H. Stoel. Het is een merk vaardig stuk onder vele opzigten, en ook daarom, dat het vrij direktelijk den Franschen Keizer beschuldigt onverschillig en gewapend toeschouwer te ziju gebleven van den strijd, waarin het zuiverste Fransche bloed gestroomd heeft. Ziehier het slot van dat belangrijk stuk:
«De gebeurtenissen, welke wij te gemoet gaan, zijn mij onbekend, maar vergeten wij niet een onzer gebiedendste pligten, dien namelijk van den zedelijken geest der aan onze geestelijke zorg toevertrouwde bevolkinge vniet op een dwaalspoor te laten krengen. Wat er ook moge gebeuren, handhaven wij de groote beginselen, 'de eeuwige beginselen der waarheid en regtvaardigheid: herhaalt dus aan uwe geloovigen deze grondstellingen, welke door geen menschelijke magt kunnen vernietigd worden: //Het geweld is geep regt; de uitkomst regtvaardigt niets j verraad en trouweloosheid zijn slechte steunpilaren van deu troon ; koningen en magtigen hebben in den Hemel een strengen regter, dien men niet kan bevredigen door het geweld tegen de zwakken met den naam van //reden van Staat" te bestempelen; God is geduldig, wijl hij eeuwig is ; en eindelijk: de katholieke Kerk is onsterfelijk en zal haar loopbaan volbrengen te midden van vervolgingen of van overwinningen , te midden van vernietigde rijken en vergetene dyuastiën. «Na voor de gesneuvelde krijgers en voor hen, die het zwaard nog voeren, gebeden te hebben verzocht, zou ik aan een dringenden wensch niet hebben voldaan , dien het Opperhoofd der Kerk ons in zijn pijnlijke benaauwdheid gestadig herinnert, indien ik ook geen gebeden voor zijne vervolgers verzocht: hij vindt ze meer beklagenswaardig dan zich-zelvcn; want voorwaar het leven is kort en de eeuwigheid is lang; en na zulke ongeregtigheden is het verschrikkelijk in de handen van den levenden God te vallen. Wij zullen daarom voor de vervolgers der Kerk bidden en voor de medepligtigen dier vervolgers. Wij zullen God bidden dat hij den driedubbelen blinddoek, die hun oogen bedekt, afrukke; en het gebed van God den Zoon aan het kruis gebruikende zeggen: Vader vergeef het hun, want zij weten niet wat zij doen ; zij miskennen tevens hun eer, hun pligt, hun heiligste belangen en de belangen der volken, welke zij gelast zijn te regeren. Boter dimitte Mis, non enim scirunt quid faciunt."
Heden morgen werd er onder leiding van M' J. van Lennep in het lokaal Diligentia een vergadering gehouden van vereerders van Vondel. De heer van Lennep hield in korte doch zakelijke woorden een aanspraak, waarin hij de medewerking van alle tegenwoordigen in-
dat Garibaldi aan de nagelaten hetrekk'ngen van den sluipmoordenaar [vlilano .nationale" belooningen heeft toegekend. Ken maand geleden oefenden zijn «ministers" te Palermo zelven hec «nationale" ambt van sluipmoordenaars op groote j-ciiasU uit. Doch daarvan zweeg de telegraaf zorgvuldig, want tiet groote publiek — het kwam toen zoo in de Bouapartisti* se ie kraam te pas — moest in die dagen Garibaldi voor eeo ridder zonder vrea* óf blaam houden.
riep tot de oprigting van een standbeeld voor den grootsten dichter, waarop Nederland roemt. Hij deed uitkomen hoe wenschelijk het was dat de geachte burgemeester der Hoofdstad , die aan deze zaak den eersten stoot gegeven had , als voorzitter, of zoo daartegen bij hem bezwaren mogten bestaan, als eere-voorzitter der kommissie zou optreden, ter uitvoering van dit denkbeeld te benoemen. Op voorstel van den heer van Lennep stemde de vergadering er bij akklamatie in toe dat namens haar den heer burgermeester aangezocht zou worden dat voorzitterschap wel op zich te willen nemen. Evenzoo vereenigde de vergadering zich met een tweede voorstel om den heer van Lennep en den burgemeester vrijheid te laten de overige leden der kommissie aan te wijzen.
Wij vermelden met vreugde dezen ernstigen stap om Vondel een blijvend gedenkteeken te stichten. Dat het niet bij dezen eersten stap blijven zal, daarvoor waarborgen ons zoowel de bekende volharding van den burgermeester, die, wij twijfelen er niet aan, den wensch der vergadering een gunstig oor leenen zal, als de warme belangstelling van den heer van Lennip, die door zijn uitnemende uitgave van Vondels werken reeds zulk een schoon blijk gegeven zijner opregte vereering van den grooten zanger.
ROTTERDAM, 2 Okt. Op de heden alhier gehouden veemarkt werden aangevoerd: 573 runderen, 119 vette en 72 magere kalveren, en gisteren en heden 108 schapen en 175 varkens. Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal. 45 , voor vette kalveren 70 en voor schapen 60 cents. De gemiddelde marktprijs der varkens was 23 a 27 cents per half Ned. 0J bruto. Het magere vee ging vlugger van de hand.
— Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ5B, 2de ƒ55, 3de f 52.
De telegraaf meldt heden het volgende: TURIJN', 4 Okt. (\s morgens.) De Koning zal Sicilië bezoeken, om de aanhechting van dat eiland bij zijn rijk te bespoedigen. Hetzelfde zullen zijn vertrouwden te Napels trachten te bewerken, door den invloed van Garibaldi schadeloos te maken.
Op raad van Frankrijk zullen zich de Sardinische troepeu uit de omgeving van Kome verwijderen, hopende daardoor te voorkomen dat de groote exkommunikatie over Viktor Emmanuel worde uitgesproken. Men verzekert op nieuw dat de Paus Bome niet verlaten zal.
MADRID., 3 Okt. jDe Qaceta meldt.dat de Cortes den 25 dezer maand zullen bijeenkomen. De Espana beweert dat de voornaamste Karlistische hoofden geneigd zijn koningin Izabella te erkennen.
St.-PETERSBUKG, 4; Oktober. De Keizerin is gisteren te Zarskoselo voorspoedig van eén prins verlost. De Keizer vertrekt -deu 12 . vau hier en wordt den 13 te Wilna verwacht. jE
---

