AMSTERDAM, 5 Oktober.
Onze bewogen tijd ziet vreemde eu wonderbare dingen geoeuren, die voor onmogelijk moesten worden gehouden ! van vIT SeLeSe'd° maatschappij. Als de verloren zoon uUzetlt lh G,anbaldl'.in «Bi gooden kiel, van Genua wraaDte nnl I'T t"* f* 00''<^n van Europa zaam- S^u vérn»P d? het koningrijk der Beide-Sicilien Ldle JoTT ' SObljllt biJ eene van die ontzaggelijke groote dwaasheden te begaan die slechts kunnen opkomen in hpt hnnCl „ <_>""'. uie siecuts Kunnen de onrlnc, , d Vaa een krankzinnige. Wat is ÏnÏongtrU1ccr3tmikr°OVert^f' «™ honing van1 ,n"erfr \d'idle,°Ver eun tal& leger en eene goed ngengte vdoot beschikt? Nogtans", wij hebben gezien 'oe voor Ganbaldi vlooten en legermagten verdwijnen^ «S»Ü i V°nl' de Zon' mWdelerwijl hij koningen en pwsen, als eene kudde schapen voor zich uitdrijft. luenirtpT <r °UWBpel' 'twek (le onwetende zulk- moet om den held te bewonderen van' slecht reufmverk. waarbij de arbeid van lierkules ïenw teene kleinigheid schijnt. En evenwel is dat reuen riL'ii Deschouwd, slechts speelwerk geweest;1 (e held daarvan, Garibaldi, kan wel niet veelmeer «yn dan een theater-held, al is hij dan ook een mam onversaagden moed. Garibaldi is maar een werktuig,' n van de vele duizenden, die in de geheime ger.ootscnappen opgenomen zijn. En zoo er iv de gebeurleisT?' o"3 Sicilië ueleeft, iets te bewonderen valt, dan ?„ii u, de maSt- die de gelieime genootschappen /ich hebben weten toe te eigenen. ' over'iU tTl' m, S'ciliË' ecu vreeselijk licht opgegaan -e eime Z ? duUter™- Een ieder weet dat er bezit™, zijn, dat zij talrijke trawanten' üb__im.lii , en, alom in dc wpiv.i.i .„ •_, vloed uitoefenen. Maar 2 L?P "**' f 0?"?1; do wkAlm'. , , e nar' kunnen denken dat üchtTLFnOOiScfiaPPe" in eenig land ter wereld m.t da? Z0Xe" kunnea meester maken van alle' en' v-,n • " kollln«' le» spijt van zijn trouw volk 'voevp ZlJn3 '°UWe soldaten, door zijne ministers,1 LI ['f"1"3 e" le"ei'noofden is kunnen worden verraden,! crKoclit en geleverd , zonder naauwelijks een slag of stoot van tegenweer te kunnen doen. Dat is ongehoord m de geschiedenis. liidVa!i;„eei^'-Waa!'fo,mwin" voor de vorsten van onzen vuoot ILnnr a7lleU besc'rte'-mheeren zyn der geheime C' X&S ST -vel o>letten r,at hun Garibaldi, mï k^ft^ "-t verwonnen is door dienaren, leden v™ ,!_> i ¦ °r ZlJ"e el^ene staats" nu gebleken LT 1 f hei,ne genootschappen. Het is in l^den ".^^"r 'f goevernement al hare Spanten ÏJ T* en dat schenden, en door landverraad het onaflianke Ï?V? mngrijk van Napels over te leveren aw_ 21 T *°' van Piëmo„t, Het volk is zoo J^pfc,^ Koning-zelf, en met den Koning verkocht de/ïdersSi;r'\toedragt 'T 'le in nergens o^ww r/"™ i™'^ Wel °P • dat opgestaan* e« dW .T^ grondg«°ied het volk is komen , dior hünl t" ' diC *lleU uit het vo,k nen worden ovë^ha^T*13 en beieren niet zijn kun- Konin<* Zii ziin tlif ,°m ont''°uw te worden aan den CmL Jm4°t ft 'Tl0? °ogenblik "i:ti'°uw e" eedige officieren ï'Jffl,,™^^ en meinmaakten. Sloofden alle aktie onmogelijk Het is een niet te loochenen feit d-1 w n Napels niet tegen zijn Koning iv oDVand k ™U dat het gansche leger den koLT£touWSf 17™l en zelfs door zijne hoofden niet tof den ÏÏÏIfSSZ worden meegesleept. Het is een even onbetwistbaar feit at Garribaldi niet heeft overwonnen op bet slagveld ' maar bijna overal de deuren , die gesloten moesten zijn] geopend en den weg gebaand heeft gevonden. Er zijn' dat 19.Waar' enkele gevechten geleverd, omdat de sole» trouw waren ; maar die gevechten ziju voor den Koning nooit anders geëindigd en verloren dan door het verraad der bevelvoerders.
liet is alzoo noch Garibaldi, noch Piëmont, die de Beide-Siciliën hebben veroverd; het is evenmin het volk, dat zijn Koning heeft verjaagd. Maar het zijn eenig en alleen de geheime genootschappen, die zich ¦ in de hoogste klasse hebben weten in te dringen, zich meester hebben gemaakt, vau alle magt, tot dat op bevel 1 van de menners der geheime genootschappen in den - vreemde, ten dienste van den revolutionnaiten keizer, en 1 in 't voordeel van den rooverkoning, meineed en veri, raad den val van Frans II hebben bewerkt. Dat is vreeselijk! Want waar zal dat eindigen? Heel Europa is ondermijnd door de geheime genootschappen ; wie weet tot hoever? De toestand moet, voor de overige groote mogendheden op het vasteland eu Europa wel vol gevaren zijn, als men ziet hoe stout Keizer Napoleon en Victor Emanuel doortasten. !. Ook van die zijde gezien, van de zijde namelijk deigeheime genootschappen , zijn Wij nog slechts aan het 1 begin der rampen, die over Europa inaantogt zijn. Zoo . het voorbeeld vau Napels ons vertoont hoc magtig zij zijn; zij hebben daar desniettemin nog niet getoond wat zij willen en tot hoever zij gaan zullen. i Dat zij met het volk en de hoogste belangen van het volk spelen als de kat met de muis, dat hebben zij daar bewezen. Zij hebben getoond, dat zij des noods het volk met voeten znllen vertreden, om tot hun doel te komen. Welk is dat doel? Het zou ons te ver voeren indien wij dat van daag wilden bespreken. Maar men kan ligt beseffen , dat wanneer zameczweerders alle regten van koningen en volken door meineed en verraad stelselmatig aan hunne eischen ten offer brengen, die eischen geen ' anderen grondslag kunnen hebben dau de goddeloosheid. Zij bevechten namelijk al de altaren en troonen van ,'. Europa. Gedurende lange jaren hebben de Koningen ,de altaren helpen omver halen; nu is de beurt ook aan de troonen. Hoe gemakkelijk stort een troon in, als eens het altaar in de harten is verdelgd I Men kan j daaruit afleiden wat wij te vreezen hebben, als men ; voor oogen houdt, dat het ongeloof moedwillig alom in Europa door de goevernementen sinds lange jaren is begunstigd, en bijna de gansche bureaukratie van Europa in de geheime genootschappen is opgenomen. De vorsten zijn blind geweest en hebben begunstigd wat zij moesten bestrijden. Het is het ongeloof, het voltairiaiiismus, dat ze blind gemaakt heeft. Toen er nog geloof was in de goevernementen, bestreden" ze, wat elk goevernement steeds doen moet, alle geheime genootschappen , die nooit en onder geen voorwendsel te verdragen zijn, zonder den Staat aan groote gevaren bloot te stellen. Dat werd nu niet meer begrepen; maar men begint het thans te ondervinden en de gebeurtenissen zullen 't hoe langer hoe duidelijker maken. Maar voorheen had dit geen bewijs noodig, omdat het zoo klaar is als het licht van den dag. Daarom heeft de Kerlc ten allen tijde haren banvloek uitgesproken over alle geheime genootschappen, hoe zij ook heeten mogen, en dien banvloek heeft zij tot op den dag van heden gehandhaafd. De feiten leveren thans het bewijs, dat zij wel heeft gedaan. Zij wordt geregtvaardigd door de werken der geheime genootschappen zelven. Voorheen, wij zeiden 't zoo even, hebben ook de tijdelijke maglen, deze geheime genootschappen bestreden. Wij ontmoe.ten daarvan een merkwaardig exemplaar in Nederland, in deze hoofdstad van het rijk. Een onzer vrienden, dien wij daarvoor dank zeggen, heeft ons terhand gesteld een aanplakbiljet van burgemeester en schepenen vau Amsterdam, waarbij ten jare 1735 alle ingezetenen ten ernstigste werden gewaarschuwd op geenerlei wijze deel te nemen aan de conventiculen der vrije metselaars. Hst is een belangrijk stuk, dat wij uit de vergetelheid van het stof opdelven, om het onder de oogen onzer lezers te brengen, ten bewijze dat onze vaderen niet blind of onnoozel genoeg waren, om aan geheime genootschappen den vrijen teugel te geven tot omverwerping van Kerk eu Staat. Het strekt hun tot eer en lof. Wij bejammeren 't dat de kinderen dier vaderen , hun verstandig voirbeeld verlatende, andere wegen hebben bewandeld, en wenschen zonder het te verwachten , dat zij daarvan niet de treurige gevolgen mogen beleven.
---

WAARSCHOUWINGE.
Alzoo myne heeren van den geregte der stadt Amsterdam in ervaringe zyn gekomen, dat zich hier ter stede menschen bevinden, welke, voorgevende te behooren tot eeue soo genaamde societeyt van Vrye Metselaars, de stoutheyt hebben van onder dat conventiculen en onbehoorlijke vergaderingen aan te rechten ende te frequenteeren ; tot het houden van welke ongeoorlofde bijeenkomsten eenige zig niet ontsien haare huyseu en kamers te laten gebruiken: Zoo ia t, dat mijne voorsz heeren van den gerechte zig latende gelegen zijn , de rust en 't welzijn van de stad en goede burgery te bezorgen, nodig geoordeelt ende goedgevonden hebben, eenVgelijk, wie hy zoude mogen zijn, binnen dese stad ofte desselfs jurisdictie, op liet ernstigste en scherpste te interdiceeren ende te verbieden , zoo als geiuterdiceert en verboden word bv desen, het houden of frequenteeren van dusdanige onbetamelijke conventiculen , 't zy onder de titul van Vrye Metselaars, t zy wat soort van andere specieuse benaniingen dezelve zouden mogen voorwenden; gelijk mede het verhuuren, leenen ofte laten gebruyken vau huyseu, kamers, zolders , kelders, schuren ofte open plaatsen, tot het houden vaudeselve: Alles op poene van, anderen tenexem* pel, als perturbateurs van de gemeente rust, swaarlijk, ende na vereysch van zaken te werden gestraft. Aldus gearresteert den 2 December 1735. Prasentibus, den heere M. Jan, Backer, hoofd-officier, alle de heeren burgerraeesteren, demplo den heere M. Balthazar Scott, en alle de heereu schepenen, demplo den heere president Mr. Pieter Six. Ende ten zelven dage gepubliceert; preesentibus deu heere M*. Jan Backer, hoofd -officier, den heere Mr. Jan van de Poll, burgermeester; ende heeren Mr. milem Sautyn en M. Egbert de Vry Temminck, schepenen.
In kennisse van my secretaris P. Elias. t Amsterdam by Pieter vanden Berge, ordinaris stads drukker op den Heiligen Weg, in deu Groenen Berg. Met privilegie.
---

Het Romeinsche Vraagstuk.
111. [Slot]
[Oo heer de Falloux levert nu eenige beschouwingen over de brochure .de Paus en het Kongres", die zeer schoon zijn, doch geen nieuwe ge/.igtspunten bevatten ; vervolgens bewijst hij, uit officiële stukken aan liet Engelsche Parlement overgelegd, dat de Paus bereid was hervormingen in te voeren, doch dat Frankrijk zich met zijne beloften tot waarborg van bet pauselijk gebied terugtrok , zoodra het zag dat de regering te Rome die ernstig opnam en aanstaben begon te maken voor de staatshervorming Verder bewijst hij uit officiëele redevoeringen vnn graaf Cavour, dat Savoye en Nizza de prijs ge.veest zyn van Frankrijks bewilliging in de onregtvaardb'e aanhechtingen van Pumont, de iiomagna er onder begrepen Wü nemen onze vertaling van bet uitgebreide suk weder op bij het punt, waar da heer de Falloux de beschermmg van het pauselijk gezag door Frankrijk bespreekt.]
De belangen van den H. Stoel I welke Katholiek —doch neen — welke regtschapen en verstandig man , om het even tot welk kerkgenootschap of tot welke natie hij moge behooren, zou kunnen aanneiften dat de belangen van den H. Stoel gewaarborgd ziju, omdat de persoonlijke veiligheid des Heiligen Vaders geen gevaar loopt? Welke bespotting en welke hoon! Ongetwijfeld, ieder onzer zou zijn leven geven om het leven van zijn vader naar het geloof en de eeuwigheid te beschermen - maar ieder onzer ook zou zijn laatsten zucht een vloek doen wezen tegen hem of hen, welke de Katholiciteit tot het ellendig uiterste gebragt hadden van slechts bezoro-d te zijn over de bewaring van een menschenleveu. En warden» verheven grijzaart betreft, die den ongeëvenaarden titeL draagt van Stedehouder (lesgekruisten Gods, opvolger der apostelen , en de onsterfelijke overlevende is dier eerste Christenen uit het amfitheater en de katakomben — begrijpt men het diepe medelijden van zijn glimlach • als men hem elk uur verzekert dat zijn leven beveiligd worden zal! Hij, die den blik naar den Hemel op.ieit , alleen om er den regel van zijn gedrag te lezen , eu dien niet naar de aarde kan wenden zonder overal de sporen der belijders en der martelaars te zien, welke waarde zou hij hechten aan een purper tot lompen gescheurd, aan een verwonnen koningschap, aau een leven dat onteerd wezen zou, zoodra het gekocht ware tot den prijs van eenig persoonlijk voordeel! Neen, neeii dat kan noch de wensch der Christenheid zijn, noch de toestemming van Frankrijk verwerven, en de eerste verklaring, die wij het regt hebben te verwachten van hen, wie de eer toekomt in onzen naam te spreken en te handelen, is eene plegtige logenstraffing van den bekrompen en hatelijken zin, dien, naar het schijnt, men tot dusverre aan dit woord geeft: de veiligheid des Heiligen Vaders 1 Zijn veiligheid is zijn soevereiniteit; zijn soevereiniteit is zijn onafhankelijkheid ; zijn soevereiniteit en onafhankelijkheid zijn de vrijheid en waardigheid van den minste en nederigste der Katholieken. Daar buiten is slechts plaats voor verwarring, hinderlagen en onderdrukking. Daar buiten kunnen wij niets anders dan protesteren en tegenstand bieden. Een tegenstand, die niet bewegelijk en voorbijgaand is als alles wat uit hartstogt ontspruit, maar een tegenstand, krachtig en onbuigzaam als alles wat door het geweten geboden wordt.
Doch ziehier het voorname scheidspunt tusschen ons en de mannen, die Italië naar zijn ondergang voortstuwen. Die mannen gelooven en belijden dat alle middelen geoorloofd zijn ten dienste van hetgeen men thans cene idee noemt; wij integendeel gelooven en belijden dat men niet te veel waak/.aamheid en omzigtigheid kan aanwenden bij de keus der middelen, waarvan men zich voor een groote zaak bedient. De vrienden der monarchie zijn nooit nuttiger als haar dienaren, dan wanueer zij zich beijveren ora haar van alle toenadering tot het despotismus vrij te houden ; de vrienden der vrijheid (daar, tot hun wederzijdsche schade het aan sommigen toeschijnt als waren beide zaken geseheiden) moeten niets zoo zeer ter harte nemen dan haar te beveiligen voor alle aanraking met de ondeugden en het geweld der demogagie. Wel is het verbazend en betreurenswaard dat de mannen die op hun vandel geschreven hebben: verstandelijke ontwikkeling, vooruitgang der menschheid en algemeene verzachting der openbare zeden , altijd de eersten zijn om van den eenen hoek van Europa tot den anderen een beroep op het geweld te doen , en de wereld in bloedige botsingen te wikkelen. Zekerlijk , het is niet het naast elkander voortleven van goed en kwaad, van orde eu wanorde, dat ons nieuw en geducht toeschijnt. Dit is zoo oud als de wereld en zal even lang duren als zij. Op den bodem van alle maatschappijen heeft men ten allen tijde lieden gevonden , die beproeven om met bijlslagen het schip dat hen draagt te verbrijzelen , op het gevaar af van daarmede in de diepte te verzinken. In een hooger zedelijken sfeer heeft men mede ten allen tijde lieden gevonden , die , verblind door de hersenschimmen eener valsehe filantropie , eon maatschappij droomen zonder banden , zonder instellingen , zonder wetten en zonder God. Die lieden veranderen in elke eeuw van naam, maar niet van aard of roeping. Maar wat ongehoord is, wat in het tegenwoordig uur de gebeurtenissen , die wij beleven, op een wijze onderscheidt, welke het verstand verbaast, het is dat de wederstand nergens en de medepligtigheid overal is. De wederstand is niet bij de koningen , die elkander benijden en berooven als struikroovers in het woud; hij is niet meer bii de regeringen, die bij den eersten aanval reeds in verwarring geraken en wankelen, die niet meer op zich zelve vertrouwen, die de eerste beginselen van het openbaar en volkenregt niet meer kennen noch toepassen , die zich vastklampen aan een zinneloos absolutismus of zich aan den eersten den besten overgeven; hij is niet meer bij die drukpers, welke vroeger naar den dubbelen titel van behoudend en liberaal streefde. Eindelijk — ik moet het zeggen, en mijn woorden zullen aan hen, die zij mogten kwetsen, de dienst bewijzen hen te ontheffen van het zonderlinge verwijt van ondankbaarheid jegens het bewind — de laauwheid is doorgedrongen bij eenigen der eerwaardige hoeders van het openbaar geweten. Ook zij, de dienaren der waarheid , hebben zich door den list en de logen laten verschalken, eu zoo zullen hun gelukwenschen tot haar laatsten stap een staatkunde begeleid hebben, die onvermijdelijk op de omverwerping van den Heiligen Stoel moest uitloopen. En nu! dat ieder tot het einde toe debaanvolge, die hij zich gekozen heeft. Laat de overwinnaars van heden zich tot verzadigens toe baden in het genot der zegepralende ongeregtigheid— onze rouw en onze puinhoopen tenijden hun niets. Laat hen naar hartelust verwoesten, verraden en onttroonen. God, die hen ziet en vonnist, zuilen zij niet onttroonen. Dat is voldoende. •Ik behoor tot de partij, die door den tegenspoed gedrukt wordt." /,oo spreekt een der personen van
Corneille. Wij schamen ons niet na hem die woorden te herhalen. Uw welslagen en uw hoon zullen ons niet doeu verbleeken noch blozen. Meer dan ooit zullen onze gemoederen aan Pius IX getrouw blijven, bij de grootheid der rampen, die hem door uw slagen treffen. Onze harten zijn met den Christenheid, wiens onvergelijkelijke verknochtheid, bij zoo veel laaghartige verzaking, ons geloof als Christenen en onze eer als Eranschen troost; onze harten zijn met die edele jongelingschap, welke zich om hem geschaard heeft, en welke gij te vergeefs met uw lage smaadtaaï vervolgt. Zoo miv als de godsdienst zal het vaderland hen verloochenen. Het is u niet gegeven het algemeen karakter der Katholiciteit te begrijpen; het is aan u niet dat wij beproeven zullen te doen gevoelen dat er geen vreemde- Imgscliap bestaat tusschen twee mannen, waarvan de een knielende zegt: //mijn vader!" en de ander antwoordt, de hand tot deu zegen uitstrekkende: //mijn zoon!" Op uw bemt moet gij er in berusten. De zedelijke grootheid is daar. En niet alleen zullen wij daaraan getrouw blijven , maar tot uw verbazing, zoo gij door mogt dringen tot .het binnenste van ons gemoed, zoudt gij zien dat wij vertrouwen blijven stellen op de toekomst. De Maistre heeft van die roemrijke ondernemingen gezegd , welker naam u vertoornt: //Geen der kruistogten is geslaagd, maar allen te zamen ziju zij geslaagd." Wij ook. wij zeggen het u: De regtsehapen lieden delven vaak het onderspit in den korten levenstijd , maar in de ontwikkeling en den einduitslag der eeuwen is het de regtschapeuheid, die overwint. Wij steunen op deze wet. Zoodra de heerschappij der regtscbapenlitid begonnen is, weten wij van te voren dat de uwe heeft afgedaan.
Thans ziju aan de leden der Tweede Kamer rondgedeeld de ontwerpen met de memorie van toelichting nopens de afschaffing der slavernij in West-Indië. De regering verklaart dat het moeijelijk, zoo niet onmogelijk is , de uiteenloopende gevoelens der Kamer tot eene voldoende meerderheid te vereenigen. Het ernstig verlangen en streven des ministers was en is steeds om de emancipatie zoo spoedig mogelijk en op den minst schadelijken 'voet tot stand le brengen. Hij acht dit noodzakelijk in j het belang der kolonie en in liet belang van het moejderland. De minister zou zich gelukkig achten, zoo het jhein gegund mogt wezen aan do tot standkoming van dien grooten maatregel werkdadig deel te hebben gehad. Bij de regering bestaat de wensch, dat de emancipatie spoedig tot stand kome. De minister herhaalt plegtig, dat hij bereid is daartoe op de meest ernstige wijze mede te werken. ltl de ontwerpen is aan vele bedenkingen door de Kamer gemaakt, toegegeven. Dej kosten der emancipatie zijn berekend op ƒ13,859,28011 buiten 2 millioen voor toekenning van premiën tot! aanmoediging der immigratie.
( Aan den raad van waterstaat, bij ministeriële beschik king vau d^n 19n April 1859 benoemd, om een onder zoek in te stellen en verslag uit te brengen over eem verbinding van Amsterdam met de Noordzee, werd ooi de vraag voorgelegd, welke verbeteringswerken in he belang van den handel en van 's rijks marine bij he tot stand komen eener nieuwe verbinding, oiivermijdelijl aan het N.-11011. kanaal moesten worden uitgevoerd ten einde dit kanaal bruikbaar zou blijven voor schepen die het thans bevaren, en het dus aan zijne tegenwoor dige bestemming zou blijven beantwoorden. De raac stolde in de eerste plaats, ten antwoord op die vraag voor, het maken eener nieuwe Willemsluis. Wanneei — zeide de raad — zich aan de bestaande Willemssluis eenig gebrek van aanbelang voordoet, is de geheeli vaart zoo voor zee-, als binnenschepen gestremd. Onder zoekingen van vroegeren tijd en nog onlangs hebben d< overtuiging gegeven, dat de zeewormzich sterk in het IJ ei zelfs, hoewel in mindere mate, in Waterland heeft geopenbaard. Bij het laalste onderzoek van de Willemsfuii is gebleken, dat dit schadelijk insektde houten deurer en een gedeelte der puntstukken had aangedaan. Hieruit volgt, naar ons inzien, dat eene kapitale zeesluis al ware zij van onvoldoende afmetingen en al had zi niet vroeger reeds herstellingen aan muren vereischt met een houten vloer en houten slagdrempels hier geene genoegzame zekerheid voor duurzaam gebruik als schutsluis en als waterkeering kan aanbieden. Met het oog op dit advies van den raad heeft ziel de regering, en zulks onafhankelijk van de beslissinj welke omtreut cene nieuwe verbinding van Amsterdaii met de Noordzee zal worden genomen, verpligt geaeh in het volgende jaar aan het maken eener nieuwe sluii de hand te doen slaan. Door het aannemen van het kanaal op de tegenwoordige diepte en breedte heeft de raad voor de,°me het maken der nieuwe sluis in onmiddelijk verbant staande werken een lager cijfer kunnen ramen, dai waarop die werken door de hoofd-ingenieurs, wier rap port over de verbetering van het N. Holl. kanaal achte het verslag der openbare werken over 1855/56 is o-e voegd . werden begroot.
Volgens het voorstel van meergenoemden raad « den waterstaat is de raming van kosten als volgt: voo< haven van de nieaw te bouwen vVillemsluis, met i wederzijdsche liavendammen, strekkende tot aan 1" meer diepe gedeelte van het IJ ƒ 150,220. Nieuw Willem sluis van 18 el doorvaartswijdte, voorzien van 3 p"8 vloed- en 2 paar ebdeuren , direktie-woningen , duc-d'ai ven enz. ƒ604,500. Nieuw kanaal, ter verbinding de nieuwe sluis met het bestaande kanaal ƒ84,820. Te »' men ƒ839,540. J '
Later zal nog eene, door den raad op ƒ 250,000 ge raamde som vereischt worden voor de afdamming d« bestaande Willemsluis en de herstelling'dier sluis, be nevens de wederopruiming der dammen. De voltooijinf der nieuwe sluis wordt gerekend op 3 a 4 jaren. In 1861 rekent men een bedrag noodig te hebben van ƒ450,000, waarop bij de hiernevens uitgetrokken som is gerekend Aln^'n1' "lenoe'°d: tot Plaatsvervangend kantonregter" Alphen, J. c. Ijiteuhage de Mist; tot prokureur bij de arro» dissements regtbank te YVinscho-en, mr. H A. Kneelkel op zijn verzoek eervol ontslagen: als notaris te Udenhout A. J. van den Besch. HO?K£'o é°kt' °P de markt aUuëTwerden aangevoerd 302 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ26 ld. middelbare ƒ26.50.
DELFT, 4 Okt. De prijzen der Boter waren hedi van ƒ5l tot ƒ 62 naar kwaliteit.
De telegraaf meldt heden het volgende- PARIJS, 4 Okt. De Patrie en de Pai/s logensti* fen het berigt dat de Keizer naar Warschau ml gaal Het gerucht is verspreid dat cle paus Rome veriate heelt, doch men beschouwt het als valsch.
PARIJS, 5 Okt. De Constitutionnel bevat de allozksnelZön " raUS> envo^erby: „Naast eèJ iiupehagea; welke men niet moest verwachten over d< * ransche politiek, zal men een nog onverklaarbaarder wijge 1 opmerken over ,1e Jbescherming waarmede wij hl crigoed van den Heiligen Petrus dekken; onzes inzie! eclitti bestaat er iets tot regtvaardiging dezer teruglloï dendlie.d: wij bedoelen het wijze besluit, dat de Heili<* Vader schijnt genomen te hebben om te Kome to blijven, onder de hoede dier groote Katholieke natie, wiel bedoelingen wel _ maar wier diensten niet kunnen miskend worden. '
. LONDEN, o Okt. Spanje heeft zijn verlangen ts t kennen gegeven dat een kongres vau Katholieke mo- B gendheden worde bijeengeroepen , even als iv 1349 ie 6 Sr,' tT ""f d6n Pa,U3 'le o»S'escho„denheid zijnet J staten te waarborgen. Frankrijk is het eens met het ), denkbeeld een kongres te houden, doch wil de Italit aansche kwestie aan een kongres der groote mogendheden onderwerpen. ° JZ i^ ?1'sten,-konferentie te Warschau is 00 20 dezer . maand vastgesteld. ' a-entanfi-!!eSlbel'-? & $™f G[ór^ als oostenrijksch -agent naar Bosme gezonden. J TURIJN, 4 Okt. Alhier is eene officiële depêche ? ontvangen, inhoudende de volgende door den Konin¦ te Ancona uitgevaardigde dagorder: | //Soldaten! Ik ben tevreden over u, omdat cii ol Italië waardig getoond hebt. Door de wapenen l ebt 'ItÏÏWsVS11 °VenV°nnen 6D door uw'gedrag de Z ' d6n naamva» Italiaan tot zwijgen geb?a-t. net bu[èT«nen' 'V 6 ?de V^eid h"A •«¦ iet buitenland, van Italië en van u spreken, nu zij idlLenrSef°men Zijn' dat God denSeDe beloont , die hem dient, en niet dengene, die het volk verdrukt Wl, reSTtr V°lkun V°lken veracht- WiJ m°eten de delachtige Italiaansche monarchie door middel van de vnj.ieid grondvesten. De bevolkingen zullen ons daarin , behulpzaam zijn door eendragtig zamen te werken en |he nationale leger zal den roem. die sedert acht eeuwen ,het kruis van Savoye omstraalt, weten te vermeerderen. '/Soldaten! Ik aanvaard het bevel over u; het was voor mij te veel, mij niet daar te bevinden waar het gevaar aanwezig kan zijn I"
GENUA, 4 Okt Garibaldi heeft de volgende depêche naar Napels gezonden , gedagteekend uit z^n hooSwar//Wij hebben eene overwinnino- ..ph_._,i.i i . geheele linie worden de konSjke IroTnl' £&*
---

