AMSTERDAM, 6 Oktober. Allokutie van Zijne Heiligheid Plus IX, kehonden in het Konsisterie van den 28 September 1869
Eerwaardige Broeders. smïf datm\YiieeUe °ïISel°ofelijke1Sel°ofelijke droefheid en diepe smart dat Wr, genoodzaakt zijn de nieuwe aansla-en Ï e Cn?' °pu eene tot dezen dag ongehoorde zin elk™ nV 6n H" Stoel en de Katholieke Kerk misbrffT Du' S°™ement, gij weet het, heeft vin vn 8 l*k ?n de overwinning, die het met de zSI T k"JS3haftig groot volk in eenen rnmpahgen oorlog heeft behaald, en breidde zijn rijk uit Na ÏÏS ?g6n u"e g°ddelijke en menschelijke regten. ene cl f' V°lken tüt den °Pstaud aangezet, en door bezitter "^"^'Shcid de wettige vorsten uit bunne SJE^W te. hebben, viel het dooreenen ?-..;. ön e? «eiligschennigen aanslag in eenige pronnln ïaU de Emilia- die aan ons Pauselijk gezag onverworpen zijn, en maakte zich daarvan meester. i ; "^'geiis, middelerwijl de Katholieke wereld onze zeer niet b i6n Z6er Bwiafcw^ii^ klagten beantwoordt en tiert 1 tegen deze goddelooze overweldiging krachg u de stem te verheffen, onderneemt ditzelfde goevernement zich andere provinciën van den H. Stoel toe vnneig.eneVn hel Picel™m ,in Umbriö en het erfgoed an üen H. Petrus. Toen het de bevolkingen dier pro- l gnot !an eene volmaakte mst en zich vó d"ÜSestarl°,US h,e,ChteQ ZaS' z°«d«' dathetoverhaar kon ifnir • ? geU ™ andere boosaardige listen ti" butel krU erCD Van' en on»rekken aan sns «etlooze menschen gebonden 2 "^ memgte stooken p» ,i jonnen ora er onrust en opstand te Sn kan t"T "Ü* °m diezelfde Pr°vanTapenen " **• "te ™d™P™ ««et geweld briSJ ,kent,zfr. S°ed.EE. 88. den onbeschaamden Kar lm T • Plëmonteesch goevernement aan Onzen «leze^trnlrmmi Ster der Pub"eke zaken, geschreven, om Soo&^l\^™^ Het sehaamtzieh üaeten°,naSst W ' *•***¦* indien de vreemdcHngen* S^ZSr™11 *" overigens in Ons klefn leS wa™ WoeggeZOnden •ft en alleen om de rust van°heKZri!QPge"omeU 6nkel bevolkingen te verzekeren r x. .¦ Se'ljk gebled en ziJner schier op heSe oo«n£"i, et,Banietonbekend' dat ontvansen ,{? .00Sen°lik, waarop deze brief werd ÜT» 'w^KT v°or(3e Pië-°»teschetroepen bLogene\;Va:iSigkrgenvt,eRn'ol3 trI"''4P leugenachtige beschuldiginlen^^f^^,:-^^ringen waarmede dat goevernement zich niet schaam zijni yijandelijken en goddeloozen aanval tegen de Z gerlijke magt der Komeinsclie Kerk te bedektn en" °"s eigen goevernement aan te vallen WiP ¦* genoin n w^nl^rV,erdellngCn in °"s leSer heftoptenig wetu/^ZZne^ZT' dat mon nooit aan vrcenidelingen^onTerz^eVn*/^ kan 0m zeker komfdit reg^feS^ °Pi te rofiPen? Voor" Ons goevernemc-rt en aan n,?ntmeer bijzondoren titel aan dewijl de Paus van mï&f'fX?™ H' Stdel toe' mcenzame Vader, niet anders V» a Beloovigen geharte ontvangen al wie , gedreven do ïa" Slllscher Btigen ijver, dienen wil in het pause^Wf^T* tot de verdediging der Kerk. En 3 m fede" opmerken dat deze zamenwerking van vreemde K tT" heken voornamelijk te danken is aan de boosaardig h & dle ,?6 bu^rlijke. magt van den H. S van 1W S6V °- Niemand immers is het onbekend, KathnKpV veroï)twaardiging en van welke droefenis dè ioo Sir d beVangen bij de tijdiDg van dezen SsShen^r^1 tegen de bezittiD^n van den apoetoiischen Stoel gedaan. Aanstonds js uit verschillende
landen der Christen wereld een groot getal van geloovigen van zelf en met den meesten haast naar Ons pauselijk gebied toegesneld en heeft dienst genomen in Ons leger, om er Onze regten, die van den H. Stoel en der Kerk te verdedigen.
Het is met eene zeldzame boosaardigheid, dat het Piëmonteesch goevernement niet vreest onze soldaten lasterlijk te onteeren met den naam van huurlingen, onze soldaten, waarvan een groot getal, zoowel uit onze Staten als uit den vreemde, gesproten is uit edel ras en een doorluchtigen naam draagt, en in onze troepen heeft willen dienen zonder eenige bezoldiging en uit zuivere liefde voor de godsdienst. Het is aan het Piëmonteesch goevernement niet onbekend van welke onomkoopbare trouw Ons leger bezield was, dewijl het wel weet boe vruchteloos de trouwelooze aanslagen zijn geweest, aangewend om Onze soldaten te verleiden. Het is niet noodig dat Wij stilstaan om de leugenachtige beschuldiging van barbaarschlieid, tegen Onze troepen uitgebragt, te wederleggen, dewijl de lasteraars daarvan niet een enkel bewijs kunnen aanvoeren; veeleer zou men met goed regt deze beschuldiging tegen hen kunnen keeren, die volkomen zou worden geregtvaardigd door de woeste proklamatiën, welke de bevelhebbers van het Piëmonteesch leger hebben uitgevaardigd. Het is dienstiger hier op te merken, dat Ons goevernement dezen vijandelijken inval volstrekt niet heeft kunnen vermoeden, dewijl men verzekerd had, dat de Piëmontesche troepen Ons grondgebied naderden niet om er in te trekken, maar wel om er de beuden rustverstoordei'3 van te verwijderen. Ook konde de opperbevelhebber Onzer troepen zelfs niet eens denken, dat hij zou hebben te strijden tegen het Piëmonteesch leger. Toen echter tegen alle regt en alle verwachting de zaken veranderd waren, besloot hij wijsselijk, zoodra hij den vijandelijken inval van een blijkbaar sterker en talrijker leger vernam, zich terug te trekken in de versterkte stad Ancona, om Onze soldaten niet aan eenen onvermijdelijken dood bloot te stellen. Maar door de vijandelijke troepen op zijn weg gestuit, heeft hij den strijd aanvaard ora voor zich en zijne soldaten eenen weg te
openen.
Overigens, middelerwijl Wij alzoo verschuldigd en en verdienden lof geven aan den opperbevelhebber onzer troepen, aan hunne officieren en soldaten, die onverhoeds door den vijand aangevallen, moediglijk, alhoewel met ongelijke krachten, voor de zaak van God, van de Kerk en van dezen Apostolischen Stoel en van de geregtigheid gestreden hebben, kunnen wij naauwelijks onze tranen bedwingen, als Wij vernemen hoeveel dappere soldaten, vooral uitverkorene jongelieden, die hun geloof en hun edel hart tot de verdediging van de tijdelijke magt van de Itomeinsche Kerk had doen toesneilen, bij dezen onregtvaardigen eu wreeden inval den dood gevonden hebben. Wij zijn droeviglijk bewogen over den rouw, die over hunne familiën gaat verspreid worden. Gave God, dat Wij de tranen dezer familiën door onze woorden konden droogen! Wij vertrouwen dat er ten minste voor haar eene gelegenheid van groote vertroosting zal zijn in de eervolle eu verdiende melding, die wij hier van hunne geslagte kinderen en nabestaanden maken , voor het schitterend voorbeeld van geloof, van toewijding en van liefde aan Ons en dezen H.Stoel, dat zij, hun naam vereeuwigende, aan de Christen wereld gegeven hebben. Daarenboven voeden Wij de hoop, dat allen die roemrijk gesneuveld zijn voor de zaak der Kerk, dien eeuwigen vrede en die eeuwige gelukzaligheid zullen verkrijgen, welke wij gesmeekt hebben en niet zullen ophouden af te smeeken van den algoeden en algrooten God. Wij moeten hier insgelijks lof geven aan onze waarde zonen, de goeverneurs der Provinciën , vooral der Provinciën Urbino, Pesano en Spoleto, die te midden der droevige tegenspoeden der tijden volstandiglijk en moedig hun P%t volbragt hebben. En nu, EE. 88., wie zou de buitensporige onbeschaamdheid en huichelarij kunnen verdragen, waarmede Onze misdadige aanvallers in hunne proklamatiën niet vreezen te verzekeren, dat zij Onze en anderen Provinciën van Italië komen bezetten , ora er de beginselen van de zedelijke orde te herstellen ? En zij , die deze leugenachtige taal spreken, zij juist zijn het die sinds langen tijdeen verbitterden strijd aan de Katholieke Kerk , aan hare dienaren , aan hare belangen aandoen , en , de kerkelijke wetten en kerkelijke straffen minachtend, de meest doorluchtige Kardinalen, de meest aanbevelenswaardige Bisschoppen en leden van de Geestelijkheid hebben durven kerkeren, de religieuzen uit hunne kloosters verjagen , de kerkelijke goederen plunderen en de verwoesting brengen in de tijdelijke bezittingen van dezen H. Stoel.
Ongetwijfeld gaan de beginselen der zedelijke orde hersteld worden door lieden, die publieke scholen voor alle dwalingen en zelfs huizen voorde ontucht openen, die door verfoeijelijke schriften en theaterstukken zich om strijd beijveren, om allo eerbare schaamte, alle zuiverheid , alle deugd te kwetsen en te vernietigen , oift de geheimen van Onze 11. godsdienst, hare voorschriften , hare instellingen, hare bedienaren, hare eeredienst en hare cermonièn aan de bespotting en verachtinc over te leveren, eindelijk om alle kennis der geregtigheid uit te wisschen en de fundamenten zoowef der burgerlijke als godsdienstige maatschappij omver te werpen !
Bij deze onregtvaardige en hatelijke overrompeling van de Staten des H. Stoels, door den Koning van Piëmont en zijn goevernement, tegen alle wetten der geregtigheid en tegen allen volkenregt gedaan, verheffen Wij, zoo als het onzen pligt is, op nieuw en met kracht onze stem in den boezem dezer doorluchtige vergadering en voor de geheele Katholieke wereld ; Wij verwerpen en veroordeelen in alles de verfoeijelijke en heiligschennende aanslagen van dien Koning en dat goevernement; Wij verklaren hunne handelingen nul en van geener waarde; Wij protesteren met alle° kracht en zullen niet ophouden te protesteren voor het al°-e--heel behoud van de tijdelijke magt, die der Eometnsche Kerk toekomt, en van hare regten, die aan alle Katholieken toebehooren.
Wij zouden, EE. 88., de diepe smart niet kunnen verheelen, die Ons overvalt, als wij zien, hoe, ten o--o-e--volge van verschillende moeijelijkheden , wij er nog aan toe zijn om den steun van eene vreemde 'hulp te° blijven verlangen tegen dezen misdadigen aanslag, dien men nooit genoeg zal kunnen verfoeijen. Met der daad, gij kent naauwkeurig de herhaalJe verklaringen, die Ons gegeven zijn door een der magtigste vorsten van Europa. Intusschen, middelerwijl Wij sinds lang de uitvoering daarvan verlangen, kunnen Wij niet anders dan ons vreeselijk verontrust en beangstigd gevoelen, al 3 Wij de bewerkers eu medehelpers van deze misdadige overweldiging zien volharden en onbeschaamd in hun verfoeijelijk streven zien vooruitgaan, als hadden zij de verzekering, dat met der daad niemand zich daartegen zal verzetten!
Hunne snoodheid is zoo ver gekomen , dat soldaten van het Piëmonteesch leger tot schier onder de muren van Onze hoofdstad zijn gezonden, alle gemeenschap verbroken , de publieke en bijzondere belangen bedreigd, den toevoer onderschept hebben, eu, wat gewigtiger is, den Opperpriester der Algemeene Kerk daartoe gebragt hebben, dat Hij . niet zonder groote moeijelijkheden voorzien kan in de behoeften der Kerk, ter oorzake van den toestand der middelen van gemeenschap met de overige wereld , die al meer eu meer afgesloten worden. Het is daarom dat, te midden van zoo groote angsten , en in een zoo geva-.rli.jken toestand, gij zult het begrijpen EE. 88., Wij Ons gedrongen gevoelen tot de droevige noodzakelijkheid , om Ons , zelfs Ona ondanks , bezig te houden met de te nemen maatregelen om Onze waardigheid te verzekeren.
Intusschen kunnen Wij niet nalaten, onder andere zaken, het rampzalig en verderfelijk beginsel, niet-interventie genaamd, te betreuren, welk b^insèl sinds korten tijd door zekere goevernementen, raiddeïemül de overigen daarbij li.de.ijk blijven, wordt uitgeroepen en in praktij* gebragt, zelfs als er en onregtvaardige aantal van het eene goevernement tegen het andere plaata Jiaefti en dit tot zoo verre, dat men tegen alle goddelijke e:i menschelijke wetten eene zekere straffeloosheid cii vrijheid schijnt te verzekeren aan de aanvallen tegen eu de berooving van de regten, van de eigendommen en zelfs van de Staten van anderen, zoo als Wij daarvan iv deze ongelukkige tijden de getuigen zijn. En zeker is het vreemd, dat het straffeloos aan het eenig Piëmonteesch goevernement vergund wordt zulk beginsel te versmaden en te schenden , als Wij het, ten aansebouwe van gansch Europa, met ecu vijandelijk leger in anderer Staten zien invallen en de wettige vorsten daaruit verjagen. Er volgt daaruit deze verderfelijke ongerijmdheid, dat men de vreemde interventie niet toelaat, dan om den opstand uit te lokken en te onderhouden. l)it verschaft Ons de geschikte gelegenheid om alle vorsten van Europ-t uit te noodigen, ernstiglijk, met al de rijpheid en wijsheid hunner raadslieden, te onderzoeken , welke groote en ontelbare rampen zich in de verfoeijelijke gebeurtenis, die Wij betrearen, op een stapelen. Met der daad, er heeft hier de meest monsterachtige schending plaats, die ooit tegen het algemeen volkenregt misdadiglijk is voltrokken en die, indien zij niet gansch onderdrukt wordt, geen kracht of veiligheid aan eenig wettig regt zal overlaten. Het geldt hier immers een beginsel van opstand, dat het subalpijnsch goevernement schandiglijk begunstigt en dat gemakkelijk laat begrijpe , hoe groot het gevaar is, waarmee het eiken dag elk goevernement bedreigt en hoe groot dc plagen zijn, die het voor elke burgerlijke maatschappij aanvoert, wijl het eene opening maakt voor het onvermijdelijk kommunismus. Het geldt hier plegtige overeenkomsten , die zoowel in de Pauselijke als in de overige Staten van Europa den eerbied en het ongeschonden behoud vau Onze burgerlijke magt eischen. Het geldt hier de geweldige berooving dier magt, die door eeue bijzondere beschikking der goddelijke Voorzienigheid aan den Paus van Home is gegeven , om met eene volkomene vrijheid zijn Apostolische bediening over de gansche Kerk uit te oefenen. Die vrijheid moet gewis de hoogste bezorgdheid van alle vorsten gaande maken , opdat de Opperpriester zelf niet ondergeschikt worde aan eenige burgerlijke magt, en opdat de gewetensrust der Katholieken , die de Staten dierzelfde vorsten bewonen, voor alle gevaar veilig zij. Alzoo moeten alle souvereinen overtuigd zijn, dat hunne zaak inniglijk aan de Onze verbonden is en dat zij, als zij Ons ter hulp komen, gelijkelijk voorzien in het behoud van hunne en Onze regten. Wij noodigen hen dien tengevolge en smeeken hen met het grootste vertrouwen, om Ons bijstaud te verleenen naar hun staat en middelen. Wij twijfelen niet of overal zullen de Katholieke vorsten en volkeren met i den inee3ten ijver hunne zorgen en krachten inspannen en met gemeen overleg zich haasten, om door alle middelen den Vader en Herder van des Heeren gansche kudde, door de vadermoordende wapenen var. eenen .ontaarden zoon aangevallen, bij te staan, te verdedigen eu te beschermen.
Maar ge weet overigens, EE. 88., dat al Onze hoop moet gesteld worden in God, die Onze hulp en Onze toevlugt is in alle Onze wederwaardigheden; in God, .die kwetst en de wonden heelt, die slaat en geneest, die dood en leven geeft, die ten ondergang leidt en daaruit redding aanbiedt. Het is daarom dat Wij niet moeten ophouden met alle vertrouwen en in de nederigheid des harten voor Hem onze vurigste gebeden uit te storten, voor alles de vermogende tusschenkomst der H. en onbevlekte Moeder van God, de maagd Maria, en den bijstand der gelukzalige apostelen Petrus en Paulus in te roepen, opdat Hij de magt van zijnen arm doe kennen en den hoogmoed zijner vijanden verbreke; opdat Hij die ons aanvallen verdrijve, en alle vijanden van zijne H. Kerk vernedere en versla; eindelijk, opdat alle harten derpligtvergetenen veranderd worden door de alvermogende kracht Zijner genade, en de 11. Moeder de Kerk zich ten spoedigste verheuge over hunne zoo verlangde bekeering.
Wij vernemen met genoegen dat bij de Tweede Kamer zijn ingekomen de wetsontwerpen tot doorgraving van Holland op zijn Smalst en tot verbetering van den waterweg van Kotterdam naar zee. Nog is ingediend een wetsontwerp nopens den accijns op het binnenlandsch gedistelleerd.
Gisteren avond is, op de Noordermarkt, op eene stoep gevonden en van daar naar het gasthuis gebragt het lijk van een onbekend manspersoon, die aan eene beroerte overleden is.
Gisteren avond ten 71 ure is er brand ontstaan in de salamoniak-fabriek , van de heeren van der Elst & Matthes, op de Schans voor de Lauriergracht, waarbij 'het magazijn is uitgebrand. Door de -verking van vijf spuiten, waarbij de spuit van de naastbijgelegen gasfabriek de eerste en gewigtigste dienst bewezen heeft, vas de brand ten 10J ure gebluscht; de oorzaak is onbekend.
Z. M. heelt aan jhr V. de Oisemhroot vergund het aannemen en dragen der veisierselen van kommandeur der orde van Philippus den Grootmoedige, hem geschonken duor '/. D ll dea Groothertog van Hessen.
LEIDEN', 5 Okt. Onlangs werd eene dochter van een scheepinakersknecht, wonende op de Uiterste gracht, begraven, toen de buren, voor de woning en aan de overzijde van de gracht te zamen gevloeid , door de ruiten van een klein zohhrvenster een ziekelijk kind bemerkten, dat met schuchtere en droevige blikken naar de lijkstatie keek. Een der bloedverwanten, die naar boven keek, verwijderde dat kind, maar zoo snel, van achter de ruiten, dat er een vermoeden oprees, alsof dit vrij onzacht geschiedde. Het viel de buren in, dat zij sedert geruimen tijd een kind uit die woning niet hadden gezien, en meu vermoedde, dat dit wel kon zijn het kind met het akelig voorkomen, dat van het raam was weggerukt en, in aanmerking genomen het bekende ongunstige karakter der stiefmoeder, wel niet liefderijk werd behandeld. Er liep daardoor een gerucht van onwettige opsluiting en mishandeling, dat ter oore kwam vau twee agenten van policie, die onmiddellijk in de aangeduide woning onderzoek deden, met dit gevolg, dat zij op een zolder , door een klein raampje verlicht en waarop allerlei geborgen was, een houten kinderledikant vonden, waarvan de onderlagen met een weinig stroo bedekt waren en daarin in eene zittende houding een ellendig kind van een ziekelijk voorkomen, zijnde een meisje, dat wegens onreinheid een ondragelijken stank verspreidde , gedekt slechts door een stuk vloerkleed of tapijt. Het kind , ondervraagd zijnde , gaf geen de minste blijken van verstandsverbijstering, zoo als de moeder beweerde, maar verhaalde, nadat de stiefmoeder, in wier tegenwoordigheid zij slechts met vrees had geantwoord, was verwijderd, dat haar lijden ondragelijk was en zeer lang, zonder juist te kunnen zeggen, hoeveel tijd, aldaar had doorgebragt, ter naauwernood eten kreeg, en dan nog mets dan zwart brood of brokken, die een ander niet lustte, dat zij niet van het zoldertje, maar ook niet uit het bed mogt komen, dagelijks erg werd geslagen en nooit gewasschen of verschoond , zoodat zij overal was gewond en doorgelegen; in een woord een echt toonbeeld van ellende. Nadat daarvan aan het bureau van policie was verslag gedaan , is het kind dadelijk naar het stedelijk ziekenhuis overgebragt. Zij is 18 jaren oud, maar door haar ellendig, ziekelijk, hongerlijdend voorkomen schijnt zij 8 of 9 jaren oud. De zaak is dadelijk tot een onderwerp van een regtelijk onderzoek gemaakt. De vader schijnt geene , magt te bezitten en te staan onder het gezag zijner tweede vrouw. (L D.)
GOUDA, 4 Okt. De veemarkt van heden met redelijken aanvoer; ofschoon in den beginne flaauw, ging het melkvee later vrij wel weg; graskalveren konden tot verminderde prijzen niet allen verkocht worden; vette schapen gingen tamelijk goed weg; magere varkens echter lusteloos.
MEDEMBLIK, 3 Okt. Ter markt van heden bestond de aanvoer van Kaas uit 118 stapels, die vlug tot ƒ26 de 50 Ned. t% werden opgeruimd. Kipeijeren golden ƒ3 en Eendeijeren ƒ 2.90 per 100 stuks; Boter ƒ1 a ƒ1.20 per Ned. SI. De handel iii vee in deze streken is weder levendig geweest; de prijzen waren echter beduidend lager.
ZAANDAM, 4 Okt. De stand der markt van heden was als volgt: Kogge, op levering in Oktober ƒlB2 a ƒ183; Mei ƒlB5. Raapolie op Nov. en Dec./41J. Lijnolie op Nov./30J.
De telegraaf meldt heden het volgende: PAKIJS , 6 Okt. De Moniteur berigt dat de aangelegenheden van Syrië een nieuw tijdperk zijn ingetreden, en de krijgsverrigtingen der Fransche troepen op de zedelijke handelingen zullen volgen. Weder zijn opperhoofden der Druzen, waaronder Kaïmakan, in hechtenis genomen , die te Beyruth zullen te regt staan. Deze maatregelen hebben een soort van panischen schrik verspreid onder de Druzen in het gebergte, wier houding meer besluiteloosheid verraadt. Bedoelde maatregelen moesten tevens strekken ter beveiliging der Fransche spinnerijen. De wijsheid en de groote geestkracht des Fransch-Turkschen legers geven grond te hopen dat het oogenblik nadert, waarop de zoo duur gekochte oplossing het loon zal wezen van zoo veel inspanning.
MARSEILLE, 5 Okt. Berigten uit Napels van 2 dezer melden, dat de koninklijke troepen op eene étape van de hoofdstad genaderd zijn en den 1 dezer de geretrancheerde pozitien bij Maddaloni hebben aangevallen, die verdedigd werden door Bixo, terwijl Caserta verdedigd werd door Sirtori. Eene dépêche van Garibaldi meldt, dat zijne overwinning volledig was.
In brieven uit Napels wordt tevens gezegd, dat eene brigade koninklijke troepen in zijne magt is gevallen en dat het verlies aan beide zijden aanzienlijk was. Het Engelsch-Siciliaansche bataljon heeft vele officieren verloren. De Napolitanen bewerktstelligden 1'UI)! aftogt naar Kapua. Uit Gaëta wordt van 1 dezer gemeld, dat de K°o bevel heeft gegeven om den weg van Fondi te vers! ken. De koninklijke prinsen zetten den strijd vo De Koning bezoekt dikwijls Kapua. Het 40ste regiment Eransche troepen zou Vïte bezetten.
PARIJS, 6 Okt. (des middags). De Courrier du» manche bevat een brief uit Weenen, waarin de bije<' komst te Warschau wordt voorgesteld als een ko&" der groote mogendheden tegen Frankrijk. TUKIJN.S Okt. In de heden gehouden zitting? het parlement heeft de heer Cabella aan de regef' verzocht om mededeeling van de stukken, betreffesden inval der Sardinische troepen in Umbrië en' Marken. Graaf Cavour heeft die mededeeling fortf'" geweigerd.
Naauwelijks waren de diskussien over deze zaak»8' gevangen, of daarbij werd ook ter sprake gebragt1 kwestie van den afstand van grondgebied en hetg*1 in de dagbladen was beweerd ten aanzien eener t heime overeenkomst met Frankrijk dienaangaande. ' de behandeling van dit onderwerp verklaarde graaf' vour, dat er in geen enkel hetzij openbaar, officieel zelfs partikulier dokument, in geene enkele bijeenkoflj zelfs in geen vertrouwelijk gesprek, ooit van de zÜ eener vreemde mogendheid aan de regering een vol stel of eisch , van welken aard dan ook, was ged» betreffende den afstand van zelfs een duimbreed lts aansch grondgebied.
— Het berigt betreffende Garibaldi's overwinning bi zich nog uiet bevestigd.
— Volgens berigten uit Kome van 3 dezer, gaat & Pauselijk goevernement nog steeds voort met het a*1 werven van manschappen , waarbij het hooge haudg* den uitlooft. De Pauselijke troepen, bij welke ten a»1 zien der Eegering eene gunstige stemming heersd' zijn te Tivoli gekoucentreerd. De kolonne van Nasi gekoncentreerd in de provincie Kiöti. — Uit de Napolitaansche brieven en dagbladen blij' dat het aantal dooden in den slag aau de VoltuH zeer groot is geweest. Het aantal gekwetsten en gesne velden aan de zijde van Garibaldi wordt op 1000 geschl — ViaJPerugia is uit Bome berigt ontvangen, dat ald» eergisteren avond de inneming van Ancona door de SaH niesch-gezinde partij door het ontsteken van bengaal' vuur feestelijk gevierd is. De tijding dezer overwint werd gedrukt en aangeplakt. De Franschen houden Comarea van Kome, Corneto en Civita-Vecchia beï
---

