AMSTERDAM, 8 Oktober.
Wij beleven droevige tijden. Geen dag gaat er om , flat een regtschapen gemoed niet heeft te treuren en zich te verontwaardigen over het bedrogen het geweld, mf,u 1 hoüPte eQ heiligste regten met voeteu treden , detZ^l (!ian de '?Ugen ca hei%^tennis voorzit «le ergerlijkste en onbeschaamdste huichelarij die de hedeï r_Z3f"^ h6eft- Bij deze **&' !-'•-zwakheden^" ri^n,V°esen zich de en eeuw diê Tn Ti mhUHr dieP «rval hooggeroemde, S w rp e' a,6tZeT T^ "" 't toortsen p„ dJu aesPoten< do°r een vuig en met v°erd 1 1 , ken,geWaPend SePe«Pel begroet en geirnnl , he[r,^ers d" volken ! Wat eene bittere leT'tv' U het moeiJelÜk valt een glimlach te onerUrukken van medelijden en minachting tevens voor „e groT°tsprekers over verlichting en beschaving, die thans in Europa aan het woord zfn! Rn™ Vi-m" ,°Dze daSen' zelfs voor het Sev°el van het nunsenehjk hart, goed, opregtelijk katholiek te zijn. at verheft u en bekleedt u met eene allezins geregtvaardigde fierheid. Wij schijnen, wel is waar, bij den van revolutionnair Bonapartistische list en geoverwonnen; en toch zegevieren wij reecb van at aan, zelfs in onzen ondergang, dien wij al meer en meer te gemoet gaan. -kr zijn twee zaken in de wereld, die behooren zamen ,^aan> maar dikwijls gescheiden zijn; te weten, de ««lelijke orde en de feiten. Meer dan ooit staan zij uiaus niet slechts van elkander verwijderd, maar tegenover elkander, üe feiten, dat is het ruw geweld , hebben' W ii!t r^u e" doen wat »i**»en. Maar tegen' feHenJ he?ft,z'ch geplaatst de zedelijke orde, die de' HH I,T r*', En',10e is nu de van beiden? wonnen n,* ** T^* «de het geweld heeft over-' hit he re;raoederen' en daarom ook, vroeg of de feit™ ,°v°lu.tlo»ns»'' despotismus overwinnen zaf in de futen. Dat ,s slechts eene kwestie van tijd. • ?. , n.LI, af aan zijn alle maskers afgescheurd en' tiK i , eli"*'J ontbloot. Het regt is opgetreden, om en te doen erkennen, en zijne vermogende stem heeft doen horen uit den mond van den Stedehouder' van Lhnstus op aarde, die in waarheid van zich zei- I wl 8, fn maS - 'lat hij de woorden des eeuwigen' levens heeft. i kude'Lr^6 bU\d?cl!aP <»«*» wij de pauselijke allo-! W u- e Tg,n-H-\elk.cc"e taal sP^ktdaar de Paus! Ser - ,Waarugheid' Wdk eGne kracht e» toch te' 2 f' Wdke Sematisl>eid vindt gij daar om te! ten behoud" ,'l^^»' 6n a™ ïe wat' Ïl de St, Ckt Met COn vingerslag verscheurt hij tl v ,6n kgen der "'"chelarij, het gansche stel-1 «el tmi leugen en bedrog, welks heiligschen-' nende misdadigheid hij veroordeelt. Hij wreekt de! orde en het regt waarop de staten en de maatschappij rusten, met die kalme beradenheid, welke slechts aan de waarheid eigen is, de opregten van harte aangrijpt en de geweldenaars ontstelt. Hij doet dat met het gezag dat hij van Christus ontvangen heeft, en met d'en moed van den Christen held, die, te midden zijner vil- 1 HÓeCnis %?? dvreest en geen and«e vrees kent.' el'en K-aholi.r e-jk- S(ïhOUWSPcI niet Seseh;kt om i «f Wft ' dle ln het bederf (ler wereld ziin «reloof beeft mogen hphnnrW _¦ i ,- *¦•>l «c en te verblijden behouden> te bemoedigen, te troosten beven , zelfs de groote «ofi^^S^ revolutiounairen Keizer te weerstreven, middelerwijl alles zwijgt en buigt ?oor bet Napoleontiesch revolutionnair geweld, treedt Pms alleen op, hij, de gevangene van -Bonaparte, en plaatst zich op de tinue vau Sion, en verkondigt van daar aan de gansche wereld de voor zijne vijanden ondragelijke waarheid , dat huichelarij en geweld zatuenspannen, om de fondamenten der maatschappij omver te halen en den weg te banen voor het kommitnismiis! En hoe toont hij moediglijk aan, dat in aezen goddeloOZen arbeid de vadermoordende wapenen van den ontaarden zoon niets dan het werktuig zijn van| dien magtigen vorst, die den Paus slechts beloften gaf, om ze uiet te houden , en tegen den Paus, en tot zijn ondergang, verderfelijke beginselen stelt en handhaaft, die hij nogtans, waar het noodig is om dien ondergang te voltooijen , straffeloos laat schenden.
Pius IX , wanneer hij zoo ten aanschouwe van gansch Europa den Bonaparte onder de oogen treedt, en hem het masker ontneemt, waarachter hij zich verschuilt, om hem aan de wereld voor te stellen in zijn ware gedaante, die van den revolutionnairen keizer , bereikt eene zedelijke grootheid, welke de bewondering zelfs zijner vijanden wekt. Hoe moet om-, Katholieken , dan niet liet hart warmer slaan vau eerbied en liefde voor den Heiligen Vader, die zoo magliglijk optreedt tegen den man, dien alle vorste n , hij alleen uitgezonderd, vreezen.
Wat den rampzaligen Viktor Emmanuel betreft, met zijne rooverbenden en legerhoofden, met de in zijne, dienst opgenomen lasteraars en verraders, hij heeft in de allokutie het loon ontvangen, dat hem toekomt. Hij is een geschandvlekt man, die, wat hij ook doen moge, met zijn gansehen aanhang in al zijne schande is ten] toon gesteld. De gansche revolutionnaire pers is niet in | staat om het verschrikkelijk woord, dat hem op. het voorhoofd, als een brandmerk, met den naam van vadermoordenden, ontaarden zoon heeft geteekend , te niet te doen. Al het helsch gespuis, dat thans in Europa schrijft en wrijft, schreeuwt en tiert, zal den over hem' uitgesproken vloek niet keeren, die hem ten eeuwigen dage, zelfs in de geschiedenis, onteeren zal. Woedend verheffen zich daartegen de trawanten, die iv de dienst1 ' der Bonaparten den Heiligen Stoel belagen. Het is vruchteloos. De publieke opinie in Europa bekrachtigt nu reeds het uitgesproken vonnis en zal het eiken dag al meeren1 meer doen. Naauwelijks heeft Pius IX zijne krachtige' stem in de wereld doen hooren, of van alle zijden komen berigten, uit den mond zijner vijanden opgevangefit, die hem regtvaardigen, middelerwijl zij de zamen-' spanning der Bonapartisten en van Viktor Emmanuel schandelijk aan de kaak stellen, als een zoodanig! zameuweefsel van bedrog en huichelarij en geweld, dathet alom, tot zelfs in de portalen der Tuileriën, de levendigste verontwaardiging wekt. Te gelijker tijd verheft zich de roem der Pauselijke verdedigers uit het slijk van den laster, waarmede laaghartige j overwinnaars en de nog laaghartiger begunstigers der laatsten hebben getracht hen te bezoedelen. De lof, huu in zoo; bescheiden ca gevoelvolle woorden door Zijne Heiligheid toegekend , is thans reeds bekrachtigd door het tegenwoordig geslacht en zal bij alle volgende geslachten ongeschonden blijven leven. Daarentegen zal van nu af eeuwige schande kleven op den koning, die zich op' eene overwinning, als van God geschonken, durft be-j roemen, terwijl die slechts door bedrog en verraad eu over- j treding van alle volkenregt is kunnen worden verkregen , ] bezoedeld tevens door de onmenschelijke slagting van het. edelst bloed, dat Europa bezit, moedwillig, en, naari de "getuigenis van Cialdini, op hooger last te Chambery, gegeven , iv een strijd van tien tegen één , zonder genade , afgemaakt. j Nemen wij dit alles bij elkander, dan heeft, ja, de; revolutie met haren geweldenaar den Paus verwonnen,j en houdt zij dezen als een gevangene in zijn eigene j hoofdstad opgesloten ; maar dat is slechts een feit. Naast dat feit staat de zedelijke overwinning van het regt op het feit in de publieke opinie behaald. En die overwinning is de vrucht van den Opperpriesterlijken moed van Pius IX, die, naar pligt en geweten, Iniddelerwijl alle magthebbenden in Europa of zwijgen öf buigen, alleen optreedt, en met zijn magtige stem het feit veroor-1 deelt.
Dat is de blijdschap en dat is de roem van alle Katholieken, waar ze zich ook in de wereld mogen bevinden. Millioenen stemmen zullen zich vereenigen om God te danken, die aan millioenen geloovigen het voorregt geeft van zich over het bezit van zulken Vader te mogen verheugen, en tevens om God te bidden,' dat bij dien Vader al meer en meer sterke en verlichte, en ons, zijne zonen, naar zijn voorbeeld met moed enbetrouwen bekleede, om hem in zijn strijd, naar de mate van een ieders krachten, bij te staan.
Het ontwerp tot herziening van het tarief is heden aan de leden der Tweede Kamer rondgedeeld. De beginselen van het vroeger ontwerp liggen ook aan dit ontwerp ten grondslag namelijk: Heffing naar de waarde 5 pCt. als bedrag der invoerregten; vrijstelling van grondstoffen; een regt van 2\ a 3 pCt. voor fabriekaten, die als grondstoffen worden gebruikt en afschaffing van de meeste uitvoerregteu. Alle goederen niet in liet tarief opgenomen , zijn vrij van regten. De Eegering acht het volgens de Memorie van Toelichting wenschelijk, dat de bescherming van fabriekanten van aardewerk, glaswerk, wollen , manufakturen en olie ophoude, en heeft daarom voor die artikelen voorgesteld het regt van 5 pCt. De opbrengst naar het nieuw tarief berekend zal ƒ146.398 meer zijn dan tegenwoordig.
Uit de gemeente Blokzijl is, gelijk uit meer andere in de provincie Friesland, een adres ingediend aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, tot wijzigino- van de wet op het armbestuur.
Ten behoeve der Marine wordt verlangd scheepsruimte voor den overvoer, tegen half November a. s., naar Smyrna, van 60 a, 70 lasten levensmiddelen. De vracht van Amsterdam naar de plaats der inlading is voor rekening vau het zeeschip.
Gisteren morgen is uit de Heerengracht bij het Park het lijk opgehaald van een man; die bij het aanbreken van den dag nog in de Plantaadje gezien was.
Gisteren avond is in het Binnen-Gasthuis gebragt Johannes van der Wurff, oud 20 jaren, van beroep smid, wonende in de Utrechtsche dwarsstraat, welke op den O. Z. Achterburgwal door het afschieten van een pistool eene belangrijke wonde aan de linkerhand ontvangen heeft.
Z. M heeft op hun verzoek eervol ontslagen: als gewoon hoogleeraar in de regtsgeleerde fakulteit aan de hoogeschool te Utrecht, mr. J. Ackersdijck, ca als zoodanig benoemd mr. O. van Uecs; als burg. der gem. Merkelbeek, J. W. Goessens, en als zoodanig benoemd G. J A. Goessens; bevorderd bij het Departement van Binnenlandsche Zaken: tot kommies, J. A. Ulom; tot adjunkt-kommiezen, K. A. 1). Valois, l\ J. Sehiedjes ca J. A. W. Veldhoedt.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Zaturdag 6 Oktober,
In deze zitting zijn ingekomen de navolgende wetsont wei-pen ie bescheiden:
een wets-ontwerp houde.ide bepalingen omtrent den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd;
cc i wets-Outwcrp betrekkelijk de doorgraving van Holland op zijn smalst en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, welke naar de afdeelingen tot onderzoek zijn verzonden;
inlichtingen van den minister voor de Zaken van de Hervormde Eered enst enz., omtrent de opheffing van het Koniikliik kollatie-regt, ' u
welke gesteld worden in handen eener kommissie van onderzoek , bestaande uit de heeren van Goltstein, van Lyndan, Wintgens, ter Bruggen Hngenlioltz en Hoekwater. Aan de Kamer is medegedeed dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs voor de navolgende wetsontwerpen : I°. voor dat tot onteigening va i perceelen voor den aanleg van een weg van Meerssen naar Amstenrade, de heeren: Strens, de Lom de Berg, Cool, van lick en Dommer van Poldersveldt: 2". voor dat tot onteigening vau perceelen voor den aanleg van een kanaal ter verbinding van de overspitting en de nieuwe scbipsloot, de heeren: Lycklamaïi Nyeho.t, de Lom de Berg, Cool, van Eek en Dommer van I'oldersveldt;
3°. voor dat tot onteigening van perceelen voor de drooo-making van do Tienhovensch-Maarssenveensche plassen de heeren: van Voorthuyseii, de Lom de Berg, Cool, van Eek en Dommer van Poldersveldt,
4°. voor die tot vaststelling der hoofdstukken I en II der Staatsbegrooting voor 1861, de hooien: Wintgens, van Goltstein, Thorbecke, van Bosse en \ie_mssen-s°. voor die tot vaststelling der hoofdstukken UI e-i IV derzelfde begrooting, de heeren : Strem., Heemskerk Bzn.. O.ivier, Beu eu Gevers Deyuoat;
6°. voor dat tot vaststelling van honfdstuk V dei-zelfde be «routing, de heeren: Poortman , de Brauw, Blussé van Oud AlbUtó, . kliert en IJoynck van Papendrechr.
I e Koiumi-sifui van Kapporteurs voor de wets-ontwerpen : a. tot wijziging van hoofdstuk VIII der taatsbegrootiag voor 1859, b. tut vaststelling van u gave i wegens verstrekkingen door liet departement van Marine, dienst IS60; e. tot wijziging van hoofdstuk 111 der S aatsbegrooting voor 1859;
voor die, zoo eve'! vermeld onder de N" I, 2, 3,
hebbeu daaromtrent hare eindverslagen nitgebragt.
De Kamer heeft be-list dat deze wetsontwerpen in de aangeduide orde znllen worden behandeld op Dingsdag aanstaande, in eene te 24 nre to belegen vergadering. Na do afdoening dier onderwerpen zal de Vergadering een besluit nemen over ecu d or den heer Wintgens beden gedaan voorstel.
Die heer vestigde de aandacht op den :nhoud van een besluit Tan 27 bept. jl.'dóór deu Koning der Beige.ï genomen , waarbij is bevolen dat door de zorg van den rijks-archivaris in België zal worden opgemaakt een tab'eau van do vroegere nationale vergaderingen, aan te vangen met de regering van Philips den Go de, welk tableau za! moeten bevatten de opgaven van bet tijdstip der vergaderingen , van de plaats waar zij gehouden werden en van de name i der afgevaardigden uit do provinciën vau het tegenwoordige ISclgi'i, zijnde dat stuk bestemd om in het gebouw dor nationa'e vertegenwoordiging te worden geplaatst. De heer Wintgens herinnerde voorts aau sommige bijzonderheden , opgenomen in liet bij de voordragt vau dat besluit behoorende rapport va i den Belgischen minister van Binnenl. Zake.i aun den Koning, waarbij gewezen werd op de omstandighei 1 , dat in België het ve tegen.voordigei d stelsel, hoewei th'ais veranderd iv vormen, van den aanvang van zijn bestaan bewezen hooft te beantwoorden aan den maatschappol iken toestand en.de behoeften der tij lon , en dat de nationale verga.leringen, reeds van de regering van Philips den Goede, ouder welke do i 7 provinciën vereenigd waren , en later eon beuingrijk dool aan do landsaangelegeuheden namen, gelijk door den minister met voorbeolden werd aangeto md. Het denkbeeld nan dat besluit en verslag ten grondslaa liggende verdiende, gelijk de hoer Wintgens meende, weerklank to vindfin hier ie lande, waar eeue voortdurende reeks vau vertegenwoordigende vergaderingen had bestaan, en die weerklank verdiende bot, zijns inziens, te meer, omdat het reeds voor oen goed deel alhier was verwezenlijkt. zijnde toch een tableau opgemaakt geweest van de leden der Staten-Generaal van 1')76 —1796, en opgehangen in eene der zalen van hot gebouw dor Tweede Kamer. Maar daaraan ontbrak, naar zijn oordeel, evenzeer een tableau der vroegere raadsvergaderingen van den tijd vau Philips den Goede af, en dien en g.-volga achtte bij het wenschelijk da , na in België de bedoelde naeporinge i werden gedaan, vaï deze zijde medegewerkt, en ook voor ms opgemaakt wierd een tableau, dat voor ons land zulke gewigtige herinneringen bevatten zou.
Om ai d'e/.e reienen stelde hij voor: °. do bestaande lijst va 1 de leden der Staten-Generaal van 157(j —1796, reeds aanwezig, te doen drukken " 2*! aan den minister van Binnenl. Zaken te rigten het verzoek om ook onzerzijds door den rijks-archivaris nasporingen te doen in het werk stellen ter bevordering van het doel, uitgedrukt in' het Belgisch koninklijk besluit van 27 -eptember jl., en cene lijst te doen opmaken van gelijken aard, bevattende do namen van de afgevaardigden bij de Staten-' eneraal, van do vroegst bekende tijden af, en die dan te voegen nevens het in hot gebouw reeds opgehangen tableau der voormalige Staten - Generaal van 1576—1796.
SCHEVENINGEN, 7 Okt. Onze plaats is op nieuw iv diepen rouw gedompeld. Reeds had men voorloopig berigt ontvangen van een onheil, dat weder eene pink getroffen had, en dit is maar al te zeer bevestigd, daar men lieden uit Texel de zoo hartverscheurende tijding heeft ontvangen, dot eene .haringschuit van mej. de wed. \L. Gebel op de Eijerlandsche gronden met vier lijken is gestrand. Vermoedelijk is de pink overzeild en vonden de visschers, die op het dek waren, hun dood in de o-olven, terwijl zij die in het vooronder waren, aldaar jammerlijk omkwamen. Al de personen der bemanning, sterk acht koppen, waren, met uitzondering van den vader des stuurmans en diens zoontje, getrouwde lieden en laten zeer talrijke gezinnen achter. De reeder A. Mos, die zich nooit laat wachten als hij nuttig kan zijn, is dezen morgen reeds met eene pink naar Eijerland afgevaren, ora de in de pink gevonden lijken, vóór de begrafenis, te herkennen en het vaartuig, als de staat, waarin het verkeert, dit toelaat, herwaarts te brengen.
HOORN', 6 Okt. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ 12.25 ; Rogge ƒ7.50; Gerst ƒ6; Haver ƒ5; Bruine boonen f 18; Graauwe Erwten ƒlB ; Vale dito ƒ 16; Groene dito/18; Witte (groote) dito ƒ 11. 2900 Kop Boter per Ned.'ffi ƒ1.20. 820 Kippen a ƒ 0.40 tot ƒ1 35 per stuk; 19,500 Kipeiieren a/3 per 100 stuks. 35 Eenden 'a / 0.40 tot ƒ0.60 per stuk; 8500 Eendeijeren a ƒ3.90 per 100 stuks.
LEIDEN, 5 en 6 Okt. Boter: lste kwal. ƒ 1.20 a ƒ1.35; 2de kwal. ƒ1.05 a ƒ1.171 per Ned. S. DELET, 6 Okt. Ter markt van heden zijn verkocht 61 stapels Kaas, wegende 19,041 Ned. »; de prijzen waren ƒl6 a ƒ22.
ALKMAAR, 5 Okt. Ter kaasmarkt vulheden waren aangevoerd 576 stapels kaas, wegende te zamen 132,595 JÜud. IR. De prijs was: kleine ƒ26, kommissie ƒ 26.50, en middelbare ƒ2B per 50 Ned. &.
DRUTEN, 4 Okt. Heden werd alhier de derde van cle vier jaarmarkten gehouden; de aanvoer van vee was .nog al redelijk, doch de handel uiet levendig, doordien de prijzen aanmerkelijk ziju gedaald; er is nog al tamelijk veel vee en dragend vee verkocht.
ZWOLLE, 5 Okt. Op de weekaiarkt van heden waren de prijzen als volgt: Tarwe, nieuwe per Ned. mud ƒl2 a ƒ11.50; Kogge, nieuwe ƒ 7.70 a ƒ 6.35 , dito jarige f 6.60; Gerst, nieuwe /5 a ƒ4.75; Aardappelen, nieuwe/4 aƒ2.50; Boter per Ned. Ë? ƒ1.15 a ƒ1.05, dito per \ vat ƒ23.50; vette koeijen ƒ 165 a ƒ150; drachtige dito ƒ125 a / 110; biggen/27 a/5.
LEEUWARDEN, 5 Okt. Ter veemarkt alhier zijn aangevoerd 510 runderen, 412 varkens, 1231 schapen en 26 paarden. Iv alle soorten was de handel traag. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ220, melke dito a ƒ 140, vare dito a ƒ125, kalf dito a ƒ155, ossen a ƒlBO, vette kalveren a ƒ42, dito varkens a ƒ155 , dito biggen a ƒ52, dito schapen aƒ3s, werkpaarden a ƒ 215.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: LONDEN, 7 Okt. De bladen bevatten het berigt, dat Keizer Alexander van Rusland den 20 dezer te Warschau zal aankomen ; de Keizer van Oostenrijk en de Prins-Regent wordeu er den 22 verwacht. Prins Gortsehakoii' en de gezanten van Rusland eu Pruissen, te Turijn eu te Weenen en de heeren v. Schleinitz en Rechberg zullen de bijeenkomst te Warschau bijwonen.!
Nog wordt gemeld dat het berigt van de Dailg News, volgens hetwelk lord John Russell te gelijk met de dépêche van 31 Augustus aan sir James Hudson eene dépêche aan den graaf von Rechberg heeft gezonden, onjuist is. Deze laatste dépêche bestaat niet.
Vorst Couza heeft een diplomatiek agent naar Konstantinopel gezonden.
TURIJN, 7 Okt. De Perseveranza deelt eene depêche mede, waarin gemeld wordt dat Garibaldi den kouiug van Sardinië verzocht zou hebben naar Napels tekomen, alsmede om hem zoo spoedig mogelijk 14000 man te zenden.
De telegraai meldt lieden het volgende: LONDEN, 8 Okt. Uit Peking wordt berigt dat in de eerste dagen van Julij de opstand in Cliina een groote uitbreiding erlangde , voornamelijk in de oostelijke aan zee gelegen provinciën. De burgersoldaten zijn te Peking en in de omstreken onder de wapens geroepen. Overal heerscht misnoegen. De bevolking, den Engelschen gunstig gezind, verlangt hen te Peking te zien, daar volgens geruchten de Engelschen te Peteheli zouden geland zijn en de inwoners geen leed doen. Een korps van 6000 man is van Peking tegen de Engelschen, en een tweede van 10,000 man in een andere rigting afgezonden.
---

