EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Wet Vierde Kommer van de E191 TI Bi voor «OST-INI-IE, van de Nieuwe notterdammche Jaargang 186©, zal Heden, 34 dezer, ■erconden worden. »e Abonnement* - Prijs dezer Uitgave Is « »- 's jaars. Franco Indie. *^^ Joe vitchevmüu.
---

Het Ministerie van Hall.
Er„ du. weder een nieuw ministerie, en wel een ministerie druk? ïï' vv n.tuurlijk: welke politieke gedachte C, dit kabmet uit? Wat brengt het on.? De hier van •"inirtJ? %? °übe]Len^ mai? in d« Politieke wereld. Hij wa. WfJLT , ' de g;°nd»ets-j.erziening, hij wa. het daarna; men «SLn ?*"? *S? "'' hd Tan de tweede kamer kunnekga«»l on ï» '? w ?, 7ij het onmogelijk het politieke .teltuloL 6 ?' het7elk hij "rtegenwoordigt. Men ziet hem deree *VP . , ,*' d'Jn ?ede* °P «ene P«tÜ -nu dit, dan we-«n «,♦ 5- "°i T9rde"gen, zonder dat men den rooden draad dien i„ .Ui -,'" t°?l zijn, "'«-kundig leven loopt, ten zij men >«Uk ?.8^I,e'100»ho'u «oude willen roeken. Het is du, gemak»Sd ia% P r""' dat d,t unniotericon. weder een kostbaren *u word™/' T' "?"** dat één der wewehen vervuld *orden %'m .re.ed'»oo lang voor het algemeen belang gevormd °P eene' m^".m'w.5,terle ionue'politiek karakter, kan onmogelijk *** UÏLÏÏ ,^rheld'? de vertegenwoordiging rekenen en moet to H«.n gepU. d°°r. dc in»P»nning o™ «ch naar alle zijn 'terio I","18 wringen, uit onmagt .tervon. Geen mi».CJJ ™<ien laatsten ,ijd opgetreden, dat zoozeer door *<*d ontvano!Ltro7lnj dooT •ndwm «I'han. zonder tegenzin k'«chtf!° l,al* het mim.terie Kochusbkn. Had het slechts 00°mtaund . 8?,0,ond'het llad «ker. van alle zijden de'enïnW ° Nlet''Tol»trekt niets. Wij lezen onder antreden olinPogram.ma • hetwelk de heer Bocinmuir bij zijn 'Wn dat Sni8!/WOimcenen u de verzekering te moeten ge. •d'mgend v™/- "• ?nde™"Pen, welke naar on» oordil '•«Xht wenKnDf WÜ in d 8 cc"te Plaftt" °nM •'»gcn Toor hét „ K TU.den aan het le?Ben van vaste grond•herlanden 52™""** tUBB°beu de geldmiddelen van het moe•»oerin. n «n t il?" ove«ee,cho bezittingen; aan do uit'^SendJLttJZ g^doelt 6 Tftn art- 60 dor g^ndwet be» •middelen- aan I L • Ter«"*oordiDg der koloniale geld'*S opLte vordert o v'ngBf r'k° °na >»l..ting.teUel in me"*>g tSenemeade Uhoefte1"6' lwÜ °°g °P de "rmeerdordo en vanL, . I"n all° gemeenten, en aan de bederwerpen, welk??.,! -g. d°r "P°orwegen." Niet één dier onde, heeft het km. ministerie als spoedverei.ohcnd beschouw- Relomen i,, zon<W» r.ceelen- en het is heengegaan, als het r,ge gedachte dat -rl g ander sPoor na te laten • d»n de treuj.°een andere reden U u™ >*"? nutteloos vervlogen zijn. floe gaarne h>ervoor te vinden , dan zijn zwak gestel, mn„ \* °^ ™ d<m aaDTan« af "eoft tillen l*k karakter' tlïJï^t-l WBnt het mi9to «« krachtig poli>»»o e'a 2 ° «bewüteit, die het in den aanvang ?*°rpen w^nW~ ? ■til"*' BaQBVBSSK ™d over boord Sn'Hr ongetwijfeld in zijn boezem tweedragt moest 'V^4 nfd mkoetrdbe4gt.VCrWerping ta 'P°™gWet V^ernfk?" w thBn* opgetreden ministerie e,en weinig lSdt .V*.a«nnet «'gemeen belang zal kunnen zijn. Hrt ondered'°. waa» evcnmm door een krachtig gestel, on dio enkele ol6n or».„ ,an,men.ln hot vorigo althans meende te weten wat Dit wat A ' Xnut men ook in ditpol'tiek bet f Terwacntingen met betrekking tot onze algemeene To* ??I,rent de spoorwegen ? tt4N Hall"1- **°zieu hebben wij het programma van don hoor ?- rerlan JU t^"6 redeToe"ng over het verworpen wetsontwerp, taeerderh "?at,aPOOrwegen, staatespoorwegon, waartogen zich ln de k» .■ j tweede kamer meer dan eens heeft verklaard. ?lni«terie .i 5 u"' die het eer,t aan do orde i». mist dit d° »eerderh»M • j VAIf Hall con»eq.uent blijft, al dadelijk a ttojThK TA m d° Tertegenwoordiging. J d»n kin Ln net stelsel van concessien omhelzen, ook f^tie «n jtzU n?nf fdev'oering leeren, dat hij eene rente- loor geen „om%, V- laag icht en dat hÜ begrijpt, datdaar- ?aceï.ieean8e'd te/rijgen .s. Gaat hij du. tot het verleenen van S^pen hwft. ontTBnBt men duurdere «poorwegen dan men de,rigtingen,' ook omtrent de waterwegen, ook "^g leeren " Centrttttl Puut' kan men veel uit zHne rede Blijft K* ?»dei> "« con»equent, dan i. het zeker, dat hij, ook bij dit la^h«Va"niaZagr mSt°rieolen 8"d' all° Par«M tegen zich \" 'I^/T ' dst WÜ *rBder een ti-d Tak intreden, hetwelk voor f ho* milw*Ug 'e9r on"uchtba" «1 «Ü». Wij weten niet °°rdeel i, 'JT° ,°?Q P^gramma «l geven of niet. Naar ons ?• J»ren de Lf onrer.chillig. Men heeft in de laat- Ven °ndorn"d'BB °Pgedaan, wat programma', betee««gevene e° J~ S?^ afnderenLhet d°°' den heer Rocnussra "'Ui'tcri; CVrrgehj,ke ll6fc met het tweejarig bestuur ,„ ZZ 181 door d.dY„U *" °ng!n geene woorden ™eer. Het k.b2S '•* 'ei^g maTr Cneno^ YT h^ ™m,«t- WiJ "rwachten °°k hier »»^ ! °P n dat het medevalleu zal. De tiid zal «B>is(^rweder leermeester moeten zijn. J ÏSl
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 23 Februarij.
4'n OostTri^ten70™8'!11.611 kCDd ge'°^en en gisteren, door * "S^ïV6 Pari> aan den "«* -U. Thouvenel V° d»t antwn^ne déP*ehe, Ult Londen geeft den hoofdinhoud d 9 "und r OP' JÖraaf Rechberg wijst de voorstellen van '^nwietvan p 8 dat x- '"breuk maken op het staatkundig J 8 omdat A°Pf' zooalsdot gevestigd is door de tractaten van T°°ral dio v» ar.door de legitimiteit der regerondo dynastien, delÜ», omdi ~?,tOQrP op losse schroeven wordt gesteld en ein- Vernictiffen » u ™oratoUen de regtcn der Italiaansche vorsten tcnrijk Li a u , °üstenrijk verpligt ia te handhaven. Ooston. «onder0 • vf loop der gebeurtenissen lijdelijk ofwach«usschen beid evenwel te verbinden, om lator, in geen geval «ntwoordin» tekomen. De dépêche voegt er bij, dat het Wat nu ;Lgemat,Sde bewoordingen gesteld is. .. verspreid f?.fme°lling betreft, gisteren vrij algemeen to Parijs en het hof ..''eene toenadering tusschen de Fransche regering ««aleidinJ. tl*". *?mo waa tv* «tand gekomen, daartoe schijnt ™mwe„»'CbS,8e«w™l>et gerucht, als zou er sprake tor KmanuddeTeIdl"uk T'cari<»>t in d • Kom«gna en dat koning V.c-plü«t.verva KerinPd?. had ™°rgeateid, bern, den koning, tot zijn men teweton dnf 3f g°WCBt <° benoemen. Later echter meende Voleen» eené .nH. P,au' dit voorstel van de hand gewezen had. voigen. eene andere lezing, ïiU de kardinaal Antonelli aan den Franschen gezant te Rome verklaard hebben, dat do paus hij een motu proprio de beloften zou verwezenlijken, in der tijd to Gaëta gedaan, maar — zoodra de integriteit van den Kerkelijken Staat gewaarborgd zou z\jn. Maar hierbij rijst al dadelijk ds vraag, wolke mogendheden die integriteit zouden waarborgen en of do inwoners van do Bomagna in zulk eene regeling zouden berusten ? Eigenlijk luiden beide berigten tamelijk onwaarschijnlijk en het gerucht betreffende de bedoelde toenadering is dan ook al weder zeer verflaauwd.
Integendeel; eene tijding uit Turin houdt in, dat Frankrijk en Piomont het eindelijk eens zijn geworden over den afstand van Savoye en over de inlijving van Midden-Italie in Picmont, van de oevers van de Mincio en der Po, tot aan de Marken en la Catolica, dus de Romagna d arm begrepen. Men voegt ér bij dat de beide mogendheden zeker zijn van Engelands goed • keuring, vooral als het tegenwoordig kabinet blijft bestaan, hetgeen te voorzien is, en dat zij hopen met der tijd ook de toestemming van Rusland en Pruissen to zullen verkrijgen. Wy geven laatstgenoemd berigt voor hetgeen het is. Volgens onzen Parijschen correspondent , was gisteren van zuik eene schikking te Parijs niet alieen niets bekend, maar meendo men zelfs te weten, dat Frankrijk thans tegen die inlijving is. Do JPersevcranz z te Milaan deelt eene circulaire des gouverneur, van Venetië aan de districts-kommissarissen mede, waarin wordt bevolen gevolg te geven aan een keieerlijk besluit van 3 Febr., inhoudende dat aUe personen, die door hun vorig leven, door hunne denkwijs en houding van vijandige bedoelingen tegen het gouvernement verdacht worden, met geweld tot de militaire dienst zullen worden gedwongen. Het is naauwelijks to gelooven , dat het kabinet van Weenen do voorzigtigheid — |om niet meer te zeggen — zoover uit het oog zou verliezen, dat het zich aan zulk een schreeuwend misbruik van magt schuldig zou maken.
De Russische dagbladen laten zich thans meer dan vroeger in sterke bewoordingen uit omtrent de strenge maatregelen van Oostenrijk ten opzigte van Venetië. Zoo beschouwt het dagblad van St. Petersburg thans de toestand der Venetianen als van dien aard, dat de staat van zaken aldaar onmogolijk kan veranderen, zonder op een algemeenen opstand uit to loopen. »Maar die insurrectionele beweging," zogt het blad, «zal noodwendig aanleiding geven tot eene gewelddadige onderdrukking van de zijde van Oostenrijk, hetwelk in eene wanhopigo worsteling het onderspit zal moeten delven, eer het van Venetië afstand zal doen. Doch alsdan zal Piemont tegen wil en dank tot eene interventie in dien atrijd worden genoodzaakt; met andere woorden: het zal weer tot oorlog komen. Enropa zal derhalve nog harde beproevingen moeten doorstaan; want do moeijelijkhcden van dien toestand lijn niet anders op te lossen dan door het zwaard; te meer omdat de gemoederen tot den strijd bereid zijn. Maar zijn do vijandelijkheden al onvermijdelijk; kan de bevrijding van Italië slechts ten koste van een aantal nieuwe slagtoffers verkregen worden, zoo is het toch te wenschen, dat die atrijd zich slechts bepale tot het schiereiland, om welks bezit het eigenlijk te doen is , zonder ten gevolge van den tegenwoordigen zamenhang der politieke aangelegenheden, het krijgsvuur over geheel Europa te verspreiden." Ook de Nord. Biene laat zich in gelijken geest uit, en tracht aan te toonen, dat Oostenrijk in een tweeledig opzigt de bepalingen van het tractaat van Villafranca heeft g'schonden, namelijk vooreerst door de ten opzigte van Venetië beloofde hervormingen en verbeteringen achterwege te laten en ten 2\ door zijne soldaten op een bedekte wijze onder de pauselijke vanen te brengen, waarmede het eenmaal aangenomon beginsel betreffende de interventie natunrlijk geschonden is. »Oostenrijk — zoo eindigt het blad — wil klaarblijkelijk noch Italië, noch het overig gedeelte van Europa de gewenschte rust doen smaken." Wanneer men nu in het oog houdt, dat het kabinet van St. Petersburg thans openlijk het verlangen naar eene vredolievendo oplossing der Italinansehe kwestie te kennen geeft, dan is het zeker opmerkelijk, dat de Russische dagbladen zulk een oorlogazuchtigen geeat ademen, terwijl de Russieche regering zich op hetzelfde oogenblik beijvert om de dreigende onheilen van Venetië af to wenden.
Het gerucht, dat de koningin van Spanje tot den vrede geneigd zou zijn, wordt bevestigd. Volgens eene dépêche toch uit Madrid (zie lager), zijn de voorwaarden reeds door den maarschalk O'Donnel aan den keizer van Marokko medegedeeld. Men twijfelde echter of zij aangenomen zullen worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*sLonden, 22 Februarij. Tenzij graaf Derby eene zfer bedekte en fijn gesponnen taktiek volgt, kan men thans aan. nemen, dat de conservatieven geen wensch koesteren om vooreerst aan het bestuur te geraken. De inleiding der redevoeringen van de hoofden der oppositie in de beide Huizen van het Parlement gaf de duidelijkste blijken, dat eergisteren avond geene overwinning op het ministerie beoogd werd, dat echter van zijne zijde do vcrkregene meerderheid als eene zegepraal beschouwt. De zitting leverde grootendeels slechts redekavelingen op over het al of niet volgen van do vormen, door don ministerPittin 1787 aangenomen, en do wijze waarop het tractaat met Frankrijk aan het Lagerhuis en daarna aan het Hoogerhuis zoudo worden overgelegd. Zoo flaauw was cle houding der conservatieven , dat de stemming in het Lagerhuis , even als die in het Hoogerhuis, achterwege had kunnen blijren , na de verklaring vim den heer I)i»--rae i, dat zijn doel alleen bestond om do verschillende ziens» ijze to leeren kennen. De 230 anti-ministeriele stemmen hebben ondor d-ze omstandigheid eene prootere beteekenis don zij anders tceenover de 293 minialerielen zoudo aanduiden, vooral daar het ministerio nog eenige stemmen van lorsche leden verkreeg Graaf Scrby zoude waarschijnlijk zeer verlegen zin geweest, indien hij Maandag avond eene ovorwinn.ng op ac regering Aohaald had. De fnrmbiU is de grootste hinderpaal voor do cohïervafiovo partij , Aiezich vereenigd heeft met de beginselen, welke lord John Ruasell rfienaaneaonde tot grondslag aannam on die partij zal zeer voldaan °i n wanneer door diens ontwerp de reform-kwestie gedurende eenige volgende jaren rus en zal. Uitatcl ls niet doenlijk en eene conservatieve retbrm-bill nog minder, zoo dat con ministerie Derby niet zoude kunnen bestaan zoolang die Kwestie niet is afgedaan Men zoude thans geneigd lijn te gelooven, dat hetgerucht alsof lord Derby de vorige week aan zijne vnenlen verklaarde, dat hii ir, y ~,1 efn ontwerp tot parlements-hervorming lonV,H'?. Seßn IZneer hij aan 't bewimf komen mogt, gJn_l°™°_"f™*>, die verklaring beschouwen mag als een niet te mi.l l men duiding van zijn wensch, om vau eene notrino „ ïenn°n aanbind to komen ,af te zien. Gisteren avond f ?n het tevan den heer Du Cane in gewijzigdcn vorm ■ ?m et vo°«tel werden de debatten verdaagd De 1. ,in beraadalagingen aanval op het budgeyoo al, het daar W Cane doet een eene minderheid blijv^^rwijl • aar.'S", en zal denkelijk in m.m.ter.e de verantw»ly4c"e' tegenovergestelde geval het positie kan werpen eTn*fetan' „?' °P de hoofden dor opgeheel finant.eel plan. te férnndef "gon *°ude "-B om "-» het voorstel sluit de verwerd u! Want de aanneming van Opmerkelijk i, de moeite"? T bvd*et Pn het■»»<*•* ingeven, om artikel 11 v,„ v . L° , ,Fra>™ehgezindo bladen zich verdedigen. ZoovorschL»» ï'rfdcl'tra!,aat ™t Frankrijk te beweerd wordt dat TJ.. J■'?f heiea weder ceu artikel • waarin litten in «val van t kr?k .teenkolen in overvloed zoudo bege Van een oorlog, en vooral voor de dienst in do Middellandsche Zee, en dat het verwerpen van artikel 11 een overwigt zoude geven aan hetgeen de oorlogspartij in Engeland genoemd wordt en alzoo den krijgsgeest weder zou doen ontstaan. Dio krijgsgocst schijnt den Franschen te hinderen, ofschoon zij de volkomone overtuiging moeten bezitten, dat zich die uitsluitend tot zelfverdediging bepaalt.
Londen, 22 Februarij. Lord G-ranvillo las gisteren in het Hoogerhuis con brief voor van den heer Corbett, Engelands zaakgelastigde to Florence, waarin deze diplomaat, in strijd met de verzekeringen van sommige parlementsleden, zegt, dat hij op de bekende receptie bij den heer Buoneompagni niet officieel , tegenwoordig was; doch ware dit wel bet geval geweest, dan zou "hij zijne ambtspligten niet te buiten zijn gegaan. In het Lagerhuis vroeg de heer Palkaan de regering, of H. M. gezant te Parijs eene mededeeling heeft ontvangen, volgen, welke, voor het geval dat do Midden-Italiaansche staten bij Sardinië ingelijfd worden, de Franecho regering het van haren kant noodig acht eenige vergrooting vau grondgebied te bekomen aan den kant yan Savoye. De spreker wenschte tevens do overlegging van dit document, indion dit ontvangen is.
Lird John Russell antwoorddo dat hij hierop zal antwoorden bij gelegenheid van de discussien over deze aangelegenheid, bij de behandeling der motie van den heer Kinglake, zijnde heden over afcht dagen. "Lord Palmerston verklaarde, op eene interpellatie van den heer Ball, dat Frankrijk en Engeland beide het regt hebben om wijzigingen in het handelstractaat voor te stellen, door middel van een supplementair tractaat; maar dat de eene mogendheid niet verpligt is in de voorstellen van do andere te berusten. De heer Gladstone gaf te kennen, dat hij zijne resolutie betreffende de vreemde wijnen niet eer bij het Huis zou indienen dan aanstaanden Vrijdag.
De heer Ducano stelde alsnu de volgende motie voor: » Dit Huis , de noodzakelijkheid erkennende om te voorzien in de toenemende behoeften van het volgende dienstjaar, is van oordeel dat het niet verstandig is het bestaande deficit te vermeerderendoor de gewone inkomsten te vermin leren, en het Huis verklaart dat het niet voornemens is do billijke verwachtingen der natie te leur te stellen door de income-tax tot een onnoodig hoog bedrag op te voeren."
Nadat eenige leden zoo voor als tegen de motie het woord hadden gevoerd werden de discussien tot aanstaanden Donderdag verdaagd. Sir W. Miles heeft in deze zitting ziju voornemen te kennen gegeven om te gelegener tijd voor te stellen de 16de resolutie der finantieele voorstellen, waarbij de belasting op het papier wordt afgeschaft, te doen vervallen, en eene verandering te brengen in de 17de resolutie, namelijk om de income-tax op 9 d. in plaats van op 10 d te stellen. — Heden heeft de koningin op het paleis van Buckingham een geheimen raad gepresideerd.
— De officiële rapporten van den Engelschen consul-generaal te Jeddo , aan de overige Britsche consuls in Japan, welke thans aan hei parlement zijn medegedeeld, geven de redenen op waarom het handelsverkeer met Japan plotseling werd afgebroken. De sohuid hiervan is (gelijk reeds gemeld is), te wijten aan de handelwijze der Engelsche kooplieden, met betrekking tot de inwisseling van vreemde tegen Japansche munt, als ook aan het gedrag der matrozen , dat soms verregaand ruw en beleedigend was , ten gevolge waarvan dan ook twee der laatsten vermoord werden. Van eene hervatting van het vriendschappelijk verkeer kan dan ook geen sprake zijn, voor dat eene goed georganiseerde policie zorg draagt voor de strenge naleving der tractaten. — Met de iVorth America» zijn berigten ontvangen uit Portland van 11 dezer. De kamer van koophandel te New-York heeft het congres te Washington in eene memorie uitgenoodigd, de bemiddeling der Vereenigde Staten in de geschillen van Frankrijk en Engelai.d met China aan te bieden. Te New-York woedde den lOden een hevige storm, waardoor de beide bruggen naar Jersey, het R. K. weeshuis , eene fabriek en ongeveer 100 andere gebouwen werden vernield; 24 schepen leden meer of minder schade. Te Bogota heeft de Katholieke geestelijkheid vele door het Londensche bijbelgenootschap verspreide bijbels byeengezameld en in het openbaar verbrand. Te Valparaiso z(jn 50 huizen door een brand vernield. In Buenos-Ayres heerschte eene groote agitatie doordien het Engelsohe eskader de stoomboot vervolgde, op welke Lopez zich naar Paraguay ingescheept had. De stoomboot keerde terug en Lopez begaf zich weder naar Buenos-Ayres. Berigten uit Mexico hangen een zeer ongunstig tafereel op van den staat van zaken in die stad. De regering van generaal Miramon ia geheel en al gedemoraliseerd, en de bevolking is onder den indruk van het spoedige uitbreken eens opatands. De heer Mathcw, de Engelsche gezant, was op het punt zijne paspoorten te vragen en naar Vera-Cruz te vertrekken. Miramon had, bijna geheel verlaten van zijn leger, de stad Mexico bereikt , terwijl hij to naauwernood er in geslaagd was ziju leven op dio vlugt te redden, nadat hij digt bij Colima eeno volledige nederlaag had geleden. De liberalen wonnen aanhoudend veld. Het tractaat, door generaal Juarez met de Vereenigde btaten gesloten , *»l waarschijnlijk nu spoedig geratificeerd worden; de heer ücampo was reeds benoemd om zich naar Washington te begeven , ten einde nader met de regering der Vereenigde Staten eenige punten to regelen. _- Beriglon uit JJombay van 25 Jan. verzekeren ten stelligste dat Neno- öahib niet dood is, maar zich onder de vermommim! )v<m een bedelaar mdc bergen van Oude verborgen houdt Hot is niet onwaarschijnlijk , voegt men er bij , dat hii Por,» „' ? gelegenheid .fncht, om^dc insurrectie weder-tebennen iiifMJii <■ rn ii
---

Duitsche Post.
ook rapport uitirehr»,? „.»g i g °°r de commissie ad hoc, bonds.^oo* £:; £ '10t T°,°"tel tot "«tendmaking der si^he voorstl J?° . t V°°r, het «kernen van het Pruisprotocolkn en 'm^r , ï reSell»atig° openbaarmaking dier Ook hierover" ?• ™U,ierW "'ttreksels voor de dagbladen. worden n!' 'U 1" Zltnne ™ den Bstell Maart geriemd eene s^el gezant werd aangedrongen op const^t 8° beJshs81lnS «ii regeling der kwestie betreffende do constitutie van dat land.
is v, 11 een° Tertrouwelijko zitting der tweede kamer te Kassei, Desloten am den keurvorst het verzoek to rigten, om den ontworpen spoorweg van Bebr* naar Hanau op kosten dei staats te üoen aanleggen, als het beste en zekerste middel voor de spoedige en goede uitvoering van dit nuttig voornemen. In deze zitting werd ook mededeeling gedaan van 13 ingekomen dankadressen aan deze kamor, wegens haar gehouden gedrag, tev zake van het herstel der constitutie van 1831. In deze zitting werd ook van de regering de mededeeling ontvangen, dat de zitting den 28sten dezer zal gesloten worden. — Volgens eene mededeeling uit' München heeft de pauselijke nuntius, prins Chigi, op zijne jongste reis naar Karlsruhe, eeno audiëntie bij den groothertog afgelegd; hij heeft ook al de ministers bezocht. Dat de invoering van het concordaat net doel zijner reis was , lijdt wel geen twijfel. — Zalft na verloop van 21 dagen, is nog geene wezenliike verandering te bespeuren in den toestad van dfn perron, ten aanz.en van welken men niet weet, of hij loeft of dood is Van alle zijdon, ze,fs uit Berlijn en Weenen, zün reed. beroemde geneeeheeren herwaarts gekomen, om dit zeldzaam verschijnsel gade te slaan. Voorzegde persoon was soldnat en met verlof in een kouden nacht naar zijne geboorteplaats, het naburige Seckbach teruggekeerd, welke hij echter niet bereikte; hy werd den volgenden morgen schijnbaar levenloos op den weg derwaarts gevonden.
— In Thuringen is zooveel sneeuw gevallen, dat de wegen onbruikbaar zijn en de posten niet of toch zeer onregelmatig aankomen. In vele dorpen heerscht aldaar de typhus op eene schrikbarende w*ijs.
— In het afgeloopen jaar werd voor een bedrag van 1 millioen nieuwe munt speciën in de munt te Karlsruhe, geslagen. — De Zwitserache bondsraad heeft de handels-agentuur te Milaan tot een consulaat verheven.
— Er komen bestendig eene menigte deserteurs uit de paus* In'ke vreemde regimenten in Zwitserland aan.
Berlijn, 21 Februari;. De heer v. Rönner, vroeger gezant onzer regering te Washington, heeft een adres gerigt tot de Duitschers in de Vereenigde Staten tot het verleenen van bijdragen voor het op te rigten gedenkteeken ter eere van Ernst Moritz Arndt, die met woord en daad zooveel gedaan heeft voor de bevrijding van Duitschland van de Fransche heerschappij; alsmede om uit die bijdragen eene geldelijke ondersteuning te verschaffen aan de nagelatene betrekkingen van den gevierden man en vooral aan zgne in 73-jarigen ouderdom aehtergelatene weduwe. De heer von Bönner stelt tevens voor, om uit die bijdragen, zoo mogelijk, de kosten te bestrijden, vereischt tot den aankoop van het door den overledene bewoonde huia aan den Rijn, te Bonn, en hot aan de weduwe te schenken met het doel, om later welligt aldaar eene Arndt's-stichting op te rigten. — Men twijfelt hier niet,of het voorstel, door eenige leden in de tweede kamer gedaan, om de regering te verzoeken toe te treden tot de bekende Bremer besluiten nopens het internationale zeeregt, zal bij de kamer algemeenen bijval verwerven. Het is toch blijkbaar, dat die besluiten in het belang van Pruissen zijn. — De uitvoer van paarden uit het zuidwesten van Duitschland blijft nog altijd zeer groot. Zoo zijn onlangs in Friedrichshafen op één dag meer dan 100 paarden uitgevoerd. — Te Breslan is voor eenige dagen iemand overleden, die den ouderdom van 111 jaren bereikt had. Tot kort voor zijn dood was hij nog in het bezit van al zijne geestvermogens. Hy laat een zoon na, die den ouderdom heeft van 75 jaren.
---

Fransche Post.
t$ * Parijs , 22 Februarij. De staat van zaken laat zich weder iets gunstiger aanzien. Vooreerst is toch door de verwerping van het amendement van den heer Disraeli in het Engelsche Lagerhuis, weder grootendeels de vrees verdwenen voor nieuwe moeijelijkheden, die men uit den val van het Britsche ministerie ten aanzien van onze goede verstandhouding met Engeland verwachtte. In de tweede plaats is het voorstel van Rusland en Pruissen tot eene conferentie tusschen de vijf groote mogendheden een bewijs, dat er bij de kabinetten toch bepaaldelijk eene strekking bestaat om de Italiaansche kwestie langs diplomatieken weg tot eene beslissing te brengen. Het een zoowel als het ander geeft in allen gevalle weder eenige helderheid in den politieken horizon.
In de salons en in de diplomatieke kringen wordt ten stelligste verzekerd, dat ons gouvernement nog .teed. allerlei bezwaren opwerpt tegen de inlijving van Toskanen en de Romagna bg Piemont. Men zegt, dat on» kabinet, ook in het belang van Sardinië, verlangt dat- de centraal Italiaansche staten tot een enkel rijk zullen vercenigd worden, onder de constitutionneele regering van een prins uit het huis van Savoije, waartoe men het oog zou hebben gevestigd Op den zoon van den voormaligen hertog van Genua. On. gouvernement moet daarbij van oordeel zijn dat deze vereeniging, niettegenstaande Piemont zich bepaaldelijk blijft hechten aan het denkbeeld eener eenvoudige aanhechting, meer dan eenige andere regeling bij de Europe»che diplomatie bijval zou vinden.
In de dagbladen is medegedeeld dat de markies Pepoli zijn ontslag had genomen als minister van financiën in de Romagna. Geen wonder dat dit onverwacht berigt tot allerlei gissingen aanleiding gaf. De zaak kwam intusschen eenvoudig hierop neder, dat de minister tot dien stap was overgegaan ten gevolge van moeijelijkheden met den heer Farini. Daar deze nu evenwel uit den weg zijn geruimd, heeft hij zijne aanvraag weder ingetrokken en ia er tevens op eens een einde gemaakt aan de tallooze niet zeer gunstige commentarien, die reeds daaromtrent gemaakt werden.
De tijdingen uit Venetië luiden^over hot algemeen zeer treurig. Onder de verschillende correspondenten die mij van daar zijn toegezonden, i. er eene, waarin o. a. het volgende voorkomt-Wat hier op dit oogenblik plaats heeft, vormt een sterk contrast met den toestand aan do overzijde der Mincio Daar i-ind» op J.ombardijscben grond feestelijkheden. bals arm'«n>.»,;»»»-sombere stemming, dagelijks arresten e,ai,ove^strenge »m rhgandn eTc Th™131"614 l.etwdk'zichTan!- in hecht ° * ProTm=ie ™t ontvallen. Er zün hifr eenabonnem^A W genomen > «Heen omdat zij niet verkozen Saarscha^kT '??? °P de */«™ - welk dagblad , naar do maarschalk Degenfeldt beweert, do goede zaak ondersteunt, zooüat b. v. een koffijhnishouder die dit blad aan zijne habitue'a onthoudt, moet beschouwd worden als een aanhanger van de partn der oppositie. Intusschen heeft Oostenrijk tegenover Lombardije reeds eor.e armee van 100,000 man op de been gebragt, terwijl het gouvernement te Weenen zich ijverig bezig houdt met den bekenden vierhoek in staat van fegenweer to atellen."
De graaf van Chambord heeft uit Venetië een brief gesohre» ven aan de heer de Villemain, waarin hij hem dank zegt voor de wijze, waarop hij in een openbaar geschrift de belangen van den Heiligen Stoel verdedigd heeft tegen de aanvallen, waaraan deze tegenwoordig van zoo vele zijden bloot staan. De graaf zegt daarin onder anderen, dat er geene bezitting ia, die wegens bare oudheid, legitimiteit en hare zwakheid meer aanspraak kan maken op den eerbied van allen dan de pauselijke staat; er ia geene bezitting, die meer gewaarborgd is door tractaten, wier noodzakelijkheid meer algemeen geproclameerd is, dan de wereldlijke heerschappij van den paus. In dat werk van eeuwen kan men niet anders dan het bcriuit der Voorzienigheid erkennen, om het opperhoofd der Kerk te beschermen, welke de voornaamste oorzaak is van de Christelijke beschaving. De vernietiging van zulk een heilig regt zou gelijk staan met de vernietiging van alle andere regten. De berooving van den opvolger van St. Petrus bedreigt eiken souverein, en de ondermijning van den pauselijken troon, die duizend jaren bestaan heeft, is de ondermijning van alle troonen. Het is treurig wanneer men ziet, hoe Frankrijk thans gebruikt wordt als een werktuig tegen eigen geweten, eigen hart, eigentraditien en tegen al zijne belangen, ten einde gebeurtenissen uit te lokken, die slechts eindigen kunnen met nieuwe stuiptrekkingen. Aan het slot van den brief haalt de graaf eene zinsnede aan uit het geschrift van den heer de Villemain, waarin deze den paus aanmoedigt, om wederstand te bieden en zn'ne regten t» blijven verdedigen, terwijl de graaf daarbij de hoop te kennen geeft, dat die edele woorden door allen gehoord mogen worden - — Als eeno nadere toolichting omtrent de beginselen, die do Fransche gezant bij' het hof te Rome aan den paus in der tjjd heeft voorgesteld, tot grondslag ecnor hervorming in ,de Romei'n.che staten aan te nemen, i» voorzeker het navolgend ons» werp, in Augu.tu. 11. door hem bij Z. H. ingediend, allerin» van belang te achten. Dit stuk luidt al. volgt: De leeken zijn benoembaar tot alle burgerlijke ambten en bedieningen.
De individueele vrijheid der burgera wordt door de wet gewaarborgd.
Niemand zal kunnen worden gearresteerd dan krachten, een mandaat, door de daartoe bevoegde civiele autoriteit afgegeven onder de voorwaarden en in de vormen bö de wet voorgeschreven.
De gearresteerde zal binnen 24 uren moeten verhoord worden en na dien termijn niet langer gedetineerd mogen blijven, tenzij daartoe door den regter van instructie een gemotiveerd bevelschrift zal zijn afgegeven. Een preventief arrest zal niet langer mogen duren dan, in den «triktsten zin, tot het regterlijk onderzoek noodzakelijk vereischt wordt.
De opvolging in civiele ambten en bedieningen zal niet meer bij anticipatie en tijden, het leven van den titularis mogen worden toegezegd. Alle contracten en overeenkomsten ten dien opzigte tusschen ambtenaren en particulieren aangegaan, zullen worden beschouwd als te zijn onwettig en van geene waarde. Segterlyke magt. Er zal onmiddelijk worden overgegaan tot de zamenstelling van een burgerlijk- en een strafwetboek, benevens een wetboek van burgerlijke regtsvordering, in welke wetboeken de na te melden beginselen tot grondslag zullen worden genomen. De speciale jurisdictien worden afgeschaft, behalve voor zooverre de geestelijken betreft. De processen zullen in den tweeden graad van jurisdictie , d. i. in appèl, afloopen. ln geen geval, of onder welk voorwendsel ook, zal de uitvoerende magt het regt hebben een vonnis te casseren , de uitvoering daarvan te schorsen of den loop des regts te stuiten. Boven het hof van appèl zal geen ander ligchaam worden geplaatst dan een hof van cassatie. Dit hof zal te Rome gevestigd en zamengesteld zijn uit een gelijk aantal geestelijken en leeken. De leden van het hof van cassatie zullen onafzetbaar zijn. Staatsraad. De staatsraad zal georganiseerd zijn op denzelfden voet al. die in Frankrijk. Er zullen minstens vijftien raadsleden in gewone dien.t, buiten de sectien, zijn. Deze laatsten zullen worden gekozen uit de voornaamste ambtenaren van het Romeinsch bestuur. Zij zullen deelnemen aan de algemeene vergaderingen van den raad en daarin eene deliberative stem hebben. Zij zullen niet al» leden van den staatsraad bezoldigd worden. Er zullen in den staatsraad ook buitengewone leden worden benoemd. Deze zullen worden gekozen uit de gewone raadsleden die hunne functien zullen hebben nedergelegd. Zij zullen zitting hebben in de algemeene vergaderingen, ten gevolge eener speciale oproeping, op last van den Heiligen Vader. Tot raadsleden in gewone dienst zullen uitsluitend leeken worden benoemd. De leden buiten ac sectien zullen , nsar gelang van omstandigheden, geestelijken of leeken kunnen zijn. De ministers zullen in den staatsraad rang en zitting met eene deliberative stem hebben. AUe raadsleden, onverschillig tot welko der genoemde klasse zij behooren, zullen door den pau. benoemd en kunnen ontslagen worden. De president van den staatsraad zal door den paus , hetzij al of niet uit de kardinalen, worden gekozen en niet te gelijkertijd minister kunnen zijn.
Voor iedere sectie van den staatsraad zullen minsten, twee rapporteurs over requesten en drie auditeurs worden benoemd. Deze sectien zullen vijf in getal zgn, in verband met de vijf thans bestaande ministerien. Geene wet, noch eenig besluit zal, op straffe van verklaring van niotigheid, mogen worden uitgevaardigd , dan na vooraf in de sectien van den staatsraad onderzocht en in de algemeene vergadering besproken te zijn. De overige attributen van dit ligchaam zullen , zooveel mogelijk , dezelfde zijn als die van den Franschen staatsraad. Consulta en ifetgevende Kamer. Het aantal leden dezer kamer zal nit minstens tweemaal zooveel leden bestaan als die der delegatien; d. i. minstens 40. Zij zullen worden gekozen door de provinciale raden. De Consulta zal over de wetten en in het bijzonder over het budget discus.icren en stemmen. Zij zal niet stemmen over het onveranderlijk gedeelte van het budpot, betreffende het pauselijk hof, het heilig eollegie en in het algemeen al wat tot de eeredienst, den geestelijken stand en de goederen der kerk behoort.
De uitgaven, onderscheiden in gewone en buitengewone, zullen worden vastgesteld, de eerstgenoemde voor drie jaren en de andere voor één jaar. Over ieder hoofdstuk van ontvangsten en uitgaven zal afzonderlijk worden gestemd. De consulta zal uitspraak doen omtrent het in overweging nemen van een door 10 harer leden onderteekend voorstel, waarin aanwijzing wordt gedaan van misbruik van magt en schending der wet, gepleegd door een ambtenaar van het gouvernement. In dat geval zal het gouvernement gehouden zijn, eene enquête bij den staatsraad te provoceren en de consulta met het resultaat dezer enquête bekend te maken. De zittingen zullen niet in het openbasr worden gehouden; maar van het daarin verhandelde zal een kort verslag in het officieel dagblad worden geplaatst. ' Provinciale raden. De leden der provinciale raden zullen regt•treeks door de gemeenteraden worden gekozen. De provinciale raden zullen zich bezig houden met al wat de provinciën betreft. Zij zullen de locale uitgaven en verdeeling van belastingen vaststellen. Zij vormen bij den legaat of gouverneur een raad, belast met speciale functien. Tot gouverneur» in de provinciën der Legatien, der Romagna en der Marken zullen leeken worden benoemd.
Gemeenteraden. Deze raden zullen worden gekozen volgen, het besluit van 24 Novembor 1?50. Kiezers zijn alle personen tot de in die wet aangeduide beroepen behoorende. Het aantal dezer kiezers is onbepaald. Amnestie. Het wordt doelmatig geoordeeld, dat er, behoudens enkele uitzonderingen, eene algemeene amnestie worde uitgevaardigd aan de bannelinsen, aan de wegens politieke delicten gedetineerde personen en verder aan allen, tegen welke uit dien hoofde eene regterlijke vervolging is ingesteld. De voorwaarden dezer amnestie zullen worden geregeld tusschen den Heiligen Stoel, Frankrijk en Oostenrijk.
Inzameling der openbare inkomsten. In de Romeinsche «taten wordt de invordering der belastingen op denzelfden voet georganiseerd, gelijk die thans in Frankrijk bestaat. Het wordt nuttig geacht, dat er eene pauselijke commi.'ie worde benoemd , aan welke in last zal worden gegeven, om in Overeenstemming met een der hooge ambtenaren bij bet departementen van financiën in Frankrijk, die organisatie tot «tand te brengen.
---

