AMSTERDAM, 9 Oktober.
Men weet dat de beweging in Italië alleen toe te schrijven is aau de zucht der bevolkingen om bevrijd te worden van het drukkend juk der vorsten, dus alien voor den voet onverbeterlijke dwingelanden waren, te beginnen met de hertogin van Parma en te eindigen met Pius TX. Uit die zucht moest van zelf de wensch ontstaan om geregeerd te worden zooals dit gebruikelijk ,8 in de modelstateri van den konstitutionnelen koning Viktor-Emmanuel, bijgestaan door ztjn liberalen minister Cavour. Wie zich hiervan goed doordringt heeft den sleutel van alle gebeurtenissen, die-thans m Italië voorvallen Elke kommenijsman en KotnjUms-Jan, voorgelicht door de berigten der dagbladen is van de waarheid dezer «anscltauung" dan ook stellig overtuigd, en even vast staat die meening bij de meer beschaafden en ontwikkelden, wier tijd en taalkennis toelaten dat zij zich in hun sociëteit op de lektuur van de Independance, de Kólniscke Zeitung of den Précurseur onthalen. Voot- die grooteen veel gelezen bladen hebben zij een ontzag, dat geen den minsten twijfel vergunt aan de nieuwstijdingen en bcschouwin-Beo, die zulke breede kolommen vullen. En inderdaad, als die organen het niet weten, hoe zouden zij liet dan weten? En ?ij weten het goed, dit bewijst de zekere toon, waarop zij steeds hun oordeel over den gang van zaken uitspreken.
Mét allen eerbied voor het diepe irizigt en het juiste j oordeel van het beschaafde en verlichte publiek, (Int! door dezulken wordt vertegenwoordigd, mennen wij toch | dat er lic ien zijn, die'beter weten hoe het in Italië j : dan zij. Onder deze rekenen, wij in de eerste plaats degenen, die Zelven aau de beweging ten voordeele van Viktor Emmanuels konstitutioneel koningschap a-kzaan. aandeel hebben genomen, en sedert jaar en dng Europa aantoonden hoe rampz-,lig het lot van alle Italianen was, die aan het geluk waren vreemd gebleven van onder den liberalen Sardinischen schepter te leven. Deze lieden, wier meewarig hart zoo gevoelig was aangedaan door het lijden hunner landgenootèn , 'he onder het dwangjuk van den Bourbon te Napels , °i van de priestersekte te Kome zuchtten , rigtten dan ook in gansch Italië, te Piacenza, Keggio, Bologna, Parma, Modena, Ferrara, Milaan, Coni, Sarsana , Livorno en Genua, komitees op om geld in te zamelen en troepen aan te werven voor Garibaldi, die de Zuid-Italianen van hun tirannen ging verlossen om ze tot vrije onderdanen van Viktor Emmanuel te maken. Hun leus zoowel als,die vaï, Garibaldi was: „Italië eu Viktor Emmanuel. Zoo iemand dan moeten zij, die er voor koleiteeren en strijden , weten hoe het er in de gelukkige en konstitutionneel geregeerd wordende staten van dien vorst uitziet. Gaan wij derhalve bij hen te rade. Toen graaf Cavour de Sardinische legers in Umbrië het rukken, en aldus aan Garibaldi het werk uit de handen nam, belegden de voorzitters dezer komitees te Genua een vergadering om te overleggen welke gedragslijn zij in het vervolg zouden aannemen. Met algemee°ne stemmen werd besloten een kommissie naar Napels te zenden om de meening van Garibaldi zelven in te winnen. Deze kommissie kreeg instruktiën mede, welke op last der vergadering geredigeerd werden door den vermaarden voorvechter der vrijheid Guerazzi, lid van het parlement te furijn. De organen der Italiaansche eenheid en onafhankelijkheid te Genua bevatten eenigen tild daarna deze mstrnktis., ;„ „ t 1 ¦• .J , , "_1S"uMien in extenso, waardoor zn ter openbare kennis kwamen. Er wordt daarin gezegd dat de vrienden van Garibaldi niet langer de werktuigen Willen zijn van de regering te Turijn, welker leden als volgt worden afgeschilderd:
«Verachtelijke personen, die de omkooping als het voorname middel van regeren beschouwen; die met rna°t van geld een bende dagbladschrijvers (1) onderhouden,
(1) Men had hierbij kunnen voegen «en korrespondenten voor de Independance, de köbiische Zeituntf eti andere groote bladen ["",(lle" flard, bestemd ora het verlichte en beschaafde pn' bliek op de hoogte der laken te houden."
wien de taak is opgelegd met hun lastertaal de eerlijke lieden te bezoedelen, welke geen gelijken tred met < hen honden; die zich niet schamen winsten te trekken uit de lceniugeu der schatkist, welke ten schade vun het volk steeds grooter worden om in de uitgaven van hot leger te voorzien; die, door middel van allerlei goochelarijen, een nationale Vertegenwoordiging hebben zamengesteld, veeleer geschikt o.n de vrijheid als een wild dier in de bosschen te vervolgen, dan haar tot levensregel voor het volk te maken." Verder wordt iri deze instruktiën gezegd dat de komitees willen »dat het der regering als misdaad aangerekend worde door het geld der schatkist stemmen te werven, de openbare ambtenaren voor zulke omkooperij te gebruiken, het volk te beschouwen als een werktuig om soldaten te leveren, en te gelooven dat dit volk geen ander regt bezit dan alleen dat van aalmoezen te bedelen." Guerrazzi, na in het bovenstaande de gedachte der vergadering te hebben uitgedrukt, voegt er ten slotte als ziju eigen meening nog dit aan toe : //Met lieden als Lafarina en Earini is de Regering even vuil en walgelijk geworden als een melaatsche"; voorts is hij vau oordeel dat de Eegering de volgende eigenschappen bezit: // valsch heid, vuige slaafschheid, t-rugstootende willekeur, voortdurende schelmerij en geveinsdheid, valsehe behendigheid, die zich in haar
eigen netten verstrikt, duldeloozen hoogmoed, verachting voor de nationale vertegenwoordiging, schraapzucht en: terzelfder tijd verkwisting, verkrachting der vrijheid, versmading dergenen, die hun bloed voor het vaderland storten, dubbelhartigheid , die het vaderland in gevaar brengt en ellendige kleingeestigheid." Hij beschuldigt laar verder, dat zij //bedrog en leugentaal bezigt; het volk voor niets telt; de volksvertegenwoordiging vervalscht; het verraad bezoldigt; haar vijanden rusteloos en laaghartig vervolgt, en in haar zelfzucht alles o.uver werpt en aan haar eigen belang opoffert." Ziedaar het portret der konstitutionele model-regering van Sardinië, geschilderd door degenen, die Sicilië en Napels ten onderste boven hebben gekeerd om ze onder diezelfde regering té brengen. Wie nu nog niet met het verlichte en beschaafde publiek instemt dat alle Italianen naar de zegeningen hijgen, welke zij van zulk bestuur te verwachten hebbon, en dat uit dit h-et verlangen de gebeurtenissen in Italië zich allernatuurlijkst laten verj klaren, voorwaar, hij is een onverbeterlijke domper, 'aan wiens terugkeer tot gezonde begrippen men moet |wanhopen. Tn het Handelsblad van heden vindt men onder de telegrafische berigten het volgende: //Rome, heden, Maandag 8 Oktober. tiCohen's Tel. Corr. Bureau. Indien de woelingen »in den Kerkelijken Slaat (len Paus noDdzaken om //Rome te verlaten, dan zal hij zich naar Nederland ' //begeven en te 's Hertogenboseh zijn intrek nemen." Zonder meer waarde te hechten aan dat berigt , dan het betaamt, meenen wij toch, om het gewigt der om'stiindigliedfen, te moeten mededeelen wat ons omtrent 'den oorsprong daarvan bekend is. Wij hebben reden te Ivermoeden dat het bij het Handelsblad niet is ont- Ivangen inden vorm, waarin het daar geplaatst is. Zie- I hier waarom. De berigtgever van het Handelsblad, die ook de onze is, zeide ons gisteren voormiddag, in een mondeling onderhoud, waarin wij toevallig over de gebeurtenissen jvan den dag spraken, te kunnen verzekeren dat de jPaus, zoo llij genoodzaakt werd Rome te verlaten , naar [Nederland de wijk zou nemen en zich te 's Bosch vestigen. Hij deelde ons dat niet mede als eene tijding, zoo even per telegraaf uit Rome ontvangen, maar als eene zaak, die hem uit eene zoo goede — ofschoon niet genoemde — bron bekend was, dat hij er groote waarde aan hechtte. Hij g*f daarenboven verschillende en daaronder enkele niet geheel te verwerpen beweegredenen aan, waarom de heilige Vader in Nederland een toevlugtsoord zou komen zoeken. 0 Later, in den namiddag van gisteren , liet ons bedoelde berigtgever dezelfde tijding nog eens schriftelijk geworden , als «private mededeeling", zonder daarbij op eenige wijze te kennen te geven hoe, wanneer of van waar zi] hem was geworden. Op die wijze had de tijding al het aanzien, dat zij slechts eene private opinie vau de administratie is. Wij moeten veronderstellen dat de mededeeling aan het Handelsblad op dezelfde wijze is geworden als aan ons. En zoo dat liet geval is, dan heeft het Handelsblad eigenmagtig uitgemaakt wat het Bureau- Cohen in 't midden gelaten heeft. Dan heeft hel Handelsblad I°. van de tijding eene telegrafische dépêche gemaakt; 2°. den datum van «heden, Maandag 8 Oktober" er aan toegevoegd, én 3°. op goede gissing er maar bij geschreven, dat zij op dien datum van Kome kwam. Overigens is het misschien uiet overbodig ter dezer gelegenheid nog eens in herinnering te brengen dat het in de tegenwoordige omstandigheden zoo goed als onmogelijk is regtstreeksche tijdingen per telegraaf uit lto.no te ontvangen , en de berigten van daar gewoonlijk uit een veel digter bij gelegen hoofdstad naar Amsterdam worden geseind, even als die uit Turijn, Napels enz. Wat dit beiigt zelf aangaat, onze korrespondent te Kome, die bij zijn brief, welken wij heden opnemen , nog eenige vertrouwelijke mededeelingen heeft gevoegd , spreekt met geen enkel woord van een dusdanig plan dcs Heiligen Vaders.
Men schrijft ons uit Kome, dd. 2 dezer: //Voor heden slechts een paar regels; weldra zend ik meer. Te Napels, dat wil zeggen, tusschen Kapua en Gaëta, staan de zaken beter dan gij welligt vermoedt, en als Sardinië den Koning niet in deu rug valt, is er geen twijfel aan of hij zal zich tegen Garibaldi staande kunnen houden. Gij ziet dat, nu Garibaldi met troepen te doen krijgt, die vechten in plaats van overloopen, de onverwinnelijke krijgsheld niet veel uitrigt. De aanhangers van Cavour lagchen in hun vuistje over zijn nederlaag bij Kapua, en exploiteren die bij de Napolitaunsche bevolking op allerlei wijze. De laatste weet niet wat het nu van den man moet deuken, dien men aan haar zuidelijke verbeelding als een soort vau half-o-od heeft voorgesteld , voor wiens magtigen wenk de legers wegsmolten als sneeuw. De vraag is thans, zal Viktor Emmanuel ten tweede male eon vorst, die hem niets in den weg gelegd, eu daarenboven nog zijn bloedverwant is, regtstreeks aanvallen? Ook hier ligt een voorwendsel gereed. De Koning van Napels heeft immers Beijersche soldaten in zijn leger, derhalve vreemde troepen, en zou Viktor Emmanuel dit kunnen dulden? Het is waar dat Garibaldi er Hongaarsche , Engelsche en | Eransche benden op nahoudt, maar Garibaldi is Garibaldi. | Zulk een voorvechter der gelijkheid heeft uatuurlijk aanspraak op privilegiën, welke aan gemccne lic len als pausen en koningen niet toekomen. //De twee nieuwe Fransehe regimenten, die hier aangekomen zijn, behooren tot 't uitschot van het len-er wat hun gedrag aangaat. Er is een soort van Gespuis bij, dat uitnemend onder de vaandels van Garibaldi passen zou. Waarschijnlijk heeft onze beschermer dit troepje met voordacht zoo laten uitkiezen, bij wijze vau een lieve attentie voor den Paus. I //Morgen wordt in cle kerk S. Maria d. Transtevere jeen plegtige uitvaart gehouden voor den dapperen Pi' modan. Zijn lijk is daar heden in-volle uniform ten toon 'gesteld, met de bloedige sabel er naast." '| Wij vernemen omtrent de geprojektcerdo verbeteringen der waterwegen vau Amsterdam en Kotterdam naar zee dat de verbetering van eerstgenoemden waterjweg door Holland op zijn Smalst aldus zal plaats hebben. • Het begin van het te graven kanaal zal aanvangen van de noodzijde van het IJ tegenover Amsterdam eu loopen langs Zaandam en den noordelijken oever vau het iIJ door Holland op zijn Smalst met eene haven aan de Noordzee, ingevolge het rapport van den j raad van waterstaat. De verbeterin" van den waterweg van Kotterdam naar zee zal mede plaats hebjben naar de plannen, voorkomende in de rapporten vanden daartoe benoemden raad van waterstaat, behou-' dens afwijkingen, waar die bij beide werken noodig mogten bevonden .vorden. — Jaarlijks, te beginnen 1861, zullen de uitgaven voor die werken , naar gelang van de behoeften , op het hoofdstuk Binnenlandsche Zaken worden uitgetrokken.
De Minister-rezident van Hannover heeft aan de Nederlandsche regering mededeeling gedaan van het verongelukken van het koopvaardijschep VAlliance , kapt. Hillers, in de nabijheid van het eiland Borkum, en het vermoeden te kennen gegeven , dat het vergaan van dien bodem het gevolg is geweest van een oproer, en dat de schuldigen , ten getale van drie (zijnde er van de bemanning, bestaande uit negen persoueu, slechts zes lijken gevonden, en wel bij hoog water) zich met een vermist wordende boot gered hebben op de Nederlandsche kust. Eij ontdekking zijn de bevoegde autoriteiten aangeschreven onverwijld nadere bevelen te vragen van den minister van Justicie.
Men leest in het Belgische weekblad de Verbroedering: »Met bijzonder genoegen kunnen wij mededeelen, dat eenige letterkundigen te Brussel zich reeds bezig houden met het vormen eener kommissie, tot inzameling van bijdragen voor het standbeeld van Joost van Vondel te Amsterdam. Die heeren zijn : (alphabetisch gesteld) J. M. Dautzenberg, Delcroix, J. Dodd , Nolet de Brauwere van Steeland , K. Stallaert, professor bij het kon. Athenaeum, Eng. van Bemmel, bestuurder der maatschappij Vlamingen vooruit en Maurits H. van Lee. De heer Stroobants, voorzitter van de maatschappij de Wijngaard, zal mede worden uitgenoodigd die kommissie te helpen vormen. De afwezigheid van dien heer belet hem nu reeds onder de overige leden op te noemen."
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 600 K, lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 650 E, lste kwal. ƒl7O, 2de kwal. ƒl5O. Melk en Kalfkoeijen ƒ 130 tot f 190. Schapen van ƒ 28 tot ƒ 34. Varkens van 50 tot 54 et. het Ned. t£.
55 M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw: O. C. Schonck, C van der Mooie, G. Suermondt en J. II Walbeehm; tot onv. der dir. bel. en ace.: te Oudewater e. a., H. Geerligs; te Waspik c. a , .1. C. Knhlman Czn.. tot ambtenaren der eerste klasse voor de burgerlijke dienst in Nederl Indië, mr. W. van Lennep en mr. R. van Eibergen Santhagens; en tot ambtenaar der tweede klasse, D.F. W. T _i u c___ls s 6 n Z. M.'heeft tot hunne tegenwoordige betrekking herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld: tot plaatsverv. kantonregters, te Waalwl k, F. ICuypers; te Helmond, A. F. van Boeholt; te Amsterdam (2de kanton), mr. W. K. van der Bresgen; te «'o tge-.ie, .1 H. Bijbao; te Bergum, mr. .1. G W. H. baron van Sytzama; tot kantonregters: ie Grave, mr. M. A. van den Acker; té Waalwijk, mr .1. van Heus len; te Arnhem, mr. G. H. W. L. baron van Dorth tot Medler. te Dordrecht, mr ,1 <i.' Kist; te 's Gravendeel, mr. G J. 15. van Emmiclioven te Goor, mr. I . 4. Vos de Wael; tot griffiers bij de kantongeregt en: Ginnekci en Bavel, mr. A. 11. de Uruyn; Hoorn, W. D. Verscliner; Cortgcne, IC. J. van den Bussche; en Bolsward, M. We_rsma.
MAASTRICHT, 6 Okt. In de Onze Lieve Vrouwe kerk alhier is Vrijdag jl. eene plegtige lijkdienst gevierd voor de moedige verdedigers van den H. Stoel, die in deu strijd tegen de Sardiniërs gesneuveld zijn. Een groot aantal geloovigen van alle standen , magistraatspersonen, militairen enz. woonden de treurige plegtigheid bij, gedurende welke de grootste godsvrucht en ingetogenheid heerschten. (N. Br.)
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 8 Oktober. {'s avonds) Er loopen hier geruchten dat in Hongarije onlusten zijn uitgebarsten. 'Bovenstaande telegram is gisteren reeds in de laatste Nommers onzer oplage medegedeeld). PARIJS, 8 Okt. De Patrie meldt, onder voorbehoud, dat in de op heden ontvangen dépêches uit Napels wordt medegedeeld, dat het bombardement van Kapua is aangevangen en dat de troepen van Garibaldi zelfs reeds het zuidelijke bastion dier plaats zouden hebben ingenomen. . Volgens andere dépêches in hetzelfde blad, zouden in Piëmont op vrij uitgebreide schaal nieuwe militaire toebereidselen wordan gemaakt. üe Russische gezant alhier, de graaf van Kisse¦leff vertrekt morgen naar Warschau. PARIJS, 9 Okt. De Moniteur meldt, dat de heer A. Mon, gezant van Spanje bij ons hof, gisteren aan den Keizer een eigenhandigen brief van Koningin Isabella II heeft overhandigd, strekkende ter beantwoording van den brief, dien de Keizer voor haar te Port Mahon heeft achtergelaten. TURIJN, 8 Oktober. Tn de heden gehouden zitting -van het parlement heeft de beer Ferrari het door de reo-erino- op 2 dezer ingediend wetsontwerp bestreden. (Geiijk"men weet, betreft dit ontwerp het regt der re- Eerinc om, onder zekere voorwaarden, de aansluiting ler staten van Midden- en Zuid-Italië bij Sardinië aan te nemen en vast te stellen.) De spr. voerde o. a. ter, wederlegging van dit onderwerp aan, dat er eigenlijk geen onderscheid meer bestond tusschen een Noord-en j een Zuid-Italië, dat overal met de uitdrukking «een vrij. Italië", ook geheel Italië wordt bedoeld. //Dit begrip",; zeide spr., //is dat van Garibaldi, maar ook dat van: Viktor Emmanuel, en zoo men tusschen die beiden ten aanzien van dit punt een verschil wil opmerken, dan; ligt dit onderscheid niet in het denkbeeld zelf, maar alleen iv do toepassing daarvan." Verder wees spr. op de omstandigheid, dat de Piëmontesche regering bij de vrijmaking der Noord-Italiaansche Staten, aan die bevolkingen de Piëmontesche wetten, inrigtingen van bestuur enz. had opgedrongen, en dus, zijns inziens, die Stalen niet in den eigenlijken zin vrij , maar tot Piëmontesche provinciën gemaakt had. Met het rijk der Beide-Siciliën , meende spreker kon en mogt het 7.66 niet gaan, en zoo deze zich ook al bij Piëmont wilden aansluiten, dan hadden zij volkomen regt, om daarbij vooraf zekere bepaalde voorwaarden te bc-; dingen. »Aan die Staten," — zoo ging spr. voort, —j //de aansluiting bij Piëmont op te dringen, dit noem| ik eene ondankbaarheid jegens Garibaldi, die duidelijk! genoeg heeft verklaard, dat hij het tijdstip daartoe nog, niet geschikt acht. Bovendien vind ik ook geene redeu, om daarmede zooveel spoed te maken; want wat men ook moge zeggen van een toestand van regeringloosheid , mijns inziens bestaat die aldaar niet." In den loop zijner rede, bragt de heer Ferrari ook het door de regering verlangde votum van vertrouwen ter sprake. Hij verklaarde zich daarbij met ronde woorden tegen de politiek van graaf Cavour, en wel omdat deze, naar het hem voorkwam, blijkbaar niet regt op de hoogte was van den toestand en de eischen van het tegenwoordig oogenblik, daar hij anders in zijne aanspraak, bij de opening dezer zitting, Rome en Venetië niet van de vrijmaking van geheel Italië zou hebben uitgesloten. Bij de nadere uiteenzetting dezer punten, kwam spr. eindelijk tot de konkluzie, dat wanneer er in den loop der gebeurtenissen geene merkelijke verandering kwam, Frankrijk zich met der tijd ongetwijfeld van geheel Ittalië zou meester maken. «-Maar daartegen", zoo besloot , hij zijne rede, //bestaat één zeker middel» en dat mid'¦ del ügt in het woord confederatie. Hierin, maar ook hierin alleen is het behoud van Italië."
— Uit Palermo is alhier het berigt ontvangen, dat de prodiktator de kieskollegiën tegen den 21 dezer heeft opgeroepen tot het benoemen van afgevaardigden, die alsdan bij nadere aanschrijving zullen bekend gemaakt worden met de bepaling van den dag hunner zamenkomst te Palermo. Die dag is thans nog niet vastgesteld.
— Generaal Lamoricière is te Genua aangekomen , alwaar hem een verblijf in het koninklijk paleis is aangewezen.
---

