AMSTERDAM, 10 Oktober. Waterwegen.
Het wetsontwerp, door de Begeriug bij de Tweede Kamer ingediend tot het graven van een kanaal door wPi ÜP,.Z,JU ?maUt' en verbetering van den waterkelen Uo"erdam nnar Zee- de volgende ar-
nendl't f «n kanaal worden gegraven, beginva de aan tle „oordz.jde van het IJ, tegenover Amsterocv ; ™ I;ings Zaandam en den noordelijken oever yan het IJ, door HoUand op zijn smalst, met vonL",anlli;!:? de N««*s», naar de afmetingen, oorgeaeld m het verslag over eene verbinding van Amsterdam met de Noordzee, op 10. Augustus 1859 apoi den daartoe benoemden Kaad van den Waterstaat uitgebragt, behoudens de afwijkingen, welke Wij noodig mogten achten. B Art. 2. De waterweg van Kotterdam naar zee zal woruen verbeterd naar de plannen, voorgesteld in de verdagen, op den 21sten Augustus 1858 en den 22sten ¦rebruarij 1860 door den daartoe benoemden Kaad van oen Waterstaat uitgebragt, behoudens de afwijkingen van die plannen, welke wij noodig mogten achten. Art. 3. De uitgaveu, gevorderd voor de in artt. 1 en 2 genoemde werken, zullen jaarlijks, naar mate der behoeften, aanvang nemende met 1861, op het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting worden gebragt. Hierbij is eeue memorie vau Toelichting gevoegd , waarin neg eens wordt aangetoond dat de nieuwe waterweg naar Amsterdam niet anders dan door den ¦ïrtm* kan verkregen «orden. U ' ..cessie ZOf , ' ' l k«nuén worden toegepast, waarom dan ook deze regering even als dc vorige voorstelt dit werk vau staatswege te laten verrigten. De rigting van het meuwe ..anaal ,s echter gewijzigd. ¦ue Regering meent thans, na den betrokken ir_,-speiueur Vi» den waterstaat te hebben geraadpleegd, ac voorkeur te moeten geven aan een kanaal, beginnende aao de noordzijde van het IJ, tegenover Amsterdam en loopende, langs Zaandam en den noordelijken oever van het IJ, door Holland op zijn smalst, niet eene haven aaa do Noordzee, en dit met vasthouding aan de algemeene beginselen in het verslag van fien Kaad van den Waterstaat aangenomen eu breedvoerig ontwikkeld. Volgens die beginselen toch kan het kanaal zoowel langs de Noordzijde als langs de Zuidz>ode van het IJ worden gemaakt. Al wat bij het ontwerp, van den Kaad iv aanmerking is genomen betrek- Ke'ijk de afwateringen der polders langs de Zuidzijde, Krijgt dan dezelfde toepassing voor de uitwateringen dei polders langs de Noordzijde van het IJ. De stellingen , betreffende het IJ, de scheepvaarten uitwatenng door den Kaad verdedigd eu bewezen", blijven op beide ontwerpen op dezelfde wijze toepasselijk, let kanaalpe.l en de afmetingen van het kanaal blijven dezelfde. Het aantal sltuzen wordt uiet vermeerderd. De haven aan de Noordzee ondergaat geene verandering. Alleen de lengte van het kanaal verandert, daar bet ontwerp langs de Noordzijde van het IJ 2000 T)P t iSeh° d 'angCr 'S dan lanSs de Zuidzijde, uut ; i ? Van cht werk' waarvan ecu gespecificeerde ™ ,1L- Mei,Vorie wcu'dt medegedeeld, zijn geraamd op achttien milhoen acht maal honderd duizend galden. Hiervan moeten afgetrokken worden de drie millioen gulden, welke de Hoofdstad uit eigen middelen voor het nieuwe kanaa ml bijdragen. Behalve de .erandering vaa ïlgtmg is het bekende verslag van de,. Waterstaat als grond aangenomen voor tte haven- en andere weiken lueriucue in verband staande. Wat den waterweg naar Kotterdam aangaat, zoo zijn het de plannen van den Raad vau den Waterstaat in Kijne rapporten van 21 Augustus 1838 en 22 tfebTuarii Ï&SO voorgesteld, welke de Regering wenscht te volgen. "Acht de Regering, zoo zegt de Memorie vahToelTchng, in het belang van Amsterdam en vau het zuidelijk gedeelte van Noordholland noodig dat eene kortere gemeenschap vau de hoofdstad met de Noordzee tot
stand kome, zij is niet minder overtuigd dat teu spoedigste aan de verbetering van den bestaanden waterweg van Botterdam naar zee in het belang van den handel en de scheepvaart krachtig de hand behoort te worden gelegd , en zij vleit zich te meer daartoe de medewerking der wetgevende magt te zullen ondervinden, daar van de zijde der beide Kamers van de Staten-Generaal herhaaldelijk op het tot stand komen van dit grootsche werk krachtig is aangedrongen, en daar onder de geraamde uitgaven eene belangrijke som voor rivierverbetering is begrepen, waartoe toch moet overgegaan worden wanneer van het doorgraven van den Hoek van Holland onverhoopt moest worden afgezien."
De kosten van het Roüerdamsch kanaal worden op zes millioen drie maal honderd duizend gulden geschat. Wij vinden in de Memorie van Toelichting niets vermeld omtrent een bijdrage der stad Kotterdam, noch de hoop uitgedrukt dat die later aangeboden zal worden. Toch is iv der tijd door de bladen vermeld geworden dat Rotterdam door de Regering was uitgenoodigd in deze het voorbeeld der Hoofdstad te volgen en van haar belangstelling door een geldelijk offer te doen blijken. Moet uit het stilzwijgen der Memorie ten opzigte van dit punt worden afgeleid dat het bestuur der tweede stad des rijks dien billijkeu wensch onbeantwoord heeft gelaten? Het totaal der benoodigde sommen bedraagt alzoo ruim vijf-en-twiatig millioen. Daar de Regering oordeelt dat er acht jaren lijds voor deze werken gevorderd zullen worden, is zij voornemens gedurende die acht jaren, naar gelang der behoefte, een gedeelte van deze 'som op de jaarlijksche begrooting uit te trekken, terwijl na de voltooijing aan do schatkist de drie millioen, welke Amsterdam wil bijdragen, weder ten goede komen.
Het is den Katholieken in Frankrijk ontzegd geworden hulde te brengen aan den generaal de Lamoricière 'door hem een eere legen aan te bieden. De regering die aau Italië de vrijheid gebragt heeft, gunt haar eigen onderdanen de vrijheid niet aan een hunner landgenootèn een geschenk temaken. Nu verwezenlijken de |Belgische Katholieken dit edelmoedige denkbeeld. Het j voortreffelijke Brusselsche blad de Universel heeft in zijn bureau een inschrijving geopend voor dit doel, jwaaraan het een tweede verbindt, en reeds den eersten dag levert het een lijst van vijftien inschrijvers, meest 'allen tot de aanzienlijkste Belgische familiën behoorende, jdie te zamen voor bijna drie duizend franken geteekend . hebben. Sub-komitees vormen zich in de voornaamste Belgische provincie-steden. Het dubbele doel dezer inschrijving iwordt iv den Universel \o\g,enderwils aangegeven: 1° gene- Iraal de Lamoricière, bevelhebber van het Pauselijk leger 'een blijk te geven van de bewondering en geestdrift !der Katholieken. 2° Ten opzigte der Belgen, die als | vrijwilligers in het leger der Kerkelijke Staten hebben jdienst genomen, alle verbindtenissen te vervallen, welke ;het burgerlijk bestuur vau den Paus op zich genomen 'heeft. Het monument voor het graf van Tollens, in de werkplaats van den heer Laeomblé te 's Ilnge vervaardigd, is gereed. Het stelt voor een kolossaal vrouwenbeeld: de Poëzij; in de linkerhand bondt het beeld eene lier en in de opgeheven rec.-terhu-.id een uumortelien krans , welken het schijnt te lat-^n vallen op liet graf. Uet beeld is, volgens deskundigen, meesterlijk gedrapeerd en vol uitdrukking; het is vervaard tene soort fijnen grijzen zandsteen. Bij gelegenheid ds onthulling te Rijswijk ,op Zaturdag 2o de/.,. .... ien ;on;ler anderen door eenige liedertaiëls geéameniuk uitvoeringen op het graf plaats hebben. ¦ ' il. Ct.) Z M. heeft benoemd: tot regter-plaatsvervanger in de arroodissemertts-regtbank te Zuinhen, mr. W. .1, L de la.Fontaime Sjehluiter; tot griffier bij hot kantongeregt te Wijk-hg Dnurs ede •!. G. A. Want Schatter, thans prokureur bij den Floosen. Kaad der Nederlanden en bet provinciaal geregtshof in Zuidholland, uit welke laatstgenoemde betrekking hij tevens eervol is ontslagen.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 9 Oktober.
In deze zitting zijn behandeld de navolgende wetsontwerpen': I°. dat tut wijziging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1859;
•__°. dat tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door hat Departement van Marine, dieast 1860; 3°. dan tot wijziging van hoofdstuk lil der Staatsbegrooting voor 1859;
4° dat tot onteigening van perceelen voor deu aanleg vaa den weg van Meerssen naar Ainste:irade ;
5". dat tot onteigening van perceelen voor den aanleg van een kanaal ter verbinding van de Overspitting en de nieuwe Scbijjsloot;
o°. dat tot onteigening van perceelen voorde droogmaking van de Tietilioveusch-Maarsseveensciie plassen; terwijl ten slotte in overweging werd genomen het voorstel van den heer Wintgens in de zitting van den 6den Oktober gedaau , strekkende om ;
I. te doen drukken de bestaande lijst van de leden det vroegere Staten-Generaal,
2°. aan den minister van Binnenlandsche Zaken te rigten liet verzoek om onzerzijds mede te werken ter bevordering van het doel in het Belgiesch koninklijk besluit van 27 September j;. uitgedrukt, en eene lijst te doen opmaken bevattende de namen van de afgevaardigden tot de algemeene land» vergaderingen van de vroegst bekende tijden af, om die doen te plaatsen nevens het in het gehouw der Tweede Kamer aanwezige tableau van leden der voormalige Staten-Generaal van 1576 tot 1796.
Het wetsontwerp onder ti'. 1 vermeld werd met algemeene (50) stemme.i aangenomen. Evenzoo de wetsontwerpen ver» meld ouder I—6.
Omtrent liet voorstel van den heer Wintgens werden geene beraadslagingen gehouden. Achtereenvolgens werden de beida deelen van dat voorstel zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Daarna bragt de beer Meeussen namens de daartoe in der tijd benoemde Kommissie nadere verslagen uit omtrent da geloofsbrieven van de heeren Dirks en Wybenga. Ue klonklnzien van dio verslagen strekten om den heer Dirks niet maar den lieer Wybenga wel als lid der Kamer toe te laten, en om voorts van het besluit omtrent den heer Dirks kennis te geven aan den minister van Binnenlandsche Zaken. Do Kamer heeft bepaald dat over die konkluzisn op aanstaanden Maandag eene beslissing zal worden genomen, terwijl daarna zal behandeld woiden de konkluzie van het verslag tier kommissie tot onderzoek der stukken betreffende de regclin" det suikerkontrakten en het kont-akt Pangks.
,_\an de Vergadering is medegedeeld "dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs;
voor hoofdstuk VI der Staatsbegrooting van IS6I , de heeren de Poorter, de Brauw, ülusse' van Oud Alblas, Dullert en lioynek van Papendrecht;
voor hoofdstuk Vil, de heeren: de Poorter, van Zuylen van Nyevelt, Hlussé van Oud-Albas, Jespers en van Nispen van Sevenaer j
voor hoofdstuk VIII, de heeren: van der Linden, Te'prat vau Franck, Storm van 's Gravesande en ter Bruggen Hugenholtz;
vonr hoofdstuk IXyt, de heeren: Wintgens, van Goltstein Thorbecke, van Bosse en Meeussen :
voor hoofdstuk IX B , de heeren: Strens, Heemskerk, Olivier, Betz en Gevers Deynoot .
voor hoofdstuk X, de heeren : van der Linden, Delprat, van Hoevel, Storm van 's Gravesa-ide en ter Bruggen Hugenholtz ,
voor hoofdstuk XI, de heeren: van der Linden, Heemskerk Bzn. van Hoëvell, Morm van 's Gravesandc en ter Bruggen Hugcnholtz.
De kommissie van Itappnrteurs voor het wets-ontwerp betrekkelijk eer.e nieuwe regterlijke inrigting beeft haar Eindverslag uitgebragt. De Kamer heeft beslist dat de beraadslaging over dat wetsontwerp nader zal worden vastgesteld.
FRANEKER, 6 Okt. Iv de laatst gehouden zitting vau den raad der gemet is . loten de volgende verordening, voorgesteld door burgemeester en wethouders, "oed te°keuren: «Teder, die zich op tle openbare straat of op de wegen binnen deze gemeente in kennelijken stHat van-dronkenschap verkeert, wordt'-gestraft met eene geldboete van 1 tot 10 gulden , met of zouder gevangenisstraf van 1 tot 3 dagen."
ROTTERDAM, 9 Okt. Op de heden alhier gehouden veemarkt werden aangevoerd: 658 runderen , 105 vette en 33 magere kalveren, en gisteren en heden 80 schapen en 135 varkens. Er werd besteed per Ned. 8? voor runderen lste kwal. 60, vsor dito S-tlc kwal 45, voor vette kalveren 70 en vooi- schap.,.
gemiddelde marktprijs der varkens was 24 a 23 cents per half Ned. £B bruto. Het magere vee heeft geene prijst verandering ondergaan. — Aan de markt van heden waren de prijzen dei- Boter als volgt: lste kwal. ƒ5B, 2de ƒ55, 3de f 50, GORINCHEM, 8 Okt. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe / 10.50 a /15.25; Rogge/1 7.50 a f 8.50; Gerst ƒ5.5 0 a /6; Haver ƒ4 a ƒ5. Boter ƒ1 a ƒl.lO per Ned. W; Kaas ƒl9 a ƒ23 de 50 Ned. W-, Eijeren ƒ3.40 de 100 stuks; Aardappelen ƒ2.75 a ƒ3.55. De graanhandel was vrij levendig. Van vee was veel aanvoer en handel, tot lagere prijzen; vooral voor Belgische rekening werden goede zaken gedaan.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 9 Okt. De Patrie verzekert dat de prinsregent van Pruissen den 12» dezer te Coblentz een groot feest ter eere van Koningin Viktoria zal geven, ter bijwoning waarvan het meerendeel der Duitsehe vorsten zoude worden uitgenoodigd. De Patrie deelt onder voorbehoud mede, dat drie der groote mogendheden , Rusland , Oostenrijk en Pruissen , zouden hebben geprotesteerd tegen het binnenrukken van het Napelsche grondgebied door de Sardinische troepen. Met het oog op de groote koncentratiën van Oostenrijksche troepen in Venetië zal, naar men zegt, hel Sardinische leger stellingen innemen in de Romagna en de hertogdommen, en zullen de vestingen aan de bewaking der nationale garde worden toevertrouwd. MARSEILLE, 9 Okt. Volgens berigten uit Rome , heeft de generaal Goyon aan de pauselijke regering te kennen gegeven dat de Fransche troepen Velletrf en Frosinone tot aan de Napelsche grenzen zullen bezetten; voorts dat er thans wel is waar een Sardiniesch regiment te Viterbo is, maar dat zal vertrekken, nu de plaats door de Franschen bezet wordt. De generaal Goyon heeft de begrafenis van den generaal Pimodan bijgewoond. Op het Vatikaan worden zigtbaar toebereidselen getroffen voor het vertrek des Pausen. De beslissing daarover is echter uitgesteld. Het Giornale di Roma, het officiëele orgaan, bevat een artikel, waarin woordelijk gezegd wordt dat de Paus den St. Pieterspenning, van al zijne getrouwen verlangt, maar geen enkele subsidie van de mogendheden. —-Alhier zijn brieven ontvang3n uit Napels van den 6"», uitvoerige berigten inhoudende aangaande don veldslag tusschen Garibaldi en de koninklijke troepen. Daaruit blijkt, dat de strijd twee dagen geduurd heeft en dat Ristori het groote gevaar, waarin de manschappen van Garibaldi verkeerden, naar Napels heeft getelegrafeerd aan den markies de Villamarina, die daarop 1800 Piëmontesche .tirailleurs heeft afgezonden, waardoor de strijd ten voordeele van Garibaldi werd beslist. Eenige Engelsche kanonniers van de Renown, dio zich met verlof aan wal bevonden, hebben met de Garibaldisten gestreden.
De pro-diktator Pallavicino heeft Mazzini uitgenoodigd zich uit Napels te verwijderen. Mazzini is daarop vertrokken.
DRESDFN, 9 Okt. Het Dresdener Journ. bevat de volgende telegrafische depêche uit Turijn van gisteren: «De Napolitaansehe gezant heeft Turijn verlaten. Graaf Cavour heeft de koningskroon van Napels vakant verklaard. De Sardinische troepen zijn op het grondgebied van Napels verschenen."
TURIJN, 9 Okt. Volgens berigten uit Ancona van heden, is Koning Viktor Emmanuel met het Sardiniesch leger naar Napels opgerukt. Hij heeft bij die gelegenheid een manifest uitgevaardigd aan de bevolking van zuidelijk Italië. In dit stuk zet hij de politiek uiteen, die tot dusver door hem gevolgd werd. Hij wijst er op hoe uit aüe gemeenten deputaticn door hem zijn ontvangen, die hem namens de gemeentebesturen en alle andere gekonstitueerde ligchamen kwamen mededeelen, dat hij als Koning van het Vereenigd Italië was uitgeroepen, met uitnoodiging om zich in persoon ten j spoedigste naar Zuid-Italië te begeven. Al de goever-! neurs en overheidspersonen van Sicilië en Napels hebben ' zich reeds uit eigen beweging aan zijn gezag onderworpen. Het is op dien grond dat hij heden besloten heeft aan den met zoo veel nadruk uitgedrukten wensch der bevolking te. voldoen, en treedt hij gevolgelijk de NapoKtaausche provinciën, gelijktijdig pp drie verschillende punten binnen. — Bij de voortzetting in de Kamer der Afgevaardigden der diskussien over het wets-ontwerp betreffende de inlijvingen, heeft de heer Chiaves eene rede ten
gunste dier wet uitgesproken. Hij zeide onder anderen: De inlijving is de normale toestand, de niet-inlijving de anonhale toestand. De redenaar brandmerkte de staatkundige woelgeesten en toonde aan, dat Piëmont de Italiaansche vaan gedurende twaalf jaren hoog had geheven, zonder een eukele voorwaarde op te leggen. Hij beval hét ministerie aêh de republikeinen te bestrijden. De heer Bertani verklaarde dat hij thans nog slechts een formeele logenstraffiug kon geve» aan al de tegen hem gefigte lasteringen; hij gaf de toezegging van zich te zullen verdedigen door middel vau de bladen. Hij verklaarde overigens getrouw aan zijn eed te zijn en verknocht te wezen aan Viktor Emmanuel. Hij verlangde dat men voldoende waarborgen zou geven om de bevolking van Zuid-Italië niet te kwetsen.
---

