AMSTERDAM, 11 Oktober.
De vrienden van de Italiaansche eenheid en van den vrede hebben reeds geruimen tijd geleden een planbe-| dacht, dat het een met het ander zou kunnen vereeni-1 gen. In de laatste dagen heeft men er weder druk van hooren spreken. Het plan is bewonderenswaardig eenvoudig, en het groote publiek, dat eene neiging voor alle eenvoudige dingen heeft, vindt het zoo verstandig dat het niet begrijpt waarom het nog niet tot uitvoering gekomen is. De Beurs is er over in verrukking, en de groote liberale bladen dweepen er mede. Ziehier waar de zaak op neerkomt. Italië is nu nagenoeg één en rust zich ten strijde toe tegen Oostenrijk. De financiële toestand van Oostenrijk is zoo slecht, dat een nieuwe oorlog het met een staatsbankroet bedreigt. Welnu, zeggen de schrandere plannenmakers, laat Oostenrijk het Venetiaansche tegen een goeden prijs aan Viktor- Emraanuel verkoopen, dan is er aan alle zijden gewin. Gewin voor Italië dat zijn wensch voldaan ziet, zonder er een zwaren strijd voor te moeten wagen; dubbel gewin voor Oostenrijk, dat de kostbare oorlogstoebereidselen staken kan, en daarenboven nog een aardig sommetje m zijn ledige schatkist erlangt; gewin eindelijk voor Europa, dat alzoo van haar angst voor nieuwe oorlogen bevrijd zal worden. Zoo de dankbaarheid der fondsenhouders willens mogt zijn den uitvinder van dit denkbeeld een standbeeld op te rigten, en naar een geschikte plaats voor dit gedenkteeken omziet, bevelen wij het nieuwe pleintje aan, dat vóór de Nederlandsche Bank wordt aangelegd. De ruimte, die tusschen de beide Synagogen gaat gedempt worden, is misschien een nog doeltref-1 ender plaats, maar alvorens hierover te beschikken, dient men af te wachten of de Gemeenteraad met het dempings-ontwerp genoegen neemt. Wij vinden er niets onnatuurlijks in dat de o-roote menigte envooral de beursbezoekers zich met dit plan hoogelijk ingenomen betoonen, en het voor zeer uitvoerbaar houden, liet strookt zoo geheel met hun manier van doen. Tweedragt vermijden, minnelijke schikking en des noods geldelijke schadeloosheid , als het verschil niet anders uit den weg te ruimen is, lacht hun steeds aan. Wie zou het hun euvel duiden dat zij hun goedaardige argeloosheid van het burgerlijk leven op het veld der politiek willen overbrengen? Maar de drukpers? Haar toejuiching van dit verstandig plan kunnen wij zoo gemakkelijk niet verklaren. Diezelfde pennen, welke dag aan dag «-het regt der volkeren om' oyer zich zelven te beschikken" bepleiten, welke om dat beginsel alle traktaten verscheurd , en, kan het niet anders, alle vorsten onttroond wenschen; welke liever dan het te zien opgeven alle grenzen veranderd zouden willen hebben , en oorlog, omwentelingen en een algemeen Europeesch bloedbad zaken van minder beteekenis achten , zoo slechts dat beginsel zegeviert, diezelfde pennen prijzen het denkbeeld aan dat do eene vorst aan den anderen zijn volkeren versebachere. Die warme voorstanders der volksvrijheid, die al hun inkt veil hebben tot verdediging der menschenregten, zien er volstrekt geen w.righeid in dat een volk nan de markt gebragt, en bÜ opbod en afslag verkocht en geleverd worde. Het goedgeloovig publiek zal echter wel doen zich niet in te beelden dat er van dit plannetje iets komen zal. Het oude eu edele keizershuis der Iïabsburgen is te trotsch ' n ':e n•'l,(,eriijk om voorslagen van dien aard in overweging te nemen, veel minder om ze tot een punt van onderhandeling te maken. Groote rampen zijn er in den laatsten tijd over Oostenrijk gekomen, maar schande niet Aan het lv eener hof wordt de eer nog steeds als het hoogste goed beschouwd, en dit juist is een van die vooroordeelen uit vroegere eeuwen, waardoor het zoo verre bij onzen tijd ten achteren blijft. Die versleten begrippen zullen het welligt nog veel ongeluks baren. Waarom zoo halsstarrig aan het oude gehecht? Het ontbreekt toch waarlijk niet aau goede voorbeelden. Zoo Prans Jozef zich slechts wilde spiegelen aan Viktor Em-
nianuel! Geen vorst in Europa, zoo toegejuicht, bewonderd en verheerlijkt als deze. Waarom? Hij heeft al die ¦.verouderde droombeelden van eer, van trouw aan het plegtig gegeven koninklijk woord, van ridderlijkhei 1 in het knekelhuis van het verlet E-ne weggesloten. leder zijner handelingen bewijst het. Gisteren rukte zijn leger , zonder die dwaze oudenvetsche formaliteit eener voorafgaande oorlogsverklaring, in een naburigen staat; thans doet het dit ten tweede male in het gebied van zijn bloedverwant, onder zijn eigen koninklijke aanvoering. Als hij zich haast zal hij nog bij tijds in diens hoofdstad kunnen aankomen om getuige te zijn der onthulling van het gedenkteeken , dat de man, die hem daarheen den weg heeft gebaand, Garibaldi, ter eere van den sluipmoordenaar Agesilas Milano laat oprigten (1). En wij spreken hier slechts van de laatste roemruchtige feiten des regtschapen Konings, van den Re Galantuomo , om te doen zien dat zijn heldendaden, met zulken grootschen uitslag bekroond, hem waardig maken den voorganger van andere vorsten op het overgangspad van de verouderde naar de nieuwe begrippen te zijn. Doch het zijn 's Konings vroegere handelingen, waarop wij te dezer gelegenheid wilden wijzen. Heeft hij niet het voorbeeld gegeven, dat men thans door den Keizer van Oostenrijk zou wenschen gevolgd te zien? Is hij het niet geweest, die het landschap, waaruit zijn geslacht afkomstig is, aan een buitenlandschen despoot heelt verkwanseld, en die de Savoyers dwong oui .met de Fransche bajonet in de ribben, door het algemeen stemregt., het stamhuis van Savoye af te zweren? Deze herinnering is het waarschijnlijk, die aan zooveel volks- en vrijheidsvrienden het denkbeeld aannemelijk doet schijnen dat ook de Keizer met de dogestad zou gaan venten. Zon hij zich verheven kunnen achten boven daden, waarvoor de Re Galantuomo uiet is teruggedeinsd?
Omtrent de veel besprokene portefeuille van generaal de-Lamoricière deelt het Journal de Bruxelles on stelligen toon eenige gewigtige bijzonderheden mede,, die eon nieuw licht op het spel der fransche staatkunde vyerpo-.i.
Volgens dit blad had kort voor den inval der Piëmontezen in de Kerkelijke Staten de hertog de Grammont, Eransch gezant te Bome, aan den generaal de Lamoricière een nota overhandigd, waarin gezegd werd: I°. dat de Eransche regering zich volstrektelijk tegen een inval van het Sardinische leger in de Kerkelijke Staten zou- verzetten ,¦ en ;dat bijgevolg de generaal van dit leger niets te vreezen, had; 2° dat in elk geval een Eransch leger van vijf en twintig duizend man den generaal de Lamoricière ter hulp zou komen om aan alle gebeurlijkheden het.hoofd te bieden. Nog behelsde die nota een belofte ten opzigte van Ancona, doch het Journal zegt omtrent dit punt niet genoegzaam ingelicht te zijn om het met juistheid te kunnen opgeven.
Üe Keizer van Erankrijk nu, verkeerde in tle meening dat deze nota zich in de portefeuille van den generaal moest bevinden, en daar het voor hem natuurlijk van groot belang was¦ dit, bewijs van officieel bedrog, jegens de pauselijke regering gepleegd, te doen verdwijnen, werd er bevel gegeven zich, zoo mogelijk van die portefeuille meester te maken. Dat is dan ook geschied , maar het bewuste stuk was er.niet in. Van daar de woede der Bonapartistische agenten, naar aanleiding van die portefeuille en de bekende telegram over den inhoud, dien zij echter later zelven weder hebben moeten logenstraffen, ilmo
Wat de nota betreft, zoo verzekert het Journal de Bruxelles dat- deze op eene veilige plaats geborgen is, en eenmaal aan de geschiedschrijvers het middel zal verschaffen om be bewijzen dat de slagting bij Castel- Eidardo .niets anders is geweest dan een valstrik, door de diplomatie van een Eranschen soeverein aan een Eranschen generaal gespannen.
(1) Dit berigt altans de zeer Garibaldiesch gezinde Patrie van Parij* welke reeds vroeger gemold had dat. do burgerwacht te Napels en corps haar hulde is wezen bewijzen aan het graf van den koningsmoordenaar. Bij zulk een gezindheid onder een deel der bevolking loopt ViktÖ.- Emmanuel inderdaad gevaar dat het Italiaansche spreekwoord .aan hem bewauraaul worde: «Videre Napoli poi morire."
Wijl wij de Arnltemsche Courant bewezen hebben
1» dat zij niets weet van de zaken, waarover zij schrijft; [altijd de organizatie der rijksveldwachters uitgezonderd.]
2° dat haar oordeel, geestdrift, goedkeuring en blaam even als een barometer op en neder gaan met den toon, dien de Bonapartistische pers aangeeft;
wordt zij zoo boos dat zij ons de volgende verwenschingen naar het hoofd slingert, die wij ten vermake onzer lezers hier geheel en letterlijk afschrijven:
"De razende Rolandus uit Noord-Holland, die eiken dag te Amsterdam het zwaatd trekt voor de wereldlijke magt van den Paus , kan natuurlijk geen genoegen nemen met den loop der zaken in Italië. Het vrijheidsproces ontwikkelt zich daar op eene wijze die on 3 waarlijk benaauwd doet worden voor de hersenen van. de Tijd. Keeds sedert jaar en dag overprikkeld en in eenen diapason geraakt,, die aan breken of barsten doet denken, zou het kunnen gebeuren dat het eindelijk op eene Meercnbergsche geschiedenis uitliep.
«Dit moet natuurlijk ons medelijden gaande maken ( anders zouden wij in antwoord op de uitvallen van de Tijd tegen ons, kunnen vragen :
« Tant de fiel entre-t-il dans Vdme dun dévót?
//Thans is het de Tijd al weer niet welgevallig dat wij ook van de feilen van Garibaldi gesproken hebben en hem niét voor onfeilbaar verklaren. Het klerikaal blad vergeet daarbij dat die onfeilbaarheid alleen in zijn eigen kraam te pas komt en dat het juist een bew-ijs is van onze consequentie zoo wij menschelijke Aken en menschelijke gebeutenissen uit een menschkuudig oogpunt beschouwen.
e Wij begrijpen echter dat het den klerikalen onaangenaam moet zijn om tot het besluit te komen het geestelijke vau het wereldlijke te scheiden ; maar daarom is die scheiding niet te minder wenschelijk, Ook in het belang van de gods-Hemt. Niemand zal dan hinder ondervinden als de Paus goedvintlt eenen gelukzaligen heilig le verklaren, omdat hij, tijdens zijn verblijf op de aarde, in de lucht wandelde, terwijl men buiten verzoeking zal bb'jveu om kleine Mortara's op te ligten, en vreemde huurlingen aau te werven om eigen onderdanen in bedwang te houden. Het zal dan te doen zijn om het rijk der hemelen, niet om airdsche magt en dwingelandij."
Men ziet het, zelfs dan als haar bloed aan het koken geraakt, schrijft de Arnhemsche Courant anderen na: // Tant de fiel" enz. is van Molière. De scheiding vaa geestelijk en wereldlijk nn het belang der godsdienst" is uit Le Pape et le Congres. De gelukzalige, die in de lucht wandelt, is van den Siècle. Het //opligten" der kleine Mortara's is van den Times. Alles wat haar iv den weg staat klerikaal te noemen is de gewoonte der Independance. De vreemde huurlingen zijn van Cavour. De razende Kolandus en do Meerenbergsche geschiedenis evenwel — wij geven gaarne den Keizer wat des Keizers is — zijn eigen vinding van de Arnhemsche Courant.
Het Handelsblad zegt heden het volgende: «De Tijd, Noord-Hollandsche Courant, deelt in zijn N°. van heden een aantal vermoedens mede, waaruit het blad meent te mogen opmaken, dat het door ons medegedeelde berigt omtrent het voornemen van den Paus, om hier te laude te komen verblijf'houden, bij ons niet per telegraaf zou zijn ontvangen. Wij kunnen daaromtrent alleen zeggen , dat wij het van Cohen's Telegraphisch Bureau hebben ontvangen, van waar wij nooit anders dan telegraphische berigten bekomen en dat wij het ook als telegram hebben geplaatst. Overigens komt het ons vrij onverschillig voor, of bet berigt per telegraaf of door eene andere gelegenheid herwaarts is gekomen, en wij begrijpen ook niet, waarom de Tijd daaraan zooveel gewigt hecht. Tot de geloofwaardigheid van het berigt doet zeker de wijze van overbrenging niets af. Een ieder weet, dat per telegraaf even veel onware berigten worden verspreid als per post of door andere middelen van gemeenschap."
..riten aan de wijze, waarop het bedoelde berigt ..nisletdara gekomen is, eenig gewigt, omdat de graaf tegenwoordig, wat politieke tijdingen aangaat, ooor sommige regeringen zoodanig is gemonopolizcerd, dat daarmede sleehls gemeld kau worden hetgeen die regeringen verspreid willen hebben. Soms worden opzettelijk leugenachtige tijdingen overgeseind met een ligt te begrijpen bedoeling. Een voorbeeld daarvan onder velen is de befaamde dépêche betreffende de portefeuille van generaal de Lamoricière. VVat nu het besproken geval aangaat, de lijding omtrent het besluit des Pausen van 's Hertogenboseh als zijn verblijf te kiezen, indien hij het noodzakelijk mogt achten Rome te verlaten, is aan het Handelsblad niet geworden met het opschrift: «Rome heden 8 Oktober" zooals het er boven heeft geplaatst. Wij weten overigens te goed dat het onmogelijk is van elk berigt de naauwkeurige herkomst op den dag der ontvangst na le sporen, dan dat wij het Handelsblad euvel zouden duiden, zoo het ten deze opzigte eigenmagtig heeft aangevuld wat de berigtgever in het midden liet, maar aan den anderen kant meenden wij de vrijheid te hebben'; het publiek omtrent die tijding al datgene mede te deelen , wat wij er van wisten.
Door het Prov. Geregtshof in Noord-Holland is gisteren H. van IJ. en H. K., wegens feitelijkheid tegen de eerbaarheid van een meisje boven de 15 jaren oud, met gewelddadigheid ondernomen, bijgestaan door een ander, en de eerste daarenboven wegens het moedwillig toebrengen van slagen aan drie personen en beleedigiug met bedreigingen aan een bediendend beambte, in de waarneming zijner bediening aangedaan, veroordeeld de lste tot 7 jaren en vier geldboeten ieder aƒB en de 2de tot 6 jaren tuchthuisstraf.
Door den Koning der Belgen is aan den heer L. Ch. Behr, industrieel teHerve, vergunning verleend tot het dragen van het Nederlandsche metalen kruis. {Amst- Cour.)
Men zegt, dat weder een surnumerair te 's Bosch in arrest zou zijn genomen, wegens het openbreken van een aangeteekenden brief. {Utr. Ct.)
Van regeringswege is aan de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotlerdam , Dordrecht en Groningen , verzonden een verslag met bijlagen betreffende de handels en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk, gedurende de maand Augustus 1860.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ6O af 80 ; 2de kwal. ƒ5O a ƒ7O; 3de kwal. ƒ4O a ƒ6O. Schapen ƒ2B a ƒ34. Varkens 50 a 54 et. per Ned. &.
Crediet- vereeniging. —Maandelijksche Balans, opgemaakt 30 September 1860. 932 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ5,033.510. Stortingen der leden . ƒ 503,351.— In disconto genomen . *1,129,742.07} ir « gegeven. . «1,141,325.37 ïn Portefeuille. . . . « 808,145.79} Deposito rekening . . // 417,649.87} In Cassa « 11,567.05 De Voorzitter van De Directie Commissarissen, BüCHLER. J. HEEMSKERK, Az. P. N. MULLER.
RAAMSDONK, 9 Okt. Alhier heeft, naar wij vernemen, een voorloopig onderzoek plaats gegrepen, van hooger hand bevolen , in zake eener predikbeurt in de bestaande vakature, alhier gehouden 15 Julij jl. door ds. du Cloux, van 's Grevelduin Capelle, waarin met minachting enz., zoude gesproken zijn van het geëerbiedigd Huis van Oranje. Ook op het Raamsdonksche Veer zijn verscheidene personen te dier opzigte verzocht geworden hunne verklaringen naar waarheid af te leggen. Met gespannen verwachting ziet men naar den afloop der zaak uit, waarvan alsdan breeder in dit blad verslag zal geleverd worden. {N. R. Ct.)
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 10 Oktober, 's avonds. Men verzekert dat 40,000 man Oostenrijkers bij Borgeforte over den regteroever van den Po zijn getrokken. (.Bovenstaande telegram is gisteren reeds in de laatste Nommers onzer oplage medegedeeld).
MADRID, 10 Okt. De Correspondencia Autografa zegt, dat het zeker is dat Spanje het voorstel heeft gedaan, om te Gaëta een kongres van Katholieke mogendheden te houden. De progressisten bereiden zich vooi- om aan de verkiezingen deel te nemen.
TURIJN, 16 Okt. Bij de verdere voortduring der diskussien in de kamer van afgevaardigden, over het wets-ontwerp betreffende de inlijvingen, hebben de heeren Minghetti, Mostra en Pareto ten gunste van het ontwerp gesproken. De heer La Earina zeide dat men in de tegenwoordige omstandigheden het algemeen stemregt dadelijk moest laten beslissen. Spreker stemde dus vóór de wet.
De heer Carutti, sekretaris-generaal van het ministerie van Buitenlandsche Zaken bestreed het door den heer Ferrari in een vorige zitting ontwikkelde stelsel eener foederatie; spreker konstateerde het feit dat de bevolkingen ten gunste der eenheid van Italië gestemd zijn en spoorde aau tot eensgezindheid en eendragt. De beschuldiging dat Piëmont revolutionnaire beginselen was toegedaan, noemde spreker valsch. Onze politiek, zeide hij, is gegrond op de monarchie en de vrijheid, en heeft de nationale onafhankelijkheid ten doel; wij vragen alleen de erkenning van het beginsel van noninterventie.
Graaf Cavour verklaarde morgen al de verschillende tot de regering gerigte interpellatiën te zulleu beantwoorden. Men denkt dat het wetsontwerp morgen zal worden aangenomen. — Garibaldi zal de volksvergaderingen der Beide-Siciliën tegen 21 Okt. oproepen , om met toepassing van het algemeen stemregt den wil des volks te doen kennen. Het dagblad les Nationalités verzekert dat de koncessionnarissen der Nnpolitaansche spoorwegen de verbreking van hun met de Regering gesloten kontrakt verzocht hebben en hieraan gevolg is gegeven.
DRESDEN, 10 Okt. Het Dresdener Journal deelt eene telegrafische dépêche uit Turijn mede, volgens welke de Napelsche gezant Turijn verlaten heeft.
---

