AMSTERDAM, 12 Oktober.
De vijanden der Kerk hebben linn doel , In het Bonn partistische vlugschrift le Pape et le congres blootgelegd , voor 't '.¦«- iii ? |J dtghéid is van zijne daten beroofd, cïoor de Piëinöntêeién ingesloten in de stad Eome, waar hij bewaakt svordt door Bona: it." De Paus is niet mee. vrij, en tegelijkerijn Hem al de inkomsten , dle Hij behoeft, ontweldigd. De Paus is ar tn , dal is,'verstoken van al de geldelijke middelen, die de godsvrucht der vorsten eu volleen gedurende eeuwen aan den heiligen Petrus voor het bestuur der Kerk had geschonken.j Alzoo is dan nu de tijd aangebroken, waarop, altijd'1 naar bovengenoemd vlugschrift, de Bonaparte zich! zal gaan beijveren, om aan Zijne Heiligheid, als aaneen ambtenaar van het keizerrijk, eene bezoldiging' te gaan toekennen, onder medewerking . van Viktor-' Emmanuel, die, na den Paus beroofd te hebben, wel zoo goed] zal willen zijn ora hem, naar het voor-| beeld van Napoleon, een traktement te geven. Het' is natuurlijk aan beide despoten niet genoeg, dat zij den' persoon des Pausen in hunne magt hebben. Zij moeten1 ook, met den Paus, zijne dienaren in hunne magt krijgen,' overal, waar zij zich ook ter wereld mogen bevinden.' Daartoe is natuurlijk geen ander middel voorhanden,' dan dat zij in de bezoldiging van: het Pauselijk kerkelijk; goevernement trachten te vinden. Zij maken daarbij deze: berekening — en daarom is het hun te doen: — "als' wij den Paus en zijne dienaren bezoldigen, dan maken1 ""ij hem en al zijne agenteu van ons afhankelijk; dewijl wij elk oogenblik bij magte zijn om de beloofde' bezoldiging in te houden, zoodra de Paus iets, wat' ook, verrigt dat ons mishaagt." Ziedaar den helschen toeleg, aan de Kerk en haren, geloovigen , in den persoon des heiligen Vaders, bereid.! YYij gloeijen van verontwaardiging, als wij bij deze hei-j hgschennende en Christus' kerk bedreigende zamenspanning, stil staan. Er • vereenigen zich daar de verfoeije-j lijkste laagheid en de duivelachtigste berekening aan het 'grofst en plompst bedrog, dat ooit is verzonnen! Zijne Heiligheid, die de diepe vernedering te wachten had dat men haar dit schandelijk voorstel doen zal, heeft begrepen reeds vooruit daartegen te moeten protesteren. Te dien einde is in het officieel orgaan van het pauselijk goevernement, in het Giornale di Roma, 'lezer dagen eene verklaring geplaatst, welke wij hieronder laten volgen. Daarin wordt opgave gedaan van de aanzienlijke som, die bereids, onder den naam van St.-Pieterspeuning, door de geloovigen is bijeengebragt en de hoogt-e van ongeveer vier millioen guldens heeft bereikt. Vervolgens wordt betuigd, dat de H. Vader geen giften van de grooten dezer wereld zal aannemen, die hem onder voorwaarden en bedingen zullen wordeu aangeboden. Met andere woorden wil dat zeggen , dat hij noch van den revolutionuaireu keizer noch van den rooverkonino iets zal aannemen , dewijl beide hem geene bezoldigingen zullen aanbieden tian onder de voorwaarde dat hij de heiligschennende faits acomplis erkent. Dat staat immers in den onwaardigen brief te lezen , dien de Bonaparte in der tijd aan den Paus heeft durven schrijven. De Paus heeft dit onteerend voorstel niet afgewacht , maar de beide zamenspanners openlijk beteekend, dat hij het met verontwaardiging verwerpt. Daarentegen verklaart hij, dat hij gaarne van de ge-¦ loovigen zal aannemen, wat zij voor het bestuur der' Heilige Kerk onder den naamvan St-Pieterspenmng, •zullen bijeenbrengen. De geloovigen zullen niet in ge.; breke blijven aan die roepstem des Heilio-en Vaders te beantwoorden. Wij willen daarover -van daa»- niet -Uitweiden, om onze Hoonaard.ge K_erkvooo-.[eii° niet v -uit te loopen, die, wij weten het, er mot dèn tneesteu bp bedacht zijn, on hel werk van den Sint-Pieters p-ii.ii.K. te organizeren. Wij kome- ilatafap ktor Inmiddels laten wij hier de verklaring van het Giornale di Roma volgen. "De som, door de vroomheid der geloovigen hun alge- Aarwf11 ader aangeboden , bedraagt nu een mil'ioen 600,000 kroonen [ƒ4,006,800]. Die som was en is nog uitsluitend bestemd tot ondersteuning van de schatkist, wier hulpmiddelen , verminderd door den loop des invals, bovenmate gering zijn geworden van het oogenblik af dat, ten gevolge der besluiteloosheid van de goevernementen in Europa, en andere, omstandigheden waaromtrent het betaamt het stilzwijgen te bewaren, die inval zich ongestraft schier tot onder Kome's muren heeft kunnen uitbreiden, na de op het slagveld door het kleiue pauselijke leger ondergane verliezen, (verliezen welke men, 'aangezien de ontzaggelijke minderheid, roemrijk zou kunnen noemen), 'en na het groot getal krijgsgevangenen, door dien sterkeren aanrander gemaakt, die door bedreigingen en omkooping nu de bezworene trouw tracht te doen wankelen.
«De H. Vader gevoelt een grooten troost, in de edelmoedigheid zijner kindereu het middel ziende, hetwelk de Voorzienigheid hem aanbiedt om iv zekeren graad te kunnen voorzien in tle steetls stijgende behoefte deischatkist. En hoewel hij, in weerwil van alle moeijelijkheden, waarin hij zou ktinnen gebragt worden , nooit er tóe zal besluiten om eenige hulpaanbieding aan te nemen, hom op voorwaarden eu bedingen gedaan dooide zulken, die mèn de -grooten der aarde noemt, zou hij den penning niet kunnen weigeren, welken de geloovigen der Katholieke wereld hem voortdurend zullen aanbieden.
«ls zulk een hulp hem op andere tijdstippen nuttig, meer dan ooit komt die op dit oogenblik te stade, aangezien het ten gevolge der ongelukkige tijdsomstandigheden bezwaarlijk is in hét onderhoud te voorzien van zoovele militairen en talrijke openbare ambtenaren, die, trouw aan hun pligt, huune posten hebben verlaten op het oogenblik van den heiligschennenden inval, en zich hebben begeven, waar de trouw hen riep. //De H. Vader, vastelijk overtuigd dat de bescherming vau den Allerhoogsten den duur der tegenwoordige beproevingen zal verkorten, heeft ook het volle betrouwen dat de vrome, edelmoedige hulp der geloovigen zal voortgaan met een pijnlijke behoeftigheid te verligten, welke wij wenschen slechts als voorbijgaande te mogen noemen."
Men schrijft ons uit Kome , 6 Oktober: //Hiernevens ontvangt ge een verhaal van een Amsterdammer, die op een voetreis in Umbrië door de Piëinoutesche troepen aangegrepen , de gelegenheid heeft gehad om te ondervinden, welke soort van vrijheid en welke soort van volkenregt door hén in Europa wordt ingevoerd. De man, een leek, die van een behoorlijken Nederlandschen pas was voorzien, had een uitstap gemaakt in Umbrië, om er zoowel de schoone natuurals de schoone kunsten te bewonderen. De inval der Piëmontezen verraste hem te Spoleto, waar hij, hoewel zijne papieren iv orde waren, werd aangegrepen, in het kot van eene gevangenis geworpen, gedurende 5 dagen op water en brood gezet, door hetgeboefte der opstandelingen iv zijn hol bekocht, bespot en bedreigd, eindelijk eerst op den zesden dag zijne vrijheid herkreeg. Bij zijne terugkomst le Kome heeft de zoo gruwelijk mishandelde Amsterdammer eene klagt ingediend bij den Nederl-mdschen gezant, die, zoo ik vertrouw, niet zal nalaten schadevergoeding te eischen voor tijdverlies, kosten eu smadelijke bejegening aan een vrijen en inolfensieven Nederlander op een neutraal grondgebiöd aangedaUn. Ik verzoek u aan dit wederregtelijk geweld jegens een onzer landgenootèn, zonder dat daartoe door hem eenige 'reden was gesteld, teu spijt van de bescherming hem door zijn Nederlandschen pas verleend, gepleegd, openbaar te maken, opdat de zaak kome onder de oogen van den minister van Buitenlandsche Zaken, en deze, op zijne beurt, de persoonlijke vrijheid van den Nederlander, zoo als 't pligt is, iv bescherming neme tegen de geweldenarijen van^ tle Piëmontesche agenten, en te dien einde voldoening eische voor den smaad aan Nederland en liet onregt aan een Nederlander toégebragt. "De stemming is hier zeer gedrukt, zoo als gij ligt kunt denken. Alleen van den kant van Napels klinken de berigten nog al bemoedigend, ten minste voor zoo ver 't de leger-operatiën des Konings betreft. De Koning is thans bevrijd van alle verraders en slechts omgeven door getrouwe dienaren. Hij heeft bij zich moedige en trouwe soldaten, waarvan het getal met eiken dag toeneemt. Want het komt nu al langer hoe meer uit dat het volk , en de soldaten, die uit het volk komen, den koning trouw gebleven zijn ,en dat hij slechts verraden is door dat gedeelte der aanzienlijke bevolking, dat in de geheime genootschappen is opgenomen. Geen dag gaat er om dat geen soldaten vrijwillig tot het leger des Konings komen aansnellen, zicli in de gelederen scharen en dapper vechten. Als het leger van Sardinië niet tusschenbeide komt, dan kan men er op rekenen dat Garibaldi geslagen worden en de Koning naar Napels terug keeren zal.
//In do stad Napels ziet het er overigens treurig uit.' Moorden, rooven enz. enz. is er aan de orde van den dag. Er is daar veiligheid noch voor goederen, noch voor personen. Er heerscht daar 't revolutionnaire geweld van een moedwillig op straat geworpen geboefte, dat, onder aanprikkeling van Garibaldi en zijn trawanten, openlijk den koningsmoord huldigt. Men kan zich geen denkbeeld maken vau de wanorde, die in Napels heerscht. leder, die kan, vlugt en zoekt elders een onderkomen. Maar 't is thans niet gemakkelijk om door Italië te reizen. En men loopt overal gevaar, niet slechts van het revolutionnair gepeupel, maar evenzeer van den euvelraoed der Piëmontesche soldaten.
//üe Kardinaal-Aartsbisschop van Napels is hier dezer dagen aangekomen van alles beroofd. Desgelijks de Aartsbisschop van Sorento, de Kardinaal-Aartsbisschop van Benevento en nog vele andere Bisschoppen , waarvan ik er vier of vijf gezien heb. Daarenboven heeft Garibaldi een dekreet uitgevaardigd, waarbij alle goederen der bisdommen worden verbeurd verklaard. Men ziet hoe de revolutie in Napels huis houdt.
//Geen wonder evenwel. Want al het kanalje dat in Europa te vinden is, stroomt daar te zamen. Maar ook de ontevredenheid groeit er met den dag, doch kan er zich ongelukkig niet doen gelden; want Garibaklistische en Piëmontesche troepen bezetten de forteu en bedreigen de stad. Zij zullen niet nalaten de stad te bombarderen , zoo zij tegen het revolutionnair geweld in verzet kwam.
//In de Kerkelijke Staten hebben de Piëmontezen dadelijk, overal waar zij aankwamen , alle Jezuïeten verdreven , hunne kollegiën gesloten en denkelijk ook verbeurd verklaard en in kazernen veranderd. Aldus is het geschied te Fano , Sinigaglia , Loretto , Fermo , Ascoli, Spo'eto , Orvieto , enz.
// De Kardinaal-Aartsbisschop Autonucei, vroeger internuntius te 's Hage, is gevangen gezet, insgelijks de bisschop Van Jesi, Kardinaal Morichini en verschillende; andere prelaten.
//Ik meld u niets van de plegtige uitvaart, door Zijna Heiligheid voor den gesneuvelden generaal de Pimodan bereid. Gij zult die bereids in de bladen vermeld hebben gevonden. Ik voeg er alleen aan toe, dat de deelneming groot was en een ontzettende menigte volks daaraan deel nam."
Ziehier, door hem-zelven beschreven, de lotgevallen van den stadgenoot, waarvan ouze korrespondent gewaagt. "Vrijdag 14 September verliet ik ten 5 ure 's morgens Kome met een den vorigen dag gevizeenlen pas tot Perugia — dien dag bereikte ik 's avonds Nepi en Zaturdag Terni — Zondag morgen ten 9 ure verliet ik deze laatstgemelde stad en bereikte langs een heerlijken en hoogst pitoresken weg ongeveer te 3 ure 'Spoleto. Overal waar ik doortrok was volmaakte rust en orde, geen spoor van onrust of wanorde was te ontdekken. — Aan de poort te Spoleto gekomen vond ik deze gesloten , hetgeen mijne verwondering gaande maakte; langs een zijweg bereikte ik een antlere poort, welke half gesloten was. Door deze binnentredende vond ik overal een verbazende leegte, weinig menschen waren op straat te bespeuren. Aan een logement op de Piazza grande gekomen nam ik mijn intrek aldaar in een logement, waar ik enkele leren en Belgen aantrof. — Omstreeks te 5 ure drink ik een kop koffij in een koffijhuis aan dea1 hoofdstraat, en naauwelijks een kwartier daarna renner twee Piëmontesche lanciers in vollen galop de stad binnen, Ongeveer 12 personen uit de laagsle en gemeenste klasse vangen onmiddelijk aan te schreeuwen: Viva Vittorio Emanuele enz., halen driekleurige linten te voorschijn en plakken hier en daar portretten van Viktot Emmanuel aan de muren. De bevolking bleef echtei rustig en zag de zaak bedaard aan; — 12 of 15 lanciers volgden nog op dezelfde wijze, doch daarbij bleef het dien nacht. Den volgende dag, Maandag, 's morgens te 4 ure werd ik door een groot rumoer gewekt, daai het Piëmontesche leger de stad binnentrok. Toen het eenigzins dag werd, verliet ik het logement en wandelde de stad door, waarin het leger in groepen gekampeerd was. Aan eeue poort, genaamd Loretto, gekomen spreek ik een moment met een inwoner en onmiddelijk komt een soldaat op mij af, welke mij vraagt of ik vreemdeling ben. Op mijne bevestiging gelast hij mij hem onmiddelijk naar den wachthebbenden officier te volgen; deze ondervraagt mij, ik toon mijn door verschillende autoriteiten van Frankrijk en Italië gevizeerd Hollandsch paspoort. Hij laat mijne zakken naauwkeurig onderzoeken , waarin echter niets gevonden werd dan een reis- en aanteekeuingboek, beurs en onbeduidende kleinigheden. Hoewel nu niets tegen mij getuigde, gaf hij echter last mij naar het hoofdkwartier op de Piazza del Governo le transporteren , alwaar ik tusschen zes soldaten als een misdadiger aankwam. Daar werd ik op nieuw (loor een kolonel ondervraagd en strengelijk onderzocht; een paar getuigen werden geroepen, waarvan een getuigde mij sinds lang op de Kocca (het fort in de stad) gezien te hebben , hetgeen ik echter door den datum van mijn visa op den pas als onmogelijk verklaarde. Anderen verklaarden ook mij nimmer gezien te hebben. Ik meende toen zeker op vrije voeten gesteld te worden, doch de Piëmontesche kolonel dacht er anders over. Hoewel beleefd, gaf hij echter bevel mij voorloopig in arrest te houden. //Ik kreeg tot gevangenis een morsige kamer, waarvan een deel met het afzigtelijkst vuil bedekt was en tot wachtkamer gediend had. In dat vertrek, of liever barak, bleef ik ongeveer vijf dagen, tot Vrijdag morgen ongeveer te 10 ure, niettegenstaande mijne herhaalde mondelinge en schriftelijke protestatiën. Mijn voedsel bestond in droog en hard brood en een weinig slechte kaas; de soldaten, welke mij bewaakten, hadden de goedheid mij soms een weinig wijn te geven; mijn nachtleger was een houten plank, en ik was in het gezelschap van dikwerf dronken soldaten, die zich in een bijgelegen vertrek, dat een magazijn van wijn en rum was, meer dan verzadigden , blootgesteld aan de beleedigingen en het uitjouwen van het gemeen voor mijne vensters, zoodat ik! dikwerf verpligt was mij in een donkeren hoek te verbergen ; zelfs eenigen traden van tijd tot tijd mijne gevangenis j binnen, waar ik de smadelijkste beleedigingen verduren I moest, en de kreten moest herhalen, die zij mij voort schreeuwden. //Een paar brave inwoners, met mijn lot begaan, bc. zochten mij Donderdag en raadden mij aan den kora-missaris des konings (Pompeo Campanelli) die Dingsdag uit Parijs was teruggekeerd schriftelijk mijn toestand kenbaar te maken. Zij beloofden intusschen in persoon voor mij werkzaam te zijn. Ik nam hun raad dankbaar aan en maakte Vrijdag vroeg bij dag mijn schrijven gereed. Tegen 9 a 10 ure werd ik echter bij den policiedirekteur ontboden, welke, na mijne papieren onderzocht te hebben, zijn leed en verwondering over het gebeurde te kennen gaf. Hij vizeerde op nieuw mijn pas en tegen 11 ure mogt ik eindelijk mijn ellendig verblijf verlaten, waar ik tegen alle regt en door driest geweld, onzen tijd onwaardig, had doorgebragt. «Hoewel ik gaarne zoo spoedig mogelijk Rome weder bereiken wilde, was ik echter verpligt over Perugia, Florence en Livorno terug te keeren. #Aan de voetreis viel niet meer te denken, de bevolking, namelijk het gemeen door geen magt meer in toom gehouden, was brutaal en beleedigend voor vreemdelingen , zoodat ik mij tot Arezzo immer van een rijtuig bedienen moest, hetgeen mij zeer te leur stelde. Eindelijk bereikte ik Zaturdag 29 September hoewel ongesteld gelukkig de eeuwige stad weder, alwaar mijne vrienden over mijne lange afwezigheid zeer in onrust -verkeerden. //Ik stel mij intusschen voor mijn beklag bij het hof te Turijn in te dienen en vergoeding te eischen voor i een dusdanige beleediging een Nederlander, die behoorlijk van de noodige papieren voorzien is, aangedaan. //Eerstdaags te Turijn komende hoop ik er den Hollandschen gezant aan te treffen; ik meen dat Jhr. Hel- i dewier daartoe benoemd is." ;, Naar men verneemt, zal met de voorloopige werkzaamheden van den aanleg der bij de wet aangenomen Staatsspoorwegen spoedig een begin gemaakt worden.' Aan den ingenieur Waldorp is opgedragen de regeling ' <ler werkzaamheden van de noorderlijnen , met welker uitvoering belast zijn: De Ingenieur Michaëlis voor de lijn Nieuwediep-Amsterdam ; de ingenieur Keuyens, voor 1 i jde lijn Arnliem-Harüngen; de ingenieur Witsen Elias voor de lijn Harlingen-Groningen-Hanoversche grenzen ; de ingenieur Schneitter is belast met de uitvoering der lijn van Rotterdam naar den Moerdijk en de ingenieur van Diesen met die van Utrecht naar Boxtel; aan den ingenieur Fynje is opgedragen de regeling der werkzaamheden van de zuiderlijnen , met welker uitvoering belast zijn: de ingenieur Kool met de lijn Maastricht-Venlo; de ingenieur Simon met de lijn Breda-Venlo. De benoeming van het verdere personeel van ingenieurs ziet men spoedig te gemoet. Wij vernemen, dat de Aartsbisschop en Bisschoppen van Nederland dezer dagen, een adres aan zijn Heiligheid den Paus hebben gezonden, waarin zij, ook namens hunne onderhoorige Katholieken, hunne deelneming eu droefheid te kennen geven over de rampen , welke de verraderlijke pogingen der vijanden van het Katholicismus Z. H. hebben berokkend. Op 9 Okt. 11. deed zich aan de arrond.-regtbank alhier (kamer van strafzaken), voorzitter Mr. A. Backer. een zeer vreemd incident voor. De Heer K., phl. theor, mag. litt. hum. et jur. utr. doctor, vroeger advocaat alhier, stond namelijk teregt wegens mishandeling van zijnen huisheer. Toen deswege door den heer subst.-officier van justitie, Mr. J. C. Bijleveld, eene geringe boete was gerequireerd en de beklaagde zijne verdediging ging voeren, liet deze laatste zich in het vuur zijner rede zoo ver wegsiepen, dat het O. M. begreep, dat zulks beleediging in woorden tegen magistraatsperi sonen, in de waarneming van hunne bediening, en zulks jter openbare teregtzitting, daarstelde. Door den beklaagde namelijk werd gezegd, dat hij den officier van justitie niet langer in staat zou stellen dergelijke zotte absurde en onregtvaardige aktiën in te stellen en dat hij den Edel Achtbaren heer president geen dank toebragt voor de onpartijdige leiding der zaak. Op requisitoir van den officier van justitie werden vijf ter teregtzitting tegenwoordige advokaten als getuigen gehoord en de beklaagde werd daarop konform het requisitoir van het O. M. veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf voor den tijd van één jaar. (jï.) Men verneemt, zegt de Utr. Courant van goederhand, dat de eerste storting voor den centraal-spoorweg geschied is, en dat de minister van binnenl. zaken geene zwarigheid zou maken tot het verleenen der konc«?ssie voor den spoorweg van Kampen over Zwolle naar Rheine. Z M. heeft benoem 1 tot plaatsvervangend kantonregter te Enschede', G. Jordensj goedgekeurd de benoeming van W."Bruyn Jzn., tot sekretaris der gem. Weesp; alsmede het rice-prezidium van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Uoermond opgedragen aan het lid van dat kollegie mr M. F. H Strens, eu voorts tot lid van hetzelve kollegie benoemd jhr mr. F. G H. H A Michiels van Verduynen. Z Al. heeft benoemd tot ontvangers: der in- ca uit*, regten en at-c. te Leeuwarden, 1.. ,1. van Dunne, tier dir'bel? en ace. te Sexbieram, M. Feickens; der dir. bel , in- en uitg. regten en ace. te Vlissingei, F. F. van Suchteleti; pensioen verleend aan de gewezen hoofdonderwijzers. .1 Lietz, te Zwijndrecht, van ƒ733; J. J. Wintgens, te Übagsborg, gem. Voe rundaal, van ƒ116; B. M. van Oijsn , te Helden, van f 221 ; G A. Guhkeis, gewezen professor der 3de klasse van de lste afdeeling van het athenaeum te Maastricht, van f 700. LEIJDEN, 11 Okt. Er is in de laatste dagen veel gesproken over het ontdekken van een schandaal, daarin bestaande, dat een meisje gedurende geruimen tijd van den kant eener stiefmoeder aan mishandelingen van allerlei aard had bloot gestaan. Tot beginsel aangenomen hebbende met mededeeling van geruchten, vooral waar het gevallen als het hier bedoelde geldt, behoedzaam te zijn, hebben wij gemeend te moeten afwachten , wat een geregtelijk onderzoek aan het licht bragt en achten wij ons gelukkig aan dit beginsel ook nu weder getrouw te zijn gebleven. Dat onderzoek toch, dezer dagen gehouden , heeft tot uilkomst gehad dat de vrouw aan geene misdadige handeling, welke ook, schuldig is bevonden, maar dat veeleer de dochter den ellendigen staat, waarin zij gevonden: werd, en die het noodzakelijk maakte haar naar het stedelijk ziekenhuis over te brengen, aan hare verregaande onreinheid en hare noedwillige verwaarloozing des ligchaams te wijten heeft. (£. Ct.) HOORN, 11 Okt. Op de markt alhier werden aangevoerd 284 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ26.50. ld. Commissie ƒ 26.50. DELFT, 11 Okt. De prijzen der Boter waren heden van fo2 tot ƒ 64 naar kwaliteit. WORMERVEER, 10 Okt. Ter kaasmarkt van heden sijn aangevoerd 50 stapels. De hoogste prijzen waren f 26 voor kleine en ƒ26 voor middelbare, per 50 Ned. •$. PURMEREND, 9 Okt. Ter kaasmarkt alhier zijn tangevoerd 282 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren voor kleine ƒ26, voor middelbare ƒ27 per 50 Ned. EB. SCHOONHOVEN, 10 Okt. Ter weekmarkt van leden was weinig roomboter ter veil; zij gold van ƒ 1.05
tot ƒ1.15; weiboter, inferieure kwal., 75 ü 90 et. f Ned. fi_". Kaas was lager gestemd; puike zomer-, groo' en gaaf vau stuk, gold van / 23.50 tot ƒ25.50; mi»' dere kwal. en klein van stuk ƒ2O aƒ 22 per 50 Ned.#' De telegraaf meldt heden het volgende: PAKIJS, 11 Oktober. Volgens de Patrie heeft ö* ribaldi in het gevecht aan de Volturno den eersten dl 4500 man verloren. Het verlies der koninklijke troepßl was minder groot. Garibaldi zal, naar lnid van hetzelfde blad, Kap" niet vóór den 20sten dezer aantasten. De Presse zegt dat het berigt der terugroeping V' den Kussischen gezant te Turijn, onjuist is. De M daarentegen bevestigt het berigc. PARIJS, 12 Oktober {des morgens). De Conso tionnel keurt het af dat het Piëmontesche leger het k"1 ningrijk Napels is binnengerukt, en voegt er bij * Europa een jurisdiktie vormt, aan welke het toekomt'1' miskende regten te handhaven en de regeringen te "f ,zen op den eerbied , dien zij aan de internationale wett* ; verschuldigd zijn. j LONDEN, 11 Okt. De Pruissische regering \J op nieuw te Turijn geprotesteerd tegen de handel ing* van Sardinië. Het protest is gelijkluidend aan dat v* Oostenrijk. I Het berigt der terugroeping van Pruissens gezant ' Turijn is onjuist. I De aanwezigheid van Pruissens minister van Buite» landsche Zaken te Warschau , bij de aldaar te houd*1 bijeenkomst, is twijfelachtig geworden. | LONDEN 12 Okt. De Oostenrijksche kustlichten » de Adriatische Zee zijn weder ontstoken. | De Morning Post meldt dat Pruissen, Oostenrijk* Rusland niet hebben geprotesteerd tegen het verschijn* der Sardinische troepen op Napolitaansch grondgebied KONSTANTINOPEL, 8 Okt. De grootviziers A teren van zijne zending naar Syrië alhier teruggekeerd De Russische gezant heeft daarop eene nota bij de Port' ingediend, waarin bij zich beklaagt, dat de grootvizi* teruggekeerd is vóór dat hij zijne zending o-eheel e» al vervuld heeft. DARMSTADT, 11 Oktober. De Tweede Kamer bee' heden het voorstel harer kommissie betreffende de rf geling van den regtstoestand tusschen de katholiek" kerk en den Staat, met 36 tegen 3 stemmen aang* nomen. TURIJN, 12 Okt. In de gisteren gehouden zittiJ der Kamer van afgevaardigden heeft de graaf CavoU1 erkend, dat de diskussie in de jongste dagen alle meenin' gen tot elkander heeft gebragt. Het groote verschil titf' schen de vroegere inlijvingen en de nu voorgestelde i' dit: Onmiddelijk na den vrede van Villafranca kon mei1 de inlijvingen niet overhaasten, men sprak toen van cc» Kongres, waaraan wij deel zouden nemen. In zuidelijk Italië bestaat hetzelfde gevaar niet meer. De regerinj vraagt uwe stemming opdat gij aan de bevolking die' provinciën het bewijs zoudt leveren dat gij de regering ondersteunt. Er is een geschil gerezen tusschen de re' gering en Garibaldi, maar niet door onze schuld P" geschil is openbaar gemaakt, daarom hebben de mi' msters besloten om liet parlement over zijne staatkund' oordeel te doen vellen. Dit is de grootste hulde, welk« men aan den man kon breng-en. Na rijp beraad heeft de kroon geweigerd het door ons aangeboden ontslag aan te nemen, omdat de kroon meende, dat daardoo' de Regering binnen- en buitenslands te veel zou verzwak' worden. Er bleef ons dus over, om ons tot u te wenden, ten einde u te doen oordcelen niet over Garibaldi, di« aan uw onderzoek niet is onderworpen, maar 'ovef ons, die in uwe magt zijn. Indien gij ons ondersteunt! dan zullen wij ons tot Garibaldi begeven, om hem de orde van den dag aan te bieden, door de kommissie voorgesteld, welke gij zult goedkeuren en die wij vatt harte toejuichen. Wij zullen hem de hand reiken eB namens het parlement en Italië tot eendragt uitnoodigen. Men heeft gesproken van een afstand"van gebied, als vergoeding aan eene andere mogendheid. Ik ontken dit bepaaldelijk en voeg er bij, dat wanneer de in' lijving zal zijn geschied, een afstand onmogelijk zal zijOi want niemand zal dien afstand kunnen vragen aan een land van 24 millioen inwoners. Men heeft ook gesproken van Rome en Venetië. Wij willen dat Rome d« hoofdstad worde van Italië. Wat de middelen betreft bö> dit te verwezenlijken, om die mede te deelen, zou men moeten kunnen zeggen hoe die toestand over 6 maan' den zal zijn. De omwenteling zal te Rome tot stand komen door de overtuiging, dat de vrijheid gunstig i 9 voor de godsdienst. Ten aanzien van Venetië zeide d« minister: Europa wil niet, dat wij Oostenrijk den oor' log aandoen. Men moet de openbare meening en de waarborgen der natiën in het oog houden. Men moe' die meening doen veranderen. Europa acht ons onver' mogend om alleen Venetië te bevrijden. Toonen wij ons eendragtig en de openbare meening zal veranderen. Üet is onwaar dat de Venetianen geduldig hun juk drageH' Oostenrijk heeft hen te vergeefs gevleid. De openbare meening zal dus veranderen en niet alleen Engeland en Frankrijk, maar ook Duitschland , dat liberaal wordt, zal voor ons zijn. De graaf Cavour eindigde met allen tot eendragt aan te sporen. De orde van den dag door de kommissie voorgesteld, om als hulde aan Garibaldi, te verklaren , dat hij zich jegens het vaderland verdienstelijk had gemaakt, is daarna met algemeene stemmen aangenomen. Het wets-ontwerp betreffende de inlijving is bij stemming met besloten briefjes aangenomen met 290 tegen 6 stemmen.
---

