AMSTERDAM, 13 Oktober.
Da Parijsche Consütutiomiel heeft gisteren de trompet gestoken , om brand of ongeluk te blazen tegen Viktor Emmanuel. Weldra zal nu de Moniteur volgen o n officieel te herhalen wat de Constitutionnel officieuzelijk verrigt. De heer Boniface, die thans voor den Franschen Keizer het woord voert, vermeldt op tragisehen toon, dat Viktor Emmanuel zoo zeer alle volkenregt schendt dat hij het nieuwe revolutionnaire regt, door hem zelven ingeroepen en ingevoerd , overtree.lt. ÏSr staan in het programma van 't Bonapartistiesch revolutionnaire regt yreesehjke dingen. Men leest daar, dat elk volk het regt heeft om omwentelingen te maken , en dat geene mogendheid bij eene dusdanige omwenteling tusschenbeide kan ol' lu^gkpme.jL Eu tot voorbeeld vau toepassing wordt er Garibaldi aangevoerd. Garibaldi., zoo leest men, was volkomen in zijn regt, toen hij in Sicilië en op net Napolitaanseh grondgebied landde *o.n eene binnenlandsche omwenteling op te wekken en die te leiden." üat Garibaldi het voor rekening en op kosten van Viktor Emmanuel deed, die hem geld, amunitie, wapenen, kanonnen, in roode kielen verkleede soldaten eu officieren schonk, dat al/.00 de landing van Garibaldi op het gebied van Koning Frans II een aanval was van Viktor Emmanuel, die door de hulp van de geheime genoot- Si nappen en van het kwistig besteed goud al de miuist.ep, de goeverneurs, tle generaals en officieren vau Frans It tot verraders bad g maakt, dat wordt bij den Constitutionnel niet in aanmerking genomen. Het wordt als met gebeurd voorbij gegaan, om Garibaldi voor te stellen ah een partikulier, die voor eigen liefhebberij eu op eigen middelen den Koning van Napels wil onttroonen. Maar dat komt er dan ook niet op aan ; geftoegis het dat de Constitutionnel van Garibaldi verklaart, dat hij volkomen in ziju regt was, toen hij, een vreemdeling, d| taak ondernam, om een koning uit zijn rijk te verjagen. En m eenen adem verhaalt dan de keizerlijke woordvoerder, dat «de staatkunde der non-interventie de bekrachtiging is vau dit (Garibaldi's) regt." Maar na aldus het regt van Garibaldi te hebben betoogd, keert de Constitutionnel zich om eu zegt dat het aan Viktor Emmanuel, volgens dat regt, niet geoorloofd is te doen, wat aan Garibaldi (iv den naam en met den bijstand van Viktor Emmanuel) wél geoorloofd is. En daarop draaft dan het Napoleontiesch orgaan door, om Viktor Emmanuel te verwijten, dat hij, zonder oorlogsverklaring, eerst in de Kerkelijke Staten en vervolgens in Napels is gevallen; beteekent hem, dat dit in strijd is met het regt van non-interventie, en klaagt hem aan bij de Europesche policie, die daar orde op stellen moet. Middelerwijl het Bonapartisinus zich aldus uitlaat te Parijs, is te Turijn de heer Cavour aan het woord, en spreekt daar over de aanhechting van Napels en de Kerkelijke Stateu door overweldiging, als over iets dat niet de minste tegenkanting van den I'arijschen
bondgenoot heeft te wachten. Integendeel, hij verklaart gerustelijk, dat de eeuwige stad Rome, door twintig duizend Eranschen bewaakt, do hoofdstad zal worden van Koning Viktor Emmanuel's rijk, en dat ook Venetië deel zal uitmaken van het ééne Italië. En hij is zoo zeker yan zijne zaak, dat hij, hoewel hij voor als nog den tijd niet zeker bepalen kan (of liever wil; want hij spreekt van over zes maanden) ten minste de manier aangeeft, waarop dat geschieden zal. Rome. zegt hij, zal ons geworden door eene revolutie. Hij zegt dat niet zonder grond, als men den Constitutionnel raadpleegt. Immers ieder volk heeft regt van revolutie te maken, en geen mogendheid heeft regt om dat te verhinderen ; middelerwijl het uit de praktijk gebleken is, dat iedere mogendheid wel het regt heeft om de revolutie in den vreemde voort te helpen. Volgens die leer behoeft Cavour slechts eenige revolutiemakers naar Rome te zenden, b. v. Garibaldi met zijne gansche bende. Deze bezetten bij verrassing het kapitool en laten de pauselijke troepen verraderlijk slagten als vee. Daartegen zullen de Eransche troepen te Rome niets mogen doen , maar wel onder de hand, als Garibaldi's aanslag gevaar liep van te mislukken, mits dat de Fransche soldaten verkleed zijn, of quasi zonder bevel des Keizers handelen, den opstand mogen bijspringen, om de overwinning van Garibaldi te verzekeren. Dat is overigens ook volkomen overeenkomstig het officieel programma van den Bonaparte, die in zijne jongste, herhaaldelijk in 't openbaar afgegevene, verklaringen slechts de veiligheid van deu persoon des Pausen waarborgt; het vrije bezit van het Vatikaan met den moestuin er buiten gesloten. Wij weten wel dat andere verzekeringen schriftelijk en mondeling aan den Paus worden gegeven. Maar dat ziju geheime verzekeringen , die blijkens de gebeurtenissen 'geen waarde hebben , als o:n (len Paus te bedriegen , zoo hij te bedriegen ware. Derhalve Cavour is zeker van zijne zaak; hij zal Kome bemagtigeu door middel eener revolutie , die de eeuwige stad tot hoofdstad zal maken van Viktor Emmanuel. En het fraaiste van dit alles is, dat hij, naar de leer van de keizerlijke brochure le Pape et le Congres, verzekert dat de onttrooning vaa deu Paus, en de verheffing op den Pauselijken Stoel van Viktor Emmanuel zal plaats hebben in het belang van de godsdienst. Natuurlijk, want de godsdienst bloeit onder het juk der revolutionnaire despoten, gelijk zij gebloeid heeft onder de marteling derNeio's. üe heer Cavour, met zijn bondgenoot, Napoleon, kent het gezegde van den oudvader, dat liet bloed der martelaren het zaad is der Christenen ; en liet is derhalve langs den weg der vervolging, dat zij zich voorstellen der godsdienst voordeelig te zijn. De manier is niet nieuw; want zij dagteekent van den tijd der Apostelen; maar of zij daarom meer aanbeveleuswaard is, valt te betwijfelen. Wij zullen zien wat zij geeft.
Inmiddels moet ook nog Venetië aan UostenrijK ontveldigd worden. Dat schijnt mter beswaar in teJiebben. Eene revolutie te Kome is, zoodra Keizer Napoleon 't verlangen zal, biunen een half uur te voltrekken ; naar om Venetië te krijgen i 3 er meer noodig dau le toestemming van dien gedienstigen bondgenoot. «Europa wil niet," zoo zegt Cavour, vdat wij Oostenrijk den oorlog aandoen." En daaraan voegt hij toe : //die meening moet en zal veranderen." En vervolgens verzekert hij, dat bij Engeland en Erankrijk, die hem fer züde staan, //ook Duitschland" komen zal; //ook //Duitschland, dat liberaal wordt, zal voor ons zijn." Wat dat beteekent is niet zeer duidelijk. Wij vermoeien dat Cavour zijne hoorders hier, in plaats van met goede redenen, met fraai klinkende woorden heeft betaald. Dat Erankrijk, of liever de Eransche Keizer, de resolutie in Italië vooruitstoot, dat lijdt geen twijfel. Hij zal niet rusten voor dat hij Viktor Emmanuel tusschen Garibaldi en Mazzini te Venetië zal hebben gebragt. Van die zijde is Cavour veilig en kan hij stout spreken ; hij houdt zich aan het eigen programma van den Bonaparte , die wel traktaten heeft gesloten , met dat programma in strijd; maar men weet dat bij een Bonaparte een traktaat altijd wijken moet voor de uitvoering van een eens aangenomen programma; en soms zelfs dienen tle traktaten om de daarmede strijdige prograramen des te beter en te zekerder te kunnen uitvoeren , zoo als ons dat gebleken is van den vrede van Villafranca en het traktaat van Zurich. Met Keizer Napoleon alzoo is graaf Cavour in orde. Is hij dat ook met Engeland? Dat is niet zeker, al beweert hij het stout. Er ligt te Turijn eene Nota van lord Russell, waarin, vrij onzacht, en in voor Viktor Emmanuel, die er in besproken wordt als een kwade jongen, vrij onheusche bewoordingen aan Piëmont beteekend wordt, dat het zich van aanslagen op Venetië zal hebben te onthouden. Die Nota ligt Cavour zwaar in de maag; zij is met der daad moeijelijk te verteren; zoo moeijelijk , dat men van Venetië zal afblijven, zoolang lord Russell het handhaaft. De vraag komt derhalve: of en hoe lang daarop te rekenen valt ? Dat is wa»r'lJk niet te zeggen. De lords Palmerston en Russell hebben voor 't oogenblik geen politiek en laten Engeland op Gods genade naar weer en wind afdrijven. Zij zoeken naar een koers, dien zij zouden kunnen bezeilen; maar het is blijkbaar dat zij 'dien nog niet gevonden hebben. Er is een begin, als men wil, van eene poging om zich eene andere rigtin"- te kiezen, dan die hen thans in het vaarwater van de Piëmontezen op het sleeptouw van Keizer Napoleon heeft doen opnemen. Zij zien thans uit naar Duitschland, om waar te nemen of daar iets tegen den Keizer te ondernemen is. Daarvan zal het afhangen of Cavour uit Londen al of niet verlof krijgt, om Viktor Emmanuel naar Venetië le zenden.
Cavour gevoelt dat zelf, en het is vermoedelijk daarom dat hij de aandacht zijner hoorders ook op Duitschland gevestigd heeft.
Wij vreezen niet zonder eenigen grond. Duitschland i 3 veel bewerkt sinds deu tijd , dat het gansche volk in beweging kwam, om den Eranschen Keizer in Italië te gaan bevechten. Pruissen heeft zich toen door Bonaparte laten gebruiken, om die allezins geregtvaardigde opwelling van nationale geestdrift te bekoelen. Het is daarin maar al te zeer geslaagd. De geestdrift is niet alleen gaan liggen; maar er is daarenboven een magtige volksopinie gevormd, die den roof van Viktor Emmanuel begunstigt, in de niet verholen hoop, dat Pruissen in Duitschland de rol van den rooverkoniug zal overnemen. Middelerwijl de bevolking in die verderfelijke rigting vooruitsehrijdt, schijnt de Prins-Eegent terug te treden, tot Oostenrijk toe te naderen, en in overleg met Rusland en Oostenrijk te willen komen , omtrent de vraag wat er tegen het drijven van den Bonaparte te doen is. Dat zal deze maand te Warschau besproken worden.
Wij hebbeu daarvan niet veel verwachting daarom aan trouwloosheid van Ruslandzijde te deuken, gelijk dit geschiedt in eet deutie uit Parijs aau V Universel, waarin beiue vorsten,' en bepaaldelijk Eusland worden voorgesteld als verbonden aan Keizer Nappleou en belast met de taak om Oostenrijk om den tuin te leiden. Alles is in ouze dagen mogelijk, en ongetwijfeld zou zulke even gruwelijke als verderfelijke valschheid Europa ten prooi werpen aan twee despoten. Maar ook die misdadige toeleg terzijde gesteld, is Rusland te zwak, Pruissen te weifelmoedig, de overige vorsten van Duitschland zijn ouderling te zeer verdeeld, de bevolkingen in Duitschland, Polen, Hongarije te zeer ondermijnd, de belangen der drie groflte mogendheden hier te zeer uiteenloopend, daar te zeer strijdig, dan dat wij op eeue krachtige zamenwerking met Oostenrijk durven rekenen.
Overigens, als men ziet hoe Nnpoleon zonder omzien Viktor-Emmanuel stout laat doortasten met versmading van alle eer, fatsoen en volkenregt, met vertreding zelfs van het revolutionnair regt, dat men zelf verkondigt; dan moet men wel tot het besluit komen, dat als de Bonaparte zoo brutaal over alle regelen heenstapt, hij het doet, omdat hij meent zeker te zijn, dat niemand hem zal kunnen weerstaan.
De Jury, bij rezolutie van Zijne Excellentie den minister van Binnenlandsche Zaken, dd. 7'Sept. jl. benoemd ter teekening der Rijks- en gemeente-medaljes, bestemd voor de stedelijke tentoonstelling der werken van levende kunstenaars, thans te Amsterdam gehouden, heeft bij geheime stemming besloten toe te kennen als volgt: De Rijks-medalje voor inlandsche kunstenaars aan: de schilders B. Wijnveld en J. G. Schwartze, te Amsterdam, en C. Lieste, te Haarlem.
De Rijks-medalje voor buitenlandsche kunstenaars aan: de schilders C. Graeb te Berlijn en A. Toulmouche te Parijs, en den beeldhouwer J. de Bay te Parijs. De gemeente-medajle voor inlandsche kunstenaars aan: de°schilders H. D. Kruseman van Elten te Amsterdam en C. Bisschop te 's Gravenhage; de sehilderesse G. J. van de Sande Bakhuyzen, aldaar; en den bouwmeester P. J. H. Cuypers, te Roermond. De gemeente-medaljts voor buitenlandsche kunstenaars aan: den schilder G. Jabin, te Harzburg in Brunswijk; en aan den graveur Pollet, te Parijs.
¦De Staatscourant behelst een besluit van deu Koningvan Sardiuië, betreffende de vaststelling van een verminderd tarief der inkomende regten op diverse handelsartikelen..
De minster van Staat en van Financiën maakt bekend , dat bij hem ontvangen is een muntbiljet van lien gulden , door een onbekende, onder de letter B, teu voordeele van 's Rijks schatkist ingezonden.
Wij vernemen uit eenen goede bron , dat het dezer dagen door de Ut. Ct. medegedeelde berigt, volgens hetwelk weder een surnumerair der posterijen te 's Hertogenboseh in hechtenis zou zijn genomen, van allen o;,tbloot is. - (.ff.)
Z. M. heert op nieuw benoemd: tot leden van de direktie der maatschappij van landeigenaren en vastbeklemde meijers in de provincie Groningen, H. 11. de Haan en W L. Dijkhuis; op zijn verzoek eervol ontslagen: als konsul der Nederlanden te Ambriz, voor de Portugesche bezittingen ter Zuid westkust van Afrika, L I*. Kei-dijk j benoemd: tot lid der IloofdkonnnisS-e tot de Zaken der Israëlieten, mr. A. C. I osman.
's GRAVENHAGE, 12 Okt. 11. M. de Koninginmoeder wordt met I°. November in deze rezidentie terugverwacht. Men verneemt, dat H. M. voornemens is het buitenverblijf Soestdijk in het vervolg niet meer te betrekken, manr HDr. verblijf voortdurend alhier te houden. Een aantal meubelen is reeds van daar herwaarts overgebragt. (ff. Sf E.)
DALFSEN, 0 Okt. Naar wij vernemen, zou door een arbeider op de Leemlerberg (tusschen hier en Almelo) een diamant gevonden zijn, waarvoor reeds de aanzienlijke som van ƒ2OOOO zou zijn geboden. Dit berigt verdient echter nadere bevestiging. {H.§-E.)
ZAANDAM, 11 Okt. De stand der markt van heden was als volgt: Rogge, op levering in Oktober ƒ 187; Mei ƒl9O. Raapolie op Nov. ƒ 42-J- a/42, Dec./42-> a /'42 i, Mei/43§. Lijnolie op Nov./30J , Dec. / 80}.
GOUDA, 11 Okt. De veemarkt van heden met redelijken aanvoer; alles ging echter flaauw, en de prijzen waren zelfs iets lager.
De telegraaf meldt heden het volgende: MAPSEILLE, 12 Okt. De pakketboot nit Konstantinopel is alhier aangekomen met berigten van den3a. De divan dringt er op aan dat de grootvizier met eene financieële zending naar Europa zal vertrekken.
Ee goeverneur van Saïda (Syrië) had den drogman van het Nederlandsche konsulaat laten arresteren; twee Hollandsche oorlogsbodems hebben dien ten gevolge gedreigd de stad te zullen beschieten, waarop de drogman weder op vrije voeten werd gesteld. — Het Oostenrijksche eskader in de Levant dat naaide Adriatische Zee was terug ontboden , is voor Ragusa verschenen.
NAPELS, 11 Okt. Het officiëele orgaan maakt een dekreet bekend, waarbij bepaald wordt dat den 21sten dezer eene volksstemming zal plaatshebben, waarbij de volgende formule gesteld wordt: Wilt gij Italie's eenheid en onverdeelbaarheid met Viktor Emmanuel en zijne wettige afstammelingen als konstitutionneel koning? — In den nacht van 8 op 9 dezer had er eene kannonnade onder Kapua plaats. Hierna werd de kannonade gedurende 24 uren geschorst, teu einde de dooden te begraven. Garibaldi heeft daarop andere pozitien ingeuomen. Nadat de 24 uren verstreken waren, is de kanonnade gedurende den geheelen dag van 10 dezer andermaal begonnen en wel van beide zijden zeer hevig. De staat van zaken wordt alhier (te Napels) beter. De fondsen, waarover de schatkist kan beschikken, nemen toe.
Koning Viktor Emmanuel i 3 te Grottamare (Kerkelijken Staat) aangekomen, waar hij ziju hoofdkwartier heeft gevestigd.
ZURICH, 12 Okt. Men meldt uit Bern, dat de Fransche gezant aldaar, de markies de Turgot, zich naar Parijs zal begeven met een verlof van zes maanden. Bij (len Bondsraad is eene Fransche nota ontvangen over de zaak van de belediging der Fransehe vlag te gitten.
---

