AMSTERDAM, 15 Oktober.
De telegraaf berigt ons heden morgen dat de Moniteur zich niet ontziet het bestaan te loochenen der depêche van den hertog de Gramont aan generaal de Wionciore, waarbij den laatste, namens den Franschen Keizer hulp „erd toegezegd. Volgens den Moniteur heeft de heitog de Gramont slechts geschreven dat de Eransche konsul te Ancona den Piemontesohen inval zou
De Moniteur bewijst met deze opmerking niets anders ÏZJ r ¦ Seschledenis «« dépêche in Erankrijk Wn rT gI"S |m°eS ewekt heeft °.n een officiëele ogenstrafhng uood.g te maken. Trouwens alle berigten uu iarijs,diemet uit de geijkte korrespöndentie-buceaux komen, gewaagden van den wrevel, welke zich tot in 't Keiïerujit paleis lucht gaf, over den valstrik, door Napoleon 111 o officieel bedrog aan een Eransch generaal gespannen, »c in het leger algemeen geacht is, en er vele Hooggeplaatste vrienden telt. Als men bedenkt hoe teergevoelig de Eranschen en vooral de Fransche militairen op liet punt der nationale krijgseer zijn, zal men ligtelijk begrijpen dat het bekend worden dezer zaak gevolgen heelt opgeleverd , welke den Keizer zeer onaangenaam '"oet6n zijn. Van daar bovenvermeld berigt iv den Moniteur , dat niets is dan een drieste leugen. Het bewijs dat de Eransche politiek op vrij lompe «ïjze een kuil voor de Lamoricière heeft gegraven, is gemakkelijk te leveren , zelfs zonder dat men acht geeft °p de verschillende berigten, welke door goed onderngte korrespondentien hierover zijn medegedeeld. De pauselijke generaal, wien niemand toch hooge militaire beKwaamhetlen ontzeggen kan, liet zijn troepen hun stelhngen ntet verlaten , ondanks de dreigende houding tl l'T°, T aaÜ df§Wn, en Ms ware hij gerust ;, (1^n .^ aanval komen zou. En waaruit deze gei uslhetd onteproet bleek ten duidelijkste door zijn prak, matte, die te Spoleto om-al is aangeplakt geweest, en door duizenden gelezen werd. Daarin zegt hij in »ei lge bewoordingen dat de PiëaM)lltezen „iet in'het Znnen vallen, wid het Eransche leger zich hier¦':'' ?DU verzettem Zou de Lamoricière den Piömoutesehen generaal gelegenheid hebben gelaten aan Zijn troepen dea weg uatir Ancona te versperren, en zulke verzekeringen met zijn naam onderteekend hebben , wanneer de hertog de Gramont geen Eranschen bijstand ueioofd en slechts gesproken had van een afkeuring door oen hransehen konsul te Ancona te geven? Dit laatste spreekt op zich zelf reeds duidelijk genoeg. Een korrespondentie in ecu gemeenlijk zeer goed ingelicht blad, deelt omtrent die geschiedenis van de lransche dépêche nadere bijzonderheden mede, waaronder de tekst der dépêche zelve behoort, die ons in staat stellen juist na te gaan hoe dit spel gespeeld is. :. Bij zijn bezoek te Chambery in Savoye , ontving de Keizer den Piëmonteschen generaal Cialdini, en na met dezen de wijze van inval der Piëmontezen beraamd te hebben, gaf hij — waarschijnlijk door middel van den telegraaf—zijn minister van Buitenlandsche Zaken, den heer de Thouvenel, order om de Pauselijke regering de hulp van Frankrijk te beloven, zoo Sardinië de Kerkelijke btaten binnen rukte. De heer do Thouvenel schreef ïeiop naar Home , ten gevolge van welk schrijven de üransciie gezant aldaar 'terstond de volgende dépêche aan den generaal de Lamoricière rigtte: •U verwittig u, op hevel des Keizers, dat de Piëmontezen de Romemsche Staten niet zullen inrukken, en dat tyintig duizend Eranschen de verschillende plaatsen in die Staten zullen bezetten. Neem dus uw maatregelen tegen Garibaldi. //Hertog de Gbamont "
Dit is de dépêche, welke men hoopte dat zich inde portefeuille van de Lamoricière zou bevinden. VVat bii deze zaak nog al opmerkelijk mag heeten, is dat de heer de Thouvenel, naar het blad, waaraan wij dit een en ander ontleenen , verder meldt, de bedoelingen des Keizers niet doorziende , den Franschen diplomaten in het buitenland berigt heeft gezonden, dat Frankrijk den laus tegen Piëmont des noods gewapenderhand zou hijstaan.
Deze onhandigheid van den dienaar, die, zonderling genoeg, geloof hechtte aan de «'oorden van zijn meester, is dus oorzaak geweest dat vele Eluropesche hoven iv dit geval een oog hebben kunnen slaan in de valsuhemunters-polttiek, die de pauselijke troepen in een hinderlaag gelokt, en aan Lamoricière het regt gegeven heeft om te zeggen: «mijn leger is niet overwonnen, maar vermoord."
Wij vernemen dat aanstaanden Woensdag, des morgens ten negen ure, in de parochie-kerk van de 11. Katharina, een plegtige lijkdienst zal plaats hebben voor de rust der ziel van generaal de Pimodan en alle de krijgslieden der Pauselijke legermagt, die in de jongste veldslagen gesneuveld zijn.
Door deu heer R. E. baron vau Raders is een adres aan den Koning ingediend betreffende het vraagstuk der afschaffing van de slavernij in YVest-Indië. In dat adres wordt de wensch geuit dat door de regering alsnog in overweging worde genomen , om aan de afschaffing der slavernij in West-Indië een begin te verzekeren, door wettelijk te bepalen: dat de kinderen van slavinnen, welke na den laatsten dag van dit loopend jaar 1860 , in de Neerlands West-Indische koloniën ter wereld komen, vrijgeboren zullen zijn.
In de zitting van den gemeenteraad te Rotterdam op den 11 dezer, is bij de behandeling der vraag van den minister van Binnenlandsche Zaken, of het bestuurder gemeente Rotterdam gezind zou zijn, om het voorgenomen werk ter verbetering vau den waterweg van Rotterdam naar zeo, door eene gemeentelijke subsidie te bevorderen, door den voorzitter mededeeling godaan van de ontvangst van eon adres, voorzien van 71 handteekeningen der voornaamste kooplieden en reeders der stad, waarin zij des iioods verhooging van het havengeld vragen en dus aanbieden om aan de gemeente de
geldelijke bijdrage te vergoeden, die deze aan het Rijk mogt kunnen toestaan.
Aanst. Zaturdag den 20sten dezer, zal het monument voor liet graf vau Tollens te Rijswijk worden onthuld. De 's Gi-avenhaagsche kommissie voor dat monument is zamengesteld uit de heeren C. G. Withuijs, S. J. van jden Bergh, 11. O. Bakhuizen van den Brink, Mr. D. Levijssohn Norman, Mr. J. D. Cain van Hoekenburg, P. J. Laudrij en T. van Westhreene Wz. Zij heeft in der tijd benoemd tot haren voorzitter, (daar de Heer Withuijs verzocht had van het prezidium verschoond te mogen blijven), den heer Bakhuizen van den Brink; tot sekretaris den heer S. J. van den Bergh en tot thesaurier den hoer P. J. Laudrij. Het monument, in de werkplaats van den heer Lacomblé vervaardigd, is gereed. Het stelt voor een kolossaal vrouwenbeeld: De Poözy ; inde linkerhand houdt het beeld een lier en in de opgeheven regterhand een immortellenkrans, welken het schijnt te laten vallen op het graf. Het beeld is vervaardigd uit eene soort fijnen grijzen zandsteen. Bij gelegenheid van de onthulling zal er eene redevoering worden gehouden en zullen onder anderen door eenige liederlafels gezamenlijk uitvoeringen op het graf plaats hebben.
Men zal zich herinneren, dat in den nacht van 19 op 20 Sept. jl., giftere G. v. d. S. en E., de eersie uit Klaaswaal, de laatste uit Zwijndrecht, uit hunnen kerker te Dordrecht gevlugt zijn, en dat de laatste al spoedig door de justicie ontdekt ei in de gevangenis teruggebragt is, terwijl de eerste spoorloos verdween. Thans is ook omtrent eerstgenoemden de sluijer opgeheven , en verneemt men, omtrent zijne ontsnapping en verder wedervaren het volgende: na hunne ontsnapping uit de gevangenis zijn beide huns weegs gegaan en begaf v.d. S. zich naar 's Gravendeel; aldaar klom hij" op een aan dén dijk grazen^ paard en reed daarmede naar zijn broeder", waar hij gedurende veertien dagen in cene beperkte ruimte onder den dorschvloèr zich schuil hield. Middelerwijl was gelegenheid prezocht en te Hellevoet gevonden ter uitwijking, werwaarts hij op ecu zeer vroegen morgen, zooveel mogelijk door vermomming onkenbaar gemaakt, vervoerd is. Dat hij zich onkenbaar wilde maken, werd trouwens zeer inde hand gewerkt, door de ongemakken, gedurende de laatste dagen geleden, in eene schuilplaats, die hem naauwelijks ruimte tot liggen aanbod, en waaruit hij zich, uit vrees van ontdekt te worden, geen oogenblik durfda verwijderen. (N. R. C.)
Wij lezen in den Stoompost: In verband met hetgeen reeds vroeger door ons dienaangaande is berigt, zijn wij thans in staat, het volgende te melden. Hetgeen tevens kan dienen tot rectificatie, zoo ver noodig, dat het min juiste door sommige dagbladen ten deze medegedeeld:
Bij besluit des konings zijn bestemd geworden om onder de leiding der kommissie werkzaam" te zijn. De hoofdingenieurs titulair van den waterstaat R. Musquetier.
De ingenieurs van den waterstaat lste klasse- J. G. W. Fijnje, J. A. A. Waldorp, en De ingenieurs van den waterstaat 2de klasse,' J. L. Schneitter, N. T. Michaölis, G. van Diesen, ca L. A. Reuyens, en
De opzigters der lste klasse J. Soeteman Bz. Bij een ander besluit des konings zijn tijdelijk bij de kommissie in dienst gesteld:
Als sekretaris, de kapitein van het korps ingenieurs,' mineurs en sappeurs, J. P. de Bordes.
Als ingenieurs, J. A. Kool, vroeger kapitein van het korps ingenieurs, mineurs en sappeurs, thans ingegieurs der Alcen-Maastrichtsche spoorwegmaatschappij. J. Witsen Elias, civiel-ingenieur, thans in dienst der Noord-Willems kananlmaatschappij. En M. Simon, civiel-Ingenieur, thans leeraar in de waterbouwkunde aan de koninklijke akademie te Delft. Als landmeter, J. Leyds, civiel-ingenieur. Als opzigters G. G. Staël van Holtstein en H. K. van der Lek.
De minister heeft bepaald , dat de hoofdingenieur titulair Musquetier als rekenpligtige bij de kommissie zal werkzaam zijn.
Dat de inginieurs Eijnj'e, Waldorp en Schneitter als ingenieurs in algemeene dienst zullen worden belast met he* toezigt over den aanleg van de volgende lijnen: Deiugenienr Fijnje, van de lijnen Maastricht-Breda.' Breda-Moerdijk, Roozendaal, Vlissingen en Venlo-pruissische grenzen.
De ingenieur Waldorp, van de lijnen Arnhem-Leeuwarden, Harlingen-Hanoversche grenzen, Groningen- Meppel, Zutphen-Duitsche grenzen en Nieuwediep-Am» sterdam.
De ingenieur Schneitter, van de lijnen Utrecht-Boxtel en Rotterdam-Moerdijk.
Dat als eerst aanwezende ingenieurs zullen dienst doen: De ingenieur Michaëlis, voor de lijn Nieuwediep- Amsterdam , standplaats Alkmaar.
De ingenieur van Diesen, voor de lijn Utrecht- Boxtel, standplaats Utrecht.
De ingenieur Reuyens, voor de lijn Arnhem-Zutphen, standplaats Arnhem.
De ingenieur Kool, voor de lijn Maastricht-Venlo, standplaats Maastricht.
De ingenieur VVitsen Elias , voor dc lijn Harlingen- Lceuwardeu ; en De ingenieur Simon , voor do lijnen Breda-Tilburg-, Breda-Moerdijk en Roosendaal- Woensdrecht, standplaats Breda.
Z. 11. heeft mr. L. N. graaf «an linndwijck vergund het aannemen dei- onderscheidingseekene.i van '„m groo kruis der Adol(\orde; E, VV. ... har m van Aylva van i'u.landt van ridder der Adolfsarde, derde klasse, htun door Zijne ttoo^Sieifl den Hertog van Nassau geschonken; M de Vries vergund het aannemen der onderscheidingstcekeien -fkn ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den ICon\„< der Belgen gosehpnken" goedgekeurd, dat mr. I. van K« «loor de mtat'schapnij van landeigenaren en vastbe__:e.-.te iue\jers in de provincie Groningen, als direkteur voor het tijdvak van 1 Januarij 136 J tot 31 December 18Ö5 herkozen is; benoemd tot ontv der dir bel. en ace te Druten c. a., C. J. Th. Hermsen
HOORN, 13 Okt. Hoogste graanprijzen.Tarwe/13.75; Rogge ƒ7.50; Gerst ƒ6; Haver/4.75; Paardenboonen f 8; Bruine dito ƒ18.50; Graauwe Erwten ƒ18; Vale dito ƒ15.25; Groene dito /IS; Witte (groote) dito ƒ12.50. 2750 Kop Boter per Ned. 0! ƒ1.24. 960 Kippen a ƒ0.40 tot ƒ1 75 per stuk; 17,500 Kipeijeren a ƒ3.90 per 100 stuks. 365 Eenden a /0.60 per stuk; ' -10500 Eendeijeren a ƒ4.50 per 100 stuks. LEIDEN, 12 en 13 Okt. Boter: lste kwal. ƒ1.25 a ƒ1.40; 2de kwal. ƒl.lO a ƒ1.221 per Ned. K. DELFT, 13 Okt. Ter markt van heden zijn verkocht 89 stapels Kaas, wegende 23,699 Ned. 8T; de prijzen waren ƒ16.50 a ƒ22. LEEUWARDEN, 12 Okt. Ter veemarkt alhier zijn aangevoerd 703 runderen , 430 varkens en 1490 schapen. Voor alle soorten konden de prijzen der vorige week niet worden bedongen. Vette koeijen zijn gedaan af 215 , melke dito a/145, vare dito a ƒ135 , kalf dito a ƒ 180, ossen a/155, vette kalveren a /3S, dito varkens a ƒ.120, dito biggen a/54, dito schapcm a/32. 'Do telegraaf meldt heden het volgende: BATAVIA, 23 Aug. Te Samarang is een gevaarvol oproer onder de Zwitsersche soldaten uitgebarsten , doch met kracht gedempt. _ Te Banjermassing bestaat behorfte aan versterking der zich daar bevindende krijgsmagt. PARIJS, 15 Oktober ('s morgens). De Moniteur logenstraft dat de hertog de Gramont aan de Lamoricière een dépêche gezonden heeft, waarin hem de hulp van Frankrijk beloofd werd. De hertog de Gramont, zegt de Moniteur, heeft alleen geschreven , dat de Fransche konsul te Ancona een inval zou afkeuren. — De pauselijke Nuntius is gisteren door den Keizer in bijzonder gehoor ontvangen. Deze gezant vertrekt met verlof naar Rome. MARSEILLE , 14 Okt. Pauselijke officieren, van Genua hier teruggekomen, berigten dat generaal de Lamoricière heden te Rome verwacht wordt.
---

