AMSTERDAM, 16 Oktober.
In de Tweede Kamer der Staten-Generaal is gisteren eene beraadslaging geopend over koloniale aangelegenheden, die welligt van langen duur en ongetwiileld van groot gewigt zijn. Aanleiding daartoe geven" I» eene door den minister van Koloniën vastgestelde en ingevoerde ministeriele beschikking, waarbij algemeene grondslagen worden gelegd, naar welja, de goevernements-sniker-kultuur, alsmede de fabrikalie van suiker op Java wordt in stand gehouden; middelerwijl JprTn,,°uUne blJz°n<lere suiker-kultuur iolkomen ongeregeld blijft en alzoo alle vastheid mist. tpn -, sulKerk°ntrakt Pangka, aan dm heer van Vloie n uitgegeven, om een einde te maken aan een procet kt! tl 1 koloiliale regenng met genoemden kon-
In andere tijden en in andere omstandigheden zouven beide deze aangelegenheden het gewigt niet hebben verkregen, dat er thans aan wordt gehecht. De begifhl nSVHn suikerkontrakten is sinds jaren eene algemeen bekende geschiedenis van begunstiging geweest, waarbij vrienden van koloniale hooge autoriteiten werden bevoordeeld. De suikerkontrakten werden nu en dan uitgegeven als geschenken, waardoor de begunstigde in eenen slag tot een rijk man werd gemaakt. Het is mogelijk dat daarbij tevens in den regel 's lands belang werd in acht genomen; maar het is insgelijks te vermoeden , dat, zoo niet dikwijls, altans nu en dan 's lands belang wijken moest voor het partikulier belang van een anderen gunsteling, die de hooge voorspraak van een vermogend beschermheer had weten te winnen. Dat is sinds jareu bekend en heeft dikwerf aanleiding gegeven tot soms vermanende , soms scherp bestraffende aanmerkingen in de bende Kamers. Maar daarbij is het altijd gebleven ; en dat er in de jongste jaren, eerst door enkele eu later door meerdere leden, is aangedrongen, dat (Ie mtgitte vau knltuur-kontrakten in Nederlandsch Indië T ,WOr , 1 SereSeld mdc wet. Voorleden jaar bij di„ ueraaclslaf»g over het koloniaal batig slot werd we wensch levendiger en dringender, dan ooit vroeger, door vele leden der Tweede Kamer uitgesproken. De minister maakte van de gelegenheid gebruik, om daarop van zijnen kant eens en voor altijd een afdoend antwoord te geven. Hij verklaarde derhalve, dat , regehng der suikerkontrakten niet behoorde tot de bemoeijmg der Kamer, dewijl de zaak geheel en al van 'usdamgen administratieven aard was, dat zij buiten de bevoegdheid der Kamer viei. Dien ten gevolge voegde "ij daaraan toe de betuiging, dat hij, voor zich, nooit <>e hand zou leenen , om door eene voordragt van wet op de suikerkultnur de Kamer te doen ingrijpen op het regt des bestuurs, dat alleen den Koning toekomt. Na die verklaring is het koloniaal batig slot met eenparige stemmen aangenomen, gelijk ook kost daarna de koloniale begrooting, waartegen slechts twee stemmen zich verzotten. De minister heeft daaruit, gansch niet ten onregte, afgeleid, dat altans de meerderheid der Kamer met zijne verklaring genoegen had genomen. Het blijkt intusschen , dat hij zich vergist heeft of dat de meerderheid van meening is veranderd. Ziehier wat er gebeurd is. Het mimsterie-Ilochussen was door de verwerping van de toen voorgedragene spoorvvet ontbonden geworden en vervangen door het ministerie-van Hall „.„ ?- j > i> , .. norfpfeirllP v. „v, '• aalln de neer obussen ziine 2 u °mS" behield- De Kamer, zij heeft niet Ö; Z'f srond'nara' bijde ™* «»-lieid de be, -- v (H g ? te... aai,. Het blijkt met uit officiële stukken wat daarvan de ware beweegreden was; maar het i, overigens genoegzaam bekend, dat de vijandigheid bepaaldelijk den heer van Hall gold. Zoo werd dan de heer van Hall geslagen ep de ruggen van de heeren van Heemstra en llochussen. Nogtans ook de heer Rochüssen had in •len laatsten tijd deel gekregen in de sterk geuite antipathiën, die den heer van Hall toegedragen werden. En het was alzoo niet gansch, ofschoon nog altijd grootendeels op rekening van den heer van Hall, dat den heer Kochussen eene motie van orde werd beteekend, waarby de meerderheid verklaarde te willen dat er wettelijke regelen werden vastgesteld voor de uitgifte van kultuur - kontrakten.
De heer ilochussen nu liet zich door deze motie van orde, slechts bij invidentiele diskussie aangenomen, niet uit het veld slaan. Hij zond een ministeriële verordening -op na-ar ¦Oost-lndië, die hier openbaarheid verkreeg.
Het zijn deze goevernements-regelen. voor de uitgifte van kultuur-kontrakteu, die aan de Tweede Kamer medegedeeld, in de sektiën zijn onderzocht en waarover rapport is uitgebragt, welk rapport thans iv de Kamer in openbare beraadslaging is genomen.
Maar er had zich, eer 't zoo ver kwam, een ander incident opgedaan , dat waarschijnlijk op de ongunstige beoordeeling van het reglement van den heer llochussen op de uitgifte van kultuur-kontrakten van geen geringen invloed zal zijn geweest. Met der daad, het suiker-kontrakt Pangka wierp op de ministerieele verordening vau den heer llochussen een valsch licht. Het gaf op nieuween voorbeeld , hoe in de kultuur-kontrakten van Nederlandsch Indië een ander begrip van billijkheid wordt iv praktijk gebragt, dan wij, Nederlanders, gewoon zijn hier in Europesche aangelegenheden te tien heerschen. Het wordt natuurlijk door de koloniale oppozitie aangegrepen, als een wapen tegen dé verordening zelve. Mededeeling vau dat kontrakt werd gevraagd en verleend. En de kommissie, die rapport "moest uitbrengen over de goevernements-kultuur opJava,'wéi.dingelijks belast met het uitbrengen van rapport over:de onderneimng--Pahgka.
De rapporteurs, vijf in ge':.i, splitsten zich in twee deelen, in eene minderheid en in eene meerderheid.
De minderheid, zonder tot eene volkomen gunstige konkluzie te komen, wenschte zich van alle vijandigheid te onthouden en sprak haar oordeel uit in dezer voege:
«I°. dat in het mandaat der kommissie niet ligt het onderzoek der vraag, of het onderwerp der kultuurkontrakten op Java al of niet door de wet moet worden geregeld; de Kamer heeft daaromtrent reeds eene mo-
tic van orde aangenomen, waarop thans door de kommissie niet behoeft te worden teruggekomen; zij zou daarom aan de Kamer willen voorstellen, om dit verslag te doen drukken en ronddeelen en daarvan een afschrift te jenden aan den minister van Koloniën met verzoek om nadere inlichtingen. 2°. dat, wat betreft het stiikerkontrakt-Pangka, zij met het eerste gedeelte der transaktie, vervat in de artt. 1, 2, 3 en 4, genoegen zou kunnen nemen, maar de bijvoeging vau de artt. 5 en 6 haar heeft bevreemd , zij zou daarom der Kamer willen voorstellen , om, alvorens een oordeel daarover te vellen , den minister nadere inlichtingen te vragen welke bijzondere en gewigtige redenen den minister genoopt hebben om de artt. 5 en 6 ook nog in de dading op te nemen."
Deze minderheid bestond uit de heeren Poortman en de Kempenaer, die, vóór dat het rapport was uitgebragt, beide uit de Kamer verdwenen. De eene- werd niet herkozen, de andere bedankte voor het lidmaatschap der Tweede Kamer. Eene zonderlinge gebeurtenis, die welligt nog nooit heeft plaats gehad. De leden der meerderheid bleven aldus alleen over. Zij zijn de heeren Duymaer van Twist, baron van Hoëvell en Jhr. van Nispen van Sevenaer. Er kwam dien tengevolge de vraag , wat er te doen was , nu de minderheid uit de Kamer was uitgegaan. De Kamer heef' w;jsselijk besloten dat het rapport zou worden uitgebragt zoo als hetdoor de gezamenlijke leden was opgemaakt. Eu zoo is het dan ook nu geschied. Er kleeft daaraan de ongelegenheid, dat de minderheid niet meer in staat is om hare opinie vooi de Kamer te verdedigen, gelijk de meerderheid dat doet. Maar dat is niet de schuld der Kamer , maar gedeeltelijk van den heer de Kempenaer, die vóór de beraadslaging zijn ontslag genomen heeft, en gedeeltelijk der kiezers, die niet langer van den heer Poolman gediend beliefden. De meerderheid, die nu het woord alleen voert, heeft een zeer ongunstig rapport uitgebragt. Haar besluit ligt in het volgende voorstel: "I°. de Kamer, na kennis genomen te hebben van de »algemeene grondslagen , naar welke de goeverneinents-suikerkultuur , alsmede de fabrikatie van suiker op Java wordt in stand gehouden" handhaaft haar besluit van 11 Mei jl., waarbij zij heeft verklaard van oordeel te zijn : //dat er behoefte bestaat om de regels voor de uitgifte van kultuurkontrakten in Nederlandsch Indië te stellen door de wet ;
//2°. de Kamer verklaart, dat in de bij de missive van 20 Julij jl. door den Minister van Koloniën overgelegde stukken geene gronden gevonden worden, die de overeenkomst van 14, Mei 1860 konden aanraden, en dat mitsdien de belangen van den Staat door het sluiten daarvan zijn uit het oog verloren."
Deze beide motiën van orde zijn voor geen tweederlei uitlegging vatbaar. Zij zijn bepaaldelijk vijandig. Dat de beraadslagingen daarover warm zullen zijn laat zich begrijpen uit den aard der motiën zelven. Maar als men daarbij nu in aanmerking neemt de vijandige gezindheid van altans een groot deel der Kamer tegen het ministerie, en de kans, die er door de aanneming van de beide motiën geboren wordt, om het ministerie-van Hall te verzwakken door den val vau den minister van Koloniën; dan kan men beseffen, dat de beraadslaging voor het oogenblik een zeker gewigt heeft, 'twelk zij in andere omstandigheden niet zou gehad hebben.
Wij hebben dezen toestand in korte woorden willen bloot leggen, opdat onze lezers daarvan niet onkundig zouden blijven. Maar wij gevoelen niet den lust, veel miuder de behoefte, om deze beraadslagingen op dea voet te volgen.
j Er is nog te veel duisternis in de Oostindische aangelegenheden , de geschillen daarover loopen over duizen:' ' derlei omstandigheden, te zeer ontleend aan een bijzonde-1 ren toestand, die hier te lande niet genoegzaam bekend is, en waarvan niet zelden zelfs diegenen in meer of mindere mate onkundig zijn , die lange jaren in de Oost hebben doorgebragt; dan dat wij daarin een veiligeu weg kunnen vinden. Wij kunnen daarover zooveel en zoo goed praten en schrijven als elk ander; maar wij verkiezen niet met velen als een blinde naar een ei te slaan. Wij kannen verdere , dorre uittrekselen van dorre redevoeringen leveren, die in en uit en door elkander loopen, als een kluw garen, dat in de war geraakt is; het zou eeue vervelende lektuur geven, die daarenboven weinig licht over de behandelde zaken zou verspreiden. Wij onthouden ons daarvan. Wij zullen de Kamer laten beraadslagen zoo veel en zoo laug 't haar gevalt, ons bepalende bij de mededeeling van den uitslag der beraadslagingen, zoo dra die zal verkregen zijn.
Aan '3 Kijks Veeartsenijschool te Utrecht worden, verlangd, om op 1 Januarij 1861 in dienst te treden: een oekonoom en eene huishoudster, gehuwd of ongehuwd , zonder kinderen, de eerste op een traktement van ƒ 300, de tweede van ƒ 200, beiden met inwonin°en voeding.
Zij die voor die betrekking in aanmerking wenschen. te komen , moeten zich daartoe vóór den lsten November op gezegeld rekwest aanbieden aan den minister van Binnenlandsche Zaken, en in persoon aan den direkteur van 'sßijks Veeartsenijschool, bij wien nadere informatien te verkrijgen zijn.
De Opper-Ceremouierceesler maakt bekend, dat hét Hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van Z. K. H. den Groot-Hertog van Mecklenburg-Strelitz voor den tijd van veertien dagen, te weten: acht dagen middelbaren en acht dagen lichten touw, met ino-anovan den 16n dezer.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 EP lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 E lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ150; idem wee 550 ffi-' lste kv.l./lf.C. 2de kwaUHO. Melk en Kdfkoeijen f J 6!1 'I * haPfTVatl /38 tot / 34- Varken* van 50 tot 54 et. het Ned. 8?,.
"Z. M. heeft benoemd i tot lid der kommissie van administratiè over het hnis van arrest en justitie te Assen, 11. A. M. Brumsteede; tot prokureur bij het pr viuciaal geregtshof in Noordbrabant en de arrondisseuieuts-regtbiUik te "s Liertogen bosch, A. F. Scheffers.
UTRECHT. 10 Okt. Het Katholiek hart smaakte alhier eene buitengewone voldoening. Nadat op den ¦30n September in de St. Katharina-kerk de eerste pontifikale Mis, door Monseigneur A. J. Schaepman, Bisschop van Hesebon, hier ter stede gecelebreerd, onze godsvrucht met de zinrijke plegtigheden der liturgie onzer H. Kerk gesticht had, vierde Z. H. W. den daaropvolgenden Donderdag (4 Oktober), eene niet minder geloofverheffende feestelijkheid: de konsekratie_ namelijk der Parochiekerk van den 11. Dominikus, verrigt onder assistentie van den Hoog Eerwaarden pater J. D. Raken, Provinciaal van de Orde der Predikheeren en Pastoor te Rotterdam, den Zeer Eerw. pater Th. vau der Heijden, prior van het klooster te Huissen, en een groot aantal geestelijken, zoo uit de stad als van elders overgekomen, terwijl bij de daaropvolgende pontifikale mis de wel-eerw. pater A. Bloera, van de Orde der Predikheeren en kapellaan te Rotterdam , in eene treffende leerrede de feestvierenden tot innige dankbaarheid stemde. Het moge een gunstig voorteeken zijn dat de eerste kerk, welke door den nog korteling gekonsakreerden Bisschop van Hesebon, op zoo plegtige wijze der vereering Gods werd toegewijd, én wat den bouw, én wat de inwendige versiering betreft, eene voltooide mag heeten. Met veeljarige zorgen, en dank zijnen ou vermoeiden ijver, is het onzen herder, den wel-eerw. P. VV. L. van Ewijck, van de orde_ des H. Dominikus, mogen gelukken eerst een geheel niduw kerkgebouw te stichten, het achtervolgens met altaren, beelden, orgel en, tot opluistering van het feest der kerkwijding, eindelijk met een nieuwen preekstoel en kruisweg te versieren; ja, inderdaad te versieren. De eerstgenoemde kunststukken der heeren P. Cuypers te Roermond. L. Veeneman, te 's Bosch en J. Smits, te Reek , bestaan hier reeds eenige jareu, en ziju genoegzaam bekend. Van den nieuwen preekstoel en kruisweg, kunstgewrochten des bijtels der heeren Gebroeders Goossens, te 's Bosch, en des penseels van den heer H. J. P. Hanau, kunstschilder te Utrecht, moge — in afwachting, dat bevoegde beoordeelaars over beide een uitvoerig en beredeneerd verslag leveren — hier dat weinige gezegd worden, dat de eerste, met zijn wél uitgevoerd half en heel verheven beeldwerk, met zijne gepast aangebragte, sierlijke festoenen van zuiver en fijn uitgesnedene bloemen, door allen, ook door deskundigen met voldoening bezigtigd wordt. Met even veel lof wordt er ook van de veertien statiën gesproken. Zij zijn naar goede modellen vervaardigd eu volgens de eischen der kunst gekopieerd. De voorstellingen zijn zoo waar, dat zij den aanschouwer de voorvallen op den lijdensweg des Verlossers verduidelijken; vooral de natuurlijke houding-des Zaligmakers en de verschillende wijzigingen van zijnen lijdenstoestand, en die zijner gezegende Moeder spreken tot het hart; iedere statie, mag men zeggen, ondersteunt, ja, verhoogt den vromen bidder in zijn gevoel van godsvrucht. De inwijding des kruiswegs besloot de godsdienstige plegtigheid van den dag. In de namiddaggodsdienst verscheen wederom Mgr. Schaepman, vooraf gegaan van eene priesterrei, voor het altaar, sprak het gebed ter inzegening uit, plaatste vervolgens) het teeken onzer verlossing op iedere statie en verrigte ten slotte, met deelneming der aanwezige priesters en geloovigen, onder de gebruikelijke gebeden en zangen , de eerste plegtige kruisweg-devotie. Naauwelijks was hij van daar in het woonhuis onzes eerwaarden herders teruggekeerd , of hij werd verrast door het gezang eener serenade, eene hulde Z. Hw. en den verdienstelijken herder door het koorgezelschap, in vereeniging met eenige daartoe uitgenoodigde heeren, toégebragt.
LEEUWEN, 13 Okt. De leden van het onderwijzersgezelschap te Druten volbragten heden een treurigen pligt. Het stoffelijk overschot van den heer S. K. van Valkenburg, sedert 1817 onderwijzer^te Leeuwen, werd door hen grafwaarts gedragen. Ruim 42 jaren werkte hij hier als hoofdonderwijzer in eene talrijke gemeente en meest altijd zonder eenige hulp. Dan zijn onvermoeide ijver, zijn takt van onderwijzer en vergaande belangeloosheid deden meer dan de uitgestrektheid van zijn werkkring met grond kon doen verwachten; doch die buitengewone ijver, die inspanning sloopten helaas! ie vroeg het ligchaam van den gevierden man, en na eene kortstondige ziekte, werd hij ons door den dood ontrukt.
ALKMAAR, \2 Okt. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 571 stapels kaas, wegende te zamen 131,711 Ned. ffcv De prijs was: kleine ƒ 26.50, kommissie ƒ 26.50, en middelbare ƒ27 per 50 Ned. ffi.
PARAMARIBO, 12 Sept. De dagbladen van Suriname behelzen breedvoering aanteekeningen der reis, door Z. E. den goeverneur naar den Franschen oever van de Maroivijne gedaan, alwaar hij door Z. Exc. den Franschen goeverneur en verdere autoriteiten weder met de meeste hoffelijkheid werd ontvangen en van dien landvoogd en echtgenoot de verzekering ontving, dat beide eerlang een tegenbezoek iv Suriname dachten te brengen. De Nederlandsche landvoogd bezocht onderscheiden etablissementen en weid op dezen togt ook begroet door het hoofd der Aucaner boschnegers, met welk hoofd hij een belangrijk onderhoud had over de heerschappij , die laatstgemelde beweerde regtmntig uit te oefenen over de Boni- eu Cromantijn boschnegers. Men leest wegens dit onderhoud het volgende: Op den morgen van den 6den Sept. werden de geschenken, die daartoe van Paramaribo waren medegenomen, uitgedeeld aan de Indianen, die zich verdienstelijk hebben gemaakt.
De Landvoogd wenschte nu de terugreis naar de stad te aanvaarden, doch toen het berigt werd aangebragt dat het groot-opperhoofd der Aucaner boschnegers in aantogt was, besloot Z. Exc. tot den volgenden dag te verwijlen ten einde het voorgestelde onderhoud te doen plaats vinden. Omstreeks 6 ure des volgenden morgens hoorde men het sein der nadering van het grootopperhoofd der Aukaner boschnegers Bijman; eenige oogenhlikken daarna waren de kano's zigtbaar. Die van het grootopperhoofd was met de Nederlandsche vlag versierd. Het opperhoofd zelf in een oude generaals uniform uitgedoscht met een paar onechte kapiteins epauletten, ouden generaalshoed met veeren en de oranjesjerp, objecten van zeer oule dagteekening, hem van tijd tot tijd ten geschenke gegeven, en die een allerzonderlingst geheel vormden. Zijn gevolg bestond uit eenige kapiteins en anderen, voorzien van huune waardigheidsteekenen. Aan Z. Exc. den goeverneur en den kommissaris des Konings voor de W. I. wetgeving voorgesteld zijnde, en nadat inmiddels op een daartoe afgesproken sein de kommandimt van het etablissement St. Louis zich op Albina vervoegd had, werd de kwestie behandeld, die tot deze bijeenkomst geleid had, namelijk: de vraag of de Boninegers al dan niet op Eransch grondgebied wonen, en in het eerste geval, krachtens welke magt de- Aucaners aan Eransche onderdanen beletten wülen om met de Boninegers in aanraking te komen. In weinige oogenhlikken werd alles naar genoegen der partijen uitgemaakt. De goeverneur gaf bij gelegenheid aan het opperhoofd Bijman te kennen, dat, bijaldien de Boninegers als Nederlandsche onderdanen wenschen aangemerkt te worden, zij slechts een terrein behoeven te kiezen, hetzij langs de boorden van de Beneden-Marowijiie of elders in de kolonie Suriname en zich aldaar te vestigen. Ten overvloede bepaalde de goeverneur dat de meening der Boninegers daarover nader van wege de Nederlandsche en Fransche goevernementen in overweging zoude genomen worden.
Bij deze gelegenheid werd door het groot opperhoofd Bijman tot staving dat de heerschappij welke door de Auca tiers over de Boni-negers wordt uitgeoefend regtmatig is, een zilveren vergulden ringkraag getoond, waarop en relief, twee negerkoppen namelijk, die van de rebelopperhoofden Boni en Cromantijn Cojo prijkten met het volgend opschrift: //In remembrance of the faithfull services of the head //Chieftain of the Auconers, named Bomboo, in the year //1790 and 1791, bij delivering the heads of the two //eelebrated chieftains of the Bushnegroes Bonnie and //Gromantin Cojo, given bij His Excellency the Govor//nor General Bonbani and Goot of Surinam."
Men gaf hun echter te verstaan, dat dit opschrift volstrekt geen bewijs oplevert, dat de bewering der Aucaners juist is.
De goeverneur en gezelschap zich na deze konferentie aan boord van de Vice Admiraal Rijk ingescheept hebbende, werd de terugreis naar Paramaribo ten 12 uur, op den middag aanvaard. Ten 4 uur bevond men zich in zee , zette koers naar de rivier Suriname, alwaar men in den vroegen morgen van den Bsten dezer aankwam.
De telegraaf meldt heden het volgende: BATAVIA, 23 Aug. Bij den opstand der Zwitsersche troepen te Samarang zijn negen dier manschappen gedood en 85 veroordeeld om opgehangen te worden.
Voorts zijn op Java meer ontwerpen van opstand onder de vreemde troepen ontdekt.
De oorlog op Borneo wordt met goed gevolg voortgezet.
PARIJS, 16 Okt. De Moniteur bevat het volgende berigt:
Petang, 8 Aug. De geallieerden hebben zonder tegenstand te ontmoeten de forten in de stad Petang bezet; zij maken zich gereed om naar het fort Peiho op te rukken.
MARSEILLE, 15 Okt. Alhier zijn berigten ontvangen uit Rome van 11 dezer. Daaruit blijkt dat de generaal Goyon, Viterbo en den erfgrond van S' Petrus, even als in 1849 plaats had, op nieuw had bezet met drie regimenten, zijnde hei 20ste, 40ste en 62ste.
De hertog vau Cesarini, Sardiniescli kommissaris »' Viterbo, heeft daartegen geprotesteerd en is daarna ve'' trokken. De generaals Lamoricière en Schmidt worden te Roü6 verwacht.
De Paus heeft een onderzoek bevolen naar deu toestand der door de Sardiniërs gevangen genomen Pause* lijke troepen, daar deze door eerstgenoemden geplu"' derd zijn, terwijl men naar verhouding verdeeld heef' hetgeen men bij hen gevonden had.
Volgeus geruchten heeft Rusland aanzienlijke gescheD' ken naar Rome gezonden.
De jeugdige Napelsche prinsen ziju van Gaëta vel' trokken naar Kapua. Er is van de zijde der belegeraars van laatstgenoemd vesting bevel gegeven om een algemeenen aanval te doen— Tijdingen uit Napels van 9 dezer melden, da' toen Mazzini dien dag geweigerd had te vertrekken , de pro-diktator de klubs en de staatkundige vereenigingen verboden heeft te vergaderen. Ook heeft hij aan Louis Blanc verboden national6 werkplaatsen te openen, dewijl de heer Dayala, de che' der nationale garde, zijn ontslag heeft gekregen. Het korps diplomatiek te Gaëta heeft geprotesteerd tegen het dekreet, waarbij den nakomelingen van Milano (die in der tijd een aanslag heeft gedaan op he leven van Koning Ferdinand), een jaargeld wordt verleend. [??] Dit protest tegen een dekreet, dat den koningsmoord verheerlijkt, is door alle gezanten geteekend.
Garibaldi heeft een dekreet uitgevaardigd, waarbij Messina en Gaëta in staat van blokkade zijn gesteld. De Fransche admiraal heeft geweigerd die blokkade te erkennen. De Fransche pakketboot Protus is genomen. KORFU, 12 Okt. De Engelsche vloot en de admiraal worden alhier verwacht en zullen den winter hier doorbrengen, ten einde een toezigt te houden op hetgeen in de Adriatische Zee gebeuren raoo-t.
KONSTANTINOPEL, 14 Okt. Ali pacha is tot minister van Buitenl. Zaken benoemd.
NAPELS, 14 Okt. De pro-diktator Pallavicino en de ministers blijven als zoodanig fungeren. De heer Crispi is verwijderd. TURIJN, 15 Okt. De koning is te Guilliannova, eene stad op Napelsoh grondgebied, aangekomen. D« '• geestdrift der bevolking was groot. De heer de Villamarina, onze gezant te Napels, is . den Koning tot de grenzen te gemoet getrokken. WILNA, 13 Okt. De Keizerl-Russische spoortrein is alhier aangekomen; de geestdrift die bij deze gelegenheid heerschte, was buitengewoon groot. De Keizer heeft aan de administrateuren zijne tevredenheid betuigd.
SHANGHAE, 19 Aug. De opstandelingen hebben den 18" Shanghae aangetast, maar zijn teruggeslagen. De vreemdelingen hebben een korps vrijwilligers gevormd. De geallieerden zijn te Petang aan wal gestapt, en hebben de Noord- en Zuidforten bezet, welke zij ontruimd vonden. Den 12n Aug. hebben zij het Tartaarsche kamp aangevallen en den vijand er uit verdreven; zij zijn voortgerukt tot aan de forten van Taku en maakten zich gereed om den 15 n Aug. die aan te vallen. De Chinezen maken toebereidselen om zich te verdedigen.
---

