AMSTERDAM, 17 Oktober.
ft*8* Cavour heeftin het Parlementte Turijn openijk verklaard dat Rome de hoofdstad wordeu moet van «et Italiaansche koningrijk, waarvan Viktor Emmanucl «e fcroon hoopt te dragen. De zaak zelve heeft niets ocvreemdend, want de opneming der stad Rome in de italiaansche eenheid is een der hoofdpunten van het programma, dat Cavour en de zijnen willen verwezenlijken ; maar die verklaring is opvallend, wijl dezelfde minister in dezelfde vergadering een paar dagen van te IZ V°8 nnen I,ad ge§e^n dat lui het aantasten 12 me' Waar de franschen de wacht houden, als een gruwzame ondankbaarheid zon beschouwen tegen üeii bondgenoot die de Oostenrijkers over den Mincio neen gejaagd. Die verklaring, een toegeven aan de laiuj der handeling, zooals Garibaldi en zijn volgelinvrw i W°rden genoein(l- bewijst dat stilstand, zelfs vuur een korte wijl, thans in Italië niet meer mogelijk iaaJt r f voortgezweept naar het doel dat het nane 1 r Cavour ¦ die een oogenblik wilde ademschep" ' Inoef* terstond dien drang gevoeld, en zijn sluwheid dadelijk dat voorzigtig dralen thans de grootste politieke onvoorzig-tighcid zou wezen. Vau daar wees hij met den vinger naar Rome als een buit, die weldra de Zl.l'ie zou zijn. Om aan de spits te blijven der beweging heeft Cavour alzoo het programma van Garibaldi, die de vereeniging van Noord- met Zuid-Italië op het Quirinaal wilde af'oudigen, tot het zijne moeten maken. Maar hier komt men voor een vraagstuk, waarvan de wijze van oplossing onogeiijk te voorzien is. Reeds een maand geleden spraken W „ .ve,rmoe«l°n nit dat Lord Palmerston , wiens staatsie t a Bon,lP^tistischen om de palm worstelt, welig ook daarom Garibaldi zoo krachtig ondersteunde, eï "L° df 'T 1 Van Ko™e Napoleon 111 liju- S «SZ i Ilahaansche revolutie1 wilde brengen. n-evoWnJ J 6ld V°°r den Ke^r, die dus door de dert «¦ f**" Z'Jn °ISen Werk bedreigd wordt, vermini met nu Piëmont genoopt is de taak van Garibaldi «P ie nemen. Wij weten wel dat Cavour aan Frankrijk ien oorlog niet verklaren zal. Maar wat zal Napoleon 111 °-oen , zoo de zendelingen van Garibaldi — en deze puilen het werk verrigten als Piëmont de zijne te huis loudt met behulp hunner eedgenooten de pause- IJKe stad Rome en hare omstreken in woeling en opstand urengen? Zullen de Franschen dan wederstand bieden eu het Quirinaal beschermen tegen het //Italië dat den itahanen behoort?" Of zullen zij, den Paus als hun gevangene met zich voerende , Rome aan haar lot overlaten? Het eerste kan de Keizer niet, want tot geen prijs mag hij als vijand optreden der revolutie; het tweede kan hij niet tegenover zijn yolk, hetwelk hij sedert een jaar, dag aan dag bezweert, dat hij het is, die den Paus te Rome beschermt. Zulk een schandelijke terugtogt, na zooveel grootspraak, zou hem zelfs in de oogen derwoedendste vijanden van den heiligen Stoel verlagen. Maar hoewel hij noch het een noch het ander kan, moet hij en dit is het geweldig vreeselijke van zijn toestand — tusschen een van beiden kiezen.
Doch één uitkomst is er toch voor hem. Zij is gruwelijk, raaar zij bestaat. De Jiist. polit. Blatter wezen er reeds voorleden maand op, toen slechts het programma van Garibaldi bekend, en de verklaring van graaf Ca-17CI me Ui^sP^en was. PiusK is de grootnl,S P> V^f dU waarop thans de Bonapartistische staatkunde afstuit. Zoo bij' er niet meer ware, verviel van zelve de nrWiu*»;., i ¦ i-i i -i j -o ,i,„ u i - , noodlottige noodzaite iiklieiu der Fransche bezetting te Rome iv n r i , .. . ö,. •"•<¦ i"6- i->e Italiaansche samenzweerders zijn vindingrijk. Hun. dolk kan met één stoot dezen gordiaanschec. knoop losrüten. Het is niemand gegeven in de toekomst te zien , en in de wereldgeschiedenis geldt bijna zonder uitzondermode regel, dat de grootste moeijelijkheden altijd op een geheel andere wijze worden opgelost dan die, welke het scherpzinnigst menschenverstand voor onvermijdelijk hield. Is het oogenblik daar dat de Voorzienigheid haar beslissing over de feiten gaat uitspreken, dan verschijnen de onverhoedsche omstandigheden en spelen snel het drama af. Zoo, welligt, zal het ook in dit geval wezen. Maar desniettemin is het vreeselijk dat de eenige ontknooping, welke thans voor het geduchte probleem te Rome denkbaar schijnt, juist die is, waarvan wij zoo even huiverend gewaagden.
Viktor Emmanuel is de Napolitaansche Staten niet binnengerukt zouder alvorens in een «proklamatie aan de bevolkingen van Zuid-Italië" rekening en verantwoording te doen van zijn gedrag, zoo in het verledene als voor den tegenwoordigen tijd. Dit stuk is zeer uitvoerig en heeft den vorm van een verhandeling. Het gelijkt veel meer op de pleitrede van een advokaat, die voor de balie een beschuldigde verdecjigt, dan op de aanspraak van een Koning, die in het bewustzijn van zijn goed regt kortelings zegt wat hij wil doen en waarom. De Koning geeft een overzigt van zijn daden, te beginnen met het oogenblik dat hij den troon beklom, en neemt de verantwoordelijkheid van alles wat in Italië voor en na den vrede van Villafranca geschied is op zijne schouders. Wij kunnen met stilzwijgen voorbijgaan hetgeen de Koning zegt om de eerste aanhechtingeu te regtvaardigen. De drogredenen, daarvoor aangevoerd, zijn genomen uit vroegere proklamatien eu de notaas van graaf Cavour, welke wij in der tijd besproken hebben. Evenzoo behoeven wij niet stil te staan bij de huurlingen, die den Koning genoopt hebben den Paus zijn Staten te ontnemen. Pius IX zeif heeft in zijn laatste allokutie op dat punt voldoende geantwoord. Zien wij enkel de zaak, waar het hier voornamelijk op aankomt, den inval van het Sardinische leger in het koningrijk Napels. De Koning zegt daaromtrent het volgende:
«'t Was zeer natuurlijk dat de gebeurtenissen iv Noorden Midden-Italië de gemoederen min cf meer opruiden. In Sicilië barstte die stemming der gemoederen in een openbaren opstand uit. Men streed in Sicilië voor de vrijheid, toen een kloek krijgsman, Italië en mij getrouw , generaal Garibaldi, tot zijne hulp toeijlde. Hij en de zijtien waren Italianen; ik kon , ik mogt hen niet weerhouden. De val van het goevjernement te Napels bevestigde, wat aan mijn hart bekend was: hoe noodzakelijk voor de koningen de liefde, voor de goevernementen de achting der volken is. In de Beide-Siciliën werd het nieuwe bewind in mijn naam ingesteld. Maar eenige daden hebben tot de vrees aanleiding gegeven, dat deze door mijn naam vertegenwoordigde politiek niet behoorlijk was vertolkt; geheel Italië vreesde dat in de schaduw eener roemrijke populariteit, en eener antieke eerlijkheid zich een faktie zou bewegen, gereed om de aanstaande nationale zegepraal aan de hersenschimmen van haar eerzuchtig fanatismus op te offereu. Alle [sic] Italianen wendden zich tot mij, opdat ik dat gevaar zou bezweren. Het was mijn pligt dit te doen, wijl in den tegenwoordigen slaat van zaken het geen gematigdheid, geen wijsheid, maar zwakheid eu onvoorzigtigheid zou zijn , om niet met vaste hand de bestiering der nationale beweging aan te nemen , waardoor ik tegenover Europa aansprakelijk ben. Ik heb mijne soldaten de Marken en Urnbrië doen binnenrukken.ener't opraapsel van lieden van allerlei landen en talen uit elkander doen drijven, die er waren zamengeschoold: een nieuwe en zonderlinge soort van buitenlandsche interventie, en de slechtste van allen. Ik heb het Italië der Italianen uitgeroepen, en nooit zal ik gedoogen dat Italië het nest van kosmopolitische sekten worde, die er zich vereenigen om plannen of van reaktie of van algemeene demagogie te smeden."
Deze gang der koninklijke redenering is zeer merkwaardig. Sicilië is iv opstand. Ecu kloek krijgsman , wien de Koning niet mogt beletten te vertrekken, //omdat hij Italiaan was", snelt de opstandelingen ter hulp ,en maakt zich van Sicilië en de vastelands-provinciën meester. Tegen deze handelingen van den kloeken krijgsman [preux-guerrier zegt de Fransche vertaling der proklamatie] valt niets in te brengen. De Koning regtvaardigt ze met een enkel woord — hij was Italiaan , en een Italiaan is iemand, wiens doen en laten uit den aard der zaak goes j 9. Het blijkt echter verder uit de koninklijke rede dat de toestand, waarin Zuid-Italië door dezen kloeken krijgsman gebragt is, groote gevaren in zich bevat. Dit doet den Koning besluiten om de bevolkingen aldaar te bevrijden van de zegeningen^"welke zij sedert den inval van dien Italiaan genieten. Zij zelven, zegt de Koning, bezweren hem dit te doen, en hij doet het. Doch, vraagt welligt deze of gene, zou het dan niet eenvoudiger zijn, nu het toch uit de eigen woorden van Viktor Emmanuel blijkt, dat de bevolking van slechter konditie geworden is sedert de verschijning van den kloeken krijgsman, dc zaken hun gang te laten gaan, waardoor de Koning van Napels weldra in do gelegenheid zon komen zijn hoofdstad te herwinnen-, en de orde te herstellen? Het schijnt van niet, want Viktor Emmanuel maakte zich gereed om nevens den kloeken krijgsman Kapua en Gaëta te belegeren. De beste reden, hiervoor te geven, zal wel zijn dat Viktor Emmanuel zoowel als Garibaldi — Italiaan is.
Ware deze afdoende verklaring er niet, men zou welligt verbazing kunnen gevoelen dat een koning in eervolle benamingen van den man spreekt, die gisteren het bevel teekende Om aan Agesilao Milano, een koningsmoorder, ecu openbaar eereteekeu op te rigten. Men moet hierbij echter wederom in het oog houden dat, zoowel als Viktor Emmanuel de re galantuomo, en Garibaldi de preux-, Agesilao Milano een Italiaan was.
Dezen morgen ten 9 ure heeft in de parochiekerk van de H. Katharina de plegtige lijkdienst plaats gehad voor de rust der ziel van generaal markies de Pimodan en yan al de krijgslieden der Pauselijke legermagt, die in de jongste veldslagen roemrijk gesneuveld zijn. Het altaar was te dien einde in eenvoudige statigbeid met smaak versierd. Om de katafalk had zich een groot deel der geestelijkheid van de stad in superpliën geschaard. De kerk was vol van belangstellende Katholieken, die nit alle standen der maatschappij, ook vooral uit de meer aanzienlijken, zoo talrijk waren opgekomen, om aan de treurige plegtigheid deel te nemen, dat eene groote menigte in de ruime kerk geen plaats heeft kunnen vinden. Het zangkoor van St. Katharina heeft bij deze gelegenheid zich verdienstelijk gemaakt door eene voortreifelijke uitvoering met vol orkest vaa de beroemde lijkmis van Mozart. Levendig was de belangstelling der geloovigen. Wij meenen te mogen verzekeren, dat velen met ons gesticht zijn geweest door de godvruchtige en bewogene stemming, die gedurende de gansche plegtigheid dc tallooze deelnemenden heeft bezield.
Voor eenigen tijd werd door ons de aandacht gevestigd op eene goedkoope expeditie van koffij laugs den spoorweg via Crefeld naar den Boven-Rhijn, die reeds voordeeliger was dan de waterweg, met inbegrip van Rijntollen, assurantie, enz. Thans is blijkens advertentie voor onze zeehavens eene nog goedkoopere gelegenheid via Deutz geopend, die met te meer genoegen door ons wordt begroet, dewijl hierbij blijkt van de medewerking der Keulen-Mindener Maatschappij, en men dus mag onderstellen , dat deze eindelijk ook de overtuiging begint te deelen, dat goedkoope vracht met een druk verkeer meer voordeel aanbiedt dan hooge vracht met weinig goed. Wordt deze overtuiging algemeen, dan lijdt het geen twijfel dat de betrokken spoorwegen, eene schoone toekomst te gemoet gaan., en dat zij ook dan eerst voor onzeu handel van overwegend nut zullen worden. De aangekondigde koffijprijzeu zijn berekend tegen 2£ penning per centenaar eu Duitsche mijl, of juist de helft van het tarief, waarnaar de koffij nu nog naar Leipzig wordt vervoerd I (H)
Men verneemt dat de gemeente-besturen in Noord- Brabant door heeren Gedeputeerde Staten zijn gemagtigd geworden tot het invoeren met 1 Januarij 1861 eener gemeenschappelijke plaatselijke belasting op het gedistilleerd.
7,. M. heeft herbenoemd: tot burg. der gem. Scherpenzeel O. I. Beonewitz; op zijn verzoek eervol ontslagen: als bure* der gem Haairen, W. A de Favaugc; b-nuemd: tot lid der provinciale kommies e van geneeskundig onderzoek en toevoerzgt ui Limburg, C. 11. G. H. Leur-s.
Met Zr. M>. goedkeuring is door den ïJèderlandschen konsul ïn t\lgerrë tot zijnen vice kousul te Oraa benoemd L- Garavini. . \let Zr Ms goedkeuring is door den Nederlandschen konsul 'té 'lunis tot zijnen konsulairen agent te Souse benoemd B. Mainctio.
---

