AMSTERDAM, 18 Oktober.
De Kamer is zich zelve gelijk gebleven, en heeft, met groote meerderheid, zich vereenigd met de beide voorstellen, haar door de kommissie van rapporteurs voorgelegd , die belast was met de taak om verslag op e maken over de regeling van de goevernements-kultuur T f>Veii hCt kontrakt-Pangka. De "minister van Koloniën eelt slechts 20 stemmen gevonden, die niet eene rege- Tf i,Vaa de Suiker'kultuur bij de wet eischen, en bij het kontrakt-Pangka zijn er slechts 15 overgebleven , die zich onthielden van de verklaring dat daarbij de Belangen van den Staat waren over het hoofd gezien. ar is daar voor den minister eene dubbele nederlaag , cic een al erger dan de andere, die zijn toestand hoogst moeyehjk ZOo niet onhoudbaar maakt. Intusschen, met beide verklaringen der Kamer drukval eVe" iZlVaar °P den minister. Die van gisteren heeft veel van haar gewigt verloren door den loop der discussie, die de sluiting van dat kontrakt, voor zoo ver ac tegenwoordige minister daarbij betrokken is, versenoonbaar maakt, behalve nog dat daarin niet een beginsel gesteld, maar slechts eene handeling veroordeeld wordt. De heer van Nispeu van Sevenaer heeft als rapporteur aan het slot der beraadslaging over het langka-kontrakt gezegd, dat in het voorstel der verslaggevers niet de bedoeling ligt, om een blijk van wantrouwen tegen den minister te geven. Na deze betuiging, ook namens de overige rapporteurs gedaan, behoeft de veroordeeling van hot Pangka-kontrakt niet ne aftreding vau den minister van Koloniën tengevolge te hebben.
j J^r? let,3 a^era ls het met de vernieuwde verklaring 1;L vn mer' dat er behoefte bestaat om de suuei-kuituur op Java te regelen bii de wet. Daar is een beginsel over de bevoegdheid van den eenen tak der wetgevende magt namelijk van de Tweede Kamer tegen?)„ m • tbevoeSdhei,l of liever het regt des Konings. tocuT \ °,01'deelt (lat uitsluitend aan den Koning heid I' Tl Kainei' beweert ook tot harebevoegdnit » behooreii. Wij aarzelen niet onze overtuiging p te. sP''.ekcn, dat het betwist artikel 19 van de ondwet ln net algemeen kan en in de besprokene omstandigheden behoort te worden uitgelegd in denzin ,mi!r" a al wat er omtrent de suiker-kontrakten gebeurd is mag men veilig beweren , dat de regeling ttiarvan behoort te geschieden bij de wet; tenzij dat sommige leden der Kamer daarbij iets anders op het oog hebben , namelijk de zucht om door middel dier wettelijke regeling te komen tot bevordering van den vrijen arbeid. Want dit laatste is geheel wat anders en heeft een veel verdere en gevaarlijker strekking, dan de regeling bij de wet van de suiker-kultuur. Het is de heer Duymaer van Twist, een der rapporteurs, die dat denkbeeld heeft aangegeven; maar het is er niets te beter om, en het blijkt niet dat de Kamer die nevengedachte met den heer van Twist beoogt. Onder een ander opzigt heeft ook de heer van Hoeveil eene verklaring afgelegd, die hier moet worden vermeld. Hij, die steller van het verslag is, heeft gezegd, dat als de Kamer de konkluzie van het rapport aanneemt, aan dea minister slechts twee wegen open blijven; hij behoort dan namelijk of zijn ontslag aan den Koning aan te vragen, bf de Kamer te ontbinden om een beroep op de kiezers te doen. Dit ligt met der daad in den gebruike ijken gang van een parlementair goevernement. Maar het schijnt dat de minister de zaken anders opneemt, lln meent dat wa-n- „,. „ 1-i • * , ? ?.J, , ? . J waai er verschil is over eene grondwette ijke bepaling, de meening der Kamer , zoo lang zy alleen staat, niets afdoet. Er blijven immers nog de meemg der twee andere takken van de' wetgeving over, namelijk die der Eerste Kamer en die des Konings, of liever die van hot goevernement, hetwelk den Koning in de Kamers" vertegenwoordigt. Daarbij beroept zich de minister op een opinie van den heer Thorbecke ten jare 1850, over de uitlegging van art. 19 der Grondwet geuit. Volgens den minister moet toen de heer Thorbecke gezegd hebben, dat, waar het op een beginsel aankomt, het niet baat //of de geheele wereld het inziet, wanneer de Kegering «het anders ziet.'' Daaruit meenen wij te mogen afleiden, dat de minister ten spijt der twee hem toegebragte nederlagen, geen plan heeft om zijn ontslag te nemen.
In den tijd toen de teestand van Europa de volksplaag der staande legers en der verpligte krijgsdienst nog niet noodzakelijk had gemaakt, vertrouwden de vorsten hun veiligheid het liefst aan de Zwitsers toe. Dit vrije bergvolk genoot den welverdienden roem van eerlijk en trouw zijn pligt te vervullen, hoe zwaar die soms mogt vallen. Niet zeldzaam zijn de voorbeelden in de geschiedenis dat zij zonder aarzelen den dood leden als martelaars van hun eer en eed. Het heldeumoedig gedrag der lijfwacht van Lodewijk XVI, die hetbloedgierig graauw niet tot den Koning liet doordringen voor dat de laatste hunner wa 3 bezweken, was geen uitzondering, maar gaf de maat aan van den geest, -die in dat edele volk woonde. Nog in 1830 bij den Parijschen opstand, die de Bourbons uit Erankrijk verjoeg, bewezen de Zwitsers dat die geest hen niet verlaten had. Doch sedert dien tijd is het anders geworden. De verlichte leidslieden onzer eeuw hebben die achterlijke natie bekend gemaakt met de grondstellingen der hedendaagsche beschaving, en hare zonen voorgehouden hoe onwaardig zij handelden met buitenlandsche despoten te dienen. Die lessen vonden in-gang; het goud der werfoffieieren bleef echter den Zwitsers lief. Even als vroeger namen zij het handgeld aan, en lieten zich bij buitenlaudsche legers inlijven, maar met hun vermaarde trouw was het gedaan. De Koning van Napels heeft het verleden jaar tot zijn schade ondervonden. De Zwitsersche soldaten in zijn dienst, die op den trouwloozen Italiaanschen grond , dikwijls door zendelingen uit hun eigen land, in de kunsten der zaïnenzweerdcrs en van het verraad werden ingewijd, gaven bij een revolutionnaire .beweging blijk dat; zij niet minder de dwingelandij haatten en verfoeiden dan de liberaalste Italiaansche volksvrienden. Zij namen, het is waar, de soldij uit de handen van den tyran aan , maar deze misrekende zich toen hij meende dat zij daarom ook pal zouden staan in de verdediging vau zijn regten. Hij zag zich genoodzaakt hen te ontslaan, zoowel door hun gedrag als door de vertoogen van den Zwitserschen bondsraad hiertoe aangespoord. Zoo hij, even als onder zijn vader ongetwijfeld zou gebeurd zijn, ze had laten doodschieten, zou hij beter gedaan hebben. De dagbladpers in Europa, ook de onze, juichte de Zwitsers toe, wier vrijheidszin niet langer toeliet als huurlingen een buitenlandschen dwingeland te beschermen. Velen onder die huurlingen evenwel hadden de soldij noodig om te kunnen leven, en waren verheugd van in het Nederlandsch-ludiesch leger een plaats te vinden; maar ook daar bragten zij de herinnering mede der lessen, welke zij in 1-iun vaderland, en later op den bodem van het naar vrijheid smachtend Italia ontvangen hadden. De jongste post uit Java berigt het door de vermelding van gewigtige feiten. Die edele vrijheidszucht, welke door onze pers in der tijd met zooveel warmte bewonderd is geworden, bloeit niet minder welig in het Opsten dan vroeger in het Zuiden. Welke naam de dwingelandij ook drage, de zonen van het tirannenhatend Zwitserland verheffen er zich tegen. Zij meten niet met twee maten en twee gewigten. De verdrukking van den Bourbon te Napels is voor hun konsekwent gemoed niet minder onverdragelijk dan die van den Nederlandschen Landvoogd te Batavia.
Wij voor ons, die niet minder konsekwent zijn dan zij, en de meening voorstaan dat op eiken vorst, om het even of hij Bourbon of Oranje heet, voor alle 3 de pligt rust de gevestigde orde krachtig te handhaven, wij hopen dat ons Indiesch bestuur streng gerigt zal houden over het rot van zamenzweerders, dat zijn gezag zoowel als de bezittingen en het leven onzer landgenooten in Indië belaagt. Wanneer door een gemoedelijk en regtvaardig onderzoek de schuldigen ontdekt zullen wezen, behandele men ze met gestrengheid, en spreke de straf der muitelingen, den strop of den kogel, over hen uit. Onze zekerheid hangt er van af.
Met een gerust geweten kunnen wij eischen dat op die wijze tegenover verraad en misdadige zameuspanning gehandeld worde; maar wat zullen nu de bladen zeggen , die deze zelfde Zwitsers vroeger met zooveel vuur tegen den tyran van Napels iv bescherming hebben genomen? Als zij konsekwent zijn behooren zij ter dezer gelegenheid een tweede editie te leveren van hun toenmalige lofzangen op den vrijhei Jademenden geest, die niet enkel de Italianen, maar ook de Zwitsers bezielt.
De pauselijke nuntius vertrekt uit Parijs. De Moniteur; opgerigt om officiële berigten mede te deelen , en die ia den tegenwoordigen tijd gebruikt om de bevolkingen te misleiden , verhaalt dat Mgr. Sacconi voor eenige weken met verlof gaat, en de gunst heeft gevraagd om den Keizer vóór zijn vertrek zijne hulde te mogen brengen; hetgerm dan verder door de bezoldigde organen van het Eransche goevernement wordt uitgelegd , als ware de Nuntius op den besten voet met Keizer Napoleon. Dat is een kleine komedie in het groote wereld-drama, dat te Parijs gespeeld wordt. Zij dient eigenlijk om het voor de bewogene Fransche bevolking te verheelen, dat er een begin plaats heeft van ccn3 diplomatieke breuk tusschen Kome en Parijs. Want de Nuntius vertrekt, om niet, terug te keeren. Het zoogenaamd verlof van eenige weken is eene terugroeping. Immers in een tijd, als deze, gaat geen Nuntius, vooral te Parijs niet, met verlof; en als er in zuiken tijd verlof gegeven wordt om naar Rome te gaan, dan :s dat verlof een beleefde vorm, waarmee men te kennen geeft, dat de Nuntius terug genomen wordt. Dat ligt iv den aard der zaak, en wordt overigens bevestigd door vele kori-espondenticn uit Parijs. Het vertrok van Mgr. Sacconi heeft alzoo de hooge beteekenis, dat de maat van het onregt door het Parijsche Hof aan den Paus aangedaan zoo overvloeit, dat Zijne Heiligheid niet langer openbare vriendschappelijke betrekkingen met dat Hof meent te kunnen aanhouden.
Men verzoekt ons voor het volgende eene plaats, die wij gaarne inruimen:
«Werd in het voorjaar door de zorg van het bestuur van het zangkollegie, gevestigd in de parochiekerk van den H. Augustinus (Spinhuissteeg) , eene uitmuntende gasverlichting op het koor in bovengenoemde kerk aangebragt en aan de werkzaamheden van het orgel begonnen (beiden buiten bezwaar der kerk), zoo verheugt liet ons thans de voltooijing er van te kunnen mededeelen. «De werkzaamheden: het verplaatsen van orgel, het aanbrengen van geheel nieuw mechaniek, nieuwe klavieren met koppeling, pedaal en nieuw register werden door onzen stadgenoot den heer J. P. Smits volbragt, en, volgens het oordeel van deskundigen, op zulk een uitmuntende wijze, dat het het koor tot sieraad en den maker tot eer verstrekt.
«De heer J. P. Smits heeft getoond, dat wij voor deze werken ons niet tot het buitenland behoeven te
wenden
«Zondag 21 Oktober, ter gelegenheid, dat de Eerwaarde pater W. A. Hoorneman de eerste heilige Mis als pastoor dier Parochie zal opdragen , zal 's morgens ten 10£ ure het orgel voor het eerst na zijne restauratie ter begeleiding der godsdienstoefening worden gebruikt , terwijl door de leden van het aldaar gevestigd zangkollegie de 3stenunige Mis van hun talentvol eerelid den heer G. A. Heinze, onder de direktie van den komponist, zal worden uitgevoerd. Da verdienstelijke direkteur van dit kollegie, da heer Alexander Philippeau, zal bij deze gelegenheid de bespeling van het orgel op zich nemen."
Te Kotterdam is eene naamlooze cirkulaire in omloop , waarin art. 7 van het nieuwe ontwerp-tarief-, volgeus hetwelk aan de grenzen niet meer eene summiere maar eene volkomene vizitatie van goederen zal plaats hebben, ten sterkste wordt afgekeurd, wegens de belemmering en het verlies van tijd dat dit voor den handel zai veroorzaken, Ook de bepaling, dat de ontvangers aan de ambtenaren het geld voor benaderinge* zullen kunnen voorschieten , wordt bestreden, omdat ten gevolge van deze bepaling, volgens de cirkulaire, het aantal benaderingen zeer zal toenemen, daar dc komie' zen de winsten zullen genieten en de schatkist de verliezen zal dragen.
De minister van Binnenlandsche Zaken , — overwegende dat ten gevolge van het besluit van de Tweede Kamer der Staten-Generaal tot nict-toelating van den heer mr. J. Dirks als lid dier Kamer, eene nieuwe verkiezing in het lloofdkiesdistrikt Leeuwarden plaats moet hebben, — heeft bij beschikking van 17 Okt. bepaald dat de bedoelde verkiezing in het lloofdkiesdistrikt Leeuwarden zal plaats hebben op Dingsdag den 30sten Oktober aanstaande, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal geschieden op Dingsdag 13 November daaraanvolgende.
Bij de verkiezing te Tiel voor een lid der Tweede Kamer zijn uitgebragt 947 stemmen , gekozen de heer W. F. O VAN LITH DE JEUDE, met 615 stemmen. De heer Hoytema had 218 eu de heer vau Lennep 62 stemmen verkregen.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O a ƒ7O ; 2de kwal. ƒ4O a ƒ5O; 3de kwal. ƒ3O a ƒ4O. Schapen ƒ26 a ƒ3O. Varkens 4S a 52 et, per Ned. fê.
Z. M. heeft dr.- J. ,). van Oosterzee vergnnd het aannemen en dragen der onclerselieidings'eekenen van ridder der orde van de Poolster hem gc.-chonken door Z M. deu Koning van Zweden en Noorwegen; jhr. E. A O. de Casembroot vergund net aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van grootofficier der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning dei- Belgen geschonken; op zijn verzoek eervol ontslagen : als kommies bij liet Departement van Oorlog, O. .1 Hnpsclier, onder dankbetuiging voor veeljarige bewezene diensten.
---

