AMSTERDAM, 19 Oktober.
Wjfl bespraken in ons nommer van 11. Donderdag de nioeijelLjklieid, waarin Keizer Napoleon zich zelven heelt gebragt, nu de revolutie zich meester van Italië gemaakt heeft, en Eome tot hoofdstad van het vereenigd koningrijk; begeert, en blijkens de eenparige verklaringen van Garibaldi en Cavour, zich die binnen zes maanden wil hebben toegeëigend. Cavour heeft niet bepaalde"jk gezegd wanneer Kome voor Viktor Emmanuel de Poorten zal moeten openen, maar hij heeft toch te kennen gegeven dat het binnen zes maanden zal geschieden, garibaldi is verder gegaan. In zijn proklamatie aan de burgerij van Molisa verkondigt hij 't aan de Italianen, "at //zij vier maanden hebben om zich te oefenen in *,M waPennandel I en dat in de vijfde maand , de maand "Maart, het lied der vrijheid en der wedergeboorte over ''hetgansche Italiaansche grondgebied zal gehoord worden." |let is trouwens eene bekende zaak, door de otlicieuzc aden van het Napoleontiesch goevernement bekend gemaakt, dat Piëmont van nu af bezig is, om zich met «11e kracht te wapenen. Dat geschiedt niet tegen den Koning van Napels, noch tegen de Mazzinisten. Want ''et leger van Sardinië, vereenigd met de vrijscharen van Garibaldi, is volkomen in staat om te voorzien in al de eischen van dezen oogenblik. De Bonapartistische Patrie heeft gezegd , dat Cavour in het voorjaar een leger van 250 duizend man gemrelde troepen , natuurlijk de vrijscharen Va-n Garibaldi niet medegerekend., wil in het veld brengen, cri dat hij, gelijk wijt voorspeld hebben, daartoe alle be"oodigclhetlen heeft gevonden in de schatkist en dearsena,en van Napels. Met de benden muiters van Garibaldi, die, joewel in den jongsten tijd zeer gedund, gedurende "en_ winter kunnen worden vermeerderd met al het ge- sPUis, dat in Europa in de geheime genoolschappen zal worden opgejaagd en in Italië bij elkander gebragt, kan om revolutionnair leger van Viktor Emmanuel gemakkelijk tot driemaal honderd duizend man aangroeijèn, vooral als men voor oogen houdt, dat de talrijke en wel toegeruste, alhoewel voor liet oogenblik gedemoralizeerde vloot van Napels binnen weinige weken kan worden gereorgamzeerd, en, gevoegd bij het Piëmontesche «skader, eene ontzagwekkende magt kan aanbrengen. Men behoeft er niet aan te twijfelen, dat het Bouapar™*mus , ofschoon het veel liever een Murat dan Viktor emmanuel te Napels zien zoude, niet nalaten zal om a!m de wapening van het revolutionnair Italië zijn raad n bijstand te verkenen. In den toestand , waarin Euj"°Pa verkeert, heeft Napoleon 111 behoefte aan een rachtig Italiaansch revolutionnair leger, om noch van •Kusland, noch van Engeland afhankelijk te zijn. Met «en leger van 300,000 Italianen en 500,000 Eranschen £an bij, daarenboven geholpen door de revolutie, die heel Europa verontrust, de kans wagen om de drie noordsche mogendheden, in bondgenootschap vereenigd, af te wachten. Maar men begrijpt dat hij, in dit geval, aan het revolufionhaire bondgenootschap geketend, zich veel '¦'d moeten laten welgevallen, ook omtrent Kome, de eeuwip-,. stad , die hij zegt voor den Paus te beveiligen. Nu het bekend is hoe dezelfde Keizer eerst de legatiën, en vervolgens Umbrië beveiligd heeft, nu kan men daaruit afleiden of en in hoeverre hij Rome beveiligen Zal. Hij zal namelijk aan de revolutie haren weg laten, maar dien regelen, om de overgangen zoo zacht en zoo geleidelijk mogelijk te raaken. °Dat is de rol, die bij tot dusver vervuld heeft. Dan hoe meer hij den eindpaal nadert, waar de revolutie plan heeft Viktor Emmanuel als Koning in Rome te doen vestigen en den Paus als bisschop van Kome tot één zijner onderdanen te maken, hoe moeijelijker 't voor den Bonaparte wordt, °m zijne rol tot bet einde toe vol te houden. Hoe meer immers de magt der revolutie klimt, hoe meer zij eiseht en hoe minder zij te leiden is, en boe meer daarentegen jjet katholieke Frankrijk zich verontrust, en hoe meer "et op hare beurt van den Keizer tegen de revolutie vergt. De laatste gebeurtenissen hebben de gemoederen in -'rankrijk oru het bedrog, ook van Bonapartistische zijde jegens den Paus en generaal de Lamoricière gepleegd, geweldig geschokt. Er is wantrouwen ontstaan , waar vroeger nog blinde volgzaamheid en de onbegrijpelijkste ligtgc-loovigheid heerschten. Dat wantrouwen en de verontwaardiging, die er gewekt is, moeten nog al groot zijn als men ziet, hoe ten gevolge daarvan de Fransche troepen eindelijk last hebben gekregen om het zoogenaamd erfdeel van Petrus te bezetten. De Piërnontëzen , die ten gevolge der geheime afspraken dat niet vernacht hadden, hebben niet zonder wrevel plaats ge maakt. Men hoopt te Parijs door dezen maatregel de ontevredenheid te sussen , tot dat de tijd veroorloven zal om weer een stap verder te gaan. Maar als de argwaan, omtrent gemis aan geede trouw, eens ontstaan is ',' dan is hij niet gemakkelijk'meer te verdrijven, Welk een indruk moet dan niet te weeg gebragt zijn door het jongste bedrog, waardoor het Pauselijke leger aan de Piëmontezeu moedwillig ter slagting is toegeworpen? De Moniteur tracht het goevernement van die siioodhcid te zuiveren. Het zal niet baten; de behendigheid van den Moniteur schiet te kort; als men hem legt naast de feiten , dan vindt men er de bevestiging in van hetgeen hij ontkent. Het gevolg daarvan is dat de Keizer tusschen het gedrang is geraakt van twee tegenovergestelde magten. De revolutie, die Rome van den Franschen Keizer opeischt; en Frankrijk dat Rome niet wil hebben over-
gegeven. liet is alzoo, zoo lang de Paus te Rome blijft, moeije-j | lijk geworden, zelfs voor de Bonapartistische sluwheid,' 'om zich een uitweg te zoeken, dss de revolutie niet in. het harnas jaagt en Frankrijk niet verontwaardigt. Enj met. het oog daarop hebben de Ilist. polit. Blalter ¦'t gezegd en is 't door ons herhaald, dat slechts door 'de vreeselijke misdaad van een dolksteek de gordiaansche knoop kan worden doorgehakt. Maar mogt de Paus Rome verlaten en als balling elders eene schuilplaats gaan zoeken; dan zouden de zaken haar natuurlijken loop kunnen volgen, en Viktor Emmanuel zich te Kome kunnen laten kroonen, onder de bescherming van de Fransche bajonetten. En toch, wie weet wat er gebeurt? De Bonapartistische listen zijn onnaspeurlijk, en vinden in Frankrijk 'een ligtzinnig publiek, dat er voor gevormd schijnt om bedrogen te worden. Er heerscht daar in Frankrijk van den eenen kant helsche list, bijgestaan door de pers der revolutie, die alleen het woord voert. Van dein anderen kant ontmoet men er, met uitzondering van eenige moedige mannen, óf zoo veel zwakheid, óf zoo veel lijdelijkheid, óf. zoo veel ligtgeloovigheid, dat men waarlijk >o6r niets kan instaan dan voor de zekere zegepraal jvan het revolutionnair geweld, hoe dan ook te verkrijgen. Men kan in de toekomst niet lezen, omdat zoo min de Keizer als de revolutie daarover alleen beschikken. De mogendheden in Europa, ook als zij niets doen, hebben toch altijd een zekeren invloed op de revolutie b. v., om den gang te vertragen , de rigting te wijzigen enz. Warschau, waarvan wij niet veel verwachten, kan toch iets leveren. Maar boven alles staat God, die wel toelaat dat ieder mensch doet wat hij wil, maar nooit gedoogt dat dc zamenspanningen der boozen buiten de palen gaan door Hein aan hunne misdrijven gesteld. De revolutie maakt plannen, en naar die plannen is het gedaan met den Paus en daarom ook met de Kerk van Rome. Maar is het hun al gegeven óm plannen te maken, 't is aan God alleen voorbehouden, om er over te beschikken. Dat de minister van Koloniën van het votum der Kamer in do dezer dagen behandelde rapporten geene 'kwestie van vertrouwen heeft gemaakt blijkt uithet ! volgende: //Ik wil de kwestie der regeling van de 1 suikerkultuur — zeide de' minister in zijne rede van |15 dezer — en de dading wegens Pangka beschouwen ¦ als op zich zelf staande zaken, beheerscht door ver! schillende antecedenten en nevenomstandigheden. Ik ;zeg dat niet, mijne heeren, omdat ik de behoefte, 'de dringende behoefte niet zou gevoelen, te weten, of mijne rigting door de Kamer wordt gedeeld; het tegendeel is waar. Die rigting wordt dagelijks' fn het openbaar op het hevigst bestreden en mijne daden op de honendste wijze gegispt. Ik kan er slechts één antwoord op geven: de ondersteuning der volksvertegenwoordiging. Ik genoot die tot dusverre; moet ik die voor de toekomst derven, ik zou mij met de leiding der koloniale zaken noch kunnen , noch willen blijven belasten. Ik verlang dus, dat spoedig eene openhartige en grondige diskussie, met eene daarop voorbereide en voltallige Kamer, daarover plaats hebbe...;" En aan het slot zijner rede, na de blootlegging van zijne rigting, zijde hij: //Ziedaar, mijne heeren, het programma, waarop ik uwe ondersteuning bepaaldelijk zal vragen , waarmede ik wil staan of vallen. Tot instandhouding daarvan zou ik, zoo mijne krachten het toelaten , mij nog langer een leven van zorg, van op"--offering, vaak van miskenning getroosten; maar mijne overtuiging verzaken , dat niet, voor niemand en voor niets." Hieruit blijkt alzoo, dat de minister RocJiussen eene nadere gelegenheid afwacht, hetzij bij de beraadslaging over de begrooting voor 1861, hetzij bij die over het ontwerp tot vaststelling van het koloniaal batig slot, om een votum van vertrouwen of van wantrouwe» van de vertegenwoordiging te vragen.
Men berigt ons uit 's Hage, dat op aanstaanden Maandag in de hofkerk aldaar eene plegtige uitvaart zal plaats hebben voor de zielerust van den generaal markies de Pimodan, en van al de Pauselijke krijgslieden , met hem roemrijk in de jongste veldslagen voor de regten der Kerk gesneuveld.
Men meldt ons uit Tilburg dd. 17 dezer: //Heden Woensdag had alhier , in de Parochiekerk van den H. Diouysius op 't Heike, een plegtige lijkdienst plaats voor de rust der ziel van den dapperen generaal markies de Pimodan en al de Pauselijke krijgslieden, die in de jongste veldslagen roemvol gesneuveld ziin. //Met assistentie zijner kapellanen droeg de Wel-Eenv, Heer Pastoor het H. Misoffer op, en door de leden van het zangkoor werd het Requiem van van Bree en vervolgens, onder de gebedeu bij de baar, het Lihera van Voglei- zeer verdienstelijk uitgevoerd. //Ons ruim kerkgebouw, dat eene ontzaggelijke massa volk kan bevatten, was letterlijk vol geloovigen uit alle standen der maatschappij. Getroffen door de rampen der H. Kerk, kwamen zij, met eene onuitsprekelijke aandoening des harten, in deze plegtige lijkdienst 'hunne gebeden storten voor de rust der zielen van hunne broeders, die ter verdediging van den gemeenschappelijken Valler en den apostolischen Stoel hun bloed veil hadden, en op het veld van eer als Christenheiden gevallen zijn."
De Amst. Courant berigt dat de kommissie tot oprigting van een standbeeld aan Vondel, volgenderwijze gekonstitueerd is: Eerevoorzitter, de heer burgemeester; voorzitter, mr. J. van Lennep; sekretarissen: P. A. de Genestet en G. D. Köllè; penningmeester, Jacob de Vos Jacobszoon ; leden : J. A. Alberdingk Tliijm, A. Beeloo, mr. P. J. Teding van Berkhout, H. Binger, J. Bunge, W. J. Hofdijk, E. J. Potgieter, dr. P. Scbeltema en jhr. J. P. Six.
Aan de Amst. Cour. wordt uit Raamsdonk geschreven, dat, in zake de aanklagt tegen Ds. duCloux, dat hij met minachting van Z. M. den Koning en zijn huis zou gesproken hebben, eene verklaring van 200 gemeenteleden aan den minister van Justicie is gezonden, waarin wordt beweerd, dat niets kwetsends of beleedigerids door den predikant is gezegd.
Bij besluit van 3 Oktober jl. heeft Z. M. goedgevonden aan J. Schaap Spoelstra en J. Oosterhoff. Wz., te Leeuwarden, vergunning te verkenen tot bet oprigten eener Algemeene Friesche Levensverzekering-maatschap- Tij, overeenkomstig het bij hetzelfde besluit goedgekeurde reglement.
De minister vau Staat en van Financiën maakt bekend , dat bij hem ontvangen is een koepon groot ƒ 1.98 , door een onbeken le, onder het postmerk Leiden van deu 15" dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden.
Z. M. heeft be:i e.n 1 tot ontvangers: der d r. bel. en ace. te dilienberg c. a., a. .->. A. 11. van de Wee^h; der d;r bil , in- e.i ui g regten eu ucj- te Groesbeelc, jlir. J. A. 11. de Lanoy.
LEIDEN, 18 Oktober. Eenige fabrikanten van wollen en saaijelteu garens en industriëleu alhier hebben zich bij adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, ten einde hunne bezwaren te ontwikkelen tegen het aanhangige wets-ontwerp, houdende herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer. Over 't algemeen verklaren zij niet ingenomen te zijn met het beginsel om de helling van het regt te regelen naar de waarde, daar die maatstaf voor vele artikelen, en bepaaldelijk voor garens, ten hoogste onpraktiesch is. In het bijzonder echter deelen zij hunne bezwaren mede omtrent het onderdeel garens van wol en saaijet, en na de ontwikkeling daarvan komen zij tot de slotsom : dat door de bepalingen van liet aanhangige wets-ontwerp genoemd onderdeel buiten den algemeenen regel wordt gesloten; het wordt, naar hunne meening of geheel vrijgesteld, daar waar volgens deu geest en de letter een inkomend regt moet worden geheven, of aan een regt onderworpen, afwijkend van hetgeen in het systeem het gewone invoerregt zijn moest. Uit dien hoofde verzoeken zij de redaktie van het wets-ontwerp op dit punt aldus te wijzigen: Enkeldraads of getwijnde tweedraads, mits ongeverwd en ongezuaveld, waarde 3 pCt. Getwijnde van meer dan twee draden, geverwd of ongeverwd, gezwaveld of ongezwaveld , waarde 5 pCt. — Naar men verneemt zijn voor korten tijd , nadat opmetingen hadden plaats gehad, de bakens weggenomen die bezuiden deze stad de lijn voor deu spoorweg Leyden op Woerden aanduidden. Het moet gebleken zijn dat het leggen var. bruggen , meerendeels in eene schuinsche rigting, maar vooral de meerdere uitgestrektheid dier lijn, geen voordeel boven de eerste gekozene benoorden Leyden zal opleveren. Het plan schijnt dus ¦vastgesteld te zijn om benoorden deze stad eerlang de werkzaamheden te doen aanvangen en , Leyden als middelpunt voor den Hollandschen spoorweg kiezende, de fabriek der werktuigen, 'te Haarlem gevestigd, bij het uitgangspunt der genoemde lijn te plaatsen.
HOORN, 18 Okt. Op de markt alhier werden aangevoerd 257 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras/28. Id. Commissie ƒ27.25.
DELFT, 18 Okt. De prijzen der Boter waren heden van /'56 tot / 68 naar kwaliteit.
WORMERVEER, 17 Okt. Ter kaasmarkt van heden zijn aangevoerd 44 stapels. De hoogste prijzen waren ƒ 27 voor kleine en ƒ27* voor middelbare, per 50 Ned. &.
ZAANDAM, 18 Okt. De stand der markt van heden was als volgt: Gerst prijshoudend , 91 ffi geringe winter ƒl6O. Rogge flaauwer, Oktober ƒ 190, later ƒ 188 bieden, Maart ƒl9l, Mei ƒ193. Koolzaad 9 vat op Nov. S- 73, April & 76. Raapolie op Nov. ƒ42 a ƒ4l}, Dec.f42\ afi2i, Mei ƒ43£. Lijnolie op Nov. /30|, Dec. / 31 a ƒ302, Voorjaar ƒ32.
GOUDA, 18 Okt. Dc veemarkt van helen met redelijken aanvoer; de prijzen waren iets beter, schapen mede vlugger, magere varkens traag.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 18 Okt. De Presse verzekert, dat gisteren te Turijn het berigt is ontvangen, dat 4000 Oostenrijkers uit Mantua den Po overgetrokken en te Revero gekazerneerd zijn. Hoewel laatstgenoemde plaats nog op Oostenrijksch grondgebied gelegen is, heeft dit gerucht veel indruk te Turijn gemaakt.
De Patrie wijst op de zamentrekking van Oostenrijksche troepen op de Italiaansche grenzen , en zegt dat dit eene bijeentrekking van Piëmontesche troepen motiveert. Volgens de Patrie zou de Russische admiraal in China eene dépêche hebben ontvangen, meldende dat de Keizer van China geneigd is den vrede met de geallieerden te sluiten, na de inneming van de Peiho-forten.
PARIJS, 19 Okt. (des morgens). Viktor Emmanuel wacht te Chiëti in de Abruzzen, alvorens verder voort te rukken, den uitslag der stemming in Napels af. De Oostenrijksche troepen in het Venetiaansehe hebben tusschen Mantua en Rovigo een dreigende stelling aangenomen tegen de Romagna en de hertogdommen. De Piëmoiitczen trokken hun leger in de rigting van den Neder-Mincio te zamen. Garibaldi heeft bij een wapenschouwing dc troepen aangesproken, en alstoen gezegd dat indien Oostenrijk het Venetiaansehe niet ontruimen wil ten gevolge eener minnelijke schikking, Italië het met wapengeweld uit dat landschap zal verjagen.
---

