Per Telegraaf.
Bom? , 21 Februarij. Zondag e. k. zal eene commissievan tieu kardinalen bijeenkomen om to beraadslagen over het «nt-ü a op do nota des heeren de Thottvonel te wven Het W ,' ztch dat cle paus een brief van den ko tinTvan SardirZl t ontvangen, waarm de onmogelijkheid tnt IV i '^i' aV^^^^rorheSi»66^- P—rklaLtlS deMeeTvoT,1 ï!" f" laatßt6 fagen iets levendiger geweest en omlooTdJ £ \US*r 1S Weder Seweken- Het gerucht is in omloop dat FranscheJroepenteOenuaenLivornoontscheeptzijn. «r}!^^11 5 24. *'e,>rua»j- In het door~ Oostenrijk gegeven antwoord _op de bekende Engelsche voorstellen (het drfagt de dagteekentng van 17 Februarij), geeft graaf von Rechberg m de eerste plaats tic begeerte te kennen, om naar het voorbeeld van i?n i goede verBtandhouding dio op dezen oogenblik tusechen de beide hoven heerscht, levendig te houden. De graaf behandelt daarna de kwestie eener interventie in de Italiaansche aangelegenheden en maakt daarbij eene onderscheiding tusschen het regt van interventie en de tijdigheid van het tegenwoordige oogenblik, om van dat regt gebruik te maken. Oostenrijk nu is van gevoelen dat er op dezen oogenblik hoegenaamd geen aanleiding bestaat noch voor Frankrijk, noch voor Oostenrijk, om in de Aangelegenheden van Italië te interveniëren. En wat de ottmimtng van den pauselyken otaat door vreemde troepen aanbelangt, Oostenrijk heeft daaraan bereids voldaan en er kan te dien aanzien dus nog alleen van Frankrijk sprake zijn. Ten aanzien van het derde punt der Engelsche voorstellen, verklaart Oostenrijk t het de beloften, die het bij de vredesvoorwaarden van ltstranea ten aanzien van Venetië aflegdo, gestand zal doen , beloften, wier vervulling nog achterwege Weef ten gevolge van de woelingen der revolutionnaire partij, die Venetië aan het Oostenrijbsche gezag wil ontweldigen. Wat het vierde punt aanbelanpt, acht Oostenrijk het ongeraden om in een onderzoek te treden van de voorgestelde combinatie tot regeling der kwestie van Centraal-Italie. De praaf von Rechberg bepaalt zich er bij ulo zijr.n overtuiging te kennen te geven, dat de herstelling van do oude dynastien en de vestiging eener Italiaansche confederatie veel beter dan het Engelsche voorstel de toekomst van Italië zouden verzekeren. Voor het overige laat de graaf het aan den tijd over, om de juistheid van Oostenrgks inzigten to dien aanzien helder te doen uitkomen.
Parijs , 24 Februarij. De keizer heeft heden een ministerraad gepresideerd. MarseiUc , 24 Februarij. Het stoomsohip Louise, van de traatsehappij Valéry, komende van Livorno met befitemming naar Marßeillé via Bastia, is gisteren n-^cht ten 4 ure tegen een der btiiten-havenïioofden van bastia gelooptn en dientengevolge gezonken. E«ie door de assuradeurs ontvangen dépêche meldt, dat de kapitein en een vijftigtal passagiers on leden der equipage bij deze ramp het leven verloren. Er waren 84 passagiers aan boord der Louise. KSadrid , 23 Februarij. Set antwoord van Marokko op de gestelde vredes voorwaarden wordt nog altijd verwacht. De _ r.-.r.arschalk O'Dorn^l tankt tosbereidselen voor nieuwe militaire operatien. jLoh<£cu , 24 Februarij. Koffij : Plantation Ceylon 64/6 s, 71/6, Native 58/6 & 60/6. Suüer. Van Mauritius zijn 3000 zakken afgedaan , waarvan Bruine tot SO/6 i 34/- en Blonde tot 40/6 k 43/-. Op de heden gehouden Thee-veiling zijn 16,200 kn. den hamer gepasseerd, waarvan 7200 tn. werden verkocht tot % d. hoogere prijzen. Rijst: Bengaal 11/fi h 13/-, Rangoon 6/9 a 8/6, Moulmain 7/9 k 8/6. Boter: Friescho 126 a 128/-. Granen gesouteneerd. Olie onveranderd. Tin: Banca 135 & 136/-. Liverpool, 24 Februarij. Heden zijn 7000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. SSerHjïi, 24 Februarij. Rogge per Eet*. is%, voorj. i" $, Baapolie per Febr. iO%, voorj. 10% th.
---

Beurs van Londen, 24 Februarij.
Oeoso!» '25; Sardinië —; MetiCÖ 217/3 i p»ru 4 pCt. 95& ; dito 3 pCt. 71%; Venezuela 27; Portugal —; Spanje 3 pCt. 44^ ; pat, uy3 ; Russen 4% pCt. <J 8; Holl. 2% pCt. 6814; ÏUinotÉ fbares 56; dito Bond» Sl (Slotkoers.) OoßSofa 85.
---

Beurs van Weenen, 24 Februarij.
(Slotkoers.) Mo.aU. 5 pCt. 69.20; dito Nation. 77.9 J; Bank- Actten 86S; Oost. Cred.-Aotien 197.50; Fr.-Oogt. Spoorw. 265; Goud 30. Wisaei op lionden 131.
---

Beurs van Frankfort, 24 Februarij.
(Slotkoers.) Motall. 50-4; dito Nation. 56%; Spanje 3 pCt. 42%; dito 154 pCt. 33%; Cred.-Act, —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 24 Februarij.
Ruil. Nieuwe 3 pCt. 60%; Spanje S pCt. 40?jj; dito i % pCt. Sl %.
---

Beurs van Madrid, 23 Februarij.
Spanje 3 pCt. M.45; dito 1« pCt. 34.45. ittSf. Bovenstaande tlépccltes warm reeds tn enze- vorige EiuitJe opjjenome'».
IWMlSftift 5 2ï Februarij. Fene deputatie uit de Milaufacac geestelijkheid is heden bij koning Victor Emanuel in eene audientio ontvangen, ten eind.i hem een adres vim gelukwensehing en verknochtheid aan te bieden. De koning heeft daarop zijne erkentelijkheid betuigd voor de gevoelens die in het fcdres doorstralen. "Op een oogenblik" zeide hij, — » waarin do staatkundige partijen bet geweten der gelooeipt'u trachten to verontrusten onder voorwendsel dat het wereldtijd <*»*Ê de» Pausen wordt bedreigd, is het mij Hef dit blijk der welwillende gevoelens van de Hilanescba eeeg lelijkheid te ontvangen. Hare houding is overeenkometig met do rcgtvaardighetd en de voorzienigheid. Dat de geesteHtthetd tn o«reon.temmirjg met mif hWiele, ie mijn Cdfbi hoo's e bc' TSTTï dßt Crke™a Ml' dat het ™n het n r?tl " datLda kwk- d« de geestene magt, zich niet m«* wereldseho etaetkande bemoetfe." Londen , 24 Februarij. In de zitting van het Lagerhuis op lieden heeft lord John Euseell in antwoord op eene interpcl.atte verklaard, dat het hem we! bekend i», dat de koningin van Spanje e.3n den generaal O'Donr.el den titel van hertog van Tetuan heeft verleend, maar dat hij niet weet of uit dit feit de gevolgtrekking te putten is, dut het gebied van Tetuan reed» als een door Spanje veroverd terrein e 1 du» als Spaansch grondgebied te beschouwen is. In antwoord op eene andere interpellatie, waarbij de voorstellen gewraakt werden, die Engeland tot regeling der Italiaansche iwPDiie deed, opgrond, dat door die vcorjteilee. een inbreuk zou ziju gemaakt op het tot dusver gevolgde stelsel van non-interventie —, antwoordde lord John RossaU dat do regering te dien aanzien vermeent gehandeld te hebben op eene wijze, die het best het behoud van den vrede in Europa ksn bewerken. Aanstaanden Donderdag zal de Eeformbiii worden ingediend. Men wil weten, dat de heer Du Cane zijn e,mcndemeut zal intrekken. Do prins van Oranje is gisteren te Livaxpool aangekomen. (Tweede dépêche.) Het Lagerhuis heeft de beraadslagingen over hst amendement des he;ren Du Cane voortgezet. Da heer Nowdeg.te verklaarde, dat het met Frankrijk gesloten handelsverdrag in strijd is met de belangen van Engeland. Do heer Osborne daarentegen zag in bet tractaat eene naauwero alliantie tusschen do beide mogendheden, waardoor eene ontwapening mogel\;k werd. De heer Baring ontwikkelde ür.antiele bezwaren en achtte een verdrag gelijk het onderwerpelij ko slechts mogelijk wanneer de rljksinkomtten een aanzienbjk overschot afwerpen. ïiOïïdeiïï « 21 } 'eVrttarij. Alhier zijn berigten uit China en Japan ontvangen. Dit Canton wordt van den l4den Januarij gemeld, dat aldaar secicrt de vorige berigten niets van eenig belang was voorgevallen. Berigten uit Shangliay van den 7clen Januarij malden , dat de havens van Setctow en Taiwan voor den handel geopend zijn en dat de regering de asn Amerika bij het jongste tractaat toegekende voordeden, ook aan Engeland en andere mogendheden heeft aangeboden.
Londen, 24 Februarij. De dagbladen melden, dat de kanaalvloot gisteren middag van Portland naar Lissabon vertrokken is. Men verzekert dat dit als eene demonstratie beschouwd moet worden tegen de vredesvoorwaarden, die Spanje aan den keizer van Marokko gesteld heeft.
Londen , 24 Februarij. (Tweede Goederen-lerigt.)
Tarwe: Ghirka 45 è> 50/-. Haver: Russische 20 a. 24/-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco en op Febr./Maait 60/-, Oct./Deo. 53/-. Heden werden afgeleverd 124 en aangevoerd 15 vaten. lAverpool» 24 Februarij. De verkoopen in de afgeloopen week bedroegen 51,100 balen, waarvan 2500 balen op speculatie en 7200 balen voor uitvoer werden genomen. De invoer bedraagt 55,100 en de voorraad 620,000 balen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Februarij.
«og altijd blijft men het te Parijs oneen» over de vraag, of er *' of niet eene betere verstandhouding tusschen de Fransche «gering en het hoi' van Rome bestaat. De meening echter, ??t eene toenadering, zoo ze met de daad van den kant van keizer foifoieon bestaan heeft, door de laaiste eischen vau den H. Stoel «onder resultaat zal blijven, wint er meer en meer veld. Meu •»cht te Rome toch vóór alles de herstelling van het pauselijk ge. ,6 'a de Legatien , door geweld van wapenen en dit is iets, waar <w Franscho regering zich niet toe verbinden kan, zelfi al wilde 'S dit. rVt^at he-t £eruc!lt betreffende de inlijving van Savoijebij Staak, !!k betreft, waarvan wij gisteren.spraken,daaromtrent is sedert ft» nader» bekend geworden, noch voor noch tegen. Het wi» went echter aandeclit, dat de Opinione, die geacht wordt een »'t officieel orgaiu van de Sardinische regering to zijn, «en ciacn van frankrijk op die provincie tracht te regtlardigen, zoodat men op do gedochte moei komen, of dit '*U met m last heelt het publiek op den afstand van dat «west voor te bereiden. Voeg daarbij , dat de Zwitßeraohe rewnog een agent nesr Parij» heeft gezonden, met instructien voor Kern, zaakgelastigde der republiek bij het Franscho bof. •e _ir.stru-t.ien betreffen da kwestie omtrejt den afstand van die f. "!? FrantrÜfe- Hierbij diert opgemerkt te worden dat Wopd1?" i ïoowt'l ta Bern ai 3 ,e T""" als eene besloteno zaak \a ï eßC"ouwd i «urn* men meende tevens to weten dat keizer 'a-S n IV"et on"'eileigd « aan eenige vorderingen van Zwitscrdit t mot dieU Bf*tand ia verband staande, toe te geven, natte des • ?jeTen besel>ouwd worde als een blijk vnn welwillendheid setzere, en niet als noodzakelijke coneessien, door den drang » ' "«"tancughoden geboden, of als gevolg van vermeende regten T»n Zwitserland. te pk ,!,et .^u»sische antwoord op de Engelsche voorstellen moet, PaiV US Z'Jn nange]tom,'n. Indien de berigten daaromtrent uit «ms ontvangen, juist zijn, dan i» het kabir.et van St. Petere» ttos "fu a_ö Tan meeni;:>g. dat eene conferentie van de groote de h VT beßte' "*" rjiet do eenis!e weS i». om uit ,ta 7™ moeijelijkheden te geraken. Ook de correspondent dez«„ fl!>r!'l^ ,Poit te P»4Ja bevestigt dit, doch volgen» da ;„i-S0- Jnt -R'-lB,aEd -^h niet zoo stellig als Oostenrijk tegen «e mlrjvujg Van Midden-Itaiic bij Piemont te verklaren. van h."S gßtUe:d '8 Ï2-U de Gansche regering door tusschenkomst berin™.? geMat..,e Weenen, het Oostenrijkseho kabinet hebben VcneH» "an fJDB beloften *ot invoering van hervormingen in lina-a,i?' ? r anderon tot het verleenen van nationale'inatel**£f «„ ,wte,f no,ve' ia d« verklaring gesteld van graaf RechtarW f Engelsehen gezant te Weenen (blijkens ce bij het i«-eCïi«l,"!?,ï:eBde °?icie€le b«c'">id»a). dat Oostenrijk zich ÖebeMF ° u\?°° Ma Eiet ™rb°°d« heeft. Deze tcgenderd %dv OTdl "^ iB <*n **«»"• »it Weenen opgehel- OostènriiV «ilfT ■ r£*e?nS moot namelijk in hare vertoogen doel o™J die le„f'b™rd hebben «an bedoelde beloften met het ben tot verten •»»?. *?' *""** * moefc zich heb" tenriikde^ ,%? -ST do BtreDSe maatregelen door Oos«erLnkvri g- »».7«>etie genomen, maatregelen, die vol» in d/Zr Jn%ZlenTiZe' gee" «"chooning kunnen vinden Sardtio %°° 'Jk; 6We,erde P'o^ocerendo handelingen van De L ffM .«"«w- «e dépêche uit Weenen). t\Fra''Ce/egt' dat er «P^e » van iiet arm» *»«t d. v ■ TEn graaf Wale^aki naar Weenen, waarheen hij fcene l-L» 5""18 met, eene geheime zending belast zal worden, bcves ,g,ng van dat herigt is allezins noodig. *°U !,„.„ ' at er dezer dagen te Parija een gerucht liep, als 10 bw, " To,*nemens ziia d° expeditie naar China voorloopig uit «n d« E •'. kT MCU eTeuwel verneemt, zou er tusschen Frankrijk lle" iffn?' regerJHg op die oogsnblik onderhandeld worden over '•dor». , Vaa oc'Pal'rlSen betreffende het aandeel, hetwelk »9benn "^öpudheid zou toekomen in de gezamenlijke waarde der ül) daOLj * door d:' geeorabine?rde Fransch-Engelsche eskaders heve...^ 'nezeu mogten worde-a buit gemaakt. Wanneer zich dit «setj-J^ dan '•" er natuurlijk geene sprake van uitatel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Newdl *ÏCB.» 23 Februa,''J- ï* bet Lagerhuis heeft de beer "k'str» . S'stercn aau de regering gevraagd .of de bij hethan- GoB *aat.mot Frankrijk voorgestelde vermindering of afschaf'«adl Vn*omende ïeBten> ook op de producten van andere Dol iranknjk, toepasselijk zal zijn. wist ,anBellei' der schatkist antwoordde dat,, voor zooveel hij 'che',■ j Terdr°g met Frankrijk alleen geldig was voor Frann°eatd2° u f T°°r Welk° bet traotaat ™ "tere speciaal ge-8 11 zek,,re ev°neeua daarin vermelde schikkingen v°°rwA fCS ! terwiJl door «ekere algemeene bepalingen dezelfHe d« f" verzekerd zijn voor de meest begunstigde natten. het v«-dWeg • ' d;°n bet Parlement met betrekking tot de in z&l v|2 .*? ?I<?t gespeetflceerdo producten van ttndct e natiën goed dj-awm 'U *•' S'aan' ZBg aPrpk(!r "ie 6 i». d»t her. tractaat heer V? "T1SAa ,ülvloed kou *-n- Sp^ker wist niet of Be T°or W ë? df krestio wi!de opperen of het Parlement, biJ voovL?m •' . 6 re^tea °P üuitsche zijdowaren, Heeid' 'n .»*«* wilde houden, daarin door het trae.aa P^emtt -°Ur Ja-, Zeke,rE,et- Spreker is van oordeel dat het do Cl 'T™ 1"? fractaut mot *>nkrijk, vrij blijft Of to v'l , I»de,ww?n1 tot het tegenwoordige regt toe te Sten Te^n dG? regt er von te verhoogen. Nt d" hCer MaC Ev°y e:™ interpellatie v°OfgeBtelHê8telHê i. M. regering aan de Fransche regering heeft Ker£l k'ed' slrg6^ de m °PBtaQd tornen profincienvfr. den m°gten ve^ ' z'oh *e.n gunstevan eene inlijving bij Sardinië zich niet £larca> de b«de regeringen zich zouden verbinden, hoepen in a- Terzet.teu. tc£eu J>et biuaenrokVen van Sardinische gedeelte ?• Pr°"Pclen. waardoor de Heilige Vader van een - MofJ2erjïeZ mgCn beroofd z°ud° kunnen worden. VorkYork v»„ f? I y °/-BoKimore-ijn berigten ontvangen uit Ncw fneemt f' i>eneven» ? 74,000 aan specie. Daarmede v-nbiiK»iWWeu Vaat de Engelsche gezant tegen het verbranden Guav i \ gota geprotesteerd heefc. de von» .UT °evmdtzieh nog altijd in de handen der Peruanen, ._ uurnemens schijnen het duurzaam bezet te houden.
---

Duitsche Post.
uit Mm ï^*» 22 Februarij. Volgens eene mededeenng penenr,»f 3?',. worQen bij voortduring nog vele paarden en wahnfen 32» itlu'egetranaporteerd, den we™ over Lindau cnFricdrtchsgedroocd TOB, wordt ook veel haver, vee en zelfs gereedfmk **waarU uitgevoerd. Voor dit alles worden "anmaXnT l>00& P'Ü«» b&gd- A»Ben voor den aankoop ~ HanLh,eeft Piom°nt 2 rnühoen francs bestemd fsili; aade]sbneven uit St Petersburg «preken van een aantal 'ênSeCten' die *ÏÏ TeJTöSnJr,r ten bedrage van — 'S. -u Ce," m»lioen Z. R-, plaats hebben gehad. •n daardo^nd10im U ' »edert gieren, t^f -C„ Colan>unicatie met Ludwig*haton weaer herrteld. *-«r men ,___ g^ ye__eemil heeft de zending van den heer Tourte naar Turin, niet enkel de Savoische kwestie, masr tevens de regeling van de »toomscheepvaart op het liagp Maggioro ten doel, alsmede de reclames der Zwitsersebe krediteuren van de Lombardijsche Monti. — In het kanton Aargau zal de groote raad zich in de eerstvolgende dagen met het wetsontwerp 0.-dedig houden, door hetwelk aan de aldaar gedomicilieerde Israëiiten de volkomene gelijkstelling mot de overige burgers zal toegekend worden. Heulen , 23 Februarij. Men verneemt uit Berlijn, dat de commissie der eerste kamer, belast met het uitbrengen van rapport over het ontwerp vnn wet betreffende de reorganisatie van het leger , zich tegen den driejarigen en voor den tweejarigen diensttijd verklaren zal. Ook in de tweede Jtamer moet dit gevoelen vele aanhangers vinden. — Te Wïe3baden voelde uien Dingsdag avond omstreek» 6 ure eene hevige dreuning, die eenige seconden duurde, vermoedelijk eene aardbeving. Ook to Klagenfurth voelde men in den vroegen morgen van 16 dezer twee schokken, die zoo hevig waren , dat de inwoners daardoor uit eten slaap werden gewekt, en die met sterk geluid als van een verwijderden donder gepaard gingen. De trilling plantte zich van het Noordwesten naar het Zuidoosten voort en bragi ligte voorwerpen, zoo als glazen enz. op de tafols in beweging. Ook op het gewone gebied der aardbevingen in Karinthie, te Rosegg, is oiuanga weder eene aardschudding waargenomen. — Uit Rome wordt aan de Küln. Ztg. geschreven, dat de dagen van het carneval het geduld van den generaal Goyon op eene zware prooi' hebben gesteld. Mon had bij aanplakking bekend gemaakt, dat de Romeinen met een door de policie geoetroijeerd carneval niet gediend waren on dat ieder dus werd uitgonoodigd, om zich buiten de stad te komen vermaken. Da Corso was dus dagelijks ledig, behalve dar men hier en daar een groep betaalde proietariers gemaskerd zag wandelen. Maar de misnoegden wisten ook daar een einde aan te maken, door mede eenige troepjes b\jeen te brengen, die, onder liet voorwendsel van te schertsen, de Fransche schildwachten metmeelconi'etti, kransen en bloemen lastig vielen. Aan die grap werd evenwel door den kommandant een einde gemaakt. Don ISden was de Oorso der liberalen voor de Porte Pia door meer dan 500 rijtuigen en stellig 20,000 mensehen bezocht, terwijl de ambulante muziekkorpsen revolutionaire nielodien van het jaar 1849 op de hooger gelegen wijnbergen speelden. In de Oaterien ■was open tafel. Terwijl liet feest in »oü«t» gang was, kwam uit «e etad, waar bot op <Je Corso dood stil was, 20 gendarmes te paard, die evenwel op het gezigt van zulk eene menigte opgewonden menschen, onder welke zij toch niet» uitgerigtzouden hebben, onmiddelijk regis otn keert maakten. Dezer dagen werd een man door een onbekende doodgestoken, op het oogenblik dat hij zijn huis verliet. Hij was bekend al» een ijverig agent van de geheime policie.
---

Fransche Post.
*f * FarijjS . 23 Februarij. Ho uandacht blijft hier nog altijd gevestigd op de handelingen van het Britsche Parlement. Men houdt zich overtuigd dat het amendement des heeren Du Cane verworpen zal worden ca grondt, aich daarbij op do omstandigheid dat bij de discussie over dit amendement slechts grcotendeels onbekende sprekers hot woord namen en geen enkel lid van het ministerie zioh verwaardigd heeft, het voorstel van den heer Du Cane te bestrijden. Naar men zegt, is op het paleis eer Tuilerien alhier eene nota van den kardinaal Antonolii ontvangen, in antwoord op de dépêche van onzen minister van buitonlandeehe zaken aan onzen gezant bij het hof to Rome. Ten gevolge hiervan meende men eerst, waarsebijnlijk wegens een misverstand, dat de paus geantwoord had op den laatsten cigenhandigen brief van den keizer. Hoe dit zij, de zaak schijnt ia allen gevalle daarop neder te komen, dat hst pauaelijk gouvernement niet gezind is om aan de vertoogen onzer regering gehoor te geven. Uit verlchillende opmerkingen zou het, naar men verneemt, tevens tan duidelijkste blijken, dat de kardinaal Antonelli vongeenohervorming in de Romagna iets wil weten , zoolang deze provincie niet volkomen onder het gezag van den H. fc'toel is teruggebragt. Wat het antwoord van Oostenrijk op de vier bekende voorstellen van Engeland betreft, dit luidt wel ontkenrend, maar het is daarentegen in zoodanige bewoordingen ge3teid, als bij do beste verstandhouding tusschen ons kabinet en dat van Weenen maar eenigzin-s zou kunnen verwacht wo-clen. Gisteren heeft de Patrie het gerucht gelogenstraft, volgelis hetwelk de regering voornemens zou zijn om eene belasting 0p de inkomsten uit te schrijven. Die logenstrafiing van de zijde der P.trie heeft juist de tegenovergestelde uitwerking gehad. Bovendien is het uitgelekt dat men zicb op last der regering thans bezig houdt, met eene schatting von de huurwaarde van al de huizen in Parij*. Waartoe die schatting, ale het de regering om geen nieuwe belasting te door. i?? Het is opmerkelijk, ipi*- de Turinsei.c Opinione thans van gevoelen soh4J*t veranderd te zijn. Dat blad, hetwelk aigeinoen voor een half otiicieei orgaan van graaf Cavour wordt gehouden, schaart zich thans namelijk aan do zijde van hen , die den afstand vau Savoyo oan Frankrijk nooiig achten. Of het berigt van do to Oapels ontdekte zameczwcring tegen het leven van keizer Napoleon waarheid behelst, kan ik u niet zeggen. Alleen heb ik vernomen dut do dépêche, die dat berigt inhield, reed» drie dagen geleden aan het ministerie van binnerilaadscho zaken ontvangen , doch nldsar geheim gehouden werd. liet bevestigt zich 'moer en meer dat er ernstig sprake is van een congres der vijf mogendheden tot regeling der ttaljaanaobe kwestie. De berigten uit Müaan komen allen overeen omtrent de aohitterendo ontvangst, die aldaar aan'koning Victor Jïïmmnnuel ten deel valt. Het hljft daarbij niet onopgemerkt, dat de maarschaU VaUllnt Z.M. overal vergezelt ra 'dat deze zich inzonderheid Zei de Fransche officieren op de meest hoffelijke wijze onderhoudt. Nadat men aldaar nu eerst, ohehoon slechts op grond van een i „»»n?ht had verwacht, dat de koning een manifest zou uit'oS VZI \-è?zo\erl men thans, dat dit nog afhangt van een Th™ 'hetwelk Z. M. had gehoopt van het kabinet der TuileantWigen. doelt tot nu toe is uitgebleven. De bevolking heeft dan ook haar uttz.gt ten dien aanzien nog niet ooeetTeven, te meer omdat do toezending van dit «tuk stellig «Shijnt verwacht te worden. _1 Uit Turin schrijft men, dat het gouvernement aldaar eene bijeenkomst van regtsgelcerden heeft belegd, ten einde te beraadslagen over do vraag wat er van de zijde der bevoegde autortteif kon en moest gedaan worden, tngeval hei er werkelijk toe kwam dat do koning door den Paus m den ban werd Eedaan Naar men verneemt, is op die vergadering mat .lm.»- b«"sau. men uitgemaakt, dat de afkondiging van dit^-n.£? T "tem- ToTge,Jde bestaande wetten sfrafbaa* ï, Öï T"*' daar medegedeeld, dat de kiezerslijsten sesW," i *°rdt T(m TOur, benevens de heeren ffiowoli MilltoMifVU.d? Braaf Cain al de kiescollcgiort der hoofdstad w u i-*, 9Wlniß 011 oii» - Wanneer het zich VevestfJ ka?dld«™ zijn gesteld, medegedeeld, dan zou ar voor l Ult Madrid wordt aan do rooverjjen ]an~9 het 1?;/°? ƒ en,emde ZÜU 'gemaakt hoofd der aldaar m3Ju K*!iland> doordien het oppersclien generaal Rio's ™ o£u?WMta!?mon zich atta deu SPaaaaanvoerder evenweiLl 11 Het moet dien sluit te volvoeren rIL Teelumoflte hebt*» P-o», om daW bieren JXTïi' doordlBn «>]6 de geregelde troepen der Araeieren z.ch daartegen ten sterkste wilde verzetten. Volgen» het berigt, heeft hij d«arom de voornaamaten dezer tegenstander» in verzekerde bewaring genomen en tot een bewijs dat hij zich door geene bedreigingen liet afschrikken, die manschappen eenvoudig gevankelijk naar Tetuan gezonden. Om het zoover te brengen , was hij natuurlijk genoodzaakt geweest een Btouten aanval op die korpsen to wagen en zich alduß onherroepelijk aan de zijde der Spanjaarden te scharen. — De Engolsche pakketboot John Penv, die de Indische mail en die van Australië aan boord heeft, heeft vooreenige dagen hare eerste reis g9daan van Dover naar Calais, en wel in 82 minuten, zijnde de kortste tijd waarin tot dus verre do togt van Engeland naar Frankrijk is gedaan. — Volgens de laatste tijdingen uit Algerie wa» aldaar voor het eerst sedert vijftien jaren, weder sneeuw gevallen.
---

Belgische Post.
Brussel. 2i Februarij. In do zitting van den senaat op gisteren is het budget van binnenlandsche zaken aangenomen met 31 stemmen bïgenï, terwijl i 4 leden zich aan do stemming onthouden hebben. Toen aan de laatsten de reden van dezo handelwijze gevraagd werd, verklaarden zij aan den eenen kant zich niet te kunnen vereenigen met het supplementair crediet van 12,000 fr. door de kamer van afgevaardigden en den senaat goedgekeurd, ten behoeve van de kweekscholen voor onderwijzers, en aan den anderen kant, door hunne negative stem geen belemmering in den loop der dienst te willen veroorzaken. In den loop der discussicn gaf de post van 5000 fr., als bezoldiging uitgetroEien voor den regerings-éommissaria bij de maatschappij , »an wie de speelbank in de badplaats Spa geconcedeerd is, arm den heer d'Omaliu» d'Halloy aanleiding, om de verwerping daarvan voor te stelten, omdat hij het behoud van de speelbank te Spa onzedelyk achtte. De heer Rogier, minister van binnenlandsche zaken, bestreed het voorstel. Hij begon met te verklaren, dat de regering geene ir»!e:lmg wilde laten bestaan, die door 's lands vertegenwoordiging onzcdeliji werd geacht, hoewel de regering de onzedelijkheid etvan niet inzag. Maar liet is een feit, dat het budget door de vertegenwoordiging goedgekeurd wordt, en dus ook de sommen die door de exploitatie van de speelbank te Spa in de schatkist vlooijen. Nu kon men wel is waar voorstellen de bank op te heffen, waartoe in het contract met do maatschappij het regt i» voorbehouden, maar met do eene hand te ontvangen en met de. andare band to protesteren, dit gaat niet op, en stelt eene onregtvaardigheid daar. Voorts verklaarde de minister, dat de regering 20 pCt. van do winsten der speelbank, voor de badplaats Spa zelve heeft voorbehouden, zoodat bij eene opheffing dier bank, de armen rjier plaats ten zeerste benadeeld zouden worden.
Na den minister hebben nog eenige leden over doze aangelegenheid het woord gevoerd. Deze zagen niet in, waarom de speelbank te Spa zoudo worden opgeheven, zoolang die te-Wiesbaden, Homburg, Haden-Baden enz. bleven bestaan.
— Uit onderscheidene plaatsen zijn berigten ontvangen , betreffend* de verwoestingen, die door het onweder van gepasseerckn Zondag zijn aanncrigt. Zoo verneemt men o. a. uit Nazareth, d(ft de bliksem aldaar in den kerktoren is gesiagen, ten gevolge wtarvan het geheele gebouw w.ldra in lichte laaije vlam stond, die wegens den hevigen storm zoodanig aanwakkerde, dat er naauwelijks tijd overbleef, om do voornaamste kostbaarheden te redden. Het geheele kerkgebouw is, in weerwil van de onmiddelijk aangebragte hulp, totaal uitgebrand, waarbij men inzoi derheid het verlies betreurt van den prachtigen kansel, die als een meesterstuk van beeldhouwkunst geroemd werd en niet minde? dan 12,000 francs had gekost. Gelukkig is het bij de kerk behoorende kloostergebouw ongeschonden gebleven en zijn bij dit ongeval geene nieneehenlevens te betreuren. Ook te Aerschot is de toren, tengevolge van het inslaan des onweders, in brand geraakt, doch slechts gedeeltelijk vernield. Te Meihom daarentegen, alwaar men insgelijks onverwacht de vlam in den toren zag uitbarsten, is deze , niettegenstaande de krachtdadige pogingen, der brandweer , ingestort, terwijl een werkman daarbij het leven heeft verloren. Te Kortrijk, waar zich hetzelfde ongeval in den toren opdeed, is de brand gedeeltelijk door do spoedige werking der spuiten, gedeeltelijk door den hevigen hagelslag en eer.o daarop gevolgde zware regenbui gebluscht." To Lobbes heeft de brand, door dezelfde oorzaak in den toren teweeg gobragt, eene aanmerkelijke Bchade aangcrigt, welk onheil aldaar te meer wordt betreurd , ontdux dit bouwstuk sla een der oudste en merkwaardigste godeuktec2.rr-.cn vnn architectonische kunst bekend Stoei. Te Spa is dien avond zulk eene hevige sneeuwbui gevallen, dat ie straten in een ongelooflijk korten tijd ter hoogte van ruim »en halven voet daarmede bedekt waren. De wegen naar Stavei'ot en Malmcdy lagen den volgenden morgen zoo diep onder ïo sneeuw bedolven, dat het ten ccnenmalo onmogelijk was dio <net rijtuigen te passere» en de communicatie slechts mot sleden Kon plaats hebben. To Berchem, alwaar juist een groot concert ten beboete der armen werd gegeven, sloeg de bliksem in het kerkgebouw . hetwelk evenwel 'door do ijverigo medewerking der ingezetenen, slechts eene geringe schade heeft teweeg gebraot. Eeniien hunner hebhen zich daartoe met levensgevaar in den brandenden teren begeven, om door het uitbreken vaa he. houtwerl-, don voortgang der viam to stuiten. Ook op een aantal andere plaatsen beeft dit onweder in meer of mindere mats schade aan openbare en particuliere gebouwen aangengt.
---

Beurs van Berlijn, 24 Februarij.
i, Slotkoers.) Pruissen 4 % pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —-; Metaïi. 5 pCt. 52%; dito Nation. SS 54; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Rus!, bij Stiegl. sde Serie 95; dito 6de Serie iOSJj; Russen 5 pCt. 105 dito Nieuwe S pCt. 63%.
---

Beurs van Parijs, 24 Februarij.
Fransche 3 pCt. 68.20 i. 67.90: dito 4«, pCt. 97.50 ; Spanje 3 pCt. 43fe; dito 1% pCt. —; Fr-Oos'.' Spoorw. 503; Cred. Mob. 746. (Slofkeers.) Franache 3 pCt. 6790.
---

