AMSTERDAM, 20 Oktober.
De stroom van vredelievende aanspraken, waarmede Keizer Napoleon 111 en zijn vertrouwelingen Frankrijk Overstroomd hebben, zijn stemmen in de woestijn geweest. We! verre dat het wantrouwen, waarover die ]['dtnaars zich beklaagden, er door weggenomen zou ziju, 18 liet al grooter en grooter geworden. De ongerustheid , Noodzakelijkerwijs opgewekt door de gebeurtenissen, teeft te stellige oorzaken om door eenige frazes te *»nnen bedaren. Zelfs die talrijke klasse, welke zoo lang el eenigzins mogelijk is van meening blijft dat alles "zich wel schikken zal" is van vrees bevangen, en verr ad.t haar spanning bij het eerste onrustbarende geacht, door de siddering der beurskoersen. leder ziet ('e oorlogswolken door liet zwerk jagen, en vraagt zich Deangst af waar ?.ij zich zullen ontlasten, waar het onweder zal inslaan.
Natuurlijkerwijs is het antwoord : aan den Mincio. De Italiaansche ijlkoorts, welke van tusschenpoozend is geworden zal haar krizis eerst te Venetië Cavour heeft vruchteloos getracht de stem Vi»n Garibaldi te doen verstommen, welke het openlijk Afkondigde, en is moeten eindigen met het zelf te verklaren°, zij het dan ook in uiterst behoedzame bewoordingen. Het Oostenrijksche leger is uit het geduchte vierkant voorwaarts getreden, en schaart zich in slag- Me aan de grenzen van het Venetiaausch gebied. Evenzoo hoopen zich daar tegenover de Sardiniërs in de Romagna en de hertogdommen op. Te vergeefs zoekt '"en naar een gebeurlijkheid, welke de beide legers *°« kunnen beletten met elkander handgemeen te worden.
Maar dreigt het gevaar enkel aan de monden van den ï"° ? Voorzeker niet. De gebeurtenissen in Italië trekken M te zeer de aandacht van het publiek af dan dat het ÖOK ooren en oogen zou over hebben voor hetgeen elc'rrs voorvalt. Zoo het echter een blik wilde slaan op toestand van het Bonapartistiesch keizerrijk, het zou z'en dat zich ook aan dien kant gevaren vertoonen , Welke den wereldvrede niet minder ernstig bedreigen <liln de onrustbarende voorteekenen, welke men in Italië v,'aarneemt. In Frankrijk is thans alles abnormaal. De keizerlijke tr.°on staat zonder eenigen vasten steun. De demokraten, zich in Bonapartisten vermomd hebben , en die deu keizer, welke door zijn coup d'état hun magt verbroken toejuichen en bewierooken, kunnen niet als steun Selden. Hij heeft geen grooter vijanden dan zij, en z°o zij hem thans volgen en trachten voort te stuwen ?P de' baan, welke hij betreden heeft, het is wijl zij '"zien dat zij hem op die wijze spoediger ten val brengen dan door, zoo als vroeger, zijn staatkunde tegen te Werken.Dat hij buiten hen geen aanhangers meer overheeft * in den laatsten tijd duidelijk gebleken, 's Keizers politiek, ten opzigte van den Paus, heeft daaraan geen gering aandeel. Het is hem niet langer mogelijk de Katholieke bevolking, dat is, de groote meerderheid der Franschen, in het denkbeeld te houden, dat hij het is, die Pius IX te Rome beschermt. Een tijd lang is die leugen, eiken dag in honderderlei vormen herhaald , waarschijnlijk door velen als waarheid opgenomen. Na de jongste gebeurtenissen, en bij de houding, welke het pauselijk hof in den laatsten tijd heeft aangenomen , moeten ook aan de ligtgeloovigstcn onder het oppervlakkige Fransche yolk de oogen zijn opengegaan. In die omstandigheden is het artikel van den heer de Falloux in den Correspondant een merkwaardig verschijnsel. Het voert een taal zoo stout, als sedert de invoering van het keizerrijk in Frankrijk niet gehoord is, en onderneemt, wat nog geen publicist gewaagd had , de keizerlijke staatkunde openlijk aan le vallen en scherp te gispen. Welnu, het despotismus dat over zulke ontzaggelijke krachten beschikt, en anders nooit schroomt er gebruik van te maken, heeft m» die stem niet durven smoren, welke, het moest het gevoelen , niets anders was dan de kreet der verontwaardiging van het geheele katholieke Frankrijk. Doch het zijn niet enkel de Katholieken, die hun £o°rd0°rd krachtig doen klinken tegen de staatkunde van '"«ichelarij en valschheid, door den Keizer gevolgd. Bij hen sluiten zich de verdienstelijkste mannen der wetenschap en der letterkunde aan. Ten bewijze daarvan kan de vermaarde Revue des deux Mondes strekken, een tijdschrift dat alles behalve een katholieke rigting heeft. Het is het orgaan , zooals men weet, der beroemdste Fransche schrijvers van alle godsdienstige gezindheid , gelijk de Correspondant meer het uitsluitend orgaan is der katholieke geletterden. Deze Revue nu voert in haar laatste nommer een taal, niet minder warm van verontwaardiging en stout van uitdrukking dan die van den heer de Falloux in den Correspondant. Zij klaagt luide dat de eer van Frankrijk met voeten getreden, en aan Piëmont ten offer wordt gebragt. Met levendigheid stelt zij de jammerlijke houding van Frankrijk ten toon, dat plegtig verklaart een vreemden soeverein te beschermen, daartoe zijn hoofdstad bezet, en intusschen met gekruiste armen toeziet dat hem zijn provinciën ontweldigd worden. Op het intellektueel gebied heeft alles zich van den Keizer afgewend. Buiten die ellendige huurlingen der pers, welke wit of zwart schrijven, al naar. het kommando van den dag luidt, is er in Frankrijk geen enkele pen meer, die een woord van lof voor de keizerlijke staatkunde over heeft. Het is een feit dat Lodewijk Napoleon thans in Frankrijk de openbare meening tegen zich heeft, en evenzeer is het een feit dat deze zich allerwege met zulk een indrukwekkende kracht uit, dat de regering aarzelt er maatregelen tegen te nemen.
Het eenige, wat de Keizer nog op zijn hand heeft, is het leger, maar juist omdat dit het eenige is moet hij het naar de oogen zien. Ziedaar een der grootste oorzaken voor het naderen;' gevaar. Een leger als het Fransche is uit den aard der zaak oorlogzuchtig; het wil strijden , om het even tegen wien, en roem behalen. Lodewijk Filips heeft die zucht gedeeltelijk in Algiers zoeken te bevredigen; Napoleon 111 in de Krim en op de vlakten van Lombardije; maar de strijdlust is nog bij lange niet uitgeput, en wil de Keizer in vrede blijven met zijn soldaten en generaals, hij zal weder ten oorlog moeten gaan.
Tegen wien ? Waarschijnlijk niet tegen Oostenrijk; altans niet regtstreeks. Een beroemd Pruissiesch staatsman, de generaal von Radowitz heeft reeds jaren geleden de stelling verkondigd dat Duitschland zijn Rijn moest verdedigen aan den Po. Herhaaldelijk heeft men daarvan verleden jaar de waarheid aangetoond, maar de Europesche liberalen wisten het beter, en hunne hooge staatswijsheid besliste dat de oorlog //gelokalizcerd"' moest blijven. Zie nn waar die hooge wijsheid op uit is geloopen. Pruissen verkoos niet den Rijn te verdedigen aan den Po , en nu heeft het eiken dag te wachten dat Napoleon 111 den Po gaat veroveren aan den Rijn. Naast Sardinië, wiens Koning door geheel Frankrijk veracht wordt, kan hij niet meer strijden. Zelfs zijn leger draagt den Sardiniërs een kwaad hart toe, en heeft daar openlijk blijk van gegeven bij de nederlaag, die hun verraderlijke overrompeling aan de Lamoricière , den beroemdsten en geachtsten der Algerijnsche veldheeren, heeft berokkend. In die gesteldheid der gemoederen nog eens het Fransche leger ten strijde te zenden om voor Sardinië de kastanjes uit het vuur te halen , is een onmogelijkheid. Al wilde de Keizer het, hij zou het waarschijnlijk niet durven.
Maar hij kan Viktor-Einmanuel even krachtige hulp verleenen door een stouten stap, die daarenboven nog het voordeel hebben zou van eensklaps de publieke meening in Frankrijk ten zijnen voordeele te doen wenden. Als hij zijn wuft en ligtelijk op te winden volk de herovering der //natuurlijke grenzen" als zijn doel aankondigt, zal in Frankrijk een algemeene geestdrift ontstaan , en het leger hem op de handen dragen.
De gelegenheid is schoon. Sardinië heeft thans een talrijk leger en een aanzienlijke vloot, en gesteuud door een opstand in Hongarije, dien Napoleon 111 reeds lang heeft voorbereid, kan het Oostenrijk beletten het gemeenschappelijke Duitschland tegen Frankrijk te helpen verdedigen. Pruissen en de kleine Duitsche Staten mogen dan alleen den oorlog voeren met een mogendheid, waartegen zij niet zijn opgewassen. Het konsult, dat de drie zieken te Warschau over zich zelven gaan houden, kan aan deze gebeurlijkheid niets veranderen, want Rusland is te magteloos om krachtdadig hulp te verkenen , zelfs al zou het daartoe geneigd zijn, wat nog verre van bewezen is.
De kansen staan dus voorden Franschen Keizer zoo slecht niet. Maar ook als die ongunstiger werden, en zijn aartsvijand Engeland eindelijk besloot tegen hem het zwaard uit de scheede te voorschijn te halen, zou hij toch een oorlog moeten ondernemen. De toestand van Frankrijk eischt dat hij op nieuw een coup d'ètat wage, eu ditmaal tegen het buitenland. En daarop is het thans dat Europa zich moet voorbereiden, veeleer dan op een worsteling om het bezit van Venetië, die misschien niet meer dan een epizode zal zijn in het drama. Het oogenblik is welligt veel meer nabij dan iemand vermoedt, dat de natiën, welke zich verleden jaar in Oostenrijks nederlagen verheugd en zoo veel sympathie aan den dag gelegd hebben voor de //bevrijding" van Italië, in de gelegenheid zullen worden gesteld met den bevrijder kennis te maken.
Met groot genoegen hebben wij de twee lithografiën gezien, welke ons eene voorstelling geven van de nieuwe R. K. parochiekerk, die op den Haarlemmerdijk in aanbouw is. De geniale architekt heeft twee teekeningen vervaardigd, welke door eene kundige hand op steen zijn gebragt. De eerste geeft een gezigt op de kerk, zoo als zij, van den IJkant gezien, in verband staat met de nieuwe pastorij. Men ziet haar van de oostzijde, dat is van de zijde van het presbyterium en der zijaltaren, en verkrijgt een gezigt op de armen van het kruis en den overheerlijken koepel, die uit het middenpunt des tempels ten hemel rijst. De tweede geeft een gezigt binnen in de kerk, genomen vau de grooten ingang, over de geheele lengte van den middenbeuk met een groot deel der zijbeuken. Wie iets voortreffelijks wil zien, neme inzage van deze twee lithografiën of liever hij schaffe zich die aan. Hij zal een plan van eene kerk vinden, zoo schoon, zoo edel, zoo rijk aan vormen, dat hij er zich toe aangetrokken zal gevoelen. Dat is altans de indruk geweest, dien zij op ons gemaakt hebben. Wij hebben ze met eene groote blijdschap des harten bewonderd. Wij wenschen den pastoor, de parochie en de Katholieken van de stad geluk met den aanbouw van zulk een monument, dat een der schoonste van Amsterdam zal worden.
Den 16« dezer heeft de door den Koning benoemde kommissie voor den aanleg der Staats-spoorwegen de gemeente^ Schagen bezocht ten einde in loko te onderzoeken, in hoever aan het plan door 26 gemeentebesturen onlangs den minister bij rekwest aangeboden, gevolg zal kunnen gegeven worden, om namelijk de lijn te trekken van het Nieuwediep, door den Anna Pauwlowna-polder langs Schagen, het Niedorper Verlaat, door den Heer-Hugo-Waard naar Alkmaar in plaats van langs de Duinen.
Het Journal des Débals bevatte dezer da<*en een artikel over zoölogische tuinen , waarin ook een°woordje over Holland voorkomt. De schrijver verhaalt bij die gelegenheid in vollen ernst het volgende: //Het dorp Broek is ieder bekend. De gewoonte van zindelijkheid wordt daar zoo ver gedreven, dat men ze zelfs den dieren heeft ingeprent, en de honden, alvo-. rerte een huis biunen te gaan, hun pooten aan het gras afvegen."
Ten gerieve van het reizend publiek wordt met den 22» dezer aan het station van den spoorweg te Roosendaal een hulpkantoor van den Rijkstelegraaf geopend. De telegrammen, die aan dat kantoor bij vertrek en aankomst der spoortreinen worden aangeboden, worden naar het in de nabijheid gevestigde Rijkstelegraafkantoor bezorgd, en van daar naar hunne bestemming overgeseind.
Gisteren morgen is op het Leidsche kerkhof het lijk gevonden van een jonggeboren kind van het mannelijk geslacht.
Heden in den vroegen morgen is een man van 81 jaren, porder van beroep, woonachtig in het Keizerrijk, op de Warmoesgracht in het water gevallen en onder de geneeskundige behandeling, die men hem toediende, bezweken.
Z. M heeft benoemd: 'ot notaris ter standplaats Witdervarik, arrond. Winschoten, A, Kayser; tot kantonregter te Groenlo, mr. E. J ,1. C'olson Aberson -. tot prezident der arr.-regtbank te Leeuwarden , jhr mr. S. W 11. A. vaa Beyma toe Kingma ; tot regter-plaats ver vanger in de arr-regtbank te Nijmegen, mr. F. J. van Ilarencarspel; tot prokureur bij de arr.-regtbank te Nijmegen, mr. G. J. lierkhoff.
's GRAVENHAGE, 19 Okt. Dezer dagen zijn uit Warschau voor Z. M. den Koning vier witte paarden van edel ras ontvangen.
MAASLAND, 16 Okt. Heden vierde de Eerw. heer W. P. van Maaseland, pastoor dezer gemeente, zijn 25jarig Priesterschap. De kerk was door de zorg van eenigen der gemeente smaakvol versierd en men had zich beijverd om de feestviering zoo plegtig mogelijk te doen zijn, terwijl de jubilaris van alle zijden de ondubbelzinnigste blijken ontving van liefde en hoogachting. De 5e Mis van van Bree werd bij die gelegenheid uitgevoerd. De feestrede zoude zijn uitgesproken geworden door den Eerw. heer J. G. van Maaseland, pastoor te Delfsiiaven, welke echter door ongesteldheid verhinderd werd het feest bij te wonen; waarom de Eerw. heer H. Awater, rustend pastoo te Amsterdam, bereidwillig het woord voerde. De jubilaris had het genoegen, bij de feestviering ook zijnen ouden vader, den heer J. P. J. van Maaseland legen woord iq te zien, welke niet alleen het geluk heeft twee zonen te hebben, welke met het H. Priesterschap bekleed zijn, maar daarenboven het zeldzame voorregt geniet, om dat geluk reeds 25jaren gehad te hebben, dewijl zijne oudere zoon hetzelfde feest reed 3 vroeger vierde.
ZAANDAM, 16 Okt, Heden vierde de Eerwaardige heer C. J. A. T. Martz , pastoor in de Magdalena-parochie alhier, zyn vijf-en-twintigjarig priesterschap. Van die 25 jaren bragt Zijn Eerw.. er 15 onder ons door; de overige 10 jaren besteedde hij aan Amsterdam als kapellaan in de voormalige Pool. Groot was de deelneming der geloovigen, die door velerlei geschenken en andere blijken hare belangstelling trachtten te doen kennen. Vooral kwam die uit iv de gevulde kerk, waar de pastoor de plegtige Mis opdroeg, terwijl de Eerw. heer Randshuizen de feestrede hield. Als eene bijzonderheid dient gemeld te worden, dat op denzelfden dag de spits van den toren voltooid is, die door den pastoor op de oude kerk is opgetrokken. Het is de eerste toren, die sinds de reformatie alhier gebouwd is.
Da telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 20 Okt. De Courrier du DimancJie verze
kert dat de heer von Hübner te Parijs is aangekomen ¦om den Keizer mede te deelen dat Oostenrijk zich voorbereidt om weldra gewapenderhand in Italië tusschen beiden te komen.
LONDEN, 20 Okt. Uit Konstantinopel is van den 13» berigt ontvangen dat vorst Couza, hospodar van Moldavië en Wallachije , bij den Sultan zal aanzoek doen om de verplaatsing van den zetel der kommissie, die thans te Fokschani is gevestigd, naar Konstantinopel, en om vergunning tot het instellen eener Romaansche ridderorde met het regt voor den hospodar om dekoratiën te verleenen. —De bezoldigingen voor betrekkingen die uit de civiele lijst voldaan worden, zullen tot 200 millioen worden verminderd.
-BERLIJN, 19 Okt. Morgen vroeg vertrekt de Prins- Regent naar Warschau.
Ten gevolge van de ongesteldheid van den baron von Schleinitz, is de onder-stautssekretaris von Grunert aangewezen, otn den minister te vervangen en den Prins-Regent naar Warschau te vergezellen.
TURIJN, 19 Okt. De buitengewone zitting der Kamers is gesloten, nadat een adres van hulde en erkentelijkheid aan den Koning is aangenomen. Dit adres zal den koning door eene deputatie overhandigd worden.
---

