AMSTERDAM, 22 Oktober.
JANNES ZVvTJSEN, door de gratie Gods en des #¦ ApostoliscJien Sloels, AartsbisscJiop van UtrecJit, ¦Apostolisch Administrator van 's Hertogenbosch, Huis- Prelaat van Z. 11. Paus Pius IX, Assistent-Bisschop 6V den Pauselijlcen Troon, enz. Aan zijne onderhoorW geloovigen, zaligheid in den Heer.
, Sedert geruimen tijd vernamen wij, met de sraarte'fele aandoeningen van droefheid en verontwaardiging, lle aanhoudende pogingen om de burgerlijke onderdanen Vatl Z. H den Paus, den wettigen Souverein der Ker- Hjke Staten tot opstand te brengen, en de trouwe- , lo°ac overweldio-ingen, waardoor het eigendom der Kerk - ?P de onrechtvaardigste wijze werd geschonden. Alle ] MholLeken,° Bisschoppen, Priesters en Leeken verhieven , "Ul"ie stem tegen die listen en geweldenarijen, en brag- ] tea hunne kinderlijke liefdegiften bijeen, om den algemenen Vader der Geloovigen te troosten en te oude:- , beunen. , I Thans heeft het geweld, door verraad geholpen , . gezegevierd en in weerwil der moedige pogingen , van zoo vele edele mannen uit verschillende landen , !°egesneld, om voor het erfdeel van den H. Petrus S bloed ten offer te brengen, zijn de Pauselijke Staten ] biJna geheel overrompeld, en wordt de Stedehouder van , Christus op aarde door talrijke benden van moedwillige , °verweldi°-ers in zijne hoofdstad bedreigd. 'Ie midden , ll'er onstuimige beroerten , waarbij traktaten en verbindtenissen sen regt en waarheid vertreden, en de grondslagen ',lef maatschappij ondermijnd wordeu, verheft Z. H. de van Rome, de zachtzinnige, maar tevens moedige I>u« IX zijne stem, niet alleen tot de Geloovigen, '>r tot' alle volkeren der aarde, tot de Vorsten en Koningen, om die ongeregtigheden te veroordeelen , het batlrocr° te ontmaskeren en die heiligschendeude aanslagen te schandvlekken. - Wij willen ü, B. G., de eigene borden van uwen algemeenen Vader en oppersten eerder doen hooren: {Bier volgt de allokutie, welke w,j in ons Nommer ta» Maandag, 8 Oktober, hebben medegedeeld.) Zietdaar, B. G. de mnZ.ü.denJ^, >rin eene leer verkondigd wordt, die voorzeker den Schouder van Christus waardig is, en daadzaken >den vermeld , die elk radschapen mensch zal verdijen. Waarlijk B. G., het zijn thans booze dagen: cct>e goddelooze zamenspanuing der geheime genootsc >appen, welke overal hare vertakkingen heeft, dreigt thans altaar en troon, rust en welvaart der volken te Bii die overmaat van rampen achten VV y H nooV, U te herinneren aan de woorden van den tt- Joannes Chrysoslomus, dat God soms het kwaad n>et alleen duldt, maar dermate laat aangroeijen en °Qtwikkelcn, dat alles hopeloos schijnt; wanneer Hij ?ensklaps de kalmte der rust wederbrengt, en tot verbazing der wereldeene nieuwe orde van zaken daarstelt. Laat ons dan, B. G , door dit vertrouwen gesterkt °P God al onze hoop stellen; Hij toch heeft al den tijd en alle middelen om de boozen te straffen en de goeden te beloonen. Eenmaal zal door Gods regtvaardig oordeel het geschokte evenwigt hersteld worden, en zal Hij zijne Kerk , die Hij op de onwankelbare Steenrots gevestigd heeft, over alle magten der hel doen zegevieren. Intusschen behooren wij ons vooral van de zonde te onthouden, waardoor wij welligt deze rampen bij Gods regtvaardigheid verdiend hebben; wij moeten tevens onze gebeden verdubbelen en met de vurigste verzuchtingen de ontferming en den bijstand des Heeren afsnieeken; opdat die dagen van beproeving verkort worden, en'rust en vrede met de orde en geregtigheid Wdig mogen wederkeeren. Te dien einde bevelen Wij, dat, bij de voortduring der reeds voorgeschrevene gebeden , op den dag der afkondiging dezes, in alle parochien en gestichten , «e Litanie van alle Heiligen in het Lof of de Vespers dongen worde. Tevens verzoeken wij de gebeden fer Geloovigen voor de rust der zielen van zoo vele slagtoffers, die voor de verdediging van het eigendom der Kerk en de regten van den Apostolischen Stoel hun leven ten beste gegeven hebben. En zal deze onze zendbrief op den zondag na de ontvangst in alle kerken onser Jurisdictie op gebruikelijke wijze worden afgelezen. Gegeven op den Huize Gerra onder Ilaaren den 14 October 1860.
De Aartsbisschop, Apost. Admin. voornoemd, f J. ZWIJSEN. Op last van Zijne Doorluchtige Hoogwaardigheid, W. Boecx, l. s.
Het oogenblik is gewigtig; wie zal het betwijfelen, bij de zamenkomst der drie Duitsche mogendheden te Warschau? Zij hebben thans het lot der wereld in handen, voor zoo ver 't aan menschelijke, zij het dan ook koninklijke, beraadslagingen gegeven is om over het lot der wereld te beslissen. Aller oogen zijn thans op Warschau gevestigd. Men zou door de muren heen willen dringen, ten einde een oor te hebben bij de gesprekken, die daar zullen gevoerd worden over de gewigtige vraag of een algemeenen oorlog of de revolutie of beiden te gelijk Europa zullen teisteren. Helaas! iv zoo ernstigen toestand , dat er geen keus overblijft tusschen revolutie en oorlog, zijn er nog lieden, die aan het behoud van den vrede gelooven of in de verwachting leven dat Europa een nieuw en grootsch tijdperk van vrijheid te gemoet gaat! Waarlijk , nooit is er grooter bedrog gepleegd, en tevens heeft nooit grooter ligtgeloovigheid aan grooter bedrog het oor geleeod, dan in onze beschaafde en verlichte eeuw. Er zijn zelfs lieden, die zich laten wijs maken dat de vrede gaat bevestigd worden te Warschau. Wij weten niet wat er gaat gebeuren. Wij ziju niet ingewijd in de geheime plannen van Rusland ,^ noch in de°gehcime zamensprekingen van Pruissen met Engeland. Wij zijn volkomen in 't onzekere omtrent hetgeen een of meerdere van de groote mogendheden plan hebben te doen. Voor ons is 't nog eene vraag, of zij nog langer zullen volharden in hunne lijdelijkheid of wel zich eindelijk aangorden ten strijd voor orde en regt. Al is het nu niet onverschillig welk antwoord men op die vraag erlangt; dan heeft de zamenspanning van den Bonaparte met de revolutie de zaken toch zoo geschapen, dat Europa den met kanongebulder en revolutionnair gebrul aangekondigden dans niet ontgaan zal. Intusschen hangt veel af van hetgeen dc mogendheden, te Warschau vergaderd , zullen beramen. Blijven zij besluiteloos in hare lijdelijkheid volharden; dan zal de revolutie haar triomf doorzetten en zich versterken tot dut zij eene militaire magt wordt, om met de legers van den revolutionnairen Kefzer op de slagvelden van Europa te verschijnen, middelerwijl de geheime genootschappen door ontrouwen verraad den weg tot de overwinning bereid hebben. Gaan daarentegen de groote mogendheden van nn af en met vasten wil de revolutie en hare gekroonde menners bestrijden ; dan hebben zij ten minste het voordeel, dat de revolutie den tijd niet gehad heeft om zich tot een mngtige militaire mogendheid te organizeren, en dat Keizer Napoleon daarom zal hebben te overwegen of hij alléén tegen gansch Europa den handschoen voor de revolutie zal opnemen. Het is een feit dat Keizer Napoleon de Piëmontezen naar de Kerkelijke Staten en naar Napels gezonden heeft. Men begrijpt dat hij zich heeft willen wapenen tegen de zamenkomst van Warschau. Nogtans, hoeveel spoed men ook gemaakt heeft, en hoe wel overlegd de list en het verraad ook geweest zijn ; de rooftogt heeft tegenspoed ontmoet en nog altijd staat de Koning van Napels met een leger op den vaderlijken grond. Italië is alzoo nog niet één ; alles ligt er voor den grond , en de revolutie zal er eenige maanden noodig hebben, om het leger, dat zij behoeft, te organizeren. Voor het oogenblik is er alzoo nog de kans, om de revolutie in Italië gemakkelijk te verwinnen; behalve i nog dat er geen fait accompli is, waarop zich iemand zou kunnen beroepen. Men behoeft te Warschau slechts ! aan Oostenrijk te zeggen: zend uwe soldaten uit tegen i het onregt, dat Viktor Emanucl in Ttalië pleegt: wij zullen u ter zijde staan , zoodra Napoleon daar tegen opkomt. Wat een omkeer zou dat geven voor de Piëmontezen , die met zooveel verwatenheid roem dragen op de slagting van het pauselijk leger. Die, in hun looftogt tegen Napels gestuit, met allen haatt zouden moeten terugkeeren naar den Po, om niet, tusschen twee vuren gevat, iv gevangenschap te geraken en naar Oostenrijk gevoerd te worden. Die arme Piëmontezen zouden veel te lijden hebben, indien Keizer Napoleon hen niet te hulp schiet. En iv dat geval zouden zij met het geweer in den rug naar Turijn .worden teruggebragt. Maar mogt Keizer Napoleon, gelijk men vermoeden kan , andermaal zijn legerbenden ter hulp van Viktor Emmanuel zenden, dan zoude ook de algemeene oorlog begonnen zijn , om de groote mogendheden gezamenlijk op het oorlogsveld te roepen. Inmiddels heeft de Oostenrijksche Keizer, voor zijn togt naar Warschau, een proklamatie uitgevaardigd, waarin hij aan zijn volken de staatsregeling geeft, die zij verlangen. Het oude rijk keert daarbij terug tot den historischen giond , die sinds 1848 verlaten was. Aan de volken wordt namelijk de autonomie en het zelfbestuur verzekerd. De proklamatie zal ongetwijfeld met blijdschap en dank vernomen worden in al de deelen van het groote rijk. Zij ontneemt aan de revolutie haaivooinaamsten hefboom. Maar deze zal niet nalaten om de verleende vrijheden en regten tegen den Keizer en voor de revolutie aan te wenden, zoodat ook daaruit een gevaarlijke worsteling ontstaan kan. Wij zeggen dat om niets te verheelen; want iv Oostenrijk zelf bestaat daaromtrent geen de minste vrees. Men weet daar, dat de revolutie in rio gol.oimo &oi*woio\.lia|jtic;u scliuin ca vau nare plannen niet zal afzien; maar men is er overtuigd, dat door de thans vrijwillig geschonkene staatsregeling de magt der revolutie zoo zal gebroken zijn, dat zij geen groot gevaar voor Oostenrijk meer aanbiedt. Wij hopen dat het zoo zijn moge, maar wij durven niet zeggen, dat wjj er op rekenen.
Luidens het verslag der sektiën is over het geheel der begrooting een ernstig polemiek gevoerd. Ten aanzien van het ministerie wordt aan de eene zijde gezegd dat er gebrek aan oversleenstemming en vertrouwen bestond, aan den anderen kant werd dit ontkend. Voorts werd gezegd, dat de bekende politiek den minister-prezident grond tot zorg gaf. Op de begrooting zelve waren velerlei aanmerkingen en werd aangedrongen op een komptabiliteitswet voor de Oost.
Men leest in de Stutgarter Eisenbahn Zeitung het volgende:
De Hollandsche (Nederlandsche) Regering houdt zich thans bezig met de van Nijmegen in de rigtiug naar Kleef aan te leggen baan. De Pruissische Regering heeft de goedkeuring der lijn Venlo-Viersen afhankelijk gemaakt , of en op welke wijze het Hollandsche goevernement de voortzetting der Keulen-Crefelt-Kleefsche baan op Nederlandschen bodem begeert, in het bijzonder of er spoedig stappen zullen worden gedaan tot overbrugging van den Rijn en de Waal bij Arnhem.
Z. M. heeft benoemd: tot ridders der 4de kl van de Milit. Willemsorde, de serg.-maj. der inf. H. Fievez en de korp. der art. J L. firard, beiden van het leger in Oost-lndië; vergunning verleend aan mr. J. van Lennep, tot het aannemen en dragen der versierselen vau ridder der orde van Leopold, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken ; er. aan mr. J ('. Faber van Riemsdijk, tot het aannemen en dragen der versierselen van konimandeur der orde van den Valk, hem geschonken dom- Z. K. H. den groothertog van Saksen Weimar; ingewilligd de verzoeken van den kol. C. 11. G wald; van den kol. A. 11. Drijfhout van llooff; en van den kapit. C. C. Cox, toi he" aannemen en dragen der versierselen, voor zoo veel de twee eerstgenoemden betreft, van officier der Leopoldsorde en voor zoo veel den laatstgenoemde aangaat, van rid<ler der Leopoldsorde, aan hen door Z. M den Koning der Belgen geschonken.
! ROTTERDAM, 19 Okt. In de heden avond door *den gemeenteraad gehouden zitting kwam de diskussie 1
San de orde over het rapport der kommissie, die in last had verslag uit te brengen over de vraag van den minister vau Binnenlandsche Zaken: of het bestuur dezer gemeente gezind zou zijn om het voorgenomen werk deiverbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, door eene geldelijke bijdrage uit de gemeentekas te bevorderen. De, naar aanleiding van het bij dat rapport gevoegd raadsbesluit, gehouden gedachten wisseling, is met een enkel woord te rezumeren: Men beschouwde de verbetering yan den waterweg van Rotterdam naar Zee als een zuiver Rijksbelang en begreep op dien grond , dat van geene geldelijke bijdrage uit de gemeentekas sprake kon zijn. Toch wilde men die subsidie niet absoluut weigeren. Hoezeer men ook van de on billijk heid overtuigd was, indien de Tweede Kamer eens de aanneming van het ingediende wets-ontwerp van het geven van subsidie door de gemeente afhankelijk maakte; en hoezeer men ook de meening was toegedaan, dat de Staten-Generaal, die besloten, om van staatswege spoorwegen aan te doen leggen, zelfs daar, waar ook plaatselijke belangen er door gebaat konden worden, de nikonsekwentie niet zouden begaan, om voor de waterwegen die een rijksbelang vertegenwoordigen , geld van de gemeente te eischen, wilde men evenwel onvoorwaardelijk iedere geldelijke bijdrage weigeren. Wel rust reeds op de gemeente een aanmerkelijke schuldenlast, wel is ook de burgerij reeds belast op eene wijze die voor den oogenblik voor geene vermeerdering vatbaar schijnt, maai bij dat al is de verbetering van den waterweg naar zee voor de aan de Maas gelegen steden en dus ook vooi Rotterdam eene levenskwestie. Mogt het dus blijken, wat men niet geloofde dat blijken zou, dat namelijk de aanneming door de Staten-Generaal van het wetsontwerp afhankelijk wierd gemaakt van eene door Rotterdam teverleenen geldelijke bijdrage, dan zou men lievei het hoofd buigen en de benoodigde gelden op de eene of andere wijze trachten bijeen te brengen, dan de aanneming van het plan tegen te werken en den tegenwoordigen bloei der gemeente in de waagschaal te stellen, Het is nagenoeg op die gronden, dat de gemeenteraad zich met algemeene stemmen met het raadsbesluit heeft vereenigd, dat alsnu aan Gedeputeerde Staten zal worden opgezonden.
HOORN, 20 Okt. Hoogste graanprijzen. Tarwe/12.25 Rogge ƒ7.50; Gerst/6.50; Haver/5; Bruine boonen f2O; Graauwe Erwten ƒ 18.25 ; Vale dito/16; Groene dito ƒ18; Witte (groote) dito/12.50. 2900 Kop Botei per Ned. të ƒ1.30. 950 Kippen a ƒ 0.40 tol ƒ1 75 pei stuk; 17,500 Kipeijeren a ƒ3.70 per 100 stuks. 30( a ƒ3.50 per 100 stuks. J DELFT, 20 Okt. Ter markt van heden zijn verkochi b 2 stapels Kaas, wegende 16,149 Ned. %; de prijzei waren ƒ17.50 a/21.50. ALKMAAR, 19 Okt. Ter kaasmarkt vm heden waren -¦.aangevoerd 494 stapels kaas, wegende te zamen 113,56? .Aed.HC. De prijs was: kleine ƒ2B, kommissie ƒ 28.25 en middelbare ƒ28.50 per 50 Ned. ffi. LEEUWARDEN, 19 Okt. Ter veemarkt alhier zijr aangevoerd 982 runderen , 342 varkens, 987 schapen ei 3o paarden. Runderen waren iets williger; de overio-e soorten traag afgedaan. Vette koeijen zijn gedaan a.f 220 niélke dito a ƒl6O, vare dito a ƒ 170 , kalf dito a/175 vaarsen a ƒl3O, ossen a ƒ175, vette kalveren a/48 dito varkens a ƒ125, dito biggen a ƒ5B, dito schapei a/30, werkpaarden a ƒ175. De telegraaf meldde gisteren het volgende:' PARIJS, 21 Okt. De Moniteur.bevat een keizerlijl besluit, houdende opheffing van de Gazelle de Lyon In het rapport, waarbij die opheffing wordt voorgesteld wordt gezegd, dat de Regering in de tegenwoordio-c omstandigheden had gemeend aan de dagbladen alle vrijheid van beoördeeling te moeten laten, doch toen-e--vendheid_ zou zwakheid worden, wanneer de diskussie ontaart in beleedigende uitdrukkingen en strafbare uittarting. Sedert eenige dagen had zich in dat gedeelte der pers, dat voorgeeft de heilige zaak der Kerk te vertegenwoordigen, een geest opgedaan, welke het nemen van een krachtigen maatregel noodzakelijk maakte, De gemoederen worden verontrust, het geloof wordl verzwakt, door de verwarring, welke de partilgeest tracht! te doen ontstaan tusschen zijne hartstogten en o-ods! dienstige belangen. Men benadeelt de godsdienst .'wanS neer de meest eerbiedwaardige grondstellingen afdaler! tot een onderwerp van diskussie, waarbij persoonlijke! grieven of eerzucht van personen , zoo dikwijls door liefl land gewraakt, in het spel komen. B De Gazelle de Lyon vooral heeft zich doeii kennen! door een onophoudelijk beroep op agitatie, door de he-H vigheid harer verraderlijke aanvallen tegen de Regering! '¦" ¦' '"' 'e minachtende wijze, waarop de wrlwiïlendeß raadgevingen der administratie door haar zijn ontvaiigen.H In N° 17 vooral hebben hare aanvallen eene hooo-te'B bereikt, welke onmogelijk kan worden geduld. B
liis tenA^HAU' ê°fc D-W^-Begantnin Pruissen ¦ ten 10i ure, onder het gejuich der menigte, ineen ¦ open rijtuig aan de zijde van den Keizer van het spoor- I weg-station naar het Belvedère gereden H WEENEN 21 Okt. De officiële Wiener Ztg. beval een Hman.test vanden Keizer, houdende invoering van een ¦ legenngsreglement, steunende op de pragmatieke sanctie, ¦ verbindend voor alle opvolgers op den troon , bij eikel I VZTI S UU tai ïaaniigen aiin de verschillende IÏn dtZ ¦ m r<ler de bondswe»en op te nemen. ¦ fn dit regennsreglement wordt bepaald, dat hot. bestuur! ¦ voortaan zal worden gevoerd met medewerking vau del ¦-ü KT T™? d,6n yk9r"ad- Het getal lede°n van diel ¦nn Tno ' ,°orde la,lddaSen af te vaardigen, wordtl ¦op 100 verhoogd te verdeden „aar verhoudt deri ¦ landen ,_ hunne uitgestrektheid , bevolking en belastin J I De ministeriën van justitie, eeredienst en binnenland-I ¦ sche zaken als departement van algemeen centraall I bestuur worden opgeheven. De hof-kanselarij voor Hou 1 ¦ garije wordt ingevoerd en voor Zevenbergen toege-l I zegd. Een Hongaarsche hofkanselarijraad is lid vanl ¦ het ministerie; de aangelegenheden der overige lan-l I den worden door een Staatsrainister in 's Keizers! I nnï,.r;-!'teSe'1I00rdiSd- Het t°eziSt over llet openhaal I onderwijs wordt aan eemg gekozenen toevertrouwd. Del Mjustit* voor alle. niet Hongaarsche landen wordt mi I den ministerraad door een prezident van het Hof vanl I Kassatie, en de landhmshoudkundige belangen worden al-l | n r/OOTl^ min,is.ter van Koophandel vertegenwoordigd.l I kelntTt l 6 yTë T den riJksraa{l WOTdt «anmer J ¦ kehjk ui gebreid, door de nieuwe konvertering van be-l ¦ staande leen.nge.i en de belastingen aan zijn toezio-t tel I T iTTT' V6l'TradingVan o!lroerend staatseigen-l ¦ dom zal afhangen van de goedkeuring van den rijksraad I ¦ De in- en u.tgaande regten, het munt-, geld- en krediet-I I Ttédl '?7iregelen Vo°r de ba"ken' '-tpostwezenl ¦ le telegiaaf, de spoorwegen zullen alleen in behande-l ¦ ling kunnen genomen worden met medewerkin- van denl ¦ rijksraad. De overige onderwerpen van wetgeving be-l ¦ nu", l°\ le bevoeSdheM afzonderlijke landdagen | ¦ De behandeling der algemeene belangen van de niet I ¦ Hongaarsche landen wordt voorbehouden aan de land I ¦ dagen, welke in die landen worden bijeengeroepen I ¦ Wegens de organizatie der niet-Hongaarshe lande ¦ ¦ zijn veel omvattende instruktiën aan HÖsÖSj ¦ gezonden, waaraan, het zelfbestuur ten grondslag £.1 ¦ De vertegenwoordiging van alle klassen wordt bi! de°zeß ¦ landdagen als beginsel aangenomen, terwijl de grootste! ¦ spoed wordt aanbevolen in het bijeenroepen def S-ï ¦ dagen op dezen grondslag. De grondwettige regeling vo ri I ambteHife 7/1 TT& '" ',a «-S—ache tLI als! I rropend lt b "r De un!ve™te« te Pesth wordA I vridom van i ]hefrendlensten "'orden afgeschaft. Del ¦ vrijdom van belastingen voor den adel wordt bestendigd I ¦ wetgeving en de kiesbevoegdheid worden als o-rondsla-ï ¦ aangenomen. De landdag wordt zoo spoe. i^moSlkß ¦ bijeengeroepen, waarbij tevens de «ftnSdSS- Stß ¦ regenten der inauguratie en der kroonin^Ss vind i ¦ ¦ Het regtswezen en het bestuur zullen °oJ de v^or-'e-B I raSU?%Itdeb fbonds,aS VaD '-tPbu,-y-??kÖenl ¦ stiatwetboek plaats hebben, zoolang niet bH de wetH I Z^Jl7VRfn r?ren is-H* '&Sm ge-B I $rJ , Pestl' de Btadllouderij te Ofcn worden her-H steld. Een kommissaris des Keizers zal zich nJrUo^rLM der bevolkiïfCVen' *W" te nonwn *a" deK Sg ¦ der bevolking; en op zijn rapport zal de Keizer besluiten.¦ In Zevenbergen wordt gelijke staatsregeling toegezegd ¦ De verhouding van Hongarije tot Kroaüë wordfonder-H bIdPe6 hinTen. & de dier! .Thun , Na'dasdy en Thierry hebben hun óntsiai alsH ministers mgediend. De generaal Degenfeld is voodoontß wS mini;L-ntf J^!^ minister van Justicie; baron Nicolaus Vay, Hono-aarscliH hofkanseher; de rijksraad Szegenyi, tweedenXnsel her; Benedek kommandant van het leo-er in Ifaütë-H ös^ — De Keizer vertrekt heden avond naar Warschau -I zoowel de hoofdstad als Pesth zullen ter gXenl eidl gekTonien;JN' 21 okt D° " * Sulmona aan-B de^%lrmr-ül^- - «aldini heelß vecht zijn 800 man "fi officferen g°U vaandelen Cialdini's' en een« De telegraaf meldt heden het volgende: I PARIJS, 22 Okt. De Constitutionnel bevat een doorl den heer Grandguillot geteèkend artikel, waarin hij ze^-M «Op het oogenblik dat de bijeenkomst te Warschau'B tot zooveel g.ssmgen aanleiding geeft, zal menmetbe-B
h 3 . rf Vernemen dat de Keizer «>n eigenUnSi iZJT °n Va"f" Va" den Tzar van Rusland. Z?t V^T dat in dien briet' over het doel en aard der bijeenkomst te Warschau ophelderingen wol gegeven, allezins geschikt om er elke tegen*Fran» vijandige beteekenis aan te ontnemen." het i 'f 1 °nl- Hedeü morSe» ten 7 ure I mtït?rn S V°lkS °Ilder een §TOoten fevloed f/6," aan™ng genomen; burgers en geesteli, nemen er dcc aan De bevolking juicht vofgeestd De ii' tri f 6 diVlZle vy'andclpe artillerie geno^ zlh te A,VerklrW,e batal,'°"s der "ationaie fade, gte^„™
---

