AMSTERDAM, 23 Oktober.
JACOBUS VAN VREE, door de barmhartigheid Gods en de gunst van den H. Stoel , BisscJtop van Haarlem, Hnisprelaat van Zijne Heilig - heid en Assistent Bisschop bij den Pauselijleen Troon. Aan de Geestelijklieid en aan de Geloovigen van ons
bisdom zaligJieid in den Heer. Dc onregtv aardige daden, tegen den Heiligen ApostoliBchen Stoel, tegen Zijne Heiligheiel elen Paus, en teBen geheel de Roomsch Katholieke Kerk, in de laatst Ver'oopene weken gepleegd, daden welke bij allen, wien handhaving van de heiligste en ontwistbaarste regten en vau de maatschappelijke orde niet geheel onverschillig is, een diep afgrijzen hebben verwekt, zijn dooide Heiligheid zelve op den 28<»ten September 11. in ?e»e Allocutie, tot het verhevene Collegie der Kardinaleu gehouden, aangeklaagd, eu in krachtige bewoordin- PQ naar verdiensten beoordeeld en veroordeeld. Te ge- Hiker tijd heeft Zijne Heiligheid aan degenen, die niet hebben voor de zaak der regtvaardigheid eenen lle'aas al te ongelijken strijd met dapperheid te strij- V den verdienden lof gegeven, eu hunner, die 111 d'en strijd gevallen waren, met diep gevoel en op de Vl'feerendste wijze gedacht. Na vervolgens eenige , de '"eeste behartiging verdienende, woorden tot de Vorsten Vil« Europa te'hebben gerigt, dringt de Heilige Vader ten slotte er op aan, dat alle vertrouwen zal gesteld *orden op God, en dat Gods beschermiug, vooral ook (1°°f de voorspraak van de Allerheiligste Onbevlekte ?la»gd en Moeder Gods Maria, zal afgesmeekt worden. 7»t wij hier vermelden, is U niet onbekend meer. De •Wen vau o-eweld en roof den Kerkelijken Staat gelegd ; het overvallen met oorlogsgeweld zonder voorbaande oorlogsverklaring; het onverhoeds aangrijpen , 0r een magtig leger van eene kleine schare, niet J^temd tot het voeren van oorlog, maar tot het Tsaren van orde en rust binnen de Kerkelijke Staten en tot het beschermen der ingezetenen tegen de invallen van woeste benden, door geenen gevestigden Btaat voor de zijne erkend; het geweldadig in bezit netöen van o-eheele gewesten van eenen Staat, met Well«n men met in oorlog was, en dien men ook, °|«dat het de Pauselijke, de Kerkelijke staat was, n'et eens den oorlog durfde verklaren; het orabren- S?n* het vermoorden — want er was, wij zeggen n'et geen re<nvaardige oorlog, maar zeis geen naar ?orlogswetten gevoerde krijg — en daarom zeggen wij, "et vermoorden van een groot getal dapperen, die uit .Vele oorden tot bescherming van de Staten der Kerk tegen oproerden en rooverbenden waren opgetrokken; ?at alles was° U bekend alvorens de Heilige Vader M in zijne Allokutie vermeldde. Maar wij zenden ,Ü niettemin deze Allokutie, opdat een zoo gewigtig stuk langa den hierarchischen weg tot U kome, en algemeen gekend worde. Wij achten dit stuk bij uitstek gewigtig, niet zoo zeer om de daarin voorkomende vermelding der fe_ilen, maar omdat die feiten en de begiuselen waaruit j-ij zijn voortgekomen, daarin luide en plegtig ten aanhoore der gansche aarde beoordeeld en veroordeeld worden; omdat daarin én de €euwige beginselen des regts éu de daaruit afgeleide beginselen en regten niet zoo 2«er in het afgetrokkene geleerd , als wel met uitdrukkende toepassing gehandhaafd worden tegen de revolutie, tjgen de revolutionnairen, en tegen hen die met staat- £u baatzuchtige oogmerken zich van de revolutie en ?are benden trachten te bedienen, omdat dit geschiedt ln eenen tijd die zich door beginselloosheid, en dien te« gevolde door krachteloosheid kenmerkt, waarom hij °°k hun,°wier beginsel van regt geen ander is dan het gew*ld, zoo gemakkeli'k ten prooi wordt; omdat dit |.eschiedt door den Paus, het zigtbare Opperhoofd der . atholieke Kerk, op het oogenblik v,aarop hij klagen moet, üat de wegen tot gemeenschap met de verschillende °°rden der aarde hem schier geheel versperd zijn: r}»B toch blijkt het, waar steeds eene onverandelijke elljdenis, eene nimmer bezwijkende kracht, het overwinnend geloof is; want zoo moet het met iederen dag zigtbaarder worden, aan elen eenen kant, dat de antichristelijke, en daarom nnti-maatschappelijke beweging van onzen tijd het boven alles op de Katholieke Kerk en elus op den Paus gemunt heeft, en aan den anderen kant, dat alleen door aansluiting aan de Katholieke Kerk en haar Opperhoofd het Christendom en de maatschappij behouden kunnen worden. Laten wij dan, Eerwaardige Medearbeiders en Beminde Geloovigen, niet al te zeer vervaard worden, bij het vernemen der slagen, aan onze Moeder de Heilige Kerk, hoe hevig en hoe verraderlijk ook, toegebragt. Bedroeven moet het ons voorzeker, diep moet het ons grieven, dat wij haar zoo mishandeld zien; maar kleinmoedig mogen wij er niet onder worelen. Zij is de bruid van Jesus, den verheerlijkte, die aan de regterhand des Vaders gezeten is, en zij heeft zijne onbedriegelijke belofte: »Ik zal met U zijn alle de dagen tot aan de voleineling der eeuwen." (I) Maar nevens deze belofte heeft zij ook de voorzegging: »zij hebbeu mij vervolgd, zij zullen ook u vervolgen." (2) De Kerk weet, dat zij, gelijk haar goddelijke Bruielegom, door lijden ter heerlijkheid moet ingaan, en daarom voorziet zij, als bittere dagen van vervolging tegen haar zijn aangebroken, ook zelfs op de aarde eeue zegepraal; want Jesus heeft heerlijkheid niet slechts iv den Hemel, maar ook op de aarde. Intusschen mogen wij bij onze droefheid de handen niet in den schoot leggen: dat zou weinig van kleinmoedigheid verschillen; maar wij moeten integendeel doen wat onze hand te doen vindt. Dit is u niet onbekend, ook Gode zij dank! niet ongewoon. Toch moet ik u dezen keer niet op U zelven, maar op andereu wijzen, op hen namelijk die voor het behoud van den Kerkelijken Staat roemrijk gestreden hebben, en die grootendeels enkel tot bescherming van den H. Vader de wapens hadden opgevat. Eere zijhun, voor zoo verre zij den strijd overleefden! Eere zij der nagedachtenis van hen die in dien strijd vielen! En deze laatsten bevelen wij aan in uwe voorbede, opdat zij der eeuwige rust deelachtig zijn. Overigens, Eerwaarde Medearbeiders en Beminde Geloovigen, herhalen wij onze vroegere voorschriften en uitnoodigingen ora voor Zijne Heiligheid en voor de Heilige Kerk ouophouelelijke gebeden te storten. Het geweld dat de poorten eler hel der Kerk nu weer aandoen , is nog verre van op zijn hoogste te zijn; blijven wij dus volharden in het gebed, want Jesus heeft gezegd : /'Zal God zijnen uitverkorenen niet regt verschaffen , die Jag en nacht tot hem roepen ?..,. Ik zeg U : Hij zal hun weldra regt verschaffen." (3) En zal dit ons Herderlijk schrijven benevens de pauselijke Allocutie, voor zoo verre die niet reeds door andere middelen genoegzaam bekend mogt zijn , op elen eersten Zon- en Èeestelag na de ontvangst in alle Kerken van ons Bisdom op de gebruikelijke wijze van den Preekstoel voorgelezen worden. Gegeven te Sassenheim, den 13 October 1860. f FRANCISCUS JACOBUS VAN VREE, Bisschop van Haarlem. Op last van Zijne Hoogwaardigheid, W. J. VAN GROSSEL, Secretaris,
In de Köln. Zeitung, 10 Oktober, wordt het volgende geschreven van den Neder-Rijn : //Nu sinds vele jaren over de rigting der spoorwegbaan van Krefeld over Kleef naar Nijmegen getwist wordt, schijnt het dat het verder dan ooit er af is die verbinding te verkrijgen.
'Volgens de akte van koncessie aan de Rijnspoorwegmaatschappij, dd. 5 Maart 1856 verleend, moet met de lijn-Krefeld-Nijmegen//dadelijk nade vergunning dergoevernementskoncessie en naar gelang der aanwezige geldmiddelen begonnen en die in den kortst mogelijken tijd
(1) Mattb. XXVIII: 20 (2) Jois XV: 20. (3) Luc XVIII: 7, 8.
voltooid worden. Sinds zijn 4J- jaar verstreken, en, naar het schijnt, is zelfs de rigting der baan nog niet bepaald ! Bovendien heeft de nieuwe Nederlandsche spoorweg-wet op onbegrijpelijke wijze Nijmegen voorbijgezien , hoewel geen Hollandsche stad van die grootte en beteekenis uitgesloten is, en ondanks in de des betreffende memorie van het Nederlandsche ministerie uitdrukkelijk wordt gezegd dat de Pruissische Regering had verklaard, nooit een aansluiting te Viersen of te Bheine te zullen gedongen , zoo de lijn-Kleef-Nijinegen niet vooraf vaststeld was
«'t Is zeer natuurlijk dat de Rijnspoorweg-maatschappij zich zoolang mogelijk tegen den aanleg der lijn-Krefeld- Nijmegen zal verzetten, indien niet van Nijmegen af eenerzijels naar Arnhem, anderzijds naar 's Hertogenbosch een baan wordt aangelegd. Alzoo is het belang van Nijmegen, eene stad, elie tegenwoordig nog een levendigen handel heeft, doch eloor de nieuwe Nederlandsche spoorweg-wet met geheelen onelergang wordt bedreigd, innig verbonden met dat eler Rijnprovinciën. De lijn-Krefelel-Kleef mist alle voordcelen, alle nut zoolang die niet over Nijmegen naar Arnhem voortgezet en daardoor een verbinding met Amsterdam en Rotterdam gevormd worelt. Door de voortzetting naar 's Hertogenbosch zou Vlissingen, Hollands grootste zeehaven, buitengesloten zijn.
«Te regt vraagt men daarom: waarom heeft het Nederlandsche ministerie , waarom hebben de Nederlandsche Kamers zoo sterk aan eene linie vastgehouden, die, behalve de benaeleeling van een schoon en rijk gedeelte der provincie Gehlerland, geen medewerking van de Pruissische regering te verwachten heeft? Onmogelijk is te veronderstellen dat de laatste, tot blijkbaar nadeel van haar eigen land, en hoewel niet naar den letter, maar naar den geest, in weerspraak met de aan de Rijn-spoorwegmaatschappij verleende koncessie , aan hare gevitte grondbeginselen ontrouw worden en toegeven zou, eeniglijk wijl men in Nederland niet toegeven wil.
«De gronden van het Neelerlandsche ministerie, welke het gewigt der verbinding Nijmegen-Arnhem gering schatten , kunnen niet anders dan redenen van zuinigheid zijn; het geldt, naar men verneemt, een opoffering van 7 a, 8 millioen, een som op zich zelve aanzienlijk, doch van geen beteekenis in verhouding met de groote voordcelen, welke zwaar wegende stemmen in Nederland hebben doen uitkomen.
"Nu mag een groote mogenelheid tegenover een kleinen staat te minder haar grond beginselen verloochenen, wanneer de laatste zijn eigen belangen miskent. De Pruissische regering moet in hare begeerte volharden, zij mag hare bedoelingen niet aan de inzigteu vau het Nederlandsche goevernement onderwerpen, wanneer deze de besluiten weerstreven , elie door haar na rijpe overweging genomen en verkondigd zijn. Eindelijk zal Nederland moeten toegeven; want het daar aangenomen spoorwegnet is een ligchaam dat hoofd en voeten mist, zoodra het de aansluiting te Viersen en Rheine ontnomen wordt."
Men meldt ons, dat er werkelijk sprake is van het aanvragen eener koncessie voor eene drieledige groote spoorwegverbinding, zich aansluitende aan dèn staatsspoorweg te Arnhem, waardoor de steden Maastricht, 's Bosch, Krefeld, over Nijmegen, met Arnhem zouden verbonden worden. Naar men wil zou deze koncessie gevraagd worden zonder waarborg des rijks , en zou men , alleen als subsidie voor de kunstwerken, de som vragen, die door de Regering bij de vorige plannen was opgegeven, en elan nog die som over zeven jaren verdeeld. Indien dergelijk plan inderdaad aan de regering werd aangeboden, dan verdient het bij haar in ernstige overweging te worden genomen. Het komt ons voor dat voordcelen, uit dergelijk plan voort te spruiten, te groot zullen zijn, dan dat de Staat het niet zou ondersteunen. Wij meenen zelfs dat de bedoelde teo-einoetkoining voor de kunstwerken, al is de som ook no°- al aanzienlijk, niet in verhouding komt met ele vooreleefen, die deze verbinding zal kunnen aanbrengen, eene verbinding, waardoor het Spoornet werkelijk^volledig wordt. Ongetwijfeld zullen deze aausluitiugen nooit op zoo voordeelige wijze kunnen worden verkregen, als in de besproken partikuliere koncessie , die aan de algemeene opbrengst der Staats-spoorwegen groote diensten zal bewijzen, en daarenboven nog in het algemeen spoornet zal opnemen dat deel des lands, 'twclk daarvan nu geheel is uitgesloten.
Aan de leden van de Tweede Kamer is thans roudgedeeld het verslag der kommissie van rapporteurs houdende de algemeene beschouwingen der afdeelingen omtrent de begrootingswetten voor 1861. In vier afdeelingen werd de rigting van het kabinet besproken. Er ontbrak overeenstemming tusschen Kegering en vertegenwoordiging. Het goevernement had geene inlichtingen omtrent zijne bedoelingen en beginselen gegeven. Het was zamengestelel uit heterogene bestanddeelen, zooelat er geen waarborg is voor eendragtige , krachtige zamenwerking. Daarenboven wordt zuinigheid wel gepredikt, maar niet betracht. Het vertrouwen in het ministerie ontbrak. De bekenele politiek van den Prezident-minister gaf grond tot bezorgdheid. Men meende dat het kabinet niet genoeg tracht naar het verkrijgen van zedelijken invloed, die de kracht van elke Regering moet uitmaken. Dit alles werd weersproken door andere leden , die meenelen dat er niets gebeurd was wat den ongunstigen dunk omtrent het kabinet regtvaardigt. De vorige zitting had juist het sterkst bewijs geleverd, dat de Kamer vertrouwen in het ministerie stelt, vooral eloor de aanneming der spoorweg-wet. Van den anderen kant werd daarin echter geen bewijs van overeenstemming gezien; ele spoorweg-kwestie staat geheel op zich zelve. Tegenover het verwijt van sommigen elat de strijd over beginselen veelal niets anders is dan een strijd over personen, werd gesteld dat dit is eene banale beschuldiging bij armoede aan grondig bewijs. Zoodoende zou een strijd over beginselen onmogelijk worden, de politieke verantwoordelijkheid van de ministers een ijdele klank zijn en ele zorg voor ele handhaving der Grondwet eene ijdele formaliteit worden. Op de begrooting zelve werden allerlei financiële bedenkingen gemaakt. Er wordt ook aangedrongen op de O. I. koinptabiliteitswet.
Gisteren, Maandag den 22 Okt., heeft er te's Hage in de kerk op het Binnenhof, bijgenaamd O. L. V. Kapel ten Hove, eene plegtige 11. Zielernis plaats gehad tot rust en lafenis der zielen van den generaal markies de Fimodan en de verdere gesneuvelde krijgslieden van het Pauselijke leger, opgedragen door den Hoog-Eerw. Heer •J. J. Siegfried, Pastoor en Deken van 's Gravenhage. Z. Hoog-Eerw. werd hierbij geassisteerd door de geestelijken der stad en van Scheveningen. Tegenwoordig ¦ waren, onder vele aanzienlijke Katholieken , Zijne Excellentie Mgr. Vecchiotti, Internuntius bij den H. Stoel, met Hoogstdeszelfs Sekretaris Baldasarel. Zeer juist en .-zeer gelukkig werd bij deze zoo indrukwekkende gelegenheid uitgevoerd, het zoo statige, zoo diepgevoelde Requiem, van onzen verdienstelijken stadgenoot, den • Wel Edelen lieer Verhulst. De deelneming aan deze treurige, maar toch ook troostrijke plegtigheid, was algemeen. Het ruime kerkgebouw was overvol.
Volgens bij de Regering ingekomen berigten verkeert de citadel van Messina, zoomede ele vesting en de stad Gaëta , thans in staat van beleg.
Volgens berigt van Zijner Majesteits konsul-generaal te Napels is bij besluit van den 6den dezer bepaald , dat, zoowel voor de stad Napels als voor ele provinciën , de vervaltijd in handelsaangelegenheden gedurende de maand Oktober met acht dagen verlengd is.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren. waren als volgt: Runderen, wegende 650 ö?, lste kwal. /180, 2de kwal. ƒ150; idem weg. 600 E?, lste kwal. ƒl6O, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550 t£, lste kwal. ƒlOO, 2de kwal. ƒl3O. Melk en Kalf koeijen / 100 tot ƒ 150. Schapen van ƒ 26 tot ƒ 30. Varkens van 43 tot 53 et. het Ned. ffi.
De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ5l a ƒ54; Kuinder ƒ5l a f 54; Kamper /54 a ƒ56 ; Deventer ƒ47 a /"50; Zwolsche ƒ5l a</54.
ROTTERDAM, 22 Okt. Heden morgen had in de kerk der parochie van den 11. Dominicus eene plegtigheid plaats, gewijd aan de nagedachtenis van den generaal markies de Pimodan en van alle krijgslieden dei- Pauselijke legermagt, die in de jongste veldslagen roemrijk gesneuveld zijn. Ten 10 ure liet zich het doffe klokgelui van dit tempelgebouw hooren om den Katholiek op te wekken tot deze treurige plegtigheid. Aan het Altaar verscheen de Wel-Eerw. Heer Bongaers, Pastoor te Kralingeii eu Landdeken van Schieland, bijgestaan door eene talrijke priesteischaar. Het alom beroemde koorgezelschap voerde bij deze gelegenheid het Requiem van Verhulst, begeleid door orgel en koperen instrumenten , uit, onder direktie van elen verilienstvolleu komponist zelven; eene onafzienbare schaar van geloovigen woonde deze plegtigheid bij.
BREDA, 22 Okt. Als eene bijzonderheid wordt gemeld, dat den 20" dezer, in eene gemeente nabij den Moerdijk, eene weduwe vau cirka 80 jaren, voor de vierelemaid in het huwelijk is getreden; de bruidegom telt 35 jaren.
EINDHOVEN, 17 Okt. Gisteren deelde Zijne Doorl. Hoogw. Mgr. Deppen, Bisschop van Satnos, aan een twintigtal elèves van het instituut van den heer Rutjes alhier het heilig Sakrament des Vormsels toe in de fraaije kapel van het liefelehuis. De ouders, waaronder velen van verre tot ele bijwoning dier plegtigheid waren overgekomen, achten zich gelukkig dit feest bijgewoond le hebben; waaraan dan ook de ijver van den Hoog Eerw. Heer Deken en andere geestelijken, zulk een feestelijk aanzien gegeven was.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARUS, 22 Okt. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Grandguillot, waarin hij zegt, dat in een oogenblik dat de bijeenkomst te Warschau aanleiding geeft tot zoo veel gissingen, men met belangstelling zal vernemen, dat de Keizer een eigenhandigeu brief heeft ontvangen van den Tzar. De heer Grandguillot meent te weten, dat die brief het karakter der bijeenkomst te Warschau omschrijft, zooelat daaraan alle vijandige beteekenis tegenover Frankrijk ontnomen wordt. — De Patrie verzekert dat lord John Russell, in eene Nota aan het kabinet van St-Petersburg, het absoluut regt van Oostenrijk op Venetië erkent, met bijvoeging der verklaring, dat ten aanzien van alle overige deelen van Italië het regt van non-interventie door de Europesche megendheden volstrekt moet gehandhaafd worden. MARSEILLE , 22 Okt. Uit Rome wordt onder dagteekening van 18 dezer het volgende gemeld: Graaf Cavour eischt, dat ele gevangen genomen pauselijke soldaten niet zullen worden teruggezonden, zoolang de Paus de in zijne dienst staande vreemde troepen njet heeft afgedankt. De meeste ambtenaren in Umbrië en de Marken hebben hunne adhaezie geschonken aan de Piëmontesche regering. Den 16° is de Fransche admiraal Le Barbier de Thinan uit Napels te Gaëta binnengeloopen, met de schepen Bretagne , Saint Louis , Deseartes en Monette- Hij heeft verklaard, dat hij in last heeft eene blokkade dier plaats te beletten. — In een openbaar gemaakt memorandum van Koning Frans II aan de mogendheden, verklaart deze vorst dat hij zich zal verdedigen tot dat hij bezwijken zal, en wijst hij de klip aan waarop hij heeft schipbreuk geleden en waarop ook andere troonen zullen breken. I WARSCHAU , 22 Okt. Gisteren middag is aan het Belvedère familiediner gehouden en des avonds hebben al de vorstelijke personen de voorstelling in den grooten schouwburg bijgewoond. Heden ochteneï ten 11 ure heeft er eene wapenschouwing plaats gehad en zijn door de kozakken groote manoeuvres uitgevoerd. Heden namiddag ten 4 ure komt de Keizer van Oostenrijk alhier aan. Morgen avond zaleen luisterrijk bal worden gegeven door Prins Gortschakoff, stedehouder van Polen.1 De prins van Hohenzollern Sigmaringen zal zijn verblijf houden in het hotel d'Angleterre; hij wordt elk oogenblik verwacht. — Heden namiddag ten 4i ure is de Keizer van Oostenrijk met gevolg hier aangekomen en aan het spoorwegstation door d;n Keizer van Rusland ontvan-! gen. Keizer Frans Jozef droeg ecu Russische en Keizer j Alexander een Oostenrijksche uniform. Beide vorsten hebben te zamen in hetzelfde rijtuig plaats genomen.' In een tweede rijtuig bevonden zich leden van het gevolg van den Tzar, terwijl de Prins-regent met den' prins van Pruissen, in het derde rijtuig gezeten, zich daarbij aansloten.
MUNCHEN, 22 Okt. De Münchener Ztg. bevat eene dépêche uit Turijn van gisteren, meldende dat de gezanten van Pruissen, Spanje en Portugal toebereidselen maken tot hun vertrek. KONINGSBERGEN, 22 Okt. De Russische regering, welke aan het kabinet van Berlijn de vraag had gerikt omtrent de terugroeping van den Pruissische gezant uit lurijn, heeft het antwoord ontvangen. Het luidt in dien zin, dat de Pruissische Regering van meening is, dat het nu te laat is, en dat, indien men zoodanigen maatregel had willen nemen , dit had onmiddellijk moeten geschieden na den inval der Sardiniërs op het Romeinsche grondgebied. TURIJN, 22 Okt. Volgens de heden uit Napels ontvangen berigten, heeft de stemming in de distriktshoofdplaatsen Ostuni, Brendisi, Paola, Lecce en Catanzaro tot rezultaat opgeleverd, dat aldaar met bijna algemeene stemmen tot de aanhechting bij Piëmont besloten is.
Van het eiland Sicilië zijn heelen geene telegrafisch'berigten ingekomen.
TURIJN, 23 Okt. Nog veertig bataljons der natie) nale garde zullen mobiel worden gemaakt. De koning is te Castel-Sangra aangekomen en wordt den 28.1 daags na de afkondiging van het volksbesluit, te Napel* verwacht. i
NAPELS , 22 Okt. Er waren 90000 stemmers opge' komen die bijna allen met ja slemden, de neen-stemmers waren niet merkbaar. De stembus bleef heden nog geopend.
---

