AMSTERDAM, 24 Oktober.
De Noordsche mogendheden, than3 te Warschau vergaderd, middelerwijf zij de aandaolit van gansch Europa tl'ekken, verlevendigen de hoop van sommigen en dc Tïees van anderen, dat er eindelijk maatregelen'zullen *ofden genomen om de revolutie iv Italië te gaan breien. Het schijnt ook dat Garibaldi's bezorgdheid daardoor is gaande gemaakt. Altans hij heeft begrepen dat de vorsten van Europa zijne voorlichting behoefden, °'« een deugdelijk einde te brengen aan de bezwaren, "ie heii drukken. Garibaldi, die zelf veel werk heeft, die d°or den Koning verslagen , worstelde tusschen Cavour ca Mazzini, dat is, tusschen het koningschap en de ropubliek, Garibaldi heeft toch nog den tijd gevonden, °u> een memorandum aau de kekers en koningen van Europa uit te vaardigen. Hij, die zelf radeloos is, en tweemaal op ecu dag opbouwt wat hij afbreekt, en afbreekt ffat hij opbouwt, hij, die niet weet, hoe zijn diktatorschap ov°r Napels in vrede te gebruiken; hij zal 't de mo- Sendheden van Europa eens voorhouden , hoe zij deu Vrede van Europa kunnen vestigen I Zoo gezegd zoo gedaan. En zoo zendt hij een uitvoerig stuk in de wereld, van mogendheid tot mogendheid, met heu op dijken voet sprekend tot heil der menséhheid. Het stuk 18 te lang om het in zijn geheel in onze kolommen op te nemen, maar het is tevens ook te kuneus om het °Ugemerkt voorbij te laten gaan. Wij zullen derhalve middenweg inslaan en trachten daarvan een beknopt "erslag te geven. De vrienden van Garibaldi, in het westelijk deel van Europa, hebben, door de ondervinding geleid, ten laatste °Pgemerkteu beleden, dat Garibaldi weleen //groote ziel'], 'haar eigenlijk toch «een klein verstand" heeft. Garibaldi, dat kunt "-e nu en dan in de Independance lezen, zoo de diktator eene onhandigheid begaat, is maar cc« kind. Welnu dat kind, dat geen verstand heeft, begint fju memorandum natuurlijk met eene dwaasheid. Hij Ure"gt ter kennis van de mogendheden, dat alle verbanden (hij meent groote vernuften) den toestand van Europa abnormaal en voor zijne bevolking niet passend Uc"ten. Dat hij aan de vorsten van Europa kennis geelt *an dea wariordelijken toestand van Europa, dit klinkt al "eet vreemd, maar dat hij de verstanden daar te hulp r°ePt, waar een kind een oordeel kan vellen, dat zou "ien eigenlijk slechts in Meer-en-Berg kunnen verwachten, a's de //groote zielen" van de revolutie niet met «-kinderen verstanden" de wereld beroerden en tevens toejuicht werden. . Waarin bestaat het abnormale van den toestand? Daarin dat de mogendheden van Europa groote legers op de been "ouden. Hij teekent vlugtig aan welke strijdkrachten er strijdvaardig zijn, en bespreekt de voornaamste mogendheden , maar niet //Oostenrijk en Turkije, die bei"de veroordeeld zijn om in te storten voor het meerder "Welzijn der volken , die zij verdrukken." Zoodat Oosteiirijk , met Turkije op ééne lijn gesteld, door Garri- Wi, in een schrijven aan de overige vorsten, van de 'ijst der mogendheden wordt uitgeschrapt. Het komt ons voor dat die manier om eeue mogendheid, als Oostenrijk , die nog een staand leger heeft van 500,000 man van de lijst der vorsten te doen verdwijnen op het oogenblik , dat zij zich met Rusland en Pruissen verstaat, wat al te ligtvaardig is vau iemand, die voor een handvol soldaten , door den verraden Koning van Napels verzameld, zou vast staan, als Sardinië niet ter hulp schoot. De Eransche Keizer, en welligt ook zelfs Viktor Emma- Uuel, die toch ook het kruid niet uitgevonden heeft, zouden , dunkt ons, eenig meerder bezwaar maken. Maar Garibaldi stapt daarover heen als een kind, en vraagtzich af, daarom dio geweldige toestand van algemeene wapening? -Öet antwoord luidt, omdat Europa nog barbaarsoh is. Allen spreken, zegt hij, van beschaving en vooruit- Sang, „maar, zoo bekent hij, alleen de weelde terzijde Sesteld, ziin wij niet ver vau die primitieve lijden, toen de menschen elkander verscheurden om elkaar den ;buit Xl ontweldigen." Helaas wie weet het beter, dan de d}ktator van Napels, die eiken dag te kampen heelt met 2Öue verschillende soorten van vrienden, die zich onderling den buit betwisten, terwijl anderen hunne toekomst willen verzekeren als zij met volle handen uit alle beurzen putten. Hij begrijpt, dat de groote mogendheden gelijken op zijne trawanten, en tracht hun aan het verstand te brengen, dat het anders kon en moest zijn. /'Niet slechts de (groote) verstanden , maar zelfs de menschen van gezond verstand begrijpen dat Europa zou kunnen leven buiten de noodzakelijkheid, den volken noodlottiglijk als door een geheimen en onverwinbaren vijand van de menschelijkheid opgelegd, om elkander met groote wetenschap en doortraptheid te verinoorden." Hij meent dat Europa zal kunnen leven in een ongestoorden vrede, zonder dat er ooit weer oorlog of strijd komt.
Hoe zal Europa dien vrede verzekeren ?
De zaak is dood eenvoudig voor Garibaldi. Hij zegt: //Veronderstel dat Europa ecu enkele staat wordt; wie zal er dan aan durven denken om dien (grooten Europeschen) staat ooit te durven verontrusten." Niemand zal dat ondernemen. //Bij gevolg kan dan Europa veilig alle legers , alle vloten afschaffen. De onmetelijke schatten , voor het onderhoud daarvan benoodigd, kunnen dan worden aangewend ten voordeele vau het volk , voor den bloei der nijverheid, tot verbetering der wegen, tot het maken van bruggen, het graven van kanalen , het tot stand brengen van publieke instellingen ca tot het oprigten van scholen." Die scholen vooral — natuurlijk voor de groote verstanden, die begrijpen dat Europa, niet zeer wel isj voor het oogenblik — die scholen moeten behartigd, opdat //aan de onwetendheid en de ellende zoo vele arme schepselen wo.'den ontrukt, als er iv alle landen der wereld, hoe hoog ook de graad van ontwikkeling zij, door de baatzuchtige berekening en het slecht beheer der bevoorregten en niagtige klassen aan de verdierlijking en prostitutie van ziel en ligchaam zijn prijs gegeven." Aan dat alles zal en moet een einde komen, zoodra Europa slechts tot één staat zal zijn gevormd. Maar hoe dat te bewerken? Niets [gemakkelijker. //Het hangt er slechts vanaf, dat iemand een krachtig initiatief neemt." Want nooit is voor zulk eene onderneming de toestand zoo gunstig geweest dan thans.
Meu heeft Keizer Alexander //die de slaven vrij maakt", (maar inmiddels over de vrije volken van Polen en Rusland een vreeselijk despotismus handhaaft); men heeft Viktor Emmanuel, die zijn kroon en leven op het slagveld waagt voor de vrijheid van Italië (en inmiddels als een despoot regeert, zijne broeders de koningen hun buit ontrukt en voor dien buit duizenden en duizenden laat vermoorden). Men heeft Koningin Viktoria, //die brave , eerbiedwaardige vrouw", die met haar volk hare beste wenschen aan de nationaliteiten wendt, (middelerwijl leren, loniers en Indiërs worden ;bcjegend als vee, dat aan gril, willekeur en begeerlijkheid wordt opgeofferd). Eindelijk is er nog het Fransche volk, dut naast Garibaldi en Viktor Emmanuel op het slagveld der vrijheid is] verschenen , (middelcrwijl Napoleon 111 te huis alle vrijheid doodt).
Door dit alles is de tijd aangebroken, niet voor een verbroedering der vorsten, maar voor «eene konfederatie der volken," door «het initiatief" van den Franschen Keizer, //wiens volk in de voorhoede van dc revolutie staat."
Ha! de vorsten zullen dus ook op zij worden ge:schoven, om plaats te maken voor eene verbroedering der volken, ouder den naam van konfederatie! Waarom niet? De zaak kan geschieden, mits Erankrijk en Engeland hunne antipathiën afleggen en gezamenlijk de zaak ondernemen. Fransehen en Engelschen moeten zich verstaan. Dat kunnen en zullen zij. Want, als zij dat niet doen, dan zal het met der tijd tot oen kamp komen van vloot tegen vloot, *oen gevecht, dat zulk een verschrikkelijk bloedbad zou worden, dat geen staatsman daarvan 'de verantwoordelijkheid op zich zou durven nemen." Dat iis de meening vau Garibaldi, die schijnt te hebben !vergeten, hoe Keizer Napoleon ongeveer honderd duidend Franschen in de Krim en in Italië gelaten heeft Jen hoe Engeland Indiërs, loniërs en leren nog minder telt dan slagtvee! Hij is zoo zeer overtuigd van den iifkeer, dien Franschen en Engelschen van 't bloedvergieten hebben , dat hij uit dien hoofde eene transaktie tusschen beide volken geen droombeeld meer acht, en bij gevolg dat de grondslag voor de konfederatie der volken door beide volken kan gelegd worden, waarna de overige volken van zelf zuilen toetreden.
Garibaldi heeft maar één bezwaar. In dien toestand vervallen legers en vloten geheel en al. Geen soldaat of matroos blijft er over. Waar zal men dan blijven met al de soldaten en matrozen, die afgedankt en met hunne gezinnen, beroofd van hunne traktementen, geen middel van bestaan zullen overhouden? Dat baart geen zorg. Garibaldi zegt «het antwoord is gemakkelijk." Als eenmaal de konfedcratie der volkeu is tot stand gebragt, dan zullen «de koningen door de studie der algemeenheden afdalen tot de kennis der familiën en der individuus" en daanneö is de zaak gereed. Daarenboven zou de nijverheid meer bloeijen, enz. enz., en ieder zou vinden wat hij noodig heeft, als in 't luilekkerland, waat de visschen en vogels den bewoners van zelf in dea mond komen.
Nu zou men denken, dat Garibaldi aan het einde van zijn memorandum is. Volstrekt niet. Hij heeft nog iets zeer noodzakelijks aan de koningen mede te deelen. De oorlog, zegt hij, zou niet meer mogelijk, ca daarom, zouden de legers onnoodig zijn. Maar, voegt hij daaraan toe, wat niet onnoodig zou zijn, is dit, dat tde volken gehouden worden in hun krijgshaftige gewoonten door eene nationale wapening, die alle wanorde en alle eerzucht, welke het Europeesch verbond zouden willen verbreken, dadelijk zouden onderdrukken." De slotsom is dus : algemeene ontwapening der legers,' maar wapening van alle volken. Eene konfederalie der volken op dien voet zou al zeer spoedig het vreeselijkst bloedbad aanrigten, dat ooit in de wereld gezien is. Maat dat laten wij op zijn plaats. Alleen willen wij ten slotte twee vragen stellen: 1° Hoe komt er Garibaldi toe, hij, die ongeroepen» als een bandiet ten oorlog gaat en slagvelden betreedt, waarop hij van zijnen kant alleen , in drie dagen tijds, 5000 dooden en gekwetsten laat, hoe komt hij er toe om zoo schrikkelijk veel te hebben tegen oorlog en de gevolgen daarvan ? Als hem dat zoo tegen de borst stuit, wat heeft hij zich dan ten oorlog te begeven?, Het is opmerkelijk dat die klagt van Garibaldi uitgaat , sinds hij voor de troepen, die den Koning vaa Napels getrouw blijven , heeft moeten onderdoen. Het is een valsch gevoel van menschelijkheid , geplant op een valsch begrip van nationaliteit, beide wortelend ia persoonlijke hartstogten. 2°. Is er niet eene verdiende kastijding voor vele vorsten in Europa in dat optreden van Garibaldi als mogendheid , die als een hunner met hen op gelijken voet onderhandelt, spreekt, raadt en beveelt. Het is de bandiet, die zich tot koning maakt, en zegt: Gij hebt mijne werken gehuldigd , gij zult ook mijne stera eu raad hooren!
De Staats-Courant van heden bevat een besluit vaa den 13n Oktober 1860, houdende goedkeuring van de statuten der Vereeniging tot hervorming van de Nederlandsen-Israëlitische eeredienst, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon.
Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van W. Smits, tot sekretaris der gem Dinteloord; benoemd ; tot kantonregter te Oud-Boijerland, mr. L. Koelvink; de volgende kontro'eurs der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. verplaatst: naar 's Kosch (stad) .1. Spréc; naar's HoscU (buiten-gemeente^ W. G. Hoftman; naar Delfsiiaven W. F. L. baron van Roede van Oudtshooni; naar Eindhoven, jhr. E. C. L van Nispen; voorts benoemd tot kontrolours van de 'de kl. der dir. bel., in- en uitg regten en ace.: te Driebergen ,). B Story van Blokland jte Dokkum jhr. A. von Bulow; te Klst C. M. Visser; en te Axel B K. 80-m; tot ontv der dir. bel. en ace. te licht c. a. F. J. Janssens,
HOEVEN, 23 Okt. Heden den 23 Oktober werd in het Seminarie te Hoeven den Allerhoogste een plegtig Misoffer opgedragen voor de ziclerust van generaal Pimodan en van allen, die met hem voor de heilige zaak der Kerk zoo roemrijk gesneuveld zijn.
ROTTERDAM, 23 Okt. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 800 runderen, 132 vette en 123 magere kalveren, en gisteren en heden 420 schapen en 161 varkens. Er werd besteed per Ned. Ê6 voor runderen lste kwal. 57i, voor dito 2de kwal. 42J , voor vette kalveren 60, en voor schapen 55 cents. De gemiddelde marktprijs der varkens was 22 a 26 cents per half Ned. ffi bruto. In het magere vee was de handel traag.
— Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ59, 2de ƒ56, 3de ƒ53. GORINCHEM, 22 Okt. Dc marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒll a ƒl6; Rogge ƒ7.50 a ƒ8.50; Gerst ƒ6 a ƒ 6.50; Haver ƒ4 a ƒ 5.25. Boter ƒl.lO a ƒ 1.20 per Ned. ft; Kaas ƒl7 a ƒ22 de 50 Ned. ïï; Eijeren ƒ 4 de 100 stuks; Aardappelen ƒ2.50 a ƒ3.
De graanhandel was vrij levendig, zoo ook die in vee, waarvan grooten aanvoer was. De steeds dalende prijzen en de tegenwoordigheid vau vele vreemde kooplieden , bragten niet weinig daartoe bij. Voor den veehouder ziet het er in het algemeen in deze streken niet voordeelig uit; door de aanhoudende regens is het land, dat echter overvloedig voedsel bevat, overal dras geworden, waardoor dan ook vele landlieden zich genoodzaakt hebben gezien, hun vee reeds op stal te zetten. OOSTERHOUT, 22 Okt. De gisteren alhier gehouden najaarsmarkt was niet druk bezocht. De handel bepaalde zich tot linnen, laken , enz. De veemarkt was druk door kooplieden bezocht, doch er was niet veel vee aan de lijn en de handel bepaalde zich meestal tot kalf koeijen , die van ƒl3O tot ƒl5O van de hand gingen; varkens van 6 a 7 weken golden van ƒ 5.50 aƒ 6. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS , 24 Okt. De Constitutionnel bevat een artikel, onderteekend door den sekretaris der redaktie en ten opschrift voerende: De staatkunde van Frankrijk in Italië , hetwelk als half-officieel wordt beschouwd. Het artikel begint met eene krachtige wederlegging der beschuldigingen tegen de regering des Keizers uitgebragt door hen, die haar verwijten, dat zij iv Italië niet tegen de revolutie tusschen beiden komt, en door hen , die wilden zien , dat zij de Italiaansche beweging in al hare gevolgen ondersteunde. De Fransche staatkunde kon, zonder zijne meest onbetwistbare regten en zijne gewigtigste belangen in de waagschaal te stellen , geene dezer beide gedragslijnen volgen. Door partij te trekken tegen Italië, zou de Keizer zijn oorsprong verloochenen en het karakter verliezen , dat hij ontleent aan het algemeene stemregt, waar-
van hij de uitverkorene is; hij zou zich ontblooten van het gezag, voor den soeverein van Frankrijk onmisbaar in het belang van het welzijn van Europa. De Keizer zal te grooter diensten bewijzen aan het i beginsel van het gevestigde gezag, naarmate hij I sich billijker jegens de volkeren zal hebben betoond. i De interventie kan bovendien'niets anders zijn dan eene militaire bezetting van het Schiereiland, eu wat zouden Italië, Engeland en Europa gezegd hebben , die toch in het aldus beschermde Schiereiland een Fransch Italië zouden hebben gezien; eene andere houding was even onmogelijk, even gevaarlijk; zij maakte ons medepligtige van deu revolutionnairen toestand; zij deed ons breken met Rusland, Pruissen en Oostenrijk, zij zou ons tot den algemeenen oorlog hebben gevoerd. De Keizer verwisselde van rol; door de revolutie te matigen , werd hij daarvan het hoofd; door de vredestichter van Europa te zijn, werd hij daarvan de schrik ; scheidsregter in de kwestiën van het evenwigt, zou hij de aanspraken zijner bevoegdheid verliezen; vertegenwoordiger van den wil der natiën zou hij slechts het werktuig zijn eener partij; derhalve kan Frankrijk in Italië noch de revolutionnaire inlijvingen noch de absolutistische reaktie begunstigen. Welke gedragslijn moet Frankrijk volgen? Hier treedt nu de schrijver in beschouwingen over de staatkundige stelling van iedere- Europesche groote mogendheid tegenover Italië, leidt daaruit af dat het bijeenbrengen van een kongres mogelijk is en omschrijft de rol, welke Frankrijk daarbij heeft te vervulen. Het artikel eindigt alzoo: Italië, gcorganizeerd en magtig, is voortaan een Europecsch belang, en Europa door het te bekrachtigen door eene daad van zijne hooge regts-1 magt, zou toonen even voorzigtig als billijk te zijn. j
MARSEILLE, 23 Okt. Volgens berigt uit Beyruth van den 12, is het Engelsche eskader daags te voren naar de Adriatische zee vertrokken, en zijn twee Fransche schepen ter reede blijven liggen. Te Damaskus heerschte weder een groote gisting en werden de Christenen op nieuw bedreigd, ten gevolge van het heffen eener oorlogsbelasting. Fuad-Pacha is tot hun bijstand toegesneld, en de konsuls van Frankrijk on Rusland zijn in allerijl naar Damaskus teruggekeerd.
WEENEN, 24 Okt. De Wiener Zeitung van heden bevat het keizerlijk patent, gedagteekend 20 dezer, betreffende de vertegenwoordiging van Stiermarken. De janddag zal bestaan uit 6 vertegenwoordigers dergeestelijkheid, 12 leden behoorende tot de aanzienlijkste grondeigenaren en den adelstand, 10 afgevaardigden van de groote steden, 2 afgevaardigden van de kamers van Koophandel en 12 gekozen door de kleinere steden en gemeenten ten platten lande, te zamen teu getale lau 32 leden. De prezident vnn den landdag wordt gekozen door den Keizer; liii draagt den titel vau Landeshauptmanri.
PESTH, 23 Okt. Ingevolge besluit zal morgen voormiddag een buitengewone godsdienstoefening in dc hoofdkerk worden gehouden. Heden in den vroegen morgen hield generaal Benedek een groote wapenschouwing over het garnizoen. Bij deze gelegenheid nam de generaal, die naar Venetië vertrekt, afscheid van de troepen, en hield tot hen een aanspraak. Overeenkomstig den wensch van den generaal is van de feestelijke verlichting van Pesth en Ofen, waartoe krachtens besluit van den gemeenteraad van heden avond zou zijn overgegaan, afgezien ; de generaal achtte het nuttiger de kosten , die de illuminatie zou veroorzaken, ten behoeve van het' leger aan te wenden.
WARSCHAU, 23 Okt. De keizer van Oostenrijk heeft gisteren avond een bezoek afgelegd bij den keizer van Rusland, dat een half uur geduurd heeft. Bij den prins-regent van Pruissen heeft eerstgemelde ook een bezoek gebragt, dat echter korter heeft geduurd. De generaal Paniutin is ter beschikking van den keizer voor zijne persoonlijke diensten gesteld, 's Avonds waren! de vorstelijke personen in den hofschouwburg. Heden i middag is er groote parade. Keizer Alexander zal in! persoon het bevel over de troepen voeren. De prins von ! Hohenzollern , prezident van deu Pruissischen minister-1 raad, is heden morgen ten 6 ure alhier aangekomen, j — De prins yon Hohenzollern heeft zich in den loop van den voormiddag naar den Prins-regent van Pruissen begeven. De graaf Thun, Oostenrijksch gezant te St.-Petersburg, bevindt zich ook alhier. Daarentegen bevindt [zich de Fransche gezant aan het Petersburgsche hof , niet te Warschau, niettegenstaande men dit gemeld ; had.
Er heeft reeds éen vertrouwelijk onderhoud tusschen de ministers der drie Noordsche mogendheden plaats gehad. Die bijeenkomsten zullen voortgezet worden. Er wordt echter verzekerd, dat er geen uitzigt bestaat op het sluiten van een of ander verdrag. TURIJN, 23 Okt. Eene ofliciëele dépêche uit Napels meldt den intogt van Garibaldi te Kapua. Kouing Viktor Emmanuel is te Isernia aangekomen.
---

