AMSTERDAM, 25 Oktober.
Het schijnt of de wereld in onzen tijd de zonderlingste SeWtenissen kan aanschouwen , zonder de minste verandering. Misschien is het, wijl er zooveel buitengo>ns e-ebeurt.dat het buitengewone alledaags is geworden. ?e toenadering tusschen Oostenrijk en Rusland, bij voor- Hl, welke de huidige zamenkomst te Warschau heeft voortgebrao-t, deed den eersten dag groote oogen opzetten reeds den tweeden sprak men er over als ware die ** gewoon feit, zoo gansch natuurlijk, dat het overbodig T*s ei- de oorzaken vau na te vorschen. Hier en daar Wde men een stem, die het wilde verklaren doorde PnstannVueid dat de Tzar den weerslag der revolutie ltl Italië'eerst in Hongarije en daarna in Polen vreesde; ü°e« ter naauwernood leende men het oor aan die mede''eelingen ook al werd er bijgevoegd dat de keizerlijke Bt*dhouder te Warschau op het spoor was gekomen eener uitgebreide zamenzwering in het voormalige komrijk Polen , welke van Parijs uit begunstigd werd. Üet publiek hield zich weinig met deze opheldering bezig Even als al het andere nam het de verzoening towchen de beide Oostersche Keizers op als een fait «ccompli, en berustte er in, zonder zich aan het hoe en waarom te laten gelegen zijn. Toch is dit feit een der merkwaardigs e en onverachtste, welke de geschiedenis der beide l^'P™ *°o rijk aan merkwaardige en onverwachte B*»*"* sen, heeft ongeleverd. Gelijk Oostenrijk de natuurlijke Wenoot van Engeland is, is het de natuurlijke vijand Van Rusland Al de plannen in Europa, naar welker het Moskovitische rijk streeft, ontmoeten •leeds Oostenrijk als hinderpaal. Bedreigt bet Konstantinope], dan verspert Oostenrijk het den weg om de vedig- zijn oostelijke grenzen. Wil het, ten einde ?ich in een andere rigting uit te breiden, de panslav su*che idee doorvoeren, dan moet het eerst een strijd op le- Ven en dood met den Duitschen Keizersstaat bestaan, voor *«* de zegepraal van het pansluvismus een algeheelen °''dergan- ten gevolge hebben zou. Om al deze redfir n<to, gezwegen nog van den wrok sedert den oorlog in Krim, moet elke vernedering van Oostelijk een van Rusland zijn. Verleden jaar drukte dan ,°°k prins Gortschakoff met al zijne magt op Duitse!- Nom Let van een ondersteuning der Oostenrijkers af te Wden, en de Eransche zegepralen te Magenta en Boltor ritlo werden te St-Petersburg bijna gevierd als over door Russische legers behaald. Aan den an- ?eren kant is Erankrijk de natuurlijke bondgenoot van I{üsland. Beide mogendheden wordeu door den demon (lerheerschzucht bezeten. Bij een uitbreiding van Irank*, welke Engeland klein en Duitschland zwak zou heeft Rusland eer voordeel dan nadeel te wacnlen, en met beide handen moet het daarom grijpen »?« elk aanbod om, tegen een vergoeding in het Ooste *«> uitbreiding in de hand te werken Het gt dus geheel op den weg van Rusland zich met ïrankrijk te verstaan en Oostenrijk te wederstreven. En ziedaar het »endt zich van Erankrijk af en zoekt de vriendschap Van zijn natuurlijken vijand. Oppervlakkig beschouwd zou men dit raadsel voor onoplosbaar moeten houden. Zeker is het dat het ontdekken der Poolsche zamenzwering geene genoegzame verklaring oplevert. Sinds jaar en dag worden in Polen samenzweringen ontdekt. Polen heeft nog veel meer van de Russen te verduren dan de Italianen het ooit vau Oostenrijk hadden. Het wordt met een ijzeren arm onderdrukt, gekneveld en uitgezogen. Oostenrijk liet den Italianen hunne taal, hunne gebruiken en gemeentelijke Vrijheden, en het eischte van de Lombarden belangrijk binder belastingen dan zij thans aan Piëmont moeten °pbreno-en Rusland's staatkunde streeft er met eene Wdnekkiée dwingelandij naar cm alle nationale eigeneardigheden in Polen nit te roeijen, dringt het met geweld de Russische taal en de Gneksche scheuring op, en verzwaart er voortdurend de heuaigen. Behajve om **t verschil van nationaliteit haat en verafschuw he *°oUche volk zijne beheerschers nog om hungeweld.ge verdrukkin2:. Zouden daar zamenzwenngen iets zoo on-
gehoords zijn dat de regering te St-Petersburg er zich, eensklaps over te beangstigen had? ? _-.• | De Keizer kon er niet onkundig van wezen dat de ( revolutionnaire leer vau bevrijding der onderdrukte nationaliteiten nergens een gretiger oor zou vinden dan in liet mishandelde Polen. Toch lonkte hij Napoleon 111 toe toen deze het zwaard aangordde als den gewapenden apostel van die leer, en verheelde zijn sympathie zelfs voor zijn yolk niet. De Russische bladen, die aan een | strenge regerings-censuur onderworpen zijn , voerden een toon "als waren zij te Parijs geschreven. Zij vergoodden Napoleon 111, droegen Viktor Emmanuel op de handen, en dweepten met Garibaldi. Bewijs genoeg dat de regerin° de gisting in Polen weinig telde. En inderdaad , waf zou Polen tegen Kusland, dat het met één slag verpletteren kan? ' ¦ . , Een geheel ander aanzien krijgen echter de zaken als Kusland.0 niet enkel beroeringen in Polen, maar ook in het hart van zijn eigen gebied te vreezen heeft, en dit schijnt in hooge mate het geval te ziju. Wij willen met beweren dat hierin alleen de oorzaak is gelegen van het snelle besluit, dat Kusland eensklaps in de armen van Oostenrijk voert op het gevaar af eener verkoeling met Erankrijk. Over de redenen, die tot de zamenkomst van Warschau hebben geleid, ligt nog een duister , dat niet zoo spoedig geheel zal verdwijnen. Dit is echter zeker dat de binnenlandsche toestand van het Kussische Keizerrijk zoo vol gevaren is, dat daardoor de toenadering tot Oostenrijk genoegzaam verklaard zou wezen. Die toestand toch maakt het voor Rusland onmogelijk thans een grooten buitenlaudschen oorlog te voeren. Het lokaas, dat Frankrijk het in 't Oosten kan voorhouden, heeft daarom voor dit oogenblik geen waarde, want dc Tzar bezit de middelen niet om den buit te bemagtigen, en den stoot te geven aan ecu panslavistische beweging, hieraan valt nog veel minder te denken, wijl deze beweging, versterkt door het Poolsche element, en zauientreffende met sommi»^ strevingen, welke zich thans in Rusland voordoen, daf rijk met een vreeselijke omwenteling zou bedreigen, die weldra den Europeschen Keizerstroon verzwelgen en den Tzar tot een uitsluitend aziatiesch despoot maken kon.
Het is deze toestand, waaraan wij eenige weinige opstellen wenschen te wijden, ons daarbij, voor de feiten, hoofdzakelijk bedienende van belangrijke gegevens, door de Historisch-PolitiscJie Matter en het Deutsche VierteljaJirsclirift medegedeeld. In de tegenwoordige omstandigheden zijn zij vooral van gewigt. Zoo ten opzigte van het Oosten als van de Europesche botsinge 0 die uit de woelingen in Italië dreigen te ontstaan, wordt Ruslands politiek beheerscht door de grootste moeijelijkheden in zijn eigen gebied. Het zal ongetwijfeld !zijn invloed op beide vraagstukken geldend maken; maar in die moeijelijkheden vindt het een beletsel, dat het gedurig *tot hiertoe en niet verder" toeroept. Dit brengt van zelf mede dat het alle krachten moet inspannen om een buitenlandschen oorlog te vermijden. In geval van nood zal het welligt een leger aan de Oostenrijksche grenzen bijeentrekken, om eenbeweging in Hongarije, zoo die mogt uitbreken, te wederstreven of te fnuiken; het zal misschien, {wanneer thans, ter ongelegen uur voor zijne belangen, 'de Slavische bevolkingen in Bulgarije en de vorstendom- Imen zich van Turkije wilden losrukken , schoorvoetend, 'en door den drang der noodzakelijkheid een gewapende 'tusschenkomst wagen. Het zal echter veeleer zijn om {het statu gn o le bewaren, on Europa en zich zelve tegen nieuwe omkeeringen-te beschermen, dan om door groote beroeringen en met kracht van wapenenzijn eigen magt Jte vergrooten, Rusland heeft meer dan eenigen anderen staat in Europa het voortschrijden der revolutie te vreezen. Het kan niet meer, als achter een Chineschen muur, rustig den brand in de helft van ons werelddeel gadeslaan, zonder gevaar dat die zijn gebied bereikt. Integendeel meer dan elders liggen daar brandstoffen van uiterst ontvlambaren aard opgehoopt. Aan den eenen kant is dit welligt een groot geluk te achten. Want wat zou er van Europa worden, wanneer de Iransche Keizer, ter bereiking zijner revolutionnaire bedoelingen, er zyu le¦ gers over kon uitzenden, zeker van Ruslands steun!
Maar aan de andere zijde is er een eigenaardig gevaat in het feit gelegen, dal tegen de vreeselijke beroeringen , die van alle kanten dreigen, het weleer zoo geduchte Noordsche Rijk weinig meer dan zijn zedelijken invloed in de schaal zal kunnen leggen.
Wij vernemen dat van de in de vorige raadsverga* dering benoemde acJittien kuratoren der openbare armenscholen, slecJits drie hunne benoeming hebben aangenomen. (Amst- Ct.)
De persoon van Hengstmengel, die door het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, tot 10 jaren tuchthuisstraf was veroordeeld, ter zake van poging tot moord, was iv het huis van burgerlijke en militaire verzekering te 's Hage opgesloten, maar uithoofde van krankzinnigheid , naar het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen aldaar overgebragt, ten einde er verpleegd te worden. Hij heeft echter uit dat gesticht weten te ontvlugten en is spoorloos verdwenen.
Volgens partikulier berigt van Toulon, dd. 15 dezer, zal Zr. Ms. fregat met stoomverinogeu Vtce-Admiraal Everlsen, kommandant van Vreeland, na ondergane reparatie na Port Mahon vertrekken, ten einde aldaar het schip geheel leeg te halen en te zuiveren , waardoor men de oorzaak van de daar aan boord heersehende oogziekte hoopt te verdrijven. De Wassenaar is op deszelfs retour naar Nederland
Gisteren voormiddag is in het Binnen-Gasthuis gebragt het lijk van een manspersoon , dat uit het Oosterdok was opgehaald.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4O a/60; 2de kwal. ƒ3O a ƒ5O; 3de kwal. ƒ2O afiO. Schapen ƒ26 a ƒ3O. Varkens 48 a 52 et. per Ned. (£. Ter kaasmarkt van gisteren was de prijs der Goudsche geschept ƒ13.50.
Z. M. heeft pensioen verleend aan: mr. J. G. van Ravesteyn,, ontv. der in- en uitg. regten en ace. en entrepozeur te Middelburg, ƒ1466; .1. C. Hinlopen, wed van mr. A. C. G ridder van Rappard, in loven ontv. der dir. bel lste afd. te Utrecht, /2385; M. 3 B. Abresch, -wed. van jhr. A. van llaeften, in leven ontv. dor in- en uitg. regten en ace en van. den waarborg der gouden en zilveren werken te Leeuwarden, /'1162; C. E. A. de Lange, wed van mr. C. J. G. Copes van Hasselt, in leven direkt. hoofdinspekt. der dir. bel , in- en uitg vegten en ace., f 2700; 3. Spanjaard en B. li. Staring, kapiteins ter zee, ieder ƒ 1800.
ROTTERDAM, 24 Oktober. Dezen morgen werd, in de kerk van de H. Rosalia in de Leeuwenstraat, eene solemnele lijkdienst gehouden voor den markies Generaal de Pimodan en de andere gesneuvelden van liet Pauselijke leger. Het 11. Sacrificie werd opgedragen door den Eenv. Heer G. G. Bongaerts, Deken van Rotterdam, die bijgestaan werd door de Eerw. Heeren Geestelijken der parochiekerk van de H. Rosalia en door andere, die ds treurige plegtigheid bijwoonden. Een mannenkoor voerde het Requiem van den Heer Verhulst naar wensch uit. Duizende geloovigen waren er bij tegenwoordig.
KOEVOIIDEN, 23 Okt. Op de heden alhiergehoudene eerste groote beestenmarkt, waren circa 600 stuks vee aangevoerd, en ofschoon de prijzen van het vee aanmerkelijk lager waren dan op de laatst gehoudene weekmarkten (zijnde dit verschil wel ƒ2O per stuk), was de handel door de weinige koopers van elders niet zeer levendig.
De telegraaf meldt heden het volgende
TURIJN, 24 Okt. Naar men verzekert zal de heer Ricasoli, die zijn ontslag had aangeboden, als goeverneur van Toskane iri funktie blijven.
Volgens eene dépêche uit Napels van gisteren avond, wordt het berigt, dat de Garibaldianen meester zijn vaE Kapua , niet bevestigd.
Koning Viktor Ëiumanuel is te Venafro aangekomen. Nadere berigten uopens de volksstemming in Zuidelijk Italië ontbreken.
---

