AMSTERDAM, 25 Oktober.
Het heeft dezer dagen memorandums in verschillende s°orten geregend. In het groote pleit toch dat voor Europa tl|sschen orde en revolutie hangt, voert iedere partij het «Oord naar staat en konditie, en geeft daardoor gelegenheid om sterk sprekende en veel beteekenendo kontrasten waar te nemen. Bij voorbeeld, onze lezers hebben reeds van het Memorandum van Garibaldi gehoord. De zeeschuimer drapeert zich in de wijde plooijen van een half ko'dnklijken en een half demokratischen mantel, als een P'ebejer, die zich koning zou maken , zoo hij 't met "eneden zich achtte. Hij bejegent de groote mogendheden van Europa en spreekt hen toe als zijne broeders. •Daarentegen heeft Koning Viktor Emmanuel kroon en Schepter vervangen door den dolk en de muts der Jabobijnen, en spreekt in zijne proklamatiën als een struikrover tot zijne bandieten, roem dragende op voordcelen door roof, list, bedrog, verraad en sluipmoord behaald. Bij dietwee typen van revolutionnaire grootheid voegt zich een derde, die de rol kent van Jean qui rit en Jean qui pleure, van daag Figaro en morgen Othello "eet, en alle gedaanten aanneemt. Hij is de Keizer, die zie!» den titel laat geven van scheidsregter tusschen de volken en koningen. Hij spreekt niet in het openbaar, tenzij om te verheeleu wat hij wil. Maar heeft hij aan Bttropa te beduiden, dat de revolutie ouder zijne bescherming ongestoord de orde en het volkenregt kan vertreden, dan schuilt hij achter een zijner dienaren , die op zijn beurt weder treedt achter een of ander bezoldigd pennenvoerder. Dan komen de maskers voor deu dag, niet om het aangezigt van den potentaat *e verbero-cn, want men veroorlooft het aan een elk, °m achter bet masker vleesch en gebeente te gaan zien; maar opdat do man, die sprak, valschelijk zou kunnen *eggen: ik heb niet gesproken. Wat hij zegt is volkomen Overeenkomstig met de manier waarop hij spreekt. Het engste woordheeft de Constitutionnel medegedeeld, onder de handteekening van den heer Bomface, welke ''eer Boniface de heer de Lagucrromère dekte, welke heer de La<merronière op zijne beurt weer den grooten maskeerde. En wat is dat jongste woord? Vrij Vertaald luidt het als volgt: «De revolutie, die in Italië met de hulp van Garibaldi eu van Koning Viktor Emmanuel huis houdt, pleegt daar allerlei aanslagen tegen alle regt. Wat daar gebeurt is ongehoord en roept om wraak. ('od gave dat het regt kon gewroken worden. Maar ik Wu het niet doen, en daarom wil ik ook niet dat een "nder het doe; wee hem, die het waagt om er het onregt te straften, dat ik officieel verfoei, maar onderde band begunstig." Waartoe al die maskers, en al die kunden in houdiifn- en gebaarden en woorden? Garibaldi en Viktor Emmanuel hebben ten minste de verdienste, •kt zij openlijk optreden in de gedaante vau den ban- ; d'et, die, over alle regelen, en regten hceugestapt, buiten j de wettelijke en wettige maatschappij leeft. Zij doen wat | ziJ doen. Maar waartoe de huichelarij, die alle maskers ; aanneemt, van den devoten zoon af, die voor den Paus ( knielt, tot den vriend van Cialdini toe , die last geeft om Fransche edellieden in de dienst des Pausen zonder j genade af te maken? Waartoe ? Omdat men zich den ' naam en de verdienste zou kunnen geven van den vriend ; te zijn van God en van den duivel. Helaas! En 't ia' toch al meer clan 18 eeuwen waar geweest, dut niemand _ twee heeren kan dienen en dat men keus moet maken ¦ tusschen Christus en Belial. Wij gelooven dat dit zelfs j voordeelig is voor deze wereld, waar niets standhouden ; kan, waar geen vertrouwen heerscht. Er is menigeen,' die vertrouwen stelt in het woord van Garibaldi; is er ] daarentegen iemand in Europa, onverschillig of hij zij i buiten of binnen de revolutie, die veilig durft staan op bet woord van der. Bonaparte? De Franschen gevoelen dat; zij achten zich onteerd en worden er zoo wrevelig bi.l, dat die gemoedsstemming zich zelfs uitbreidt in het le?--r. O! als Frankrijk eens spreken kon! . Wij zeiden onlangs, ter gelegenheid van de jongste pauselijke allokutie, dat van nu af aan het regt de overwinning behaald heeft op het geweld en het bedrog, Elke dag bevestigt zulks al meer en meer. Die allokutie, onze lezei-3 kennen haar met gansch Europa, die dc mannelijke taal van de waarheid en het regt heeft toegejuicht — ook die allokutie is een memorandum, maar een memorandum dat ten eeuwigen dage blijft, als het vonnis van den opperregter, die namens Christus de veroordeeling uitspreekt, in afwachting dat Gods voorzienigheid door de gebeurtenissen aan het vonnis de zigt- en voelbare bestraffing aanbrengt, die Zij ter gelegener tijd tot onderrigting van koningen en volken steeds laat volgen. Maar wij komen van daag op de Pauselijke allokutie niet terug. Wij willen liever beknoptclijk vermelden een memorandum, door den Koning van Nnpels aan alle vorsten van Europa gezonden en de publieke aandacht overwaardig;. Om den stroom der diigelijksche gebeurtenissen loopt dat stuk gevaar in de groote menigte verloren en ongemerkt te blijven. Het zou te betreuren zijn. En wordt daarin eene zoo fiere koninklijke taal gesproken , dat een Bourbon alleen in staat is die te voeren. Ziehier den beknopten inhoud:
Men brengt daar in heriuneriug dat namens den Koning bij de mogendheden «een protest is ingeleverd tegen de handelingen van den avonturier Garibaldi," welke handelingen in eenige korte, kernachtige woorden worden beschreven. Men verhaalt vervolgens dat toen de revolutie , alom in Europa georganizeerd, een hoofd en een leger had gevonden bij een naburig volk, dc Koning de hoop had opgevat dat Europa hem ter hulp zou komen, ten minste om te verhinderen dat het Piëmontesche koningrijk een hoofdkwartier en vestingplaats zou worden van zulke onbegrijpelijke aanslagen tegen alle regt en orde. Maar, zoo gaat hij voort, de stateii van Europa he'.ben niet gemeend, dat het nog hnn pligt eu hun belang was, zich te verzetten tegen dezen overweldigenden togt der revolutie. Met zijn (des Konings) val gaat intusschen een nieuw tijdperk voor Europa beginnen. De oude traktaten worden vernietigd; een nieuw publiek regt vangt aan. De wereld weet immers door het thans (tegen den Koning van Napels) gegeven voorbeeld, dat het aan de avonituriers der revolutie geoorloofd is niet slechts om de ; meest gevestigde wettige troonen met geweld van waipenen te komen aanvallen, maar met hunne schepen, |soldaten en amuuitie midden door de gewapende vloten I der mogendheden heen, veilig de Middelandsehe-Zee i te doorkruisen, waar alle volken van dc wereld de 'hoogste politieke en konmerciele behingen vereenigd 'vinden. Het memorandum schetst vervolgens in eenige iweinige trekken, die men aan Tacitus zou ontleend \ achten, wat er gedurende de laatste maanden onder de [medewerking van een Piëmonteesch koning is onderno:men en zegt: *Dat voorbeeld zal niet verloren gaan; bij de sauktie , door de gebeurtenissen aan de geweldige vernieting van het volkenregt gegeven zijn alle staten bedreigd ;" het wijst vervolgens op Ilome's bezittingen, die dooreen wederregtelijken inval aan den Paus zijn ontweldigd , ouder het onverholen voorwendsel, dat men de revolutie moest te gemoet komen.
Al wat vooraf gaat is een historiescli overzigt, als inleiding tot deze verklaring, namens den Koning afgegeven.
«Nadat hij, (de Koning) zoo ver zijne krachten reiken, de zware hem ten deel gevallenen taak vervuld heeft, met te gelijker tijd de elkander voorthelpcnde revolutie van binnen en inval van buiten te bestrijden , blijft er den Koning der Beide-Siciliën nog slechts de pligt over, om zich op nieuw tot alle mogendheden van Europa te wenden, ten einde én de regtvaardigheid zijner zaak op nieuw te konstateren én de klip aan te wijzen, waarop zij verbrijzeld is en andere troonen zullen worden stuk geslagen ; ten einde te protesteren tegen de handelingen en de gevolgen vau den inval, waarvan hij het slagtoffer is ; en teu einde aan het onpartijdig oordeel van de openbare meening te onderwerpen de waardeering der gebeurtenissen, die hem misschien zullen noodzaken hel Kijk te verlaten, dat Hij van God, van ziju regt en van de liefde zijner bevolkingen ontvangen had."
Ziedaar den inhoud van dat voortreffelijk stuk, 'twelk ongetwijfeld in de geschiedenis van onzen tijd bewaard zal worden als een monument van koninklijke waardigheid, zich handhavend in het ongeluk en alle rampen overtreffend. Er is in dat stuk noch een klagt, noclv een verwijt, noch een verzoek. Het verhaalt in eenige regelen de geschiedenis der jongste maanden met eena kalmte, als ware de geschiedenis niet tegen den Koning, maar in een ander werelddeel voorgevallen. De Koning wreekt het regt, en ook zijn regt', maar als ware dat regt niet zoo zeer zijn regt, als wel het regt vau iemand anders. Eenvoudigheid en ongekunsteldheid , klaarheid en gematigdheid en kracht van uitdrukking, ziedaar het karakter van dat fiere memorandum , dat niet slechts den Koning, in wiens naam het verschijnt, maar evenzeer da zaak, die hij verdedigt, ten hoogste vereert.
Wij vernemen dat Mgr. de Bisschop van Haarlem op aanstaanden Maandag en verder al de Maandagen van November, verhinderd is de gewone audiëntie len zijnent te verleenen.
Z. M. liceft A. Soutendijk vergund he: aannemen en dragen van de hem door Z. Al. den Koning van België geschonken gouden medalje; eervol ont-slagen: als leeraar in de waterbouwkunde aan de Koninklijke Akademie te Delft, M. Simon ; en in deszelfs plaats benoemd ?'. Lebret.
KOTTEEDAM, 25 Okt. Heden morgen ten half zes ure geschiedde in de O. L. V. kerk op eenvoudige, doch zeer plegtige wijze eene uitvaartdienst voor den markies de Pimodan en voor de met hem gesneuvelde soldaten van het pauselijk leger, door de alhier bestaande mannenkongregatie van de H. Maagd Maria. Het altaar en een gedeelte der kerk waren bij deze gelegenheid net en doelmatig met zwart bekleed , terwijl toepasselijke insigniën waren aangebragt. Dit en de uit het hart gesproken woorden van den oüicieerenden priester maakten op het gemoed van de talrijk opgekomen kongreganisten eenen diepen indruk. Doch treffendst was het te zien hoe ongeveer zes honderd mannen onder het H. Misoffer de H. Kominunie ontvingen tot lafenis der zielen van zoo veleii hunner broeders in het geloof, helden en martelaren, die hen ten voorbeeld alles, zelfs hot leven offerden voor de belangen van onzen 11. Vader Pius IX.
BREDA, 25 Okt. Heden ten half tien ure had alhier in de kathedraal des Bisdoms een plegtige lijkdienst plaats voor de zielerust van den held, den generaal de Pimodan en zijne dappere wapenbroeders, gesneuveld in den strijd tegen de onregtvaardige aanvallers van den Apostolischen Stoel van Eome. De Heilige Misofferande werd den Allerhoogste plegtstatig opgedragen door de drie Hoog-Eenvaardige kanunniken en pastoors der drie parochiëu dezer stad , en de overige geestelijken waren daarbij op gerezerveerde plaatsen nabij het hooge altaar in toga tegenwoordig. De kerk was met prachtig rouwsieraad behangen, en aan weerszijden van het hooge koor waren statige pyramiden aangebragt met inseriptiën, die het doel dezer treurige plegtigheid zoo beteekenend uitdrukten. De leden van het zangkoor hebben do Mis van Benisteiner voortreffelijk uitgevoerd, en deswege welverdienden lof behaald bij alle bevoo<n!e beoordeelaars. De ruime kerk was vol van belangstellende Katholieken, onder welke men de meeste aanzienlijken der stad en vele militairen opmerkte. De gansche aanwezige menigte getuigde door hare stille en godvruchtige stemming, dat zij innig deelnam aan deze indrukwekkende solernniteit, en dut de belangen onzer Kerk haar naauw aan het harte liggen.
1-lOOBN, 25 Okt. Op de markt alhier werden aangevoerd 230 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒB9. Id. Commissie ƒ 28.50. Id. Middelbare ƒ 38.
GOUDA, 25 Okt. De veemarkt vau heden met geringen aanvoer; vare koeijen met melk werden vlug verkocht, graskalveren fiaauw, schapen wel verkocht. magere varkens traag.
Kans ƒ2O a ƒ25 per 50 Ned. ft?. Goeboter ƒl.lO a ƒ1.25; Weiboter ƒ0.95 a ƒ1.05, DELFT, 25 Okt. De prijzen der Boter waren heden van ƒ54 tot ƒ 68 naar kwaliteit.
WORMERVEER, 24 Okt. Ter kaasmarkt van heden •zijn aangevoerd 40 stapels. De hoogste prijzen waren / 28i voor kleine en ƒ29 voor middelbare, per 50 Hed. fig. PURMEREND, 23 Okt. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 154 stapels Kaas, waaronder 17 stapels middelbare. De hoogste prijzen waren voor kleine graskaas ƒ29, voor middelbare ƒ29i per 50 Ned. ffi. MEDEMBLIK, 24 Okt. Ter markt van heden bestond de aanvoer van Kaas uit 87 stapels, die tot ƒ291 de 50 Ned. fö werden opgeruimd. Boter ƒ 0^.55 a ƒ 0.65 per 0?. Eijeren als de vorige week. WOEKDEN, 24 Okt. Ter paardenmarkt van eergisteren waren ruim 500 stuks aangevoerd. De handel, vooral in veulens, was bijzonder levendig en tot goede prijzen. Op de rundermarkt van heden telde men ruim 1000 stuks. Ook deze gingen fiksch van de hand. SCHOONHOVEN, 24 Okt. De weekmarkt van heden werd drukbezocht. Roomboter gold van ƒ 1.10 tot ƒ 1.20, weiboter ƒ 0.90 a/l per Ned. ffi. Kaas naar grootte van stuk en kwal. is verschillend; puike geldt ƒ 24.50 a ƒ25.50; mindere ƒl9 a ƒ22 per 50 Ned. B. Hennepgaad wegende 96 a 102 halve kiio's, wordt van ƒ6.75 tot ƒ7.25 betaald. Hennep, de eerste weinige aangevoerde is tot lagere markt of onbepa.dden prijs geleverd. Gave geplukte appelen en peren gelden van ƒ 2.25 tot ƒ3.25 per mud. I OMMEN, 23 Okt. Ter markt van heden werden del volgende prijzen genoteerd: Kogge, 148/2 ft ƒ 7 ,140/21 ¦££ ƒ6.50, 137/2 m ƒ5.50 a ƒ6 ; Boekweit, 140/2 fffl ƒ7.50, 135,2 ©ƒ7; Aardappelen, puike soort/2.75 al ƒ3, ordinaire ƒ 2.25 a ƒ2.50; Schapenvellen, le soori ƒ 1.20 a ƒ1.30, mindere ƒ 0.80 afl; Kalfsvellen (nuch-I teren) ƒ1.90 a/2; Was ƒ 110 per 50 Ned. &; Boter! per J vat lste kwal. ƒ 21, 2de kwal. flB a ƒ 19; Kippen-I Eijeren ƒ2 per 100 stuks. I De telegraaf meldt heden het volgende: I PAKIJS, 25 Okt. De Opinion Nationale zegt, daß verzekerd wordt, dat de zaakgelastigde van Kusland t;l Parijs, gisteren de volgende dépêche heeft ontvangen I «Warschau. Alles gaat goed. Het beginsel van een kon-I gres is zoo even aangenomen. Dccl dit mede aan wienß het behoort. I LONDEN. 26 Okt. De Daily News betoogt, dat del konkluziën, waartoe het artikel van de Pr. Ztg. heeft aan-B leiding gegeven , ten eenemale valsch zijn. De bijeen-B komst te Koblentz heeft geene verandering hoegenaamdß gebragt in de staatkunde der Britsche regering. De depè-B che van lord John Kussell aaan den heer Hudson, van 3il Aug., liet het stelsel van non-interventie ongeschonden! Het is waarschijnlijk, dat wanneer Oostenrijk doorl Sardinië ware aangevallen, eerstgenoemde mogendheidi de overwinning zou hebben behaald. De heer Touvenell had aan prins Metternioh verklaard, dat Frankrijk, mi geval eener nederlaag van Sardinië, Toskane en del Romagna aan Koning Viktor-Emmanuel niet zou waar-H borgen. De depêche van 31 Aug., waarbij de gevareiil van een aanval op Venetië worden aangetoond, wasl derhalve eene dienst aan Italië bewezen. I — Iv berigten uit Konstantinopel van 20 dezer wordtl gemeld, dat de heer Couza die stad had verlaten cil dat het uitschrijven eener gedwongen leening werd tel gemoet gezien. Ali-Pacha was benoemd tot ministerl van Buitenlandsche Zaken. De val van Kiza-Pacha werdl verwacht. H — Gedurende een optogt te New-York heeft eenß persoon den prins van Wallis, dien hij beleedigde eenl hevigen slag willen toebrengen , doch de prins ontsnapteH aan het gevaar. Men gelooft dat die persoon een waan-H zinnige Engelschman is. I WEENEN, 25 Okt. Te Pesth hebben ter gelegen-B heid van de illuminatie aldaar, eenige onbeteekendeH ongeregeldheden plaats gehad , welke slechts uitgingenH van het gepeupel en de straatjongens. Door de beschaal'-H den van alle politieke kleur worden die ongeregeldhedenß algemeen afgekeurd. H WAKSCHAU, 25 Okt. Heden ochtend ten 9J ureH bezocht de Keizer van Oostenrijk den Keizer van Rus-H land op Belvedère. De drie souvereinen en hunne minis-H ters hadden eene bijeenkomst, welke een uur duurde,H De Keizer van Oostenrijk zal waarschijnlijk morgen ver-H trekken. Hij zal met de beide souvereinen eene jagt-H partij houden en Zondag weder te Weenen zijn. Del wedstrijd in het schieten, welke heden in het kampl zou plaats hebben , is afgezegd. WAKSCHAU, 26 Oktober. Wegens de ongesteld-M heid van de Keizerin-weduwe van Rusland is in hetl reisplan eene verandering gebragt. Er zal geene jagt-^B partij worden gehouden. De Keizer van Oostenrijk ver-^B trekt in den voormiddag; de Keizer van Rusland en de^B Prins-Regent van Pruissen in den namiddag.
---

