AMSTERDAM, 27 Oktober.
j lieu verhaalt dat de vorige keizer van Rusland, toen 1J °P zijn sterfbed afscheid nam van zijn zoon en troon, Vl%er, i,e,n deze woorlien toevoegde: "Gij zult het 7jrU te verantwoorden hebben." Dit zag niet enkel op J* oorlog met het Westen, die toen nog in vollen u 8 was en zware tegenspoeden ondervond. Veelmeer 'ls 'iet de inwendige toestand van het onmetelijke rijk. 7aroP de stervende keizer doelde. Hij wist wat daar ""'ging. Uij had ondervonden dat groote hervormm- fn< dat een algeheele omkeering noodzakelijk waren .m te verhoeden dat de kolos ineenstortte, maar ''"". den anderen kant stond hij voor de volstrekte onmo- om te doen wat noodzakelijk was. Hierin -f «et geheim zijner iizeren dwingelandij. Overal waar ü Ui;lioefte aan verandering zigtbaar werd , onderdrukte t''J B«weldUadig elke poging, die zij aanwendde om zich ° 'uleQ, en toen zij hem des ondanks te sterk werd, (i° , ,liJ er eene afleiding voor in den oorlog tegen J* Sultan, wiens afloop, onder elk opzigt, zoo nood°™B voor Rusland is geweest. .. /jlJu troon-opvolger nam gretig de gelegenheid waar, ,le hem op vrij aannemelijke voorwaarden werd aange- om den vrede te sluiten; doch al had hij aldus **> einde gemaakt aan de talloozu bezwaren van 611 Oorlog, al de andere bleven bestaan, en deden zich 'Uet des temeer kracht gevoelen, nu dc volksstemming ït(-'r wrevelig geworden was wegens de offers, die de U°rlüg gevorderd had, zonder eenige vrucht op te leuren. '^0 outevredenheid trok natuurlijkerwijs uit de Se'e<len nederlagen nieuw voedsel. Men weet dat Rusland op volstrekt Aziatische manier f^egeerd wordt. De wil van den Tzar is alles en staat JVe" alles. Hij is heer en meester over den eigendom ?" het leven zijner onderdanen, en heeft zich in zijn Indikkingen niet te houden aan de wetten des rijks , !ru «ij-zelf heeft uitgevaardigd. Het gezag van den Kei•nr Vl>u China is niet volstrekter dan dat van den Tzar. 1 Jen aard der zaken in het uitgestrekte Russische vljk 's het echter niet zoozeer de bijna grenzelooze magt ,d!' u<--n Tzar persoonlijk , welke drukkend voor de bc.,"""gen is, dan wel de heerschappij der bureaukratie , ,'* oyerM, in zijnen naam, haar willekeur als eenigen /Kei aanneemt, en volgens luim of'belang knevelt en on"-'''drukt. Die ambtenaarsmagt is in Rusland te meer , omdat het personeel er van in den grond ei|°f ven is. Ouder meer groote ondeugden is het vooral "^oopbaarheid welke de Russische staatsdienaren kentoerkt, d Ue«e kanker knaagt aan de hoogste en laagste rangen er hiërarchie, üe generaals, ministers en senatoren °°wel ais de foeriers en douanen nemen openbaarlijk |el!' tan van ieder, die hun diensten noodig heeft. De ?ev'-er is van dit euvel evenzeer overtuigd als de minste lJher onderdanen , maar het is te algemeen om er iets £en te kunnen doen. Zeer karakteristiek is in dit °Pzigt het gezegde van Alexander 11, toen de zelfmoord ,Van generaal von Eynatten bekend werd. -Gelukkig &n(l, dat Oostenrijk," riep hij uit, "daar hangen de oeroovers van de schatkist zich op!" Men begrijpt ligtelijk welke de gevolgen moeten zijn Van dezen toestand. Waar geen andere magt iv den Staat is dan die van een oneerlijke en bedorven ambtenaars-hiërarchie, voeren knevelarij en willekeur den I schepter. Het regt is er te koop voor den meestbiedende,' en de beste wetten blijven doode bepalingen voor elkeen, die niet een vollen buidel in de weegschaal kan leggen. Zoo is het inderdaad in Rusland gesteld, en op goede gronden mogt derhalve een Russiesch schrijver getuigen dat de Noordsche kolos van buiten Europeesch *n van binnen Aziatiesch is. ï>e hoon-ere standen der Europesche bevolkingen even*el. die sedert een eeuw zekere mate van beschaving «"Wgd, met andere volkeren verkeerd hebben, en zich 2elve 0p gelijke hoogte achten als bijvoorbeeld de Engelschen en Duitschers, dringen en drijven om diep "•grijpende staatshervormingen. Het is hun onlijdelijk geworden dat een bestuur over hen wordt uitgeoefend van gelijken aard als dat der pachaas in Klem-Aziê' , en sedert jaar en dag uit zich overal de wensch naar een anderen regeringsvorm, en soms stoutmoediger als jmen het in een land als Rusland verwachten zou. Daaruit is een bewegingspartij ontstaan, welke zich krachtig heeft georganizeerd, over het geheele rijk verbreid is-, 'en zich niet laat afschrikken door de maatregelen van I het bewind, dat nu en dan eenigen harer leden naar ! Siberië zendt. Deze partij streeft echter niet naar hetzelfde doel. In het Zuiden heeft zij een republikcinsch-panslavistiesch , in het Noorden een moskovitiesch-koustitutioniieel karakter; maar hierin komen beide fraktiën overeen, hoever haar inzigten anders ook uit elkander gaan , dat de toestand veranderd moet worden en wel spoedig. Voor het oogenblik schijnen beiden zich vereenigd te hebben om de afkondiging eener konstitutie te eischen naar het model der Belgische. De konstitutionelen zien daarin het eiuddoel van hun streven, terwijl de republikeinen met een koncessie in dien zin vooreerst genoegen zoudon nemen. Maar terwijl de beweging aldus ten doel heeft aan Rusland negentiende-eeuwsclie slaats-instellingen te geven, als de meest ontwikkelde rijken bezitten, verkeert het onder meer dan een opzigt nog in den toestand , welke die van Europa in het begin der middeleeuwen was. Alvorens Rusland kan denken aan iets wat iv de verte op zelf-belieer of een vertegenwoordigenden regeringsvorm gelijkt, moet het eerst van zijn drie-en-twintig millioen lijfeigenen vrije boeren maken, en dit is niet j het werk van één dag. In het overige Europa is de lijfeigenschap gaandeweg en langzamerhand verdwenen, als een gevolg van de veranderende toestanden. , Intusschen zijn er eeuwen noodig geweest, om die ' groote hervorming tot stand te brengen. In Rusland moet zij nu eensklaps door een eenvoudige ukase geschieden. Met andere woorden, de Kussische maatschappij j wil de middeleeuwen overspringen, en plotseling, als met een tooverslag, de barbaarschheid en het despotismus verwisselen met de hoogste beschaving eu een vrij 'zelfbestuur. Men ziet dat zij hier tegenover een voljstrekte onmogelijkheid staat. Rusland, zegt prins Dol'gorrakow, dezelfde schrijver, dien wij boven aanhaalden, ! Rusland wil; het wil met hoofd en ledematen , maar het kan niet. Het gewigtige vraagstuk van de vrijmaking der lijfeigenen, dat de knoop is der Russische binneulaiidsche staatkunde, zullen wij later met andere punten meer breedvoerig bespreken dan liisr geschieden kan. Ter dezer plaatse wijzen wij er slechts op om te beter het vreeselijke van den toestand in het oog te doen vallen, waarvoor geen uitweg mogelijk schijnt. Een door eu door bedorven bureaukratie, die, bij outstentenis van gezonde elementen, belet het staatsbestuur in zich zelf te hervormen; half beschaafde hoogere standen, met liberale denkbeelden behebt, die van Europesche instellingen iv een aziatiesch rijk droomen, eu de moderne staatsvormen der negentiende eeuw door de Regering willen toegepast zien op een land, dat teu dcele in den toestand der eerste middeleeuwen verkeert; eindelijk een nog altijd onopgelost vraagstuk vaa drieen-twintig millioen slaven, die men tot vrije burgers maken wil, zonder te weten hoe. Ziedaar hoe het met Rusland geschapen staat, en nu hebben wij nog niets gezegd van den hoog geklommen financiëlen nood, van de dringende noodzakelijkheid , om radikale veranderingen in de regtspleging aan te brengen, van de inkrimping des legers, van het verval der staatskerk en haar verhouding tot de sektarissen, die eiken dag toenemen en zich reeds bij millioenen tellen, en van de gisting ouder de adellijke grondeigenaars, die door de vrijmaking der lijfeigenen met ondergang bedreigd worden. Dit alles voorzag Keizer Nikolaa3 , toen hij aankondigde dat zijn opvolger het hard te verantwoorden zou hebben. Wij vernemen met leedwezen het overlijden van mevrouw de wed. I. van Cranenburgh, geboren Koch, hoofdbestuurders van de Vereeniging tot JVeldadigJuid, die zij met den waarcligen pater Erentrop hielp in 't leven roepen. Zij is in den vroegen morgen van Vrijdag jl. op den huize Vechtoever ouder Maarsseveen aan de gevolgen eener pijnlijke, geduldig gedragene ziekte bezweken , nadat zij zich verscheidene dagen te voren door het godvruchtig ontvangen der laatste heilige Sakramenten tot.dezen laatsten gewigtigen stap kalm en vol betrouwen had voorbereid. Zij was een opregt christelijke vrouw, verstandig, regtschapen en weldoend. Haar afsterven is een groot verlies voor velen, en zal diep betreurd worden met slechts door hare bloedverwanten, vrienden en bekenden; maar evenzeer door de gezinnen, die zij door de werken der liefde aau zich had verbonden. Het getal dezer laatsten is groot. Zij had eene milde hand, die met overleg wist te geven. Wie bij haar steun of raad zocht vond haar altijd bereid , zoowel om aan te hooren als om te helpen. Zij ging daarin met beleid te werk. Waar veel ¦noodig was, daar gaf zij veel; maar nooit zou zij dat 111 deu blinde gedaan hebben. Zij beraadslaagde met die haartroost behoefden, en deed dan met blijdschap wat noodig bevonden werd , liever arbeid verschaffend dan een aalmoes, en nooit terugdeinzend voor vele moeiten en groote offers, zoo er mogelijkheid was ora aan een eer .jk gezin een onafhankelijk bestaan te bezorgen. Zij had het altijd druk. Maar is het niet een zegen thans van haar te mogen getuigen , dat hare drukten schier altijd waren gewijd aan de verzorging dergenen , die de goddelijke Voorzienigheid op eenige wijze aan haar had toevertrouwd? Zij ontvange thans voor dien weibesteden tijd het wel verdiende loon hier boven; middelerwijl hare gedachtenis hier beneden in zegenin'»- blijft
Naar wij vernemen is doorjjhr. Teding van Berkhout, te Hoenloo , koncessie bij de hooge Regering aangevraagd, tot aanhechting van het eiland Ameland aan den vasten wal; de daartoe van rijkswege verlangde subsidie moet twee millioen gulden bedragen. (Prov. Fr. Ct )
De heer A. G. Fraser is erkend als vice-konsul van Denemarken te Rotterdam.
Z. M. beeft benoemd: tot, koiumandcnr der orde van den Nederl Leeuw, O. Vogetpoot; tot burg. der -cm Haarlem morhede en Spaar,,wonde en Uoutrijk en Polanen J l! vLn der burcli, ten einde deze betrekkingen gelijktijdig met d?e ÏÏLn^S . 'm", Z!"dSO,,:l'kwiJk te bekleeden eer ö ontslagen: als houfdkoatroleiir ten knntr»-» ¦?„.. 1 , deu en zi.veren werken l Am*JrdZ 8*?!«"t op pensioen, .1. W. Smit !,'"»' blfhonde';8 a""sP™k ko.,tro!e„r vart bet waTtCk» L™ ? bem";md: ™ >'«>«¦ werken te Amsterdam Tï^ f'^" T "ivCren onderstaknrli i-o , •"• w- "¦• lilsti t"t kontroleurs bij do werken Is ZT' -^ a,bo/« 'W «',ufe' en '-"veren I WVri t' G""l;»ó'cu, P. Uaesebroeck; te Maastricht, '1. W. Viydag, te Roermond, J. VV. M. G van Kervel.
HARDERWIJK, 26 Okt. Weder eenige der hier no» aanwezige Zwitsers, die voor de koloniale dienst zijn aangeworven, vertrokken naar Gouda om bij het dépSt ran het 2» regiment infanterie aldaar, gekleed en eeequipeerd te worden , waarna zij onmiddellijk naar VHssitigen zullen gedirigeerd worden, om daar bij de ved-battaljons dienst te doen tot zij geschikt zijn naar Indoe te worden uitgezonden. Naar men verneemt is door Z- M bepaald, dat het werfdépÖt te Biberieh (Nassau) gevestigd, bestemd tot het aanvoeren van bovengemelde vreemdelingen, onder kommando vau den kolonel bcliarten opgeheven eu ontbonden wordt en dat die werving der vreemdelingen, die zich voor de Indische dienst willen engageren, gestaakt eu gesloten is.
OUDENBOSCH, 26 Okt. Heden morgen werd alhier in het Seminarie een plegtige zielmis door don Zeer- Eerw. Heer Ilcgent, geassisteerd door de Eerwaarde Heeren Profes ..oren, opgedragen voor den ZOO roemrijk gesneuvelden generaal, markgraaf de Pimodan eti zijne heldhaftige wapenbroeders. Het alom bekende zangkoor Cliorophile luisterde die heilige plegtigheid op °door zijnen schoonen en naauwkeurig uitgevoerden ' zane begeleid door een wel bezet orkest, onder direktie van den Zeer Eerw. Heer P. Vermeulen, Professor „lher Groot was de indruk, welken die plegtMieid on W harten te weeg bragt. llob"öoeia op aller BOXTEL, 24 Okt. Heden wPrd \i , .
voord, voor dc zielerust van generaal Pimodan en de soldaten, die voor de regtvaardigheid en de Kerk, op' verraderlijke wijze werden overrompeld en gedood. De indruk, dien zulke zaak altijd maakt, werd nog verhoogd door de talrijk toegestroomde massa volks, die onze kerk, welke voor deze plegtigheid zeer passend was versierd, vervulde; de deelneming was zoo algemeen, dat zelfs de vroegere diensten , door een buitengewoon getal, werden bijgewoond, 't Is waarlijk opbeurend te zien, dat de keten der liefde , die ons met die edele martelaren in hun leven verbond, door geen dood ontschakeld , maar met nog meer klem toegehaald wordt. (N. Br.) ZAANDAM, 25 Okt. De stand der markt van heden was als volgt: Rogge op levering, Maart ƒlB4, April ƒlB5, Mei ƒlB5. Koolzaad niets gedaan. Raapolie op Nov./éIJ, Dec/42, Mei ƒ 43^. Lijnolie op Nov. ƒ3Ol. Da telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 27 Okt. (des morgens). De Oostenrijksche ambassade heeft de mededeeling gedaan aan de bladen dat prins von Metternich belast is om met de hulp van Engeland over de vreedzame beëindiging der Italiaansche kwestie te onderhandelen. Slechts wanneer deze poging zal mislukt zijn, zal de Keizer van Oostenrijk, in overeenstemming met de mogendheden, een beroep doen op de wapenen, tot handhaving zijner regten, in het jongste traktaat van Zurich bedongen. PARIJS, 27 Okt. (des middags.) Het dagblad Le Normade verzekert dat Viktor Emmanuel voornemens is te Napels te overwinteren en er het parlement bijeenroepen zal. — De Moniteur bevat het volgende: *De Opinion Nationale heeft eene nota publiek gemaakt, welke door liet Oostenrijksche gezantschap te Parijs aan de korrespoudenten van sommige dagbladen zou zijn medegedeeld. Wij zijn in staat te verklaren, dat dit berigt niet uit die bron is gevloeid, en dat het ten eenenmale uit de lucht is gegrepen. De Moniteur bevat de supplementaire bepalingen nopens het handelsverdrag, waaromtrent de regeringen van Frankrijk en Engeland den 12" Okt. ziju overeengekomen. Het daarbij gevoegde tarief van in- en uitgaande regten zal 1 November 1860 in werking komen. De Patrie zegt, dat de mededeeling van de Opinion Nationale ten opzigte van een kongres, op geen feit berust. Ook de Pays meldt, dat het berigt van genoemd dagblad onjuist is. WARSCHAU, 27 Okt. Tot aan het einde toe heeft de bijeenkomst, door de vorstelijke personen alhier gehouden, een persoonlijk karakter bewaard. Op de bijeenkomst der gekroonde hoofden en van hunne ministers, op 11. Donderdag gehouden, zijn geene bedingen gesteld en is geene afspraak, hoe ook genaamd, gemaakt, zoodat zelfs geen protokol is opgesteld. H
---

