AMSTERDAM, 30 Oktober.
In ons Nommer van eergisteren hebben wij kortelings dat de groote moeijelijkheden, welke den y«er van Rusland bij de aanvaarding van de kroon , Neigden, veeleer voortkwamen uit den binnenlandschen Numd van zijn rijk dan uit de tegenspoeden des oorlogs. I en hij dezen oorlog gelukkiger doorgeworsteld had ,atl hij welligt verwachtte, begon hij dan ook al aan- I ntis met "ernst aan het nemen van maatregelen te i^W, die door de omstandigheden zoo dringend wer- C'n gevergd. Het dwangstelsel van Nikolaas voortdufetl(l te laten bestaan was eene politieke onmogelijkheid borden, en zelfs, al ware dit niet het geval, dan zou fen nog', om het vol te houden, zulk een geniale ,??Poten"natuur als die van den vorigen Keizer nooy .hebben gehad. Alexander besloot een nieuw regeri igsstelsel in werking te doen treden. Dien ten ge,Vo'ge'wer(]eri eri]wer( niet enkel de ministers, maar een aantal ambtenaren van den hoogste, zoowel als van j? lagere rangen ontslagen, en vervangen door personen, le het oude stelsel niet waren toegedaan. Het Russiesch werd oplettend en men verheelde het niet wat de %iging van het regeringspersoneel beduidde. . Voor het eerst welligt in Rusland toonde de menigte elang te stellen in de namen der ministers. Men sprak V*n het //ministerie", beoordeelde er de elementen van, V'nSaan van een heel- of half-liberaal, van een behoudend reaktionnair kabinet te gewagen, en bezigde lD(!ere uitdrukkingen van dien aard meer, welke, hoe f eenzaam ook in het overige Europa, tot dusverre ,°r Kusland Arabiesch waren geweest. Men begreep dat ?e tijden van Nikolaas voorbij waren, en een nieuwe j^stand voor het keizerrijk aanbrak. Zoo vatte men 1 °ok in de regeringskringen op. Het stelsel, door den °U(len Tzar met 'zooveel hardnekkigheid vastgehouden, *e'd er niet minder scherp en hevig gelaakt dan °Ver»l elders. Wie Nikolaas nog regt liet wedervaren, 6tl «iet met hartstogtelijkheid al zijn daden gispte — „ s'echts zeer enkelen, zelfs aan het hof, hielden zijn gedachtenis in eere — werd voor een duisterling aanf 2iei>, die den naam van liberaal onwaardig was. En kCluer iedereen in Rusland noemt zich tegenwoordig li"eraa-.
t BiJ zulk een stemming der gemoederen was het ïn- Usschen duidelijk dat het publiek niet lang tevreden u zijn met het onschuldig vermaak vau minister-lijsten j? te gaan, en aan een kabinet de eene of andere staatkun:' e benaming te geven, als was het dat dit vermaak o» pushuid al het bekoorlijke der nieuwheid had. De ? "e'ele aankondigingen toch dat het oude stelsel had gedaan, en er gewigtige staatshervormingen geschieden l^en, waren niet ontsproten uit luim of persoon- Jke politieke inzigten, maar lijnregte gevolgen van aetl toestand, die eiken dag luider en met sterker J^'lrang om verbetering riep. Doch waar de verbetelnSen aan te vangen, en hoe die uit te voeren? Dit as het vraagstuk, waarvoor de Keizer en zijn mims'l?? stonden" en waarvoor zij op het huidige oogen- U.fe mig staan. Behalve de vrijmaking der boeren, e«e bij de verandering van het regeringspersoneel door leH Keizer was toegezegd, werd vau de andere staatshervormingen slechts in onbepaalde bewoordingen !«sproken. Niet alleen durfde men niet doortasten, "aar men durfde zelfs geen belofte geven, die tot iets '?rphgtte. Dit is bij al de tegenspoeden in haar staatkunde voor de Regering een geluk 'effeest, hoe kleiu dan ook. De vrijmaking der boeren ;ocl>, welke nog altijd tot de plannen behoort, heeft, o°ïils wij later zullen zien, haar gevoelig geleerd welke *evaren er in onberaden beloften schuilen. Eenige '°°fvallen in zaken van minder omvang en gewigt hebben 'aat een les van anderen aard gegeven, namelijk de gekende dat afkeuren gemakkelijk, maar beter doen is. m^ nieuwe bestuur meende verpligt te zijn om uij JZe van voorproef der aangekondigde milde hervormin-if ' twee maatregelen, onder het oude stelsel m zwang, te schaffen of altans te wijzigen. Vroeger ging de Regering de manie der Russen om buitenlandsche reizen te ondernemen tegen , door uiterst bezwarende voorwaarden te verbinden aan het verleenen van reispassen. Men ving aan met die meer gemakkelijk verkrijgbaar te stellen. Dat dit in den smaak der gegoede klassen viel kan hieruit blijken dat in korten tijd meer dan 80,000 passen werden uitgereikt. De vergelijking tusschen Rusland en andere rijken, welke de terugkeerende reizigers maakten , schijnt op de algemeene stemming echter een invloed uitgeoefend te hebben, welke de Regering niet lijdelijk kon aanzien. De bezwarende voorwaarden bij het verleenen van passen zijn weder teruggekomen niet alleen , maar zelfs nog belangrijk vermeerderd, üc Russen , die droomen van de invoering eener konstitutie als de Belgische worden derhalve door hun bestuur nog niet eens rijp genoeg geacht om zonder groot ongerief een togtje in het buitenland te kunnen ondernemen.
Nog slechter is de Regering gevaren bij haar maatregelen ten opzigte der drukpers. Men weet dat in Rusland de censuur in zwang is , en onder de vorige Regering vooral met strengheid werd gehandhaafd. Zij strekt zich niet enkel uit tot dagbladen en tijdschriften, maar omvat alle drukwerken. Dit reglement werd door de nieuwe regering eenigermate verzacht, en wel in dezer voege. Voorheen, wanneer een of ander schrijver zich met regt beklagen kon over al te groote strengheid of willekeur van den censor, ontving de~laatste een berisping of bestraffing, maar zijn besluit bleef gehandhaafd. Zoo wilde het Nikolaas, die tegenover het publiek zijn beambten steeds de hand boven het hoofd hield. Nu echter vergunde de Regering dat men bij haar tegen de censoren iv hooger beroep kwam, en in enkele gevallen vernietigde zij hun besluit. Mild was deze bepaling, die het geheele eensuur-stelsel liet bestaan, zekerlijk niet, en toch heeft men zich genoodzaakt gezien haar weder in te trekken. Ziehier wat daar aanleiding toe gaf. De Regering had slechts eenige malen verlof tot drukken vau een werk te geven , dat door de censuur was afgekeurd, of deze wist niet meer waar zich aan te houden, en raakte den draad kwijt. Het gebeurde dat tooneelstukken, wier opvoering door de censoren te Petersburg toegelaten waren, te Moskau verboden werden en omgekeerd. Niet zoodra kreeg de pers hiervan lucht, of zij nam de gunstige gelegenheid te baat. De dagbladen, stonden in de groote steilen als uit den grond op, en de censuur, die zich er niet gaarne aan wilde blootstellen dat de Regering haar vonnissen herriep, liet ze komen. St-Petersburg onder anderen werd overstroomd met kleiue krantjes van ergerlijken aard , die een taal voerden als de straatplakkaten in Duitsland gedurende 1848. Het publiek , aan zulke dingen ongewoon, las ze met zooveel gretigheid, dat de zaak reed 3 bij den aanvang een bedenkelijk aanzien kreeg. Wat zou de Regering doen, die gaarne in den reuk van vrijgevigheid wilde blijven, en daarom bezwaarlijk de censuur tot hervatting der oude strengheid kon vermanen? Zij zocht een omweg. Eerst werd aan ieder blad volstrekt verboden iets over het groote vraagstuk van den dag, de vrijmaking der boeren, te schrijven. Toen werd ook het bespreken der financiële aangelegenheden aan hun bevoegdheid onttrokken. Daarop volgde de aanzegging dat de pers het schadelijke van brandewijn te drinken niet mogt betoogen, noch de matigheidsvereenigingen aanprijzen, omdat de brandewijnpacht ecu hoofdinkomst der schatkist is. Maar de omkoopbaarheid, de schraapzucht, de knevelarij en de willekeur der ambtenaren lieten nog altijd stof genoeg over om de bladen mede op te vullen. De taak der-eensuur werd eiken dag moeijelijker. Kowalewski, de minister vau onderwijs, dacht nu, door het Fransche voorbeeld te volgen, uitkomst te vinden. Hij rigtte in December 1858 een speciaal-drukperskomitee op, aan welks leiding de bladen zich zouden onderwerpen, terwijl dc Regering daarentegen aanbood hen te patroneeren en te subsidieren. De Russische schrijvers schijnen echter meer onafhankelijkheid te bezitten dan 'vele hunner kollegaas in Frankrijk. De Regering slaagde altans niet in haar proef om even als Napoleon 111 een bende perslakkeijen te organizeren, en het oude stelsel kwam ook in dit opzigt weder in zwang. Doch, om toch iets te doen, stond men de bladen toe de gebeurtenissen in het buitenland vrijmoedig te bespreken. Zij maken daarvan gebruik om, naar aan° leiding van Garibaldi en de Italianen, op hoogdravenden toon te gewagen van natiën, die haar ketens verbreken, van dwingelandij, van vrijheid, van de onmiskenbare regten des volks en meer van dien aard. Als zij echter Italië zeggen, meenen zij Rusland, en het publiek verstaat hen zeer wel.
Daarenboven is dit publiek, ondanks censuur en policie, niet verstoken van talrijke geschriften, die de Regering zonder omwegen aanvallen, het wanbestuur in alle deelen van het rijk met scherpte hekelen, en door mededeeling van allerlei voorvallen staven. Die geschriften komen uit de zoogenaamde //vrije Russische drukkerijen" in het buitenland. Er bestaan ongeveer zes van die instellingen, en hun voortbrengselen vinden zooveel aftrek, dat zij als zeer winstgevende ondernemingen beschouwd worden. Op de voornaamste dezer drukkerijen te Londen, die onder het bestuur van den gebannen demokraat Herzen staat, wordt een blad uitgegeven, onder den titel van Kolokol(de Klok), welks exemplaren bij duizenden naar Rusland verzonden worden. Het bevat voornamenlijk brieven uit dat rijk over het maïtressen-bewind, waaronder de losbandigheid, der hoogere standen de natie laat gebukt gaan, over de schelmerij der beambten, het bedrog der leger-leveranciers en andere stichtelijke bijzonderheden van dien aard meer. Het bestaan en de groote aftrek van dit blad bewijzen op zich zelven reeds hoe erbarmelijk het er met de Russische bureaukratie uitziet. Immers het is in Rusland streng verboden, en iedereen leest het. De policie en de andere takken der ambtenaars-hiërarchie toch-, vinden in het doorlaten der verboden lektuur een nieuw en zeer welkom middel om hun inkomsten te vermeer*deren. Den geabonneerden op den Kolokol is het wel iets waard dat zij: de nommers geregeld en op den juisten tijd ontvangen.
Uit deze voorbeelden blijkt reeds hoe de Regering in zaken van betrekkelijk weinig gewigt magteloos is gebleven en blijft, zoo zelfs, dat zij, na officieel te hebben aangekondigd dat het oude stelsel had afgedaan-, zich heeft moeten, haasten op elke afwijking van dat stelsel terug te komen. Dit is echter nog slechts een ondergeschikte zaak, vergeleken bij het vraagstuk der staatshervormingen. Wij bespreken dat in een volgend artikel, na alvorens uit eenige sterk sprekende voorbeelden te hebben aangetoond, hoe de wrevel en het misnoegen,_ die thans in alle standen der Russische maatschappij heerschen , zich nog op andere en meer onrustbarende wijze uiten dan door het lezen van den Kolokol.
Uit een uitvoerig schrijven van een hooggeplaatst kerkelijk persoon, gedagteekend: Rome 13 Okt., deelt men aan de Kath. Ned. Stemmen het volgende mede.
// De wedcrregtelijke besluiten, waarbij de Jesuiten uit de Beide-Siciliën, Marken en Umbrië verjaagd worden, zullen helaas! de verwezenlijking van het boos programma der revolutie-mannen krachtig bevorderen: hunne organen kunnen thans Koning kraaijen. Hieruit moogt ge echter geenszins afleiden, dat andere Religieuse orden de revolutie de behulpzame hand bieden! Hoort ge van een Gavazzi of deu eenen of anderen Fra: het ziju individuen, die van de gemeenschap hunner orden afgesneden, slechts de billijke verontwaardiging en de vurige gebeden van de overige Religieusen inoogsten. Voeg hierbij, dat menig correspondent zijn vuig en vuil hart bot viert: er een duivelsch genoegen in stelt met door verzonnen, of wel door ware doch overdreven, met een: wederom een Monnik of dergelijk opgesmukte berigten aangaande misdrijven door enkele kloosterlingen gepleegd, waaraan de overigen geheel vreemd zijn, de nog niet opgeheven religieuse orden te bezwalkcn, in dc publieke opinie te doen dalen, en aldus de revolutie tegen Kerk en Staat te ver°-emakkelijken; terwijl het heer van revolutionnaire gazetschrijvers, gevolgd door onzinnige naschrijvers en napraters, met de taak belast is,-om aan die feiten, aan die af-
,schuwelijke aantijgingen de gewenschte publiciteit te bezorgen. het minste gevaar van te worden tegengesproken, kan ik u verzekeren, dat er in de Beide-Siciliën van de ruim 4000 Minderbroeders , wier algemeene I overste hier in Ara Coeli woont, slecJits 8 zich door! den bruisenden stroom der droevige gebeurtenissen heb-1 ben laten medesiepen en op het doornig levenspad van I het spoor eener trouwe pligtsbetrachting zijn afgeweken. I Koesteren wij intusschen de zoete hoop, dat het kost-1 baar bloed der Minderbroeders, die nog onlangs te Da- I inaskus om het geloof gemarteld zijn, die kwijnendel plantjes met een nieuw, frisch leven begiftige, opdatl zs, binnen kort, wederom als geurige roozelaars mi Franciscus bloemtuin welig mogen opgroeijen; bidden wij,l gedachtig aan de menscheUjke zwakheid, opdat die on-1 gelukkigen, na, even als Petrus, de Prins der Apostelen,! gevallen te zijn, weldra, even als Petrus, mogen opstaanl om anderen te bevestigen. I "Onwaar is het dat de monniken della Ganzia vanl Garibaldi eene klok aangenomen hebben: alle Religieusenl van dat klooster gaan voort zich deftig te gedragen. I «Eindelijk moet ik u nog opmerken, dat reeds sedertl geruimen tijd de geregelde post-communicatie tusschenl Kome eo Napels niet meer bestaat — gunstige toestandß voor fabriekanten van nieuwstijdingen, vooral voor hen! wier motto is: mentire atjdacter; semper aliüdid! HAERET." I Gisteren avond is een schoenmaker in het gasthuis! gebragt, die op de Egelantiers gracht bij een twist het! regter-onderbeen heeft gebroken. I De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gis-! teren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 (F! lste kwal. /170, 2de kwal. ƒ150; idem weg. 600 t?,l lste kwal. ƒl6O, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550 (£,! lste kwal. ƒl4O, 2de kwal. ƒl2O. Melk en Kalfkoeijenl ƒ 100 tot ƒ 160. Schapen van ƒ 26 tot ƒ 30. Varken»! van 43 tot 52 et. het Ned. t£. I Z. M heeft pensioen verleend aan den luit -kol. jhr. P. A I Beelaerts van blokland, plaatselijke kommandant der 2de kl I te Nnmegen, van / 1500 H HAARLEM, 29 Okt. In den laten avond van Zatur-H dag 11. is zekere A. Krook, koopman in brillen, komendeH van Amsterdam, op de Amsterdamsche vaart nabij dei! Lieweg door 3 onbekende manspersonen aangehouden^H waarvan een hem een pistool op de borst zette cl eischte , dat hij hun alles zou geven wat hij bij zich had! De koopman het pistool willen afweren is daardoor il de hand getroffen geworden, terwijl de drie mannen I na hem van alles beroofd te hebben , in het riet zijn! gevlugt. Op het gerucht van het schot zijn eenige per-H sonen toegesneld, die den beroofde naar het gastuuisH hebben vervoerd, alwaar hem nog dcs nachts de gel kwetste hand is geamputeerd geworden. De policie lieefl zich dadelijk naar de plaats begeven waar het misdrijl is geschied, doch is er tot heden toe nog niet in gel slaagd de daders te ontdekken. Da telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 29 Okt. Volgens de Patrie zijn de prinsl von Metternich en de baron von Hubner gisteren doo! den keizer ten gehoore ontvangen. Men verzekert dal de baron von Hubner heden avond naar Weenen zal terugkeeren. LONDEN, 30 Okt. Daily News meent te weten, da^H de bijeenkomst te Warschau zonder rezultaat is geble-^H ven, omdat Oostenrijk en Pruissen niet hebben toegel stemd in het verzoek van Rusland tot herziening vail het verdrag van Parijs. ! — Volgeus berigten uit Rome van 27 dezer is (il generaal Lamoricière verheven in den Romeinschen^H adelstand en eene medalje is ter zijner eer geslagen. Mgil Sacconi is met onbepaald verlof te Rome aangekomen^^J Berardi is als minister afgetreden; zijn broeder is hel land uitgezet. De hertog de Grammont heeft geprotes^^B teerd tegen de nota van Lamoricière.
---

