AMSTERDAM, 29 Oktober.
, Aan de zamenkomst der drie Noordsche mogemP Le<lea te Warschau is plotseling een einde gemaakt <W eene ernstige ongesteldheid van de Keizerin-weduwe J"n Rusland, welke Keizer Alexander naar St-Peters- Wg geroepen, en Keizer Frans Jozef en den prins van bissen naar hunne hoofdsteden heeft doen terug keeren 're Parijs, waar men belang heeft om aau de zamen BPreking van Warschau alle gewigt te ontnemen, heef in dien onverwachten afloop het bewijs gezien, dat de vorsten elkander niet konden verstaan, en uit dien uit elkander gestoven zijn. Men weet er intussen niets van de gehoudene koiiierentie.i. Men is "•iet alleen niet onderrigt over het welslagen of mislukken der onderhandelingen; men weet zelfs met eens wat e, Hroken is- Al wat men '* v l?C * Rfepen of opgemaakt uit gesprekken van diplomaten, die te Warschau in menigte rondliepen, zonder in 't geheim te zijn van hetgeen er verhandeld werd. besprekingen toch hebben zich bepaald tusschen de drie vorsten en hunne ministers van Buiten and»<*e Zaken. Buiten deze zes personen heelt niemand een oor i„ de onderhandelingen gehad. Men heeft zelfs geen gelegenheid gehad , om een oordeel over de stemming «e* drie potentaten oP te maken, dan in de waarne'mng hunner gelaatstrekken , wanneer zy m het publiek verschenen. Xp onder dat opzigt hebben wij, nerge,s eene vingerwijzing ontmoet dan in den dent van de Independance beige , die zich en taak heeft gesteld om aan de ontmoeting van Warschau het aanzei,'te «-even van een bloot beleefdheidsbezoek door de drie voreten aan elkander gebragt. Die onderlinge beleefdheidsbetuiging is intusschen wel wat plegtig geweest, als men bedenkt dat de drie vorsten een gansch diplomatiek personeel hebben medegebragt, zooals dit alleen geschiedt bij kongressen. Vorsten, die elkaar als vrienden beteken, hebben adjudanten in hun gevolg, maar geen mieters van Buitel. Zaken en diplomatieke gelieimschrij- De Independance, diein de dienst van t Bonapartismus leeft, is alzoo niet behendig geweest ui hare vaardigheid ; zij heeft daarentegen blijkbaar gezondigd tegen den re. el van Tailleyrand , dat men geen te grooten ijver moe bezi-en. Maar hare ui te bedr.jv.ge bezorgdhid om aan "de ontmoeting van Warschau alle politieke waarde te ontnemen, geeft gewigt aan eene kleine opmerking, die zij int voorbijgaande maakt, wanneer rii bet bal bespreekt, dat door den goeverneur van Polen aan de drie vorsten is gegeven. Zy verhaalt dat de vorsten in de eerste twee dagen hunner verschijning te Warschau er blijkbaar zeer bezorgd uitzagen ; maar dat (des avonds van den tweeden dag) oen "ij zch o, het bal vertoonden, die bezorgdheid had plaats gemaaktvoorceneopgeruimdcstemming. Ziedaarhc eenige wat ter kennis van het publiek is gekomen omtrent die plegtige onderhandeling van Warschau Men kan er nog bijvoegen lat Frans Jozef besloten had langer te Warschau te blijven dan aanvankelijk zijn plan was. Ilijzouzijne afreisden paar dagen hebben uitgesteld toen de ijding van de ziekte der Keizerin-moeder, het vertrek van alle vorsten verhaastte. In dit alles is mets wat een ongunstigen afloop van de zamenkomst voorspelt; maar_er_ is ook weinig in, waaruit men met grond een eenigzins beteekenend rezultaat kan verwachten. De slotsom derhalve is deze, dat de uitslag der onderhandelingen te Warschau voor het oogenblik nog de onbekende X is. Het kan intusschen niet L-ing duren of daarvan zal en moet iets uitlekken door hetgeen er al of niet zal gaan gebeuren. Dit jaar is rijk aan vorstelijke bijeenkomsten. De reeks is n-eopend door Keizer Napoleon, die te Baden, onder her oog van al de Duitsche koningen, den prins van Pruissen is gaan spreken. Het is bekend altans het wordt er voor gehouden, dat de Bonaparte daar zijn doel niet heeft bereikt. Men zegt daarenboven, en in Duitschland neemt men dat voor zeker aan „dat, dd iw-uuuu -r>n,ion fip overtuiging heeft verkregen, prins van Pruissen te badende ovmi"id f, dat Napnleon de hand uitsteekt naar den Rijn. Op deze mislukte bijeenkomst is gevolgd de niet goed
succes gehoudene bijeenkomst van Teplitz, waar Oostenrijk en Pruissen met elkander zijn verzoend. Daarna is het plan ontslaan om Oostenrijk ook met | Rusland te verzoenen; op de konferentie te Warschau moest die verzoening worden bezegeld. Inmiddels hadden ! echter de gebeurtenissen in Italië, onder de leiding van Keizer Napoleon, eene dergelijke gevaarlijke strek- j jkïrig verkregen, dat de bijeenkomst te Warschau eene, diplomatieke konferentie werd. , Dan. alvorens deze plaats had, kwam Koningin Viktoria j in Duitschland, vergezeld van haren minister van Buitenlandsche Zaken, lord Russell. Zij werd te Koblentz ontvangen door den prins van Pruissen , die ook zijn minister van Buitenlandsche Zaken had ontboden. De heer von Schleinitz konfereerde met lord Russell, middelenvijl de prins van Pruissen met prins Albert onderhandelde. De twee hoven ziju daar tot eene verstandhouding gekomen , zoo als men kan afleiden uit een kort daarop door het officieuze orgaan van het Pruissiesch ministerie geleverd artikel, waarin dit met onverholen ingenomen! heid werd aangekondigd. Van welken aard die verstandhouding is, schijnt onbekend. Men mag evenwel vermoe! den , dat zij voor de revolutie , noch voor den Pransehen Keizer gunstig is, wanneer men in aanmerking neemt dat de onderhandelingen gevoerd zijn onder medewerking van prins Albert, die anti-Napoleontiesch, en zeer Duitschgezind is. Ten gevolge dier bijeenkomst van Koblentz kan Pruissen , te Warschau verschijnend , geacht worden daar ook eenigermate Engeland te vertegenwoordigen. Altans door middel van Pruissen had Engeland een voet in de onderhandelingen van Warschau. Kregen dezen daardoor een zeker grooter gewigt, zij verhoogden voor Oostenrijk niet de kans op een krachtige medewerking van Pruissen en gevolgelijk ook van Rusland. De Engelschen blijven bij hunne politiek, om alles te laten gaan, in de verwachting dat Engeland stoffelijk voordeel behalen zal van den rampspoed, die Europa teistert. Zij zijn daarenboven volstrekt ongeneigd om voor eenig beginsel, welke het dan ook zijn moge,. ten oorlog te gaan. Wij vermoeden derhalve dat zij te Koblentz wel de anti- Napoleontische gedachten gevoed, maar tevens het laissez¦ faire aangepredikt hebben. Hetgeen dan in zijn gevolg meebrengt dat de gansche aktie van Pruissen zich voor het oogenblik beperken moet bij een protest, i zonder meer. Van daar dan ook, dat toen Rusland zijn ¦jlegatie terugnam van Turijn , Pruissen zijne legatie daar 'liet. Langs dien weg heeft alzoo Engeland op de konferentie ; jvan Warschan ongetwijfeld invloed uitgeoefend, en zijn ¦wij versterkt geworden in onze vrees, dat er te Warschau ¦ 'niet veel zou worden gedaan. Wat daarvan zij zal de i'toekomst leeren. Inmiddels is er voor 's hands van al ' deze konferentiën niets blijkbaar, dan dat Pruissen en >:lUisland"met Oostenrijk zijn verzoend, en dat er door •middel van Pruissen een begin van toenadering is van ¦ I Engeland met Oostenrijk, voor zoo verre 't de Koningin, ¦ Prins Albert en lord Russell, betreft.
Wij maken met opzet dit voorbehoud; w-ant er is daarbij geen spraak van lord Palmerston, die eene politiek op zijne eigene hand heeft, en veel zwaarder weegt dan deze drie hooge personaadjen te zamen genomen. Lord Palmerston, de eerste staatsminister van Engeland , lis gewoon oorlog te voeren tegen de Koningin en Prins Albert, en tracht steeds zijn kollega lord Russell in de wielen te rijden. Wat derhalve te Koblentz beslist is, heeft geen groote waarde vóór dat lord Palmerston daaraan zijne goedkeuring heeft gehecht. En nu is er, van de gezindheid van lord Palmerston nog geen het minste officieel blijk gegeven; en het is alzoo mogelijk, dat lord Palmerston met Keizer Napoleon in overleg treedt, nadat lord Russell in Duitschland tegen denzelfden Keizer met Pruissen zamenspande. Met het oog daarop is zeer belangrijk een artikel van den Morning-Post, het bijzonder orgaan van lord Palmerston. Het is onzen lezers bekend , hoe in de voorledene week bij den aanvang der konferentiën te Warschau, de. Constitutionnel tot orgaan gebruikt werd, om aau de mogendheden den wil van Keizer Napoleon te beteekenen. Wij hebben, afgaande op een tel.egranesoh
berigt, den aard van dat artikel doen kennen. Later is 't in zijn geheel onder onze oogen gekomen, en hebben wij bevonden dat de telegraaf het juist had overgebragt; wij hebben daarenboven gezien dat het artikel een manifest was, waarin het programma van de Napoleontische politiek werd ontwikkeld. Wij herhalen wat wij vroeger gezegd hebben; het kwam hierop neer: //Wat Sardinië doet is veroordeelingswaard; maar wij willen Sardinië niet bestrijden en zullen daarenboven niet gedoogen, dat Oostenrijk zich daartegen keert. Er blijft dan niets over dan dat Europa, onder onze bemiddeling in Kongres vereenigd, goedkeure wat er gedaan is." Wat is dat anders dan aan Europa den wil van Keizer Napoleon opdringen in een vorm, die, hoe verbloemd hij ook moge zijn , geene andere is dan de van Luther gebezigde, toen hij zeide: «Zoo wil ik, zoo beveel ik, mijn wil zij genoegzaam; ik duld gene redeneering." Gansch de revolutionnaire pers heeft dat programma toegejuicht. Niet slechts de revolutionnaire pers van Frankrijk en Italië, maar zelfs die van Duitschland, België en Engeland.
Ziehier nu wat ons daarbij in het bijzonder is opgevallen , dat het blad van lord Palmerston , de Morning Post, een uitvoerig artikel heeft geleverd, waarin het met andere woorden juist hetzelfde thema bepleit-J en het besluit van den Constitutionnel in zijne gansche uitgestrektheid verdedigt, met deze uitzondering, dat, Waar de Constitutionnel te kennen 'geeft dat Keizer Napoleon zijn wil des noods door geweld van wapenen tegeii Oostenrijk zal doen gelden, de Morning Post daarentegen nadrukkelijk en herhaaldelijk verklaart, dat Engeland er noch een soldaat noch een kanon-schot voor over heeft. Dat is trouwens geheel- overeenkomstig de politiek van Engeland. Het helpt de Europesche verwikkelingen voort door geld, raad en zedelijken invloed; maar het onthoudt zich van alle officiële deelneming doof den sterken arm.
Moet men nu in het artikel van den Morning Post de politiek van lord Palmerston zoeken ? Het is zeker dat Keizer Napoleon te gelijker tijd met alle kracht werkt op Rusland en op lord palmerston. Men zegt, en wij gelooven 't gereedelijk, dat hoe meer hij grond verliest bij Keizer Alexander, hoe wanhopiger poging hij..aanwendt om ten minste lord Palmerston te winnen. Het is in allen geval blijkbaar dat bedrijvige onderhandelingen worden gevoerd tussehen Keizer Napoleon en lord Palmerston, twee persoonaadjes van dezelfde gehalte, en die niet zonder reden aan elkander kunnen schrijven in een open brief: laat ons spreken als fatsoenlijke Heden» en niet als struikroovers, die elkander wantrouwen.
Die taal, uit de pen van den Bouapartistischen Keizer gevallen, karakterizeert èn den man, die ze gebruikte, èn den man, tot wien zij gerigt werd. Zij geeft te kennen wat men van hen verwachten kan, en bepaalt tevens ook de maat van het vertrouwen, dat zij in elkander kunnen stellen. Daarop lettende zal in den regel het artikel van den Morning Post de voorlooper zijn van de toetreding van lord Palmerston tot Keizer Napoleon. Wij zeggen in den regel. Want lord Palmerston kan ook dergelijk artikel laten schrijven, om Napoleon om den tuin te leiden, middelerwijl hij met Rusland , Pruissen en Oostenrijk onderhandelt.
Ziedaar, in het kort zamen getrokken, wat er van. den toestand te zeggen valt. Er worden gewigtige onderhandelingen tusschen al de groote mogendheden gevoerd ; koeriers, depêches en besprekingen volgen elkander Op in alle rigtingen. Maar wat zij in de naaste toekomst voorbereiden is het geheim der gebeurtenissen, die zich weldra zullen ontwikkelen.
De kommissie van examen voor het lager onderwijs in de provincie Noord'flolland, heeft van lü—26 Oktober 11. geëxamineerd: 30 kandidaten voorden rang van hoofdonderwijzer, toegelaten 13, afgewezen 17; 47 voor dien van hulponderwijzer, toegelaten 22, afgewezen 25; 17 onderwijzers voor de Fransche taal, volgens art. 1 der wet, toegelaten 11, afgewezen 6; 1 voor de Fransche taal, volgens art. 72, toegelaten; 11 voor de Hoogduitsche taal, volgens art. 1 der wet, toegelaten 6, afgewezen 5; 7 voor de Engelsche taal, volgens art. 1 der wet, toegelaten 3, afgewezen 4; 9 voor de wiskunde, volgens art. 1 der wet, toegelaten 7, afgewezen 2; 10 voor het teekenen, toegelaten 5, afgewezen 5; 4 voor de Gymnastiek, toegelaten 2, afgewezen 2. 6 kandidaten voor den rang van hoofdonderwijzeres. toegelaten 1, afgewezen 5; 37 voor dien van hulponderwijzeres, toegelaten 16, afgewezen 21; 17 onderwijzeressen voor de Fransche taal, volgens art. 1 der wet, toegelaten 11, afgewezen 6; voor de Hoogduitsche taal 6, toegelaten 5, afgewezen 1; 7 voor de Engelsche taal ,1 toegelaten 2, afgewezen 5 en 14 in de handwerken vooij meisjes, die alle zijn toegelaten. I Gisteren nacht te lt uur is er brand ontstaan op deul hooizolder van den stalhouder J. de Boer, in de Lelie-I straat bij de Baangracht, welken men door de werkingl van 4 spuiten nog al spoedig meester was; het hooi isl verbrand en wat niet verbrand is , onbruikbaar gewordenl Z. M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arr. Tiel, teJ sandpUuits Zalt-Bommel, H. Vermeulen; tot officier van ju-l «itie bij de arr.-regtbank te Gorinchem, mr. ,1. W. T. Swatersl van Scliaumburg; tot substituut officier aldaar mr. F. K. ïl Dittlinger; op zn verzoek eervol ontslagen: als officier vanl justitie hij de arr.-reg. bank te Gorinchem, onder dank betuiging! voor bewezene diensten, mr. J, H. Holle. I TGRAVENHAGE, 28 Okt. Heden nacht is na eenl langdurig en smartelijk lijden alhier overleden de heerl Mr. H. Provó Kluit, in leven raadsheer in deu Hoo-I gen Raad der Nederlanden. Zoo als men weet was del overledene gedurende verscheidene jaren direkteur vanl policie, later burgemeester van Amsterdam en eenigen tijril van wege het lloofdkiesdistrikt Amsterdam afgevaardigdl als lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. I ROTTERDAM, 27 Okt. Men verneemt, dat ook opi aanstaanden Dingsdag des morgens ten 10\ ure, eeneß plegtige lijkdienst voor de nagedachtenis van den gene-B raal Pimodan in de R. K. Kerk aan de Wijiihaven alhierß zal worden gevierd, en dat bij die gelegenheid een misß voor vier mannenstemmen met begeleiding van strijk-B en blaas-instrumenten, van den heer J. H. Bergerhoff ,B organist dier kerk, zal worden uitgevoerd. fl UTRECHT, 27 Okt. Dingsdag 11. is in de metropool eenl plegtige lijkdienst gecelebreerd voir de zielerust van denfl generaal de Pimodan en zijne dapperen. Het met zwartl behangen altaar was omgeven door eene talrijke pries-l terschaar, terwijl de ruime hoofdkerk van het aarts-l bisdom met geloovigen gevuld was. I GEFFEN, 26 Okt. Als de Katholieken van Neder-1 land hun kontingen t aan het leger des Pausen uictl hebben geleverd, het is voorzeker niet bij gebrek aanl belangstelling in zijne heilige zaak. Zij geven er eenl nieuw bewijs van in de algemeene en hartelijke deel-l neming aan de plegtige uitvaarten, welke niet alleen mi de steden, maar ook op het platteland voor de zielerustl der gesneuvelde soldaten van het Pauselijk leger worden! gehouden. Van dezelfde belangstelling waren wij hedenl hier getuigen, toen de Wel-Eerw. Heer Pastoor hctl H. Misoffer opdroeg voor den edelen de Pimodan cnl zijne dapperen, die in den noodlottigen slag bij Castel-H fidardo met hem eenen eervollen en zeer zeker ook eenenH zaligen dood hebben gevonden. Men was getroffen doorH het hartelijk gebed hetgeen niet alleen voor die edelel slagtoffers, maar ook voor den 11. Vader zelven doorH bijna geheel de parochie ten Hemel werd opgezonden. I HULST, 27 Okt. Ook hier werd gisteren cenc pleg-B tige lijkdienst opgedragen voor de zielen van die dap-H peren, die bij het verdedigen van de heilige zaak desl Pausen en der Kerk gesneuveld waren. De kerk wasH ei vol, niettegenstaande dat het gunstige weder de lan-l delijke bevolking tot den zoo noodzakelijken veldarbeidH opriep. De indrukwekkende stilte en de' sombere inge-H togenheid, op ieders gelaat le lezen, betuigden dat ai-fl len begrepen welke dierbare zaak het hier betrof. I AARDENBURG, 24. Okt. Heden had alhier ccucH plegtige lijkdienst plaats, voor de dapperen, voor oH'BJ en godsdienst in Italië gesneuvelden en voor de, onderflß de slagen der vervolging gevallene slagtoffers in Syrië ,1 met eeue toepasselijke rede, welke door de talrijke aau-l Wezigén met zigtbare godsvrucht en aandacht werd nan-B gehoord. ¦¦ HOORN, 27 Okt. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ 13.25; M Rogge ƒ8; Gerst f 6.621; Haver ƒ 5; Paardenboonen^B ƒ8; Bruine dito ƒl9; Graauwe Erwten ƒ 19.50; Valeflfl dito ƒls; Groene dito ƒ18; Witte (groote) dito/6.25;8( Kanariezaad /11. 2850 Kop Boter per Ned. ffi /1.32.f1fl 300 Kippen a ƒ 0.50 tot/,L60 per stuk; 6500 Kip-flfl eijeren a/4 per 100 stuks. 300 Eenden a/0.40 tot ƒ o.6afl«J per stuk; 2500 Eendeijeren a ƒ4.25 per 100 stuks. LEIDEN, 26 en 27 Okt. Boter: lste kwal. ƒ 1.30 H a ƒ1.45; 2de kwal. ƒ1.15 a ƒ1.273- per Ned. B. ¦¦ DELFT, 27 Okt. Ter markt van heden zijn verkochtH 69 stapels Kaas. wegende 18,000 Ned. f&; de prijzonßflJ -waren ƒl6 a ƒ2l. flfl] ALKMAAR, 26 Okt. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 514 stapels kaas, wegende te zamen 116,003 Ned. HT. De prijs was: kleine ƒ28.75 , kommissie/29.50 , en middelbare ƒ29.50 per 50 Ned. f- LEEUWARDEN, 26 Okt. Ter veemarkt alhier zijn aangevoerd 1298 runderen , 293 varkens, en 656 schapen. Kalveren, varkens en schapen waren lager dan de vorige week; de overige soorten onveranderd. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ230, melkc dito a ƒ 145 , vare dito a ƒ 175, kalf dito a ƒlB5, ossen a ƒ155, vette kalveren a ƒ 46, dito varkens a ƒl3O, dito biggen a ƒ3B, dito schapen a/28. De telegraaf meldde gisteren het volgende: PARIJS, 28 Okt. De Moniteur meldt dat de keizer aanstaanden dingsdag namiddag ten 2 ure , in het Bois ds Boulogne, eene revue zal houden over de keizerlijke garde , welke bij die gelegenheid een gefingeerd bivak zal betrekken. LONDEN , 28 Okt. Volgens een telegram uit Turijn , heeft Prins Metternich aan den Heer Thouvenel inlichtingen gegeven omtrent de staatkundige gedragslijn, welke de Oosterijksche regering zal volgen. Deze mededeelingen kunnen in vier hoofdpunten worden verdeeld. Vooreerst zal de Oostenrijksche regering de bepalingen, vervat in de jongste keizerlijke besluiten, opregtelijk ten uitvoer leggen. Ten andere heeft zij het stellige voornemen opgevat de lijn van defensie, thans bezet te blijven houden en Venetië te wapenen , maar uitsluitend met \\et doel om een aanval af te weren. Wijders zal zij niet afwijken van het aangenomen beginsel "van noninterventie. Ten slotte acht de regering het mogelijk dat het kongres niet tot eene voldoende oplossing der bestaande moeijelijkheden zal kunnen geraken, alvorens door de groote inogeniieden gemeenschappelijk een programma zal zijn vastgesteld, waarop niet veel uitzigt schijnt te bestaan. Du telegraaf meldt heden het volgende: TURIJN, 29 Okt. Volgens alhier uit Napels ontvangen berigten, de dagteekening dragende van 28 dezer, is dc uitslag van de stemming in de stad en provincie Napels als. volgt: ingeschreven 239,780 kie, zers, 185,468 vóór, 18-09 tegen de inlijving. Men ver- Wacht denzelfden gunstigen uitslag in de andere projvinciën; tot nu toe zijn bekeud: Bani 127,007 vóór, |63 tegen; Benevent697o vóór, geen tegen. Er hebben j openbare feesten plaats; en de geestdrift wordt verhoogd door het berigt van de op handen zijnde komst van Koning Viktor Emmanuel."
---

