
THoofde van den feestdag van
---

AMSTERDAM, 31 November.
Hndnaar alle gescinttea„g^Pbostuuv aan d«n dag^M •«"vallen en de misbruiken vnn Jebest - Ven, is ongetij eld een.d^X bedenkelijk daal >e ontevredenheid. D«e tt 1* elederen bewijst. Dol fi «en algeheele omkeering "Wfcn der bevol-l M is nog zoo lang met gel eden ¦^L den Tzar , ¦ PW deudicpsten eerbie|opzagen i y..| :de vertegenwoordigers van zijnerna, rf .y d vt\_M ««« de Regering -""Vrf^TSS Jie' waaraan» c» toestand zoo drukkend ««en. mt« legering niet den minsten 1^ ,_ be*3tuur ter^B °°%ken zijn voortgesproten, *W* g. ffier VI1U« Kld iets te veranderen «™X&ÏV* ten bewijze^B fctw baalden wij eenig* y^^™,^ bet ÏU.s-l > de zorgwekkende spanning, <J« t voegen^» "esch pubfiek beeft aard bij I *ij er eenige andere van no , » o • zich in^H 'h* kunnen doen zien boe openlig _ 'ekere standen uit. werden de hoogescholen ¦ Onder den vorigen Iza¦ w studenten droe-B geheel op iniUtare wyze bestuuru. yoor ü — gen uniU.en waren^ verpl gt aU -£ Pletten front te maken, 1»rf hoofdofficieren berden in den regel uit S2Pens'X andhaafden. Zijl gekken, clie een e"^prT voorgingen der pro-l *renden een censuur uit over oe moesten^B «¦Horen, wezen de boeken Desniet-M en over den slech-« Wande waren de kla te> * «* geest, die onder ue^ . kleine zamenzwe-^B Wchte. Deze het «f^^Tom^ alleen aan del "«gen in, wat te mee z.org w™ hoogescholen ver-M «men der adelijken het bezoeken der a m Sund was. d reglementen op bet hooger ¦ Alexander II '«*»**" gafden studenten vergun- ¦ aanmerkelijK. ti" S - bezoeken, eaB ning ook buitenlandsche \00^Xn ioe de lesscnM *& den burger- en, .^J^Sn teMoskouB (Q de binnenlandsche bj te^. m m «eeg, door dit besluit, het gew w„ studenten ver-¦ [ot 1000. Een geen uniform» lof ontvingen om buiten ueg dit aar, cuH te dragen, eerst in ilfgcdw0Ugen.B *vas den Tzar door de omstanu anderen ¦ In verschillende escllule"tP5ien voorgevallen, wijlB Odessa, waren studeuten-muiteiyen ° uniform« de kuratoren met strengheid het drage ¦ hadden blijven vorderen Kelzers dliurde« Niettegenstaande deze besin Dorpat kwam ¦ Je gisting "'"f" enl het tot een bloed g st iaat e . even als voor-¦ studenten, wijlde laatsteu we.getf«^ Het pu.B been, den officieren militaire eer te 1e gohftardeB bliek', dat de militaire opperheer f ?P^d^'studenten.| ziel! bij deze gelegenheid aan dej , t tot| Te Kasan, Moskou, Wl na en Gharkou M | tegen del S^&S'Steering, ten gevolge dezer onge-l waarover actffl P n doQr hml onts]ag| hun misnoegen de zestlg te nemen. °f". 'hap naar de Siberische grenzen, der laatsten 111 ballm^^^ RuaUnd waar. Vort daarop Seb.eur(Jj Tzar bezocht op een reis ook li.;.-: ongeboord is. Ue ' ondervond dat de stude akademie-stad Gbarkou, e vermeden hem denten op in het oog loopen men dat een te groeten. Niet zonder gronci studenten van geheim verbond gesloten was tussenen
wdellTeTloTlen^B een boerenzoon, het had d« «^ aan de dochter ¦ Verr° XSs U sSvln. De policie kreeg bevel den on- ¦ eens aanta, Huiszoekingen wasdaarvan ¦ verlaat op te sporen. L _c fl h hoht ¦ v Vintie voor het keizerrijk op te stellen. Zeventien stu- ¦ konstitutie 01 fot.Fetersburo- voor een komitee van ¦ denten werdete %nstoad een regtszaak | 01:;:Ztngnaal vinhet Charkouer-proces. bekend,™ oneler den ™ nQO. iet ten einde is gebragt. ¦ welke, naar wy meenen no _ Dlt ent Sang wone vierschaar behandeld, ¦ „-en , waarbij ele Keg^rinoei. „ m rïen LIÏ » S»^ «« ¦ enf onaftnkelijke regtspraak naar ™tc^£ I at in Busland niet. r zyn. alelaa _ dan oo.e« « eaten, en almede.in dit «^ g»^g^S¦ opbaar waren en dit jg^JJi^ kortom ¦ ppen, de generaals.detojgr Van ¦ lt rrKr^0?- » SiÏ blaken I lusticie. Tloê erielen De adel van het goeverne- ¦ EK? ilhtrrÏaf htr^le Ift plaatsen ™*™W^£^ berust op bureau- I ¦ Onze geheele bestaan waar-¦ tisehe gron^en^^ Lr^en.enkel JJgJ^Jj; ca do ¦ passing 'der' wetten zicJ.,{na»rzed^S£hïXn "ver" I riften zullen regelen, mjl «»..#g* beban-¦ en, en by het on Lrzoe\Z en aan hun eigen ¦ a .de mgeviugen van^ hun eweten - srtuiging , maar aan toeschreven regie- I 1 f ""'r^bewtT HlTuit vil voort dat de reglen I entering dei bewijzen. c klao.ei-s en hunner supe-1 * betreffende ; openb'^ JW Jmys . eweten der der beambten wegens ,iet vervulling eiei p«Bi hoogeren; enz. , egt van beroep op de beve en tiu De adressanten voegen hier se.J« m V v-oorden ele opmerking aan _to• f ™ ™'tot"nu toe strekte willekeur van he hoog , regteloos geweest is , en zelfs geen begrip van hetgeen regt is. t fc ;eaw dat was. Voorheen zou zulk een kenms cvi U van angst hebben dett Hussiseheu verhinderen dat de «^rdgid J^ adel in dergelijke adressen zien uy uC
Hmir'aansloöt. Eenige der adelijke adressanten bevinden sich dan ook reeds in Siberië. Het is dus niet enkel de middelklasse, maar ook de adel de eenige stand in Kusland, welke buiten de militaire en burgerlijke bureaukratie, staatkundig gewigt leeft het dan ook weinig, die doordrongen is van E zucht naar eene algeheele staatshervorming, en daar t wijselijk van geeft. I^J^SJZ Kien hoe veel sterker die nog is by de lagere volksklassen, femer name bij ele lijfeigene. De gansehe¦*£"*¦£ ivolkin- verkeert in een toestand van onverholen ontevre Eefd Al het geweld der despotieke maatregelen schiet Kt om dit te° bedekken. In geheel Rusbndheersebt tet gevoel dat men aan elen vooravond staat van een Iroote staatsomkeering. Het vreeselijke hierbij s dat |le Eegering te vergeefs "aar middelen zoekt om i,-lve de noodzakelijke veranderingen m te voeren Il ielk Plan stuit zij op onoverkomelijke hmderpalen E? Ils men hieraan toevoegt dat, zoo als wy later lullen aantoonen, ele financiële nood tot eensohnkwek¦kende hoogte geklommen is, en het leger om deze en ¦andere redenen zoodanig ingekrompen IS,dat^ het be ¦baarlijk een grooten buitenlandschen oorlog zou kun- Inen voeren, dan zal men zich welligt kunnen ver- Eiren «aa om de Tzar zich bij Oostenrijk aansluit ¦e he zijn steun wil bieden, bij de gevaren «he E, "Leii drei-en. Immers zoo een opstand in Hon- K^TSTW» en de andere Slavische bevolkingen l^lt ™ steken dreigt niets minder dan de ineenstorfcig "n het duizenrdjarig Kussiesch rijk er het gevolg |van te worden. I Eergisteren namiddag -ongeveer 4 ure werd Wet_ een ¦ stoute t onbeschaamde aanranding op den openbaren ¦ we" aeoleeod. Twee dames van elen deftigcn stand , tTt o kinderen uit Natura Ar lis¦ Mag tstra geko ¦ men wandelden in de Plantaadje by het Paik, toen ¦ lotseling een man te voorschijn kwam op eene d ¦ Fhmes toesnelde, haar het gouden horologie met leet ¦ ™ aSe er «• mede voortliep Op dezen oogenbik H herand zich niemand in de nabijheid, doch op het ¦ - oëp der verschrikte vrouwen schoten eenige lied eu ¦ toe die den dief vervolgden, welke roortdraafite eu ¦ loo'r en steeds aangroeijend getal vervolgers ond ¦ „eroep houd den, diej! werd nagezet door de geheele ¦ uddellaan «er Plantaadje, den binnensu.gel tot de ¦W^ "rrière, het Wëesperpléin, de Achte^ht, ¦ korte Amstelstraat, Amstel en twee Kerkstraten tot I nabn let Werkhuis; waar het gelukte hem aan te hou- I den" Na overgifie van de geroofde voorwerpenet de ¦ zaamgevloeide menigte, uit onbegrypelykc t°geeflg ¦| ?eid Telen misdadiger vrij zijnen weg vervolgen terw I ¦ het horologie enz. werden gedeponeerd aan het polUie ¦ bureau der derde sektie, waar inmiddels de &*"£*£ ¦ hadden opgehouden en op hare vergaring po« «J ¦ baal van het gebeurde was opgemaakt. Het is ¦ dat de dader in handen der justitie '&^Amt. CL) Il De Tweede Kamer der Stateu-Generaal is thans bij- IBRES"ü t'«* U.. w wjgjg ¦ lover het wetsontwerp nopens de nieuwe regterlijke m I rigting. _ I ?. , . i ?..„..11 ons uit Baarle Nassau I kl\ rdItWÏKS eenigen tijd nieuw opge¦ |efBlt' k 4oclii , ruim 1200 zielen tellende, sedert I ??Jnnij ü. gen enkel sterfgeval heeft plaats gehad. I Da heer J. L. Kikkert is erkend als konsulair agent I vau Sardinië op Texel. I Met Zr Ms^edkeuring is door den Nederl konsul¦ Jeraal te Bucnarest tot zijn konsulairen agent te bol.» benoemd de heer E. Inglcssi.
t.. M. heeft jhr. F. de l aserabi-oot vergund liet aannemen .-"dn^elrag'eii der versierselen van ridder der 3de kl. van de orde van eten liooden Adelaar, hein door Z. K. 11. den Prins Regent van Pruissen geschonken; opzijn verzoek eervol ontslagen: als arrondissements ijker eler maten en gewigten le Groningen, - en Tan ijker van het vaatwerk aldaar, G Kuyper. EOTTERDAM, 30 Okt. Ter veemarkt van heden werden aangevoerel: 8-10 runderen, 144 vette en 157 magere kalveren , on gisteren en heden 195 schapen en 168 varkens. Er werd besteed per Ned. ÉB voor runderen lste kwal. 57i, voor dito 2de kwal. 42J , voor vette kalveren 60 , en voor schapen 55 cents. De gemiddelde marktprijs eler varkens was 21 a 26 cents per half Ned. S> bruto. Iv het magere vee was de handel traag. — Aan ele markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ59, 2de ƒ53, 3ele ƒ49. Ds telegraaf meldt heden het volgende: MARSEILLE. 30 Okt. Alhier ontvangen berigten uit Napels van den 27u melden, dat Garibaldi zich met Koning Viktor Emmanuel vereenigd heeft. Cajazzo is ontruimd en door de Piëmontezen bezet, liet garnizoen van Kapua bedraagt thans niet meer elan 15000 man. — De vereenigde legers van Garibaldi eu Viktor Emmanuel bedragen thans 50,000 man en bereielen zich voor om een geregelden veldslag te leveren. Koning Viktor Emmanuel zal het leger verlaten en heden zijn intrede te Napels doen. De Eransche vloot heeft Napels verlaten. In het arsenaal van Cazzaroni heeft een opstand onder de werkliedeu plaats gehad; de policie werd beleedigd en de minister van Polrcie, de heer Conforti, ligtelijk eloor een dolksteek getroffen. In Apulie hebben reakLionnaire demonstratien plaats gehad. LONDENT, 31 Okt. D.i Daily Neivs deelt mede, dat ele Fransche schout-bij-nacht le Barbier ele Tinan in last heeft, om de schepen van den admiraal Persano iv den gronel te boren, wanneer deze Gaëta mogt aantasten. WEENEN, 31 Okt. De TFiener Zeitung bevat een keizerlijk besluit van den 30n, houdende benoeming van personen voor verschillende hooge betrekkingen in Hongarije. De rijksraad Maylath is benoemd tot taver- i nicorum regalium magister; graaf Franz Zichy Sr. tot opper-karaerheer; graaf Andrassy tot opper-schenker ; Barkoczy tot opper-hofmeester. Voorts bevat het officiële blad de benoeming van 39 leden bij het opperste ge- ! regtshof en van zes rapporteurs bij de kanselarij, onder ' welke de hofraad Zsedenyi en da bisschop Korizmics.
NAPELS, 30 Okt. Het rezultaat der volkstemraing, met uitzondering van twee provinciën, waarvan de opgaven nog ontbreken, is als volgt: voor de inlijving - bij Sardinië 1,102,499, tegen 9371.
---

