Duitsche Post.
* Frankfort * 24 Februarij. In hare zitting van gisteren heeft de bondsvergadering op voorstel van het compiitté besloten, om alvorens over de herziening der militaire bondsconstitutie eenig besluit te nemen, van de militaire bondacommissie een uitvoerig rapport te vragen, nopens de meest doelmatige wijze, op welke deze hervorming zou kunnen plaats hebben. — Behalve te Wiesbaden, werden ook elders in het Nassausche, schokken van aardbeving waargenomen, die zoo hevig waren dat in eenige plaatsen de ingezetenen ijlnigs hunne woningen verlieten. Gelukkigerwijs zijn zij met den schrik vrij gekomen.
— In het dagblad van München wordt het gerucht tegengesproken , dat de ontworpen wetboeken voor justitie en politie, geene onvoorwaardelijke goedkeuring bij den koning zouden hebben gevonden en dat ten gevolge hiervan, de ministers v. Neumayer en v. Mulzer voornemens waren hunne portefeuilles neder te leggen. Naar men integendeel van wel onderrigte zijde verneemt, zou de koning zioh daarover gunstig geuit hebben. . De beschrijving van de hoogst belangrijke reizen, welke de beide broeders Schlagintweit in Azië volbragt hebben, zal binnen kort bij Brockhaus te Laipzig verschijnen. Dit werk zal uit negen deelen in kwarto en een atlas in folio met 120 afbeeldingen er> -kaarten bestaan. Daar^deze reizen op last der Oost-Indische Compagnie werden ondernomen, en in Engeland Op groote belangstelling kunnen rekenen, is het reisverhaal in het Engelsch geschreven.
Hoblenz , 25 Februarij. Gisteren nacht heeft alhier eene inbraak plaats gehad met moord, welk voorval te meer opzien heeft gebaard, omdat het huis (het logement iv der Stadt Ehrenireitstein), waar de misdaad gepleegd is, in de voornaamste straat dezer stad gelegen is. De eigenaar van het logement, Meder genaamd, een gegoed man, lag namelijk 's nachts naast zijne vrouw in diepen slaap gedompeld , toen hij door twee lieden werd aangevallen, die hem met een slag van zijne eigen bijl op het hoofd, onmiddelijk vermoordden , terwijl zjjne vrouw op hetzelfde tijdstip aan handen en voeten gebonden en een doek in den mond gestopt werd. Nadat zij zich hierop van het geld en de andere waarden, die zij in der haast vinden konden, meester hadden gemaakt, verwijderden zij zich ongehinderd. De vrouw kroop daarop naar het bed van haar kind, dat haar den doek, tot een prop gevormd, uit den mond nam. Eerst toen kon, zij om hulp roepen. Volgens sommigen waren de moordenaars twee lieden, die reeds vroeger in het logement gelogeerd hadden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Februarij.
Op nieuw zijn verschillende berigten in omloop nopens eene «undere of meerdere toenadering tusschen Oostenrijk, Pruisen en Rußland, als gevolg van de weinige gezindheid van beide '«atstgenoemde mogendheden, om zich met Engeland» bemiddelingsvoorstellen t« vereenigen. De Morning Chronicle gaat T«l verder en zegt, dat Oostenrijk en Rusland op het punt JUn, hunne oude alliantie te vernieuwen en een tractaat te sluiten (de telegraaf meldde abusief, dat het reeds tot stand geko"Ben was) , waarbij aan Oostenrijk al zijne tegenwoordige bezittingen gewaarborgd worden, terwijl Rusland, als vergoeding, de toezegging heeft gekregen van Oostenrijk, dat het de Russische staatkunde in het Uosten zal ondersteunen. Dat Rusland zijne blikken nog steeds »«ar het Oosten gerigt houdt, is bekend; maar het berigt van «o Morning Chronicle moet evenwel met zeer veel omzigtigheid worden aangenomen; dat blad waagt zich wel meer op het ge°ied der gissingen. De Courrier du DimancU, insgelijks een blad, welks bewegen gewoonlijk met omzigtigheid moeten worden aangenomen, och dat thans wel goed kan zijn ingelicht, meent van zijn het il6 weten' dafc Rusland en Pruissen in het antwoord, •'etwolk zij aan de Fransche regering hebben doen toekomen, de _eaoelde voorstellen noch gaafweg verwerpen, noch gaafweg goedeuren. Pnns Gortchakoff en de baron von Schleinitz verklaren rei ..n?melÜk m hoofdzaak tegen het beginsel der volks-souvema» •■' dat hun vaarlijk Toor de rust van Europa toeschijnt; aar zy erkennen tevens, dat er een drang van omstandigheden > wt den tegenwoordigen politieken toestand ontstaan, waaraan En i'eï benoort tOB te geven. Zij zijn derhalve niet tegen het "en v ProBramma' als uitgangspunt voor de onderhandelingen' * 8 i-door de Sr°ote mogendheden behooren plaats te heb- Bl' * seßleobtinB5eBleobtin8 van het Italiaansche vraagstuk. Aen ander feit, waaromtrent meer zekerheid bestaat, verdient aandacht. De Sardinisehe regering heeft namelijk alleverlofs ngers van vier ligtingen weer onder de wapenen geroepen. In .ne circulaire zegt de minister van oorlog wel, dat deze maatregel geschiedt om de Sardinisehe en Lombardijsche solnonr? " meer met elkander 'n aanraking en ook om de iedo • ?e?heid in hunnewapenoefeningen te brengen; maareen Word • d"ldelÜk in dat de eigenlijke reden aUeen gezocht moet b«m*T•ln n wensoh van Sardinië, om zich op eventueele gebeurtenissen voor te bereiden. Het offioieele orgaan van Bologna vat ten cüen aanzien eene nota, welke men niet onopgemerkt zal m.„v'j M>gt namelijk dat de inlijving van de Romagna bevifen ? eS !n Wei zeer "Poedig; daar zij echter niet zonder kelükn». i° , be9las zal krÜgen, moet men zich noodzaak op den oorlog voorbereiden. de kamc?» berig^n ÏÏ Tulriu is het noS »lle» hebalve zeker, dat omdat m^Spüg bU«»komen. Op diplomatieke gronden en -iet »nTLTav Bre inkomst beslissende stappen te gemoet «wit metT»ltalTnx.,Ilg^lleuTerdagen- Welli& wil men ook De vZ ■br?nk^ljk de kwegUe omtrent Savoye ten einde brengen, den itZ £„" ïamers Uen* bUJkens MB nota in den Moniteur, vw, lt„ f -rt ge°pend worden' z-nde het tijdstip, primitief fee van 1 Men Weet dat .ommigenfuit aanme" *«« tin t ?°z6kerbe?d dor stemming in het Engelsche Parle*Cbebarr ag Van bft bandeistractaat, eene tweede verdagtng °» behalve onwaarschijnlijk achtten. "«"hT1»^ dSt-bU h6l EnSelBche leerhuis nog altijd eene «ta^S8* Va den heer Kinglake, waarin de overleg**t§ZllK wordt JP de officieele bescheiden door Engeland T»n S«tn "Jk.!nT°ardlnie gewisseld ten aanzien van de inlijving uea 20 f 7 i"J FrankriJk- °ver die motie zullen de debatten ü* heZ £° , ver, eea aanvang nemen. Het schijnt echter dat k<*t T,t v- ' hierbÜ aiet wil laten! «"thans men verze«m v- b'J eene nieuwe motie zal doen, waarin hij voorstelt, *e«ién wW!Jte.Van adres aau de koningin, te verklaren, dat aanmeld .. anwijks grenzen in der tijd door de mogendheden gerezeljj z'Jn, zij ook niet anders dan door medewerking van dieziet Inogendheden kunnen uitgebreid worden. Zoo als men Trejv mB?' deze motie meer regtstreeks op het doel af, en zoo zij Wu„ ..uk gedaan wordt' dan geschiedt dit zeker met het bedat .Va> dat eerstgenoemde motie niet zoodanig geformuleerd is, Hn e?aiB» kans van welslagen oplevert, van !i Jjet Engelsohe ministerie bij het vijandige amendement Sfihad *v Jf66' u°ane eene groote meerderheid aan zijne zijde al, .jj oee". valt het niet te ontkennen, dat zoodanige motie, ö'oet »e!i an lrordt' uit een geheel ander oogpunt beschouwd °et allol ln" B^ het amendement van den heer Ducane gold *elke1 h hudget en het handelstractaat met Frankrijk, Tan Sb ne voor" en tegenstanders vinden; maar de inlijving Wetüam^8 frankrijk is eene zaak, welke als het ware bij ■Win Vn Eaeeland goedkeuring vindt. Op zijn best zou men «evol» Kunseu berusten, hetzij als fait accompli, hetzij als een *-k te hi. drang der omstandigheden, om niet met Frank*°» ov-• ' om concessien te bekomen. Het Voo» nB"poedig moeten blÜken, wat er van die motie zij. Reenen een'?? dßgeu hebben wij eene dépêche ontvangen uit «cai». ' meldende dat de Times in Oostenrijk verboden is, en "kaft »Iej wP-Weer eene dépeche, waarin dit berigt gelogen- Vr j*MJ. hebben dien ten gevolge hiervan geen gewag 'ageliohf J tban' echter' dat de eerste dépêche goed eeneen Waß2 , Time' zelye hevestigt haar en schrijft den 8 fu *?.eva.ïï en «vor' waa™ede zij de zaak der hnt>ne £lralbankeU)khe.d en die der Hongaren, voor wat '""««digd herft. Oostenrijksche regeringsstelsel betreft, •bSW B!S,te Londen heobt men aan het vertrek <SChf kanaaWoot naar Lissabon de beteekenis van eene V"U C t"^f**Bte ™ Marokko, aldus om de Spanjaarden ïien k,»mbarvem<mt def Ma™kkaansche havens tHSSuS ,cbea CfeïZo W<? Ï2Ï e™Btige tusaiet teTeXn datgW- *™lf*mZ kunnen g^ven, en het is Torden Sr Fr'ankriib^l J 0 % dj* fVal eTenzee"al ondersteund len,1en, toen er tf, J } I°^ de hervatting der vijandelijkhedie OvaSnï. ? Udß bKde Westersche mogendheden niet 'tond als th mg m commerciele en staatkundige inzigten be-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Dien, waa^w?' ■ De meerderheid van 116 itemden heer Tl glBtereu aTond in het Lagerhuis het voorstel van verwacht w«U^an j verworPen werd, mag iets grooter zijn dan hewijst deZ 2' h " overigen» geene verrassing. Eigenlijk Wel haar <T ,BtesnnuDg veeleer de gedweeheid der oppositie, dan bestaande om ♦ j aaa kra°ht, daar zij overtuigd was onder de zullen beh«l gbeden eene zeer onvruchtbare overwinning te heer Dismin ï" Ongehikkigerwijze voor hun kampvechter, den bÜna reed. L '? de« in den strijd, waarvan de uitkomst vooruit «n zooweid»WaB.besli«t, zeer geleden in zijn politieke loopbaan, do «tv. b«„i!Menden der eonservativen als die der liberalen m ""at dat w». ï?wden beden do regterhand van lord Derby — minkt, nßdat T^T" in het Lagerhuis - als voor altijd veraaat hij twee malen t_ne krachten verspild had ten dienste eener oppositie, die meer den schijn aanneemt hem te willen opofferen dan hem te ondersteunen. Dikwijls zijn echter voorzeggingen van politieken ondergang door den tijd gelogenstraft geworden , zoo als lord John Russell op dit oogenblik bewijst, bij wiens benoeming tot minister van buitenlandsche zaken een kreet van teleurstelling opging, na de veroordeeling , dien staatsman te beurt gevallen, toen hij zich van het ministerie Aberdeen afscheidde, om de verantwoordelijkheid te ontgaan voor het slechte beheer bij het departement van oorlog , gedurende den Russischen oorlog. En nu zoude een overzigt der redevoeringen in het parlement gehouden, welligt gepaßt zijn, indien ze iets gewigtigs hadden opgeleverd , doch behalve uitweidingen, die weinig of niets met de kwestie in verband stonden, bevatten zij zakelijk weinig meer dan wederzijdeche tegenepraak onder do leden. Het Fransche tractaat zoude voordeelig of niet voordeelig zijn, de incomatax was onvermijdelijk of nadeelig, de uitgaven waren te hoogen konden geene vermindering van regten lijden, of de regten waren te hoog of te hinderlijk en moesten afgeschaft worden door eenige opofferingen wat de incometai betrof, enz. Met uitzondering van een paar redevoeringen leverden de zittingen weinig aantrekkelijks op en de repliek van den heer Gladstone was zelfs minder boeijend dan gewoonlijk. Nogtans zouden er hier en daar eenige punten kunnen opgenoemd worden, welke misschien de lezing beloonden, zoo niet eon berigt in de Morning Chronicle eensklaps de aandacht van het parlement op het buitenland had gevestigd. Dit berigt is van te veel belang om niet letterlijk overgenomen te worden, en blijft geheel ter verantwoording van genoemd blad, welks aanmerkingen evenzeer van gewigt zijn. Zie hier den inhoud. » Berigten op dit oogenblik uit eene goede bron uit Weenen ontvangen, melden als volgt: 11 Er blijft hoegenaamd geen twijfel meer over, dat Rusland besloten heeft zijn oud verbond met Oostenrijk te hernieuwen , onder de voorwaarde van een tractaat, dat tusschen den heer Balabine en graaf Rechherg werd ontworpen. Dit tractaat is op 't punt van te worden geteekend, en zal door prin» Alexander van Hessen naar St.-Petersburg worden gebragt. Het nieuws dat de prins Weenen verliet met de Russische hoofdstad als bestemming, kan, wanneer het ontvangen wordt, aangemerkt wórden als een teeken, dat het staatsstuk van de 7ereischte onderteekeningen voorzien is. Wij hebben de be»te reden om te gelooven dat de bepalingen zijn sis volgt: 1. Oostenrijk stemt toe in de ruimste concessien met betrekking tot de heilige plaatsen te Jerusalem. 2. Met het oog op gebeurtenissen die alle waarschijnlijkheid bezitten, verbindt Oostenrijk zich zijne politiek te rigten naar die van Rusland wat de Donau-provincien en Zevenbergen betreft. 3. Ter belooning van deze concessien in hot Oosten en aan den Donau, waarborgt Rusland aan Oostenrijk zijn geheele grondgebied, inbegrepen Hongarije en Venetië, tegen oproer en tegen buitenlandsche vijanden." De Morning Chronicle, die voor liet orgaan van Napoleon 111 gehouden wordt laat daarop volgen: • Deze gewigtige en dreigende verandering in den staat van zaken, brengt den vrede van Europa in gevaar. ledereen zal in dit verbond de vreeselijke waarschijnlijkheid erkennen van eenen oorlog, die Europa tot in zijn grondvesten echokt. Oostenrijk en Rusland zullen vereenigd beproeven, wat ieder op zich zelf niet tot stand kon brengen. Engeland en Frankrijk, de handhaver» van vrede en beschaving in Europa, moeten nu, in naauwe vereeniging te werk gaande, den stroom van dwingelandij en eerzuohtige uitbreiding van gebied tegen gaan. Laat ons hopen dat de wolk aan den gezigteinder niet tot eene onweersbui aangroeijen en zich in bliksems ontladen moge. Zij die door dit onheilipellende verbond bedreigd worden, znllen angstvallig naar onze regering en die van Frankrijk om bescherming uitzien. Z\j moeten niet te vergeef» daarnaar uitzien. Spoedige en veerkrachtige handeling kan alleen het gevaar voorkomen." I» deze aandrang (verondersteld dat ze van Frankrijk uitgaat) een bewijs van opregte aansluiting bij Engeland ten gunste van vrijheid," of is het een middel om Engeland tegenover Rusland en Oostenrijk te stellen en zich alsdan bij deze twee mogendheden te voegen. That is the question.
LiOUden ,25 Februarij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft de graaf van Carnarvon de aandacht van het Huis gevestigd op de vredesvoorwaarden, welke volgens de bladen, door den maarschalk O'Donnell aan de- Marokkanen waren aangeboden. Spreker citeerde eene zinsnede uit de correspondentie van den Engelschen minister van buitenlandsche zaken met den Britachen gezant te Madrid, om te bewijzen dat de Spaansche regering vertlaard had niet voornemens te zijn haar grondgebied in Afrika uit te breiden. Spreker verlangde te weten of de regering eenige mededeeling dienaangaande had ontvangen, omdat het parlement het gewigt niet kan miskennen van eene politiek, welke ten doel zoude hebben aan eeno Europesche mogendheid een'overwigt op de ku»t van Afrika te geven. Lord Wodehouse zeide voor den oogenblik alleen de berigten uit de bladen te kunnen bevestigen, namelijk, dat Spanje het tot nu toe veroverde grondgebied met inbegrip van Tetuan, een aanzienlijke schadevergoeding in geld, alsmede handels-voordcelen heeft verlangd. Spreker voegde er bij, dat de maarschalk O'Donnel ook den afstand van eene in de nabijheid der Canarische eilanden gelegen haven aan den Atlantischen Oceaan en het regt, om een diplomatieken agent en een Roomsch Katholieke missie te Fez te mogen onderhouden gevorderd had. In het Lagerhuis heeft lord John Rusboll de correspondentie betreffende de onderhandelingen met Frankrijk over het gesloten handelstractaat gedeponeerd. De heer Wyld deed de vraag, of H. M. regering inlichtingen had ontvangen betreffende het decreet van de koningin van Spanje, waarbij aan den maarschalk O'Donnell de titel van hertog van Tetuan wordt verleend en hem het grondgebied, waarop hij de overwinning heeft behaald, geschonken wordt. Lord John Russell antwoordde dat H. M. regering bergt had ontangen dat de maarschalk O'Donnell den «« rmhertogvan Staan had verkregen, doch dat zij betreffende het tweede gedeelte ÜTnteroellatie geenerlei mededeeling had ontvangen. De hT Mac Evoy beschuldigde vervolgen, de regering van •nd.BnHe i^de aangelegenheden van Italië, en hij vroeg of St wa« wl. dat H.°M.Sregering met het Fransche gouveme- TJll. nnnventie had gesloten, volgen» welke, zoo de in op- TZV^eTpineiJ^n éen Kerken staat, hare bl elerte mogten te kennen geven om bij Sardinië te worden ingefm de beide regeringen zich verbonden hadden, zich niet te verzetten tegen het binnenrukken van Sardinisehe troepen in die PrLo"diejohn Russell antwoordde, dat hij reeds aan het Huis het voorstel had medegedeeld, dat H. M. regering aan den keizer der Franschen had gedaan tot regeling der Italiaansche kwestie en dat hij verklaard had, dat Sardinië zoude worden uitgenoo' digd met met zijne troepen in Centraal-Italie te interveniëren Spreker geloofde dus dat de regering al het mogehkTdaan had in het belang van den vrede. . ■"«goiUise gedaan Daarna werden de diecussien mm. d» „._<.• Ducane voortgezet, welke motie? TjLtj^A ,den heM verworpen met 339 tegen 223rte™g 9 Woordenwia6elinS> werd voornete;»!^ Srm°bS £"? *T*£* ™*™d' dat h* - Z. K H de°™.blU """baanden Donderdag in te dienen. tort uitstapje in wÏÏfr' tèT OwT " D£?derdag aa eea SBOorweMtnt-nn „. -n- l' , Llvfirpool aangekomen. Aan het Km £ Birkenhead weïd Z. K. H. ontvangen door n aeer MaJ> Nederl. consul te Liverpool en den heer John Laird, den bekenden scheepsbouwmeester. Op uitnoodiging van laatstgenoemde begaf de prins zich naar de werven van den heer Laird, te Woodside.waar Z. K. H. het in aanbouw zijnde stoomschip Ulster in oogenschouw nam. Ook de overige etablissementen van den heer Laird werden door den prins bezigtigd. Aan de overzijde van de Mersey wachtte den prins de equipage van den mayor van Liverpool, welke Z. K. H. naar het Adelphi hotel bragt. — Dien dag dineerde de prins bij den heer W. E. Sandbach, Woodland, Aigburth. Vrijdag vergezelden do mayor en de heer May Z. E. H. op een bezoek in de dOckß. Later bezocht de prins de St. George Hall, waar de heer Best xersohillende Nederlandsche muziekstukken op het orgel uitvoerde. Na nog andere bezienswaardigheden in oogenschouw genomen een eollation by den mayor gebruikt te hebben, vertrok de prins naar Manchester. LI. Dingsdag heeft de prins van Oranje Holyhead bezocht en de nieuwe breekwater aldaar bezigtigd. — De Morning Herald zegt bij wijze van gerucht, dat de heer Bright postmeester-generaal zal worden, voor het geval dat lord Elgin, die deze betrekking thans bekleedt, naar China mogt vertrekken. — Volgens de opgaven van den Board of Trade hebben de uitvoeren gedurende de maand Januarij bedragen eene waarde van £ 9,366,497 tegen £ 7,221,600 en £ 9,593,423 in dezelfde maand van 1858 en 1859. — Het Court Journal zegt, dat de prins van Wallis op het laatst van Mei of hét begin van Jung naar Canada zal vertrekken. — Men zegt, dat de koning van Portugal eene buitenlandsche reis ondernemen en in de eerste plaats Engeland bezoeken zal.
---

Per Telegraaf.
«Tanton, 14 Januarij. (Reutere Office) Thee stil, ruwe shirtings.6% Catti $ 2.85. Koers op Londen 4/9 k 4/9%. Sanghay , 7 Januarij. Zijde No. 3 te. 400 a 410 ,de uitvoeren bedroegen in het geheel 40,296 bn., ruwe shirtings 6% catti % 1.95 kt2.2.^ Roers op Londen 6/5% k 6/6. Bij keizerlijk besluit zijn de tonnegelden voor de schepen van alle natiën verminderd ingevolge het Amerikaansch tractaat. Bombay, 28 Januarij. Koers op Londen 2/1%. De geldmarkt bleef onveranderd. Calcutta, 24 Januarij. Ruwe zijde rs. 20.8 ü 21. Koper rs. 44. Vrachten belangrijk gestegen. Koers op Londen 2/1% f» 2/1%. Parijs , 26 Februarij. De MoniUur behelst een keizerlijk besluit, tot reorganisatie van de artillerie. Daarbij worden de kaders van depot bij de batterijen belegeringsgeschut opgeheven, het aantal batterijen veldartillerie vermeerderd, drie nieuwe regimenten rijdende artillerie opgerigt en de artillerietrein weder in het leven geroepen. De Moniteur behelst het programma van de opening van het Wetgevend Ligchaam op 1 Maart. De keizer heeft gisteren een ministerraad gepresideerd. NB. Bovenstaande dépêches waren reed* ln onze vorige Editie opgenomen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Verslag van het beheer en den staat der Oost-Indische bezittingen over 1857.
(OVJEJSZI&T.) Bevolking van Java en Madura in 1857: 20,331 Europeanen, 138,356 Chinezen, 24,615 Arabieren en andere vreemde Oosterlingen, 11,405,596 vrije Inlanders en 5,260 inl. lijfeigenen; te zamen 11,594,158. Bevolking in 1856 11,290,450. Meer in 1857 303,708. Het aantal Europeanen in Ned. Indie geboren, bedraagt 17,034. Het aantal Europeanen in Nederland geboren, alsmede Nederlanders buiten Nederland en Ned. Indie geboren, bedraagt 2,404. Europesche vreemdelingen 893. Het aantal inlandsche hoofden bedraagt 106,105: dat der geestelijken 56,993. Do bevolking van de bezittingen buiten Java en Madura (met uitzondering van het leger en der soldaten-kinderen) 5,477.540. Sterkte van het Ned. Ind. leger: Europeanen 10,765 . Afrika, nen 437, Ambomezen en andere inlanders 15,036; totaal 26,238. WïBXIN- TAV HST ReGLÏMEST OF HST BELEID DEK IEGEBIKG VAN NEDKBLANDSCH INDIE. Met betrekking tot de uitvoering der voorschriften van het regerings-reglement worden, in de orde der artikelen, de volgende bijzonderheden medegedeeld. ..... _, . . , Ten aanzien van art. 24 werd beslist, dat, ofschoon eene naauwkeurige omschrijving van datgene wat te verstaan zij onder dringende omstandigheden, in welke de gouverneur-generaal bevoegd is, bij algemeene verordening, verordeningen , door den koning of in zijnen naam door commissarissen-generaal vastgesteld of goedgekeurd, geheel of gedeeltelijk buiten werking te stellen bezwaarlijk te leveren is, het dringende der omstandigheden evenwel alleen kan worden gewettigd door algemeene belangen, en erkend te bestaan waar de tijd, in den regel benoodigd om de beslissing te verkrijgen van de magt aan welke het onderwerp ter regeling is opgedragen, een voor de rust en het welzjjn van Nederlandsen Indie gevaarlijk uitstel noodig — of wel de bereiking van het voor '• lands belang noodig geachte doel onmogelijk zou maken. Art. 29 deed de vraag ontstaan, of tot het buiten werking stellen der in art. 24 genoemde verordeningen overeenstemming met den raad van Nederlandsen Indie gevorderd wordt, ook dan wanneer het niet geldt de bniten-werking-stelling eener algemeen vtvbindende verordening. Die vraag werd in toestemmenden zin beslist' op grond dat de algemeene verbindende verordeningen, bedoeld in art. 29, niet ondersoheiden zijn van de algemeene verordeningen in andere artikelen genoemd. Het 2de lid van art. 53 gaf aanleiding tot het behandelen der vraag, of de gouv.*generaal bevoegd is, dispensatie te verleenen, of in het algemeen in bepaalde getallen af te wijken van door den koning vastgestelde of goedgekeurde niet algemeene verordeningen, en of op de bevoegdheid van den gouverneur-generaal tot het verleenen van dispensatien van invloed is of eene algemeene verordening vel of niet met medewerking van het opperbestuur is vastgesteld. Deze vraag werd in dier voege beslist, dat, voor zooveel de niet voorziene of niet vermelde gevallen betreft, alleen dispensatie, door den gouverneur-generaal te verleenen, is toegelaten van algemeene verordeningen door den gouverneurgeneraal vastgesteld en niet door den koning uitdrukkelgk of stilzwijgend goedgekeurd of bekrachtigd, en dat de gouverneur-generaal niet bevoegd is, ten behoeve van een bijzonder persoon af te wijken van kon. besluiten en bevelen; een en ander behoudens de hem in art. 30 verleende magt, om op eigen gezag en verantwoordelijkheid, de door hem noodrg gekeurde maatregelen te nemen, wanneer hij oordeelt dat langer verwijl de veiligheid of de rust van Ned. Indie of andere gewigtige algemeene belangen zou in gevaar brengen. In Indie werd de laatste hand gelegd aan de voorbereidirg der vaststelling van een reglement op het verleenen van zeebrieven en jaarpassen in Ned. Indie, bedoeld in art. 54 van het regerings-reglement. (Dit reglement is sedert vastgesteld bg ordonnantie van den gouverneur-generaal van Ned. Indie, dd, 15December ,1858 (Ind. St.U. n°. 134.) Tot»» uitvoering van art. 72 van het regeringsreglement werd voorbereid de uitvaardiging eener algemeene verordening tot regeling der wetgevende b3voegdheid van de ambtenaren, met het hoogste gewestelijke gezag bekleed. (Deze algemeene verordening is sedert vastgesteld bij ordonnantie van den gouverneur-generaal, dd. 17 Februarij 1858 (Indisch Staatsblad n°. 17). Ten aanzien der in art. 84 van het regeringsreglemeut, vereenigd met art. 4 van het reglement op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie in Nederlandsch Indie, aan de hoogste gewestelijke gezaghebbers buiten Java en Madura toegekende bevoegdheid om verlof te verleenen tot het vervolgen in regten van inlandsche vorsten, regenten en andere inlandsche grooten en hunne nabestaanden, en van districts- en andere inlandsche hoofden van aanzien, werd bepaald, dat die bevoegdheid zich alleen uitstrekt tot die gevallen, waarin de vervolging moetplaat» hebben voor eene binnen hun gewest gevestigde regtbank. DB BETBEKKINGEN TOT HET BUITENLAND. In 1857 werden weder eenige overeenkomsten gesloten of afgekondigd tot toelating van consuls van vreemde mogendheden in 'srps overzeesche bezittingen, en wel met het groothertogdom Mecklenburg-Schwerin, met het groothertogdom Oldenburg, in den vorm van toetreding tot de overeenkomst, den 16den Junij lèsöfi tusschen Nederland en Pruissen gesloten, met de vrije en Hanze-stad Hamburg, met Turkije, met Portugal en met het groothertogdom Baden. Deze overeenkomsten (alle reeds afzonderlijk Medegedeeld) zijn van gelijken aard ab da in de vorige verslagen vermelde en veelal nagenoeg letterlijk van denzelfden inhoud. In die met Portugal werd even als in vroegere overeenkomsten met Groot- Britttmnio en Denemarken, wederkeerige vrijheid voor ons bedongen om in de koloniën of bezittingen van dien staat consuls aan te stellen. . , __ Bij een koninklijk besluit, van den Hden Mei 185/, n . 76, werfl, met uitbreiding van vroegere bepalingen op het stuk der eerbewyzingen en saluten aan boord van 's konings schepen en vaartuigen van oorlog, bepaald dat aan consul» van bevriende mogendheden onder gelijke omstandigheden, gelijke eerbewijzen zouden worden gedaan "als aan eenen Nederlandschen consulgeneraal of consul. HEDEDEEIINGEN BETEEÏÏENDE DE VEBSCHILLENDE GEWESTEN.
Bantam. Vele gunstige omstandigheden werkten zamen tot bevordering der welvaart van de bevolking in deze residentie, als daar zijn: een buitengewoon gunstige padi-oogst, een voldoende gezondheidstoestand, het verschoond blijven van zware rampen van hooger hand en eene verbeterde regeling van de Batavia. In da stad en voorsteden kon de inlander zijn onderhoud goed verdienen. Buitenzorg. De welvaart der bevolking in dit gewest laat, vooral in do lagerestreken, waar de grond minder vruchtbaar is, te wenschen over. De eigenaardige toestand van dit gewest, dat geheel uit particuliere landerijen bestaat, doet de bevolking in miader gunstige omstandigheden verkeeren dan in de residentien, waar gouveraementi-cultures zijn ingevoerd, Krawana. In drie der vijf districten, waaruit dit gewtst is zamenge»teld, bestaat de bevolking uit eene vermenging van Soendunezen, Javanen, Maleijers en zelfs Madurezen. Der eigenlijk mheemsche bevolking ontbreekt het aan lust tot werken. Zij kent weinig behoeften en vergenoegt zich met hare rijst en gekookte bladeren. Niettegenstaande zij bij de ondernemers van woeste gronden ruimschoots de gelegenheid kon vinden om een ruimer bestaan te erlangen, was er bijna geen enkele, die zich daartoe aanmeldde. Het zal daarom veel moeite koeten, haar tot een zekeren trap van welvaart op te voeren. Preanger regentschappen. De rust en orde onder de bevolking van dit gew-st worden voorbeeldig genoemd. In weerwil der afgezonderde ligging d,zer residentie, waarvan de zuidkust geheel zonder handel en scheepvaart is, worden er minder algemeen bekende sporen van welvaart gevonden in het bezit van goede woningen, voldoend huisraad, goede kleeding en ruime voedingsmiddelen. De kaorpongs worden er met de meeste zorg onderhouden , zelfs in de meest afgelegen en minst toegankelijke gedeelten. Cheribon. In het begin van dit jaar werd eene buitengewone godsdienstige beweging onder de inlanders bespeurd, opgewekt door den godsdienstijver van zekeren Arabier, Said Achmat hm Sech bin IJacbija, die na zijne terugkomst van een langdurig verblijf in Arobie, bepaaldelijk ook in Mekka, onderwijs gaf ia aangelegenheden van het Mohammsdaansche geloof. Zijn gedrag en zjjne bemoeijingea hadden voor 's hands evenwel geene aanleiding gegeven tot eenigen maatregel van regeringswege, maar de aandacht bleef voortdurend op hem gevestigd. Overigens liet de staat van rust en tevredenheid niet te wenschen over, terwijl schier alle takken van volksnijverheid zich uitbreidden. Fekalongan. Het mislukken van den padi-oogst in eenige districten dezer residentie gaf tijdelijk aanleiding tot bezorgdheid voor schaarschte of gebrek aan voedingsmiddelen. Het welgelukken van het tweede gewas deed die bezorgdheid wyken en de noodzakelijkheid vervallen tot verstrekking van gouvernementswege van rijst aan de bevolking, waartoe reeds voorbereidende maatregelen genomen waren. Samarang. Het onder-regentschap Salatiga werd, uit hoofde van degzeifs toenamende belangrijkheid, tot een regentschap verheven. Eene uitbreiding van het personeel van het inlandsch bestuur ging daarmede gepaard. Minder voordeelige uitslag van den padi-oogst deed ook ten aanzien van deze residentie van gouvernementswege tijdig maatregelen nemen oni de daarvan gevreesde nadeelige gevolgen voor te komen. Een gezegende oogst van tweede gewassen deed, even al 3 iv Pokalongan, ook in dit gewest de reeds genomen overbodig worden. In het algemeen werd onder de inlandsche bevolking een vooruitgaande etaat van welvaart opgemerkt. Japara. In deze residentie worden enkele welgestelde inlandsche handelaren met niet onbelangrijk kapitaal aangetroffen. Onder de welvarendste districten behooren Majong, Tengelles, Pattie, Selowessie, Mergotoehoe en vooral Koedoes en Tjendono, in welke de meeste welvaart en industriële geest worden gevonden. Soerabaija. De in het regeringsverslag over 1856 (bladz. 22) voorloopig vermelde administrative afscheiding van Madura van Soerabaija werd den 25sten Julij 1857 ten uitvoer gelegd. In de residentie Soerabaija beptond opmerkelijke vooruitgang in de verschillende takken van landbouw, handel en nijverheid, waardoor de bevolking in welvaart toenam. Onder de medewerkende oorzaken daarvan worden genoemd zoowel het sedert geruimen tijd verschoond blijven van belangrijke rampen van Hooger hand', als de daarstelling van kapitale werken in het belang van landbouw, scheepvaart enz. Madura. Na gedurende ruim het derde oener eeuw met de residentie Soerabaija administratief vereonigd te zijn geweest, werd het eiland Madura, by besluit van den gouverneur-generaal, de dato 6 Mei 1857 (Indisch Staatsblad n°. 44), tot eene afzonderlijke residentie verheven. Er bestaat in dit gewest een groot vertier en een levendige handel. Passoeroean. In dit gewest getuigen toenemend debiet van lijnwaden, goede lleeding en eene steeds zeer vroege aanzuivering dar landrente van bestaande welvaart, welke gepaard gaat met het heerschen van eenen goeden geest onder de bevolking. Bezockie. In dit gewest heerschte algemeene welvaart, waartoe veel bijdraagt de neiging der bevolking om zich met den kleinhandel bezig te houden. Vjokdjokarta. In co min gunstige uitkomsten van den padioogii werd door eene ruime teelt van andere gewassen op voldoende wijze voorzien. Soerakdria. De hooge leeftijd en de min gunstige gezondheidstoestand van den soesoehoenan maakten het wenschelijk om de troonsopvolging te regelen. Tijdige voorziening was vooral noodig bij ontstentenis van eenen kroonprins 'voor Soerakarta, en van wettige mannelijke afstammelingen van den soesoehoenan. Da troonsopvolging werd, in overeenstemming met de zienswijze en wenschen van den soesoehoenan, bij besluit van den gouv.-£eneraal, eneraal, von 5 October 1857, lit. D 2, geregeld. Onafhankelijk noordelijk gedeelte van Sumatra. Naar aanleiding van het vroeger door den sultan van Atjeh te kennengegeven verlangen, om in goede verstandhouding met ons gouver- te leven en een tractaat te sluiten, werd aan den gouv. v»n NBumatrü'» Westkust opgedragen, om zich met het rijksfjiöonisahip Amsterdam na»r Atjeh te hegeven, ten einde met 2.' «ditn^siilan t? onderhandelen en een tractaat van vrede, vriendschap en handel te sluiten. Den 30sten Maart werd het tractaat gesloten. Hetzelve werd goedgekeurd bij besluit van den gouverneur-generaal van clen 9den Mei 1857, n°. 7. Gouvernement van Sumatra's Westkust. Ofschoon het landschap Singapollang (vrije Battaklandsn) reed» in het jaar 1841 tot gouvernements-gebied verklaard werd, was daar nimmer onzerzijds eenig gezag uitgeoefend. De bevolking had tot dusverre ook nimmer getoond het Nederlandsche gouvernement als haren souverein te erkennen. Die erkenning werd in dit jaar van hare hoofden vrijwillig verkregen, als gevolg van nu opgehouden hebbende onderlinge vijandschappen, die de wederzijdscho partijen de bescherming van het gouvernement deden inroepen. Dit landschap is bij uitstek vruchtbaar en geschikt voor de koffij-cultuur. Zijne voornaamste zijn kamfer, gutta-percha, gomelastiek, rotting en cassia. De algemeene toestaad van dit gouvernement was steeds vooruitgaande. Landbouw en handel bloeiden. De veilighetd en openbare ordo lieten niets te wenschen over, met uitzondering van de noordelijke streken van ons gebied, waarde bevolking eu en dan nog van onafhankelijke naburen overlast leed. De gouverneur van Sumatra's Westkust heeft zich op Nias persoonlijk overtuigd van de gewillige onderwerping der hoofden en bevolkingen aan het van het gouvernement uitgegaan verbod om onderling oorlog te voeren, menschen te rooven en koppen te snellen enz. Lagoendie werd ernstig door ziekten geteisterd. De bevolking en onze bezetting hadden daarvan in gelijke mate te lijden. De rust in de binnenlandsche districten van Padang-Lawas bevestigde zich meer en meer. Benkoélen. In den toestand der bevolking van dit gewest was geene merkbare verandering gekomen. Het nagenoeg overal mislukken van den oogst der ladangs deed haar ook dit jaar wed* met schaarschte aan levensmiddelen . kampen. De nood weid evenwel grootendeels gelenigd door ruime aanplantingen vaa spoedig groeijende aardvruchten. (Vervolg hierna.)
---

Fransche Post.
*§* Parijs, 25 Februarij, Heden morgen was de algemeene verwachting, dat de beurs ten gevolge der thans gebleken ministerieele meerderheid in het Britsche parlement, eene min of meer belangrijke rijzing zou ondergaan. In plaats daarvan is het evenwel op eene daling uitgeloopen; doch voor dit laatste bestond eene afdoende reden, daar het gewigtig nieuws der zegepraal van het kabinet Palmerston niet opwoog tegen het berigt, dat de Engelsche kanaal vloot naar Lissabon onder zeil was gegaan, en waarschijnlijk naar Tetuan koer» zou zetten, om de verdere veroveringen der Spanjaarden op het Marokkaan.oh grondgebied te keer te gaan. Hierbij komt, dat « ook reed. per telegraaf berigt wa. Sntvangen, dat de_Sp.an.che vloot uit Algecfraf wa. vertrokken, bepaaldelijk met het doel om de MaroCehe havenpl..t.en aan de zijde van den Oceaan te £mb3»ren, waaroor, naar men teven, vernam, p.cula het t I»n de beurt lag. Wanneer deze tijdingen zich nu be- Tran dan .preekt het van zelf, dat het aldaar tusschen dT Ingél.cben en Spanjaarden tot eene botsing zal komen, en natuurlijk i» hier dan de vraag, welke houding Frankrijk zal aannemen. ..... ..-. De Bomein.che kwertie ia en blijft nog steeds een der voornaamste onderwerpen aan de orde van den dag. Heden circu leren hier afschriften van een brief uit Rome, van den 21» ten waarin o. a. gezegd wordt: »dat het collegie der kardinXn Weden Zondag op het vaticaan, onder Uidentscha? van f\ïV 6T DUl«agew<>ne ««ing heeft gehouden, wwraan BruneftU-ntP-e-ataa Brunelli,, Marini, Santuccien Antonelli hebben deelgenomen." De paus heeft, volgens genoemd schrijven, in die bijeenkomst de dépêche van onzen minister van buitenlandsche zaken aan onzen gezant te Bome, heneyens een brief van koning Victor Emmanuel ter sprake gebragt. In dit laatstgenoemd document moet de koning aan den paus den raad hebben gegeven om, uit aanmerking van den toestand der Marken en TJmbria, van deze beide provinciën afstand te doen. Wat daaromtrent in die bijeenkomst is besloten , was te Rome nog niet bekend; maar men wist toch genoeg, om te kunnen aannemen, dat de dépêche van den heer de Thouvenel in allen gevalle niet onbeantwoord zal blijven, evenmin als het schrijven van koning| Viotor Emanuel, terwijl het eene zoowel als het andere antwoord krachtig genoeg zal zijn, om bepaaldelijk de zienswijze van het pauselijk gouvernement daaruit te kunnen zien.
Wat verder de Italiaansche kwestie betreft, zoo kan ik u mededeelen, dat onze regering hare gevoelens daaromtrent thans duidelijk genoeg aan het Sardinisehe kabinet heeft te kennen gegeven. Hot is dus nu maar de vraag of dit kabinet, ingeval de kwestie der aanhechting van Centraal-Italie bij Sardinië door de mogendheden niet definitief wordt uitgemaakt, lioh welligt niet zal gronden op het bekende Italia ford da te. Er is ook veel sprake van een brief uit Weenen, en wel van onzen gezant aldaar, in welk schrijven de opmerking wordt gemaakt, dat de Weener aristocratie zich weinig opgewekt gevoelt, om" da salons van onzen gezant te bezoeken. Is dit nu eene persoonlijke demonstr&tie tegen dezen diplomaat of tegen geheel Frankrijk?
De keizer heeft den Spaanschen minister van buitenlandsche zaken tot grootkruis van bet legioen van eer benoemd.
—Er circuleert alhier thans een adres aan den paus, dat in eene bijeenkomst van geestelijken en leeken goedgekeurd U en waarin de paus verzocht wordt, om tot behoud van zijne wereldlijke magt, concessien te doen en zgne regten, gewaarborgd door de tractaten, in vereeniging te brengen met de begrippen der nieuwere maatschappij. — Men verneemt dat het Sardinisehe leger op den voet van oorlog zal worden gebragt en bestaan zal uit vier legercorpsen, elk van 40,000 man, terwijl de oprigting van eene mobile nationale garde ook ontworpen wordt. — De zich alhier bevindende Savoyaards zijn openlijk uitgenoodigd zich te. vervoegen bij den heer Briord, ten einde aldaar eene petitie te onderteekenen ten gunste der inlijving van Savoye bij Frankrijk. — Men schat dat van het aantal brochures over de Italiaansche kwestie, die binnen den tijd van tvree maanden in Frankrijk verschenen zijn, drie millioen exemplaren zijn verkocht.
---

