AMSTERDAM, 2 November.
£f is slechts dit zeker omtrent den afloop van c ¦ inkomst te Warschau, dat het daar verhandelde 1 « zoro- n-eheim wordt gehouden. Des niettegenstaande ¦ gansehe pers van Europa in beweging om mede- H ;e>i"g te doen van den uitslag eler gehoudene bespre- ¦ "gen. De meeste bladen zijn opregt genoeg, om m ¦ :"loop van hunne beschouwingen te verklaren, dat ¦ r «iet weten wat er te Warschau gezegd of gedaan is. ¦ deze verklaring spreken zij ais| Uij in ele beraadslagingen het oor hadden gehad. Zy ¦ SfWeim dat er geen uitkomst is kunnen worden ver- ¦ fen, en o-even verslag van de redenen die daarvoor m ¦ e konferentiën zijn in 't midden gebragt hien geeft na- ¦ lf% zijne vermoedens voor waarheid op en draalt ¦ aai'Qp elan door. Het is intusschen opmerkelijk dat ¦ l"oegzaam alle korrespondenten 't op dat punt eens ¦ J", elat er te Warschau niets gedaan is. Vau de! Na-« aleontische en Italiaansche revolutionnaire pers was dit ¦ 1 verwachten. Zij hadden vooruit, eer de vorsten nog ¦ 3 elkander waren, gezegd, dat elie zamenkomst me ts ¦ bekende elat zij slechts plaats had om gelegenheid I 5 geven tot een persoonlijke ontmoeting tusschen I 'Cuder II en Frans Jozef; en elat men te Berlijn ¦ Me St-Petersburg niet dan met weerzin naar Warschau ¦ 4 en onenWlfk blijken deed, dat men geen plan I R ornTaar in'ernstige onderhandelingen te treden. ¦ Dit thema werd door "ele Indèpendance en den Nord ,| ,ei'!e door het Fransch goevernement bezoleligd,' op | l"e wijzen gevarieerd. Nu ele konferentie is afgeloopen ¦ * het geheim van hetgeen er plaats had trouw bc-¦ *«! word" spreekt het van zelf. dat zij viktorteß Vlijen Dat kon wel niet anders. Maar nu scharen ¦ *«'daarbij de gansehe Engelsche pers en dat deel ¦ *» de Duitsche bladene elat in de revolut.e is opge-¦ a°:^n \llen verheugen zich gezamenlijk over deu ge- ¦ l^kise\r afloop eler 'bijeenkomst te Warschau, en ba-¦ f^n om het zeerst, dat de tijdingen gunstig; zijn voor I behoud van elen vrede. Daarentegen houdt de ofli- ¦ % prs in Duitschland, zoo wel die van Oostenrijk ¦ Pressen, een voorzigüg stilzwijgen, en laat ¦ e^nzoo d dio-blad n als de telegram-bureaux verhalen ¦ *"<« zil „'oedv ndeu. Men kan derhalve, dit alles bij el- I S<£ inele veilig zeggen, dat al wat er van den! Ultslag der konferentiën is medegedeeld , alleen op gis- ¦ 8it>gen rust. En dan komt de vraag: op welken grond ¦ 06 Indèpendance en de Nord I geleverd ten bewijze dat er te Wutdw niets ¦ gedaan wo den. Er loopt onder die reeleneringen I Aldoor da 5f geene, of slechts eene betrekke ijke I ikfr niet alles is te versmaden wat zij f&egd hebben. Er is een punt, waarin zij zamenstemt BmerS oordeel, dat thans ook de Ttmes uit. \ sPreekf- nameVik dat noch Rusland, noch Pruissen in £* zijn om zich thans tot een Europeschen oor log toe te rusten. De Times drukt dat zeer krachtig uit Wanneer hij zegt, dat de drie Noordsche mogendheden te Warschau slechts met hunne eigene, ook elkandersmagteloosheid hebben leeren kennen. Dit is waar in Zekeren zin, altans voor Ruslanden Oostenrijk. Zij zijn magteloos, omdat er voor ieder der twee vorsten veel is in hun eigen land, deit hunne gansehe bezorgdheid Vordert. Wat Pruissen betreft, het vindt-wel eenige belemmering van binnen, maar elie zou tc overwinnen zijn, als zijne politick niet gewoon was op twee krukken te hinken en in alle partijen een voet to hebben. Van j Oostenrijk' behoeven wij niet te spreken. . Gansch de Gereld kent de moeijelijkheden, waurtusselien het dobert maar van Rusland was dat minder bekend. ' ïtttusschen wat de Indèpendance en ele Times te dien a?tóën thans in let midden brengen._ komt allezins °vereen met hebeen wij daarom rent hebben gezegd. . Zij bevestigen ~dè'vrees, die f1 Ütog voor de ziunen- | «tarf van Warschau hebben uitgesproken , dat deze met Veel zouden opleveren. . , ? _„ I Evenwel dit is, op dit oogenblik, nog ntft volkomen , *eW Er worden, zoo als wij 't onlangs zeiden, zeer
u-nstige onderhandelingen gevoerd tusschen Oostenrijk pn Erankrijk. Van welken aard die zijn is niet bekend. üla&r men heeft gelegenheid op te merken dat er loeiwel in den Franschen kabinetsraad, als in de Eransche 'liplotuatie groote bedrijvigheid bestaat, midelelerwijl te relijker tijd én in het ministerie van Oorlog én in de confercntiën van Keizer Napoleon met zijne maarsciialcen drukte worelt waargenomen. Te Parijs wordt eloor de joevernementsbladen verzekerd, dat de kansen voor den yreele gunstig staan. Maar inmiddels wordt met alle <racht °de oorlog voorbereid. Er hebben bij leger en doot dergelijke toebereidselen plaats, als slechts bij üen oorlog, die in aantogt is, noodig zijn. Dat is niet i-eheel overeenkomstig de vredelievende berigten, die te Napoleontische pers verkondigt. En als wij daarop etten , elan zouden wij komen tot het vermoeden , dat te Warschau toch iets .moet gedaan zijn, waarover men sich in de Tuileriën vérontrust. Dat in allen geval de drie Noordsche mogendheden niet zijn te zaam gekomen, om elkander beleefdheden te zeggen, dat hebben wij vroeger reeds aangetoond. Dat konden zij immers wel met adjudanten afgedaan hebben; en zeer zeker hadden zij daarvoor geen behoefte aan ministers van buitenlandsche zaken, noch lan diplomatieke geheimschrijvers. Veel minder was het daarvoor noodig, dat lord Russell met prins Albert te Koblentz verscheen, om in overleg met den prius van Pruissen te treden, ten einde hem in staat te stellen, om ook voor Engeland eene stem in het kapittel van Warschau aan.te brengen. Die stem van Engeland, die in Italië de revolutie aanmoedigt, was wel is waar niet gunstig voor Oostenrijk, als het plan had, om reeds nu, vóór dat Frans II uit Gftëta verjaagel is, in Italië te vallen. En het kan ook welligt voor een gedeelte aan den invloed van Engeland te danken zijn, indien Oostenrijk te Warschau is aangezocht om voor als nog den loop der zaken in Italië lijdelijk te blijven aanzien. Maar daaruit zou niet volgen, dat er hoegenaamd niets is gedaan. Er zijn in Italië eventualiteiten te wachten, die evenzeer aan Engeland, als aan de drie noordsche mogendheden zullen mishagen , .namelijk als Viktor Emmanuel, eloor de revolutie gedwongen, voortgaat en Keizer Napoleon, elie hem begunstigt, zijn bon zal opeischen. Dat geval zal vroeg of laat komen. Want Napoleon 111 kan niet ten elienste der revolutie een raagtig Italië scheppen , ten schade van Frankrijk en ten ko3te van den Paus en van de regten der Katholieken van Frankrijk, wier ontevreelenheid met den tlag klimt, indien hij niet op eene of andere wijze eene nieuwe uitbreiding van de 'Fransche grens verkrijgt en langs dien weg ten minste eenige bevrediging geeft aan den eisch, volgens welken Frankrijk geen één Italië dulden kan, indien niet zorg is gedragen, dat dit vereenigd Italië steeds onder der Franschen invloed gebukt blijve. Vermoedelijk heeft Engeland den raad gegeven, om tot zoolang te wachten , en ongetwijfeld . heeft het zich in allen geval tot dien tijd zijne aktie voorbehouden. Pruissen en Rushin:! kunnen zich daarbij neerleggen; maar dat is geheel iets anders voor Oostenrijk , elat elke week millioenen verliest door het onderhoud van een krachtig leger geheel en al op den voet van oorlog gebragt, met het vooruitzigt, dat het in het voorjaar'voor Venetië zal te kampen hebben teo-en drie honderd duizend man troepen en eene magtige vloot aangevoerd, door Viktor Emmanuel; terwijl het in den rug zal bestookt worden door ele trawanten der revolutie, elie in de dienst van Keizer Napoleon , Dalmatië, Illyrië en Hongarije veroutrusten. Ook daarop moet men te Warschau acht hebben gen-even, als men altans niet wil veronderstellen, wat boreiels eloor ons in een blad — wij weten niet mê'er welk — is gelezon, elat Rusland en Pruissen met Keizer Napoleon in verstandhouding staan, om Oostenrijk te misleiden en langzamerhand tot hunne gewisse prooi te maken, ten einde Europa tusschen Rusland, 1 missen en Frankrijk, met uitsluiting van Engeland, te kunnen verdeelen. Wij achten Keizer Alexander voor zulk laaghartig bedrog niet in staat; ofschoon men te Parijs volkomen bereid zal zijn om dergelijke plannen voor te stellen en uit
te voeren. Rusland heeft te Warschau aan Frans Jozef elen vriendenkus gegeven, zoodat de aan Oostenrijk vijandige bladen hebben moeten erkennen dat de toenadering tusschen de twee keizers hartelijk is geweest. De Indèpendance heeft zelfs verhaald, dat Frans Jozef elen laatsten nacht te Warschau alleen met Keizer Alexander heeft doorgebragt tot des morgens 4 ure. Wat tusschen de twee potentaten is omgegaan is hun alken bekenel; maar ieder zal liet gevolg trekken, dat ele vrienelenkus. geen Judaskus is geweest, zoo als Frans Jozef er een te Villafranca heeft ontvangen.
Wij besluiten daaruit, dat de pers over het algemeen te vroeg roept, dat er niets te Warschau is besloten, en dat men den tijd moet afwachten, dat de gebeurtenissen zich ontwikkelen, om daaruit af te leiden, wat er te Warschau al of niet geelaan is.
Wij zijn niet gewoon onze lezers lastig te vallen met uittreksels uit ele zoogenaamde Protestantsche volksbladen. Heden zij het ons echter vergund eenige weinige volzinnen af te schrijven van een artikel, dat dezer dagen in de kolommen vau twee hunner heeft gestaan. Ziehier wat daarin voorkomt:
Het ontbreekt: helaas.' aan geene Protestanten bij ons te laiicle, die, hetzij uit onkunde, hetz'rj uit onverschilligheid., hetzij uit eigenbelangzucht, hetzij uit trotsche voornaamheid eu overf'atsoenlijkheid, hetzij eindelijk uit staatkunde zoo ultra-verdraagzaam zich aanstellen, dat zij elen schijn op zich laden van te heulen met da Koomschen on de Roomsche partij. Getuise de bloei der vele Roomsche winkels, getuige de uitslag van bijna alle verkiezingen, getuge het groot getal boerderijen aan Koouischcu en dut dikwerf voor een' spotprijs verhuurd. Maar getuige niet minder het afkeurend oordeel, dat, niet door ele Roomschen maar Protestanten, in de ge/.elschappen als auderzins worelt uitgebragc. over de mannen, welke aau dï verdediging van hei Protestantismus hunne krachten wijden. Die worden afgeschilderd ais dweepers, als onverdraagzamen , als hatelijke wezens, als menschen die de toorts der tweedragt zwaaijen en het vuur van den burgerkrijg trachten te ontsteken. Daarom nvietcn dezulken bij de verkiezingen worden geveerd eu bij de outmoeiingen als halfwaanzinnnigon worden behandeld. Zoo wordt er gesproken, zoo gehandeld. Kn dat, gelijk wij gezegd liebb.n, door Protestanten. 12: i dat niet sec'.its in het verborgen, maar in het openbaar. Zelfs staat hee nu en dan in ve«l gelezen dagbladen en tijdschriften te lezen. Zoo ver gaat. de verdraagzaamheid der door ons bedoelde Protestanten , dat zij den pastoor hunne blijdschap betuigen, wanneer hij eene ridderorde gekregen heeft, dat zij over het werk der vrij mak ng van Italië en vah de omsteirting des Paüselijken troons met afkeur ng spreken, ja zelfs hier endaar tot den St. Pieterspenning bijdragen."
Er blijkt hieruit dat het fatsoenlijk eu achtingswaardig deel onzer Protestantsche bevolking: I°. zich in het burgerlijk leven verdraagzaam tojnt eu niets van het laaghartig uitsluititigsstelsel wil weten; 2°. dat het openlijk blijk geeft diepe verachting te gevoelen voor ele sclirijvers der genoemde volksbladen; 3°. dat zijn begrip van regt hoog genoeg staat om zelfs voor den Paus, waar deze weelerregtclijk beroofd wordt, partij te trekken, en hem met bijdragen te ondersteunen.
Wij wi3ten dit alles reeds zeer lang, maar zien toch niet zonder eenige verbazing dat ele organen , waaruit wij het bovenstaande oversclireven, het zoo onverholen aan hunne lezers mededeelen.
De Koninklijke Akademie van wetenschappen alhier heeft in de vereenigde vergadering van de beide afdeelingen, gehouden op 23 April jl., als hare meening uitgesproken: //dat de zorg voor het opspdre'n, liet behoud en het bekend maken van overblijfselen der vaderlandsche kunst en beschaving uit vroegere tijden tot hare roeping behoort." Ten einde zieli'van elie roeping te kwijten , benoemde zij eene kommissie, bestaande uit de hh. C. Leemans, 'te Leiden, W. Moll, te Amsterdam, W. N. Rosé en JL. J. A. van der Kun, te 's Gravenhage.
Deze kommissie wendt zich thans bij cirkulaire tot hare landgenooten met het dringend verzoek om medewerking, hetzij door onverwijlde mededeelingen van alles wat geacht kan worden tot hare taak in verband te staan, hetzij eloor de toezending van voorwerpen ontler het volgend adres: Aan de Koninklijke Akademie van ¦wetenschappen (voor de kommissie voor overblijfsels der vaderlandsche kunst) te Amsterdam..
__ De noodige ruimto ontbreekt ons om elen volledigen inhoud der cirkulaire. in ons blad op te nemen. Ook zijn wij overtuigd, dat onze landgenooten gaarne op de aangeduide wijze zullen medewerken.
Eergisteren avond heeft de Gemeenteraad de verordening betreffende ele konversie eler stedelijke schuld , 7.00 als die, volgens het plan des heeren Keer, door ele raadskommissie ad hoc was ontworpen, aangenomen met 21 tegen 15 stemmen.
De minister van Oorlog heeft in overleg met den minister van Koloniën bepaald, elat hier te lande geene Zwitsers meer voor de Nederlandsche koloniale militaire dienst zullen mogen worelen aangenomen , welke bepaling zich aanvankelijk meele uitstrekt tot alle Duitsehers, ten einde misleiding nopens den landaard te voorkomen. In het vervolg zullen dus geene anelere vreemdelingen dan Nooren, Deenen en Zweden tot een engagement voor de koloniale dienst mogen worden toegelaten.
Gisteren nacht tusschen 11 en 13 ure is er brand ontstaan in Sloterelijk. Het vuur deelde zich spoedig aan ele belendende woningen mede, zooelat een viertal totaal uitgebrand is. Ten 1 ure was men den brand meester, dank zij de goede werking der brandspuit van de gemeente, ondersteund door een drietal uit Amsterdam. Er is veel schade aan meubelen enz. geleden, maar ongelukken zijn er niet te betreuren.
Men schrijft uit 's Hage dd. 31 Okt.
»Ten vervolge, en zoover noodig tot rektifikatie, van het berigt heden avond in het Dagblad van 'sGravenhage, betrekkelijk den ziektetoestand van den heer mr. Metman , kan ik u mededeelen , dat, volgens een heden bij het ministerie van koloniën ontvangen berigt, de toestand van den lijder zootlanig verergerd is , dat het ergste te vreezen is en er weinig of geene hoop op herstel overblijft.
Bij beschikkingen van tien 19 Sept. 1860 en van den 30 Okt., is door den minister van Marine aan den marinier der le kl. W. A. Tromp, alsmede aan den schipper A. G. W. Wepster en den 2den schiemansmaat J. C. Kuyper de gouden medalje toegekend, ter zake van hunnen vijftigjarigen diensttijd bij de Nederlandsche zeemagt.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O a/70 ; 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal. ƒ3O a ƒ5O. Schapen ƒ26 a ƒ3O. Varkens 48 a 52 et. per Ned. ïï.
SCHIEDAM, 31 Oktober. Hetlen is alhier in de parochiale kerk van den H. Joannes de Dooper hulde gebragt aan de nagedachtenis van den markies Pimodan en overigen, die voor de verdediging van de regten der Kerk zich op roemvolle wijze hebbeu ten offer gebragt.
De plegtige lijkdienst werd ten 10 ure door den Zeer-Eerwaarden Heer G. G. Bongaerts, Deken van Rotterdam en Pastoor te Kralingen, geassisteerd door de geestelijken der beide parochiën, opgedragen. Het bij deze gelegenheid met orgel en koperen instrumenten begeleid Requiem van van Bree, heeft ten volle aan de verwachting beantwoord en een diepen indruk op ele talrijke schaar van geloovigen gemaakt, die opgekomen was om van hare deelneming te doen blijken. MAASTRICHT, 31 Okt. Heden morgen ten 10 ure, heeft alhier de teregtstelling van elen wegens moord veroordeelden Nathan van Sittartl plaats gehad, Deze' persoon betoonde gedurende zijn regtsgeding eene hard-j vochtigheid, welke een ieeler tegen hem innam, liet is; te hopen, dat hij in zijne laatste oogenblikken tot betere inzïgten is gekomen. Bij het afbreken van het schavot stortte een der adsistenten van den scherprester, met' een balk van dit vrij hooge gevaarte, en werd bewusteloos en zeer gevaarlijk gewond weggedragen; het is opmerkelijk dat bij de vorige teregtstelling,"denzelfden alhier een dergelijk ongeluk overkwam.
HOORN, 1 Nov. Op de markt alhier werden aangevoerd 161 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ29.50.
GOUDA, 1 Nov. De veemarkt van heden met goeden aanvoer; jonge vare koeijen met melk wel verkocht, vaarzen en graskalveren zeer traag, vette schapen mede traag, vette varkens 19 a 21 et. per 5 ons, magere varkens wel te verkoopen.
Kaas/20 a ƒ24.50 per 50 Ned. ïï. Goeboter ƒ 1.16 a ƒ1.22; Weiboter ƒ0.96 a ƒ1.04. DELFT, 1 Nov. De prijzen der Boter waren heden vnn ƒ52 tot ƒ62 naar kwaliteit.
WORMERVEER, 31 Okt. Ter kaasmarkt van heden sdju aangevoerd 37 stapels. De hoogste prijzen waren ƒ29 voor kleine en ƒ291 voor mieldelbare, per 50 >'cd. fl?.
PURMEREND, 30 Okt. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 153 stapels Kaas, waaronder 15 stapels middelbare. De hoogste prijzen waren voor kleine ƒ 29i, voor middelbare ƒ 29i per 50 Ned. ïï.
IJZENDIJKE , 29 Okt. Dezen morgen werd alhier eene solemnele lijkdienst gehouden voor den markies generaal Pimodan en de andere gesneuvelden van het pauselijk leger ; een groot getal geloovigen was er bij tegenwoordig eu zouden hunne gebeden, vereenigd met het onbloedig offer, hemelwaarts, om de eeuwige rust af te smeeken voor den onvergetelijken generaal ca diens soldaten, welke voor de zaak' van God, met heldenmoed strijdende, hun bloed op het slagveld vergoten.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: BATAVIA , 14 Sept. Negen der voornaamste belhamels van de in opstand gekomen Zwitsers te Samarang zijn opgehangen. In Banjermassing zijn door de Zwitsers weer midelelen in het werk gesteld om een opstand uit te lokken. De onzen hebben dit echter met goetl gevolg verijdeld, terwijl de opruijers ten oneler zijn gebragt. Bij die gelegenheid hebben wij een gering verlies geleden. Voor het overige heerscht er rust op Java. LONDEN, 1 Nov. Shanghaï, 4 Sept. De forten bij Taku zijn den 21 Aug. door de geallieerden genomen ; den vijand werd vergunel die forten te verlaten, doch zonder ammunitie. De geallieerden hebben 400 man verloren. De gevolmagtigden zijn den 2ö Aug. te Tientsin aangekomen en zullen weldra, door kavaierie begeleid, naar Peking vertrekken, alwaar de regering hun een eervolle ontvangst heeft toegezegel. Door deopstandelingen, die zich hadden teruggetrokken, werd den 20sten Augustns eene poging gedaan om binnen Shanghaï te geraken, doch met zeer zware verliezen teruggeslagen. — Doorgraaf Rechberg, minister van Buitenlandsche Zaken van Oostenrijk, is aan het korps diplomatiek kennis gegeven, dat op de bijeenkomst te Warschau drie vragen werden gesteld: I°. Zullen Rusland en Pruissen de faits accomplis in Italië erkennen? 2°. Welke zal de houding dier twee mogendheden zijn , indien Sardinië in een aanval tegen Oostenrijk door een andere mogendheid ondersteund worelt? 3». Wat zal Pruissen! doen, indien de oorlog uitbarst en een gedeelte van' het Duitsche bondsgebied het tooneel der krijgsgebeur- i tenissen wordt? Graaf Rechberg heeft tevens^medegedeeld, dat de Oostenrijksche regering aau hare vertegenwoordigers eene cirkulaire over de te Warschau gehouden bijeenkomst zal zenden. -. | St. PETERSBURG. 1 Nov. De Keizenn-moeder van Rusland is heden morgen ten 8£ ure overleden. [Alexandra Feodorowna werd den 13deu (lsten) Julij ' 1798 geboren. Zij was de dochter vau wijlen Frederik Willem 111, Koning van Pruissen eu trad den 13den (lsten) Julij 1817 met wijlen den Tzar Nikolaas in het huwelijk.] , De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 2 Nov. Te Warschau zijn Rusland,' Pruissen en Oostenrijk overeengekomen het voorstel tot het houden van een kongres af te wijzen. Het door de Patrie medegedeelde berigt, dat baron von Hubner en vorst Metternich op denzelfden dag door Keizer Napoleon zouden zijn ontvangen geworden, is onwaar. — Uit Konstantinopel wordt van 27 Okt. jl. berigt dat de internuntius van Oostenrijk aldaar zijn been o-e--brokeu heeft en zich in gevaarlijken toestand bevindt. In de Turksche hoofdstad verwacht men het sluiten eener leening vau zestieu millioen p. st. te Parijs. TURIJN, 1 Nov. De tijding betreffende een geheim-1 zinnige expeditie onder kommando van generaal Turr is ten eenenmale verdicht. Ook is ten onregte berigt dat het eskader van admiraal Persano het bombardement van Gaëta begonnen en weder geschorst heeft.
---

