AMSTERDAM, 3 November.
. Het nieuwe volkenregt, dat thans onder Bonapartis-BJ '^h-Piëmontesche zamenwerking in Europa wordt . ¦ ?eToerd, heeft ook eene nieuwe logika en insgelijks eenoH >ve taal aangebragt. Dat kon niet uitblijven; waar | Wien worden omgekeerd, daar strekt zich de ver-H Vesting uit van ele feiten tot de gedachten en woorden.¦ Het Evangelie had geleerd: dat ecu elk onderdanig» "«et zijn aan de gestelde magten om des gewetens» «lc; dewijl, let wel op, alle magt van Goei komt; zoo-M ** al wie elen Koning weerstaat zich tevens tegeniGo<« **t. Door dat beginsel, hetwelk sinds 18 eeuwen de» «^schappij beheerscht, zijn de volken en gevolgehjkß °°k de taal gevormd. Want niet ten onregte wordt crH fc*egd: de taal is gansch het volk. ¦ Maar in het jaar 1860 wordt op groote schaal een« r'ieuWe leer toegepast, eene leer, elie het Evangelie ver-H Bl»aadt eu verwerpt en zich grondt op het verstand ¦ !l!'t een mensch al of niet hebben, en, zoo hij het a» Hezit, ftl 0f niet misbruiken kan. Men heeft God uitH d* maatschappij gezet, als een onbruikbaar voorwerp,» «» de plaats van God doen innemen eloor ,Jen m,nsch.| %> andere woorden, de mensch heeft «A lnaukt, en vormt eene nieuwe maatschappij, metra eH %en nLwe zeden en daarom ook eennieuwe, taa I .Dat werk, begonnen op kerkeuk ge beel. volto°it| ll<* thans op; het terrein van den staat Aan elen| erheen voerenden arbeid spanden zich voorheen slech s| Gloren warhoofden, die bij volksberoeringen mets| le verliezen, en alles te winnen hadden, 1 hans plaatsen» ** vorsten aan het werk, die zich »"^£_*l ce1 als een zakkenroller, die door behendige dieven-| liepen, door list en bedrog zich tracht te ven,jken;| ander als een struikroover, die zijne slagtoffere meti Vaderlijk geweld vermoordt en plundert Beiden vor-| eene vennootschap ter exploitatie van Europa ; terwy ¦ ca«c derde mogendheid zich mm of meer plooit tot dc| "A-van veXehter, evenzeer bereid om aan de rooversi ?*n.t t bewijzen , indien, er voordeel bij te behalen! ls- als geneigd om z'e aan te klagen, als « *a«£ I v*« den tmit niet moo-t kunnen krijgen. Dat alles gaat! «S leg onder de fl ma eenheid der nationaliteiten. Kn\ N ££& yolk in Europa, dat zich tot soevereinl St uitroepen, juicht toe by den roof en meent d.i ¦ M nu eïr/en voor altijd vrij zal worden aan ele handl **» zulke vrijbuiters, die de volken bejegenen als slagt-| **» .geschikt om op de altaren van de eigenbaat doorl toerei en slagting aan den moloch van den dag tel "°S3:fter nieuwe beginselen en zeden isl <*k eene „ieuwe taal ontstaan. De beginselen z»n om-| gekeerd; brWevolg ook de beteekenis der woorden. D. ¦ 5 *o viug'in zifn werk gegaan, dat niemand den, W Wt gehad om den overgang te bespeuren. Weshalve wij arm den vooravond staan van eene algemeene spraakver,varrino , , -l Zie^b. v. wat er van het Napolitaansch koningrijk <W de revolutionnaire bladen verhaald werd. De Koning v*n Napels staat nog met een krachtig leger op zijn gebied , met een leger van vrijwillig en trouw in dienst gebleven Napolitaansche soldaten, regelmatig gevormd en regelmatig in het veld gebragt. Hij verdedigt zijn land, zijne kroon, zijn regt en het hem U-ouwe volk, tegen verraders en vrijbuiters, hetzij.ze Garibaldi of Viktor-Einmanuel heeten. Die regimenten van Koning Frans 11, die nog als dusdanig «Oor. al- de vorsten van gansch Europa erkend wordt, heeten geen soldaten meer ; zij -worden benden genoemd. Daarentegen dragen de tienden van Garibaldi den naam v»n soldaten. De bevolkingen van het Napolitaansche Wingriik overal waar zij te wapen gaan om haar wettigen \onine en haar land tegen vreemde Piëmontesche °verheersching te verdedigen — hetgeen schier op alle Pinten van het rijk geschiedt - worden opstandelingen Senoemd; maar de'verraders, die hun dingen hun knel ** den vrijbuiter Garibaldi en aan den vre indemg: Vi - °r Emmanuel hebben verkocht en geleverd, deze zijnde trouwe zonen van Koniog en Vaderland De der3, die met eed en pligt hebben gespeeld, om zien te ver-
rijken ten koste van hun vorst en volk, staan in eereen worden vergood als toonbeelden van vaderlandsche trouw; zij, daarentegen, die den Koning trouw blijven en hunne trouw ook door daden trachten te doen blijken en daartoe met hun Koning in overleg treden, zij heeten zamenzweerders en worelen bij elag en nacht opgeligt, om in den kerker geworpen te worden, zoo zij niet liever op de straat, op een of uneler vermoeden, ele doodstraf ondergaan, toegepast bij de parate exekutie van een dolksteek. Het vreemde gespuis, dat uit alle oorelen van Europa onder Garibaldi is bijeengeraapt, prijkt met den roemrijken naam van helden van Italië. Daarentegen worden ele trouwe onderdanen vati Koning Frans, dïe de revolutie bestrijden, bejegend als roovers len zonder genade op staanden voet door Cialdini gefu- Izilleerd. De Koningen Eerdüiand en Frans II dragen den I naam van barbaren, omdat zij ter verdediging van hun Iregt eenige kanonschoten gelost hebben op eeneinvol[leu opstand zijnde stael. Viktor Emmanuel en Garibaldi I daarentegen bombarderen steden en dorpen op hunne [strooptogten, om zich meester te maken van een hun I vreemd land, en zij worden geroemd ! Men heeft zelfs de I barbaarscliheid gezien van een Piëmonteesch generaal, die, I Ancona wederregtelijk belegerend, ele stael van des namid- I elags 4 ure tot des anderendaags heeft gebombardeerd, I middeierwijl de stael sinds meer dan 16 uren de witte Ivlag had geheschen en over de overgaaf onderhandelde. I Uit feit, ongehoord in ele geschiedenis, is door den Igeneraal Fanti gepleegd en erkend, zonder dat een leler bladen in Europa, elie ele revolutie bijstaan, er een I woord van afkeuring over gezegd heeft, maar intusschen ¦ heet nog altijd kouing Frans, koning Bomba. Jammer- Ikreeten zijn aangeheven over de policie van dien kolving Bomba, die het rot der zamenzweerders , wanneer I hij "het ontdekte, zooals pligt was , iv kerkers opsloot lof verbande. De revolutionnaire troep van Viktor Em- Imanuel werpt in de gevangenis al wie hem in den weg I staal, onverschillig of er schuld is of niet. De gevange- I nissen te Napels zijn gevuld met lieden, die geen andere Ischuld hebben , dan dat zij verdacht zijn van trouw aan lihun koning; middeierwijl alle bisschoppen en vele pries- Iters door Garibaldi-Viklor Emmanuel en kompanjie Iworden opgeligt en in ballingidiap gezonden , zonder Ivorra van proces, oendat zij geen deel willen nemen aan ¦de heerschende struikrooverij in 't groot. I Al.die willekeur, al dat geweld, al dat verraad, al Idat bedrog, al die leugen, draagt den heerlijken naam Iviiu Italië's bevrijding. En zoo wordt het verkondigd Idoor schier al de dagbladen van Europa, vooral ldio dagbladen , die zich opdringen aan het publiek als Ide verlichting en cle beschaving en den vooruitgang bij- Izonderlijk voor te staan. En die verlichte, beschaafde len vooruitgaande pen ne voerders dragen er roem op, Idat zij onnoozel genoeg zijn, om de leugen, het be- Idrog, het verraad, het geweld en ele willekeur aan te Inenten* als den standaart der vrijheid uit de hand Ivan een Bonaparte! Van een Bonaparte, die een Vik- Itor Emmanuel voorop zet, welke Viktor Emmanuel Ij') zijn beurt een Garibaldi vooruitzendt I Welk eene ver- Btooning ! Maar te gelijkertijd welk eene verheerlijking van Bliet menschelijk verstand, elat in het vervolg de plaats Bvan God zal gaan innemen! Het is waarlijk om mede- Blijden te hebben. Maar hoe is helaas! het arme publiek Hó beklagen, elat in deze spraakverwarring geen weg Bvindt en stelselmatig tot cle revolutie, ten gunste derfceuen, die' haar tot eigen vergoding begunstigen, ah Bereed slagtoffer voor het despotismus dat iv aantogt is! I In een partikulieren ons medegedeelden brief uit Bltoine, dd. 24 Oktober, lezen wij het volgende: ¦ ,De horizont heeft zich hier nog weinig opgehelderd. ¦Wii hebben hier duizendeen duizende roode pantalons ; ¦maar waartoe en tot welk einde? Wie weet het ? In¦tusschen zijn er onder hen zeer vele ontevredenen , elie ¦het met leedwezen hebben aangezien, hoe de Pieraou¦tezen als gaauwdieven zijn komen vallen in de Kerke- Hlijke staten , om den generaal de Lamoricière, die ouder lele Fransche troepen in hooge achting staat, verraderlijk
mn te tasten. Do hier in garnizoen gebragte regimenen staan er niet zeer op, om zich met de roode kieen van Garibaldi te meten. Zij meenen dat die revoutionnaire troep slechts kanon-vleesch is, waaraan zij ;een eer kunnen behalen. Maar zij verlangen des te neer om den bluf der Piëmontesche soldaten te gaan tastijden. liet zou waarlijk een feest voor hen zijn, ',oo hun verlof gegeven werd, om de rodomontades lezer laatsten op hunne plaats te zetten. //Helaas! die kans zal hun niet ligtelijk gegeven worden. Er bestaat tusschen Turijn en Parijs een geheime band, .vaarvan niemand weet hoever hij strekt; maar waarvan iet voor 'shands bekend is dat hij gaat boven alle be.often en verzekeringen , boven alle regten en traktaten, jp de meest plegtige wijze bevestigd. De Paus en de Katholieke Kerk zijn er het slagtoffer van. En het is vist met het oog daarop, dat men zich vraagt wat tomen de Fransche soldaten te Rome doen ? Zij bezeten niet eens het geheele zoogenaamde erfdeel van Petrus, naar laten een gedeelte daarvan aan den vrijbuiter Mazi Dver, die steden en dorpen in den omtrek verontrust, selfs in de nabijheid der Fransche bezettingen. De Fransche militaire tucht wordt goed gehandhaafd. Het s een geluk. Maar er zijn onder de troepen officieren 3n soldaten van zeer uiteenloopendo rigting. Gelijk er zijn, die voor de Lamoricière partij trekken, zoo zijn ïr ook , die de revolutie genegen zijn. Maar de tucht beheerscht die verdeeldheden , ;en ieder doet wat hem geboden wordt. //Tot nog toe schijnt men in de stad Rome niets te vreezen te hebben, ofschoon niemand deze rust vertrouwt. Maar de Kerkelijke Staten , voor zoo ver die door de Piëmontezen zijn ingenomen, verkeeren in een zeer tlroevigen toestand. Revolutionnaire galei-boeven, menschen aan cle galg ontloopen, roovers en sluipmoordenaars, ridders van den dolk, zijn in zeer vele plaatsen goevemeurs en burgemeesters (gonfalonieri.) leder steelt en steekt zoo veel hij kan in zijn zak. Bij zulk een toestand begrijpt gij elat de religieuze korporatiën het hard te verantwoorden hebben. De Jezuïeten, onder anderen, zijn overal verjaagd; hunne huizen zijn aan de verwoesting overgeleverd, met uitzondering van die huizen, welke, hetgeen in verschillende plaatsen het geval is, tot kazernen worden ingerigt //Te Napels is het nog erger. Er gaat geen dag om, zonder dat er moorden plaats hebben. De toestand is zoo vreeselijk, dat er één dag geweest is, waarop 72 moorden gepleegel zijn. Wat al beroeringen en ontroeringen ! God hebbe medelijden met het arme Italië. Niettemin schijnen veler oogen met blindheid geslagen, die, alhoewel ze zekere ougeregtigheden niet goedkeuren sich toch laten medesleepen door jammerlijke verdachtingendie onmogelijk kunnen worden verwezenlijkt, maar iiun tot slaven maken van een militair despoot, welke hun sen één Italië voorspiegelt. Maar genoeg. Het is in seker opzigt niet ongelijk aan de dwaze geestdrift, waardoor ook cle verdwaalde hoofden van eenige Amsterdammers zich door de dwaze verzen van Ristori lieten vangen. 0 «De Heilige Vader intusschen, zoo als ik uit eene zekere bron weet, brengt geheele nachten met bidden door; en het is zeker, God alléén kan ons helpen. Bidden wij derhalve en laat ons in Hem vertrouwen." De question bruiante der laatste dagen voor geheel Indië is het gebeurde te Samarang en in bijna elk nummer van den fava-Bode en het Bat. Handelsblad leest men uitvoerige beschouwingen over de waarschijnlijke aanleidendo oorzaak van den in bloed gesmoorden opstand onder de vreemde soldaten, welke gevolgen bij welslagen daaruit zouden hebben kunnen voortvloeijen, als ook welke middelen behooren te worden aangewend , om mogelijke herhalingen van dergelijke gruwelen te voorkomen. Onder den titel van: De Europesche Soldaat in Indië, levert het Bat. Hand. een betoog, volgens hetwelk de slechte en vernederende behandeling, welke de Ned. Ind. soldaat ondergaat, gevoegd bij de afzondering, waarin hij zoowel door de officieren, die uit de hoogte op hom nederzien, als door de burgers gehouden wordt, «Ie le geringe soldij, de slechlo en dure ververschingen in de kantine, waardoor hij genoodzaakt wordt genover en arak te drinken, daar bier en wijn te duur zijn; de slechte en ondoelmatige huisvesting in de kazernes, het gebrek aan geschikte uitspanning, het gemis van godsdienstig onderwijs, het niet opwekken van hun eergevoel, enz., de voorname oorzaken van het voorgevallene moet gezocht worden. De Ooslpost, Soerabagasche Courant, geeft dd. 2 Sept. jl. een extra nummer, voor Nederland geschreven en niet iv Indie verspreid, bevattende een artikel, waarvan ele strekking in de hoofdzaak met het bovengemelde overeenkomt. Dat stuk eindigt aldus:
*Dat er onder de Europeanen van het geheele leger een fatale geest van ontevredenheid heerscht, is eene ons in de laatste maanden duidelijk geblekene waarheid en niet minder waarheid is het dat elie ontevredenheiel zich het sterkst kenmerkt bij ele vreemdelingen, boven allen bij ele Zwitsers en Italianen.
//Eindelijk.... wij zijn niet van cle vreesachtigen, en luiden dus geenzins de alarmklok, maar wij zijn van gevoelen, dat men beter zou doen met ons een leger van enkel Javanen en Indianen te geven , dan ons zulke beschermers te zenden als ons iv de laatste tijden werden toegezonden.
//Wij achten het niet raadzaam deze regelen hier het licht te doen zien , en daarom geven wij ditmaal, tegen onze gewoonte, eene mailéditie , ten einde dezelve te doen strekken tot rnededeeling uitsluitend voor Nederland , en wij voegen er deu raad bij : wee 3 vóór alles billijk omtrent den Javaan , dan hebben wij niet slechts geene bescherming noodig tegen het Indische element, maar dan zal de Indiaan onze beste schutsmuur zijn tegen eiken menschelijken vijand."
Hetgeen cle Oostposl in deze laatste perioele zegt is eoo dolzinnig, dat men met grond aan de juistheid zijner andere beweringen mag twijfelen.
Naar men verneemt , zou er plan bestaan om den spoorweg naar het Nieuwediep eene andere rigting te doen nemen , dan de door den ingenieur Michaëlis opgenomenc langs den duinkant, westelijk van het kanaal. De weg zou thans geprojecteerd worden langs de Zaan naar Alkmaar en van daar oostlijk van het kanaal naar Nieuwediep. Twee kapitale draaibruggen (een te Alkmaar en een te Nieuwediep) zouden er over het kanaal moeten worden gelegd en te Zaandam de brug over het IJ. Deze rigting heeft het voordeel, elat de weg een •sterk bevolkt gedeelte der provincie doorsnijdt. {!!.§• E.)
-De minister van Staat en van Financiën maakt bij deze aan de Nederlandsche houders van Oostenrijksche staatsschuld bekend cle volgende publikatie van het keizerlijk en koninklijk ministerie van Financien van 16 Januarij 1860:
«¦Zijne Keizerlijke en Koninklijke Apostolische Majesteit heeft bij Hoogstderzelver besluit van 14 Jan. 1860 goedgevonden te bepalen dat de renten van openbare schuldbrieven, na den dag der afkondiging van deze verordening, met weiken dag die verordening in werking 'treedt, verschijnende, verjaard ziju na verloop van zes jaren te rekenen van den verschijntijd."
De direktie van het entrepot-dok alhier, heeft, naar -aanleiding der droeve noodzakelijkheid, om vijf harer vaste werklieden wegens dienstvergri.jp te ontslaan, en uit overtuiging, dat de drank, ele jenever het geweest is, die ook hier weder ettelijke huisgezinnen diepongelukkig maakte, het besluit genomen om in hare dienst. den sterken drank met alle kracht te weren. Zij heeft tot dat einde een tiental bepalingen gemaakt, en de noodige voorzorgen genomen opdat niemand dei-genen, die in hare dienst werkzaam zijn, van het genomen besluit onbekend zou blijven. Daarbij ligt het beginsel van volkomeno onthouding ten grondslag. (//.)
De opper-ceremonietneester maakt bekend, dat het hof den rouw zal aannemen w:egens het overlijden van H. M. de Keizerin-weduwe van Rusland, voor den tijd van zes weken, te weten: vier weken den middelbaren rouw en twee weken den ligtea rouw, met ingang van den 3° dezer. De persoon van K.liengstmengel, zeeman van beroep , clie in Feb. 11. in de Magere Varkensteeg te Rotterdam, een pistoolschot loste op eene vrouw (met welke hij vroeger intime betrekkingen had onderhouden) en clie deswegen door het hof in Zuid-Holland tot 10 jaren tuchthuisstraf werd veroordeeld, heeft, zoo als onlangs gemeld werd, zich krankzinnig gehouden. Te 's Hage, waar hij nog gedetineerd was, naar het krankzinnigen gesticht vervoerd zijnde, wist hij echter al spoedig van daar te ontsnappen.
Naar wij thans vernemen was men aanvankelijk het spoor van dezen misdadiger geheel bijster, tot het nu aan onze politie gelukt is, te ontdekken dat hij zich te Antwerpen onder eenen valschen naam ophield. Onmieldelijk werden twee geschikte beambten afgevaardigd, die hem werkelijk aldaar hebben weten aan te houden en in handen hebben geleverd van de Belgische nutori- Oumi'ddelijk echter heeft hij zich weder als krankzinnig aangesteld, zoodat de Antwerpsche politie heeft goed gevouden hem voorloopig te doen opnemen in het krankzinnigen gesticht aldaar, in afwachting dat zijne uitlevering langs diplomatieken weg zal worden aangevraagd. Inmiddels zal men aldaar wel de noodige zorg dragen dat hij niet weder ontsnapt. (N.R.Ct.)
I. M. heeft goedgekeurd de benoeming van .]. W. van den Boogaard, borg. van Tuil en 't Waal, en van A. Smitt, burg. van Hoogland, tot sékret. dier gemeenten; benoemd tot omv der in- en uilg. regten en ace. en van den waarborgen de belasting der gouden en zilveren werken en tevens tot entrepozeur te Middelburg, S. Ilemerijk Tak.
|_ OOTMARSUM, 31 Okt. Het instituut voor jonge jufvrouwen, onder direktie der Zusters van Onze Lieve Vrouwe, had dezer dagen de eer van Mgr. Kistemaker, bisschop van Uranopolis en vikaris apostolick van Kuracao gedurende een paar dagen te mogen huisvesten. Het huis was te dien einde rijk met bloemen en draperiën , met toepasselijke jaarschriften en versierde zinspreuken getooid ; terwijl zang en muziek de toespraken afwisselden, waarmede zijn Hoogw. des Vrijdags bij zijne aankomst door de kinderen begroet werd. Ook de ingezetenen deistad hadden zich beijverd op velerlei wijze' een blijk te geven ran hunnen eerbied voor den prelaat. Des Zaturdags 's morgens diende zijne Hoogw. in de parochiekerk het heilig Vormsel toe aan 600 kinderen uit de stad en omstreken, en des Zondags in de fraaije gothieke kapel van het instituut aan 22 leerlingen. .
OIRSCHOT , 30 Okt. Ook hier vierde men heden een solemnele lijkdienst, voor de zielerust van den dapperen De Pimodan , en de andere roemrijk gesneuvelde verdedigers van den H. Stoel.
| ZAANDAM, 1 Nov. De stand der markt vin heden was als volgt: Bogge vast; op levering in Mei ƒlB9. Koolzaad April <£ 75 nominaal, Baapolie op Nov. ƒ4ll a/4U, Dec./4)i a ƒ42, Mei/43*. Lijnolie op Nov. ¦f 30}, Dec. ƒ 30?, Voorjaar /32.
! KOEVORDEN, 30 Okt. Ofschoon op de heden alj hier gehoudene 2de groote beestenmarkt, de aanvoer jniet zoo groot was als op cle lste, was de handel ' echter bij vaste prijzen levendiger. Ongeveer 500 stuks j hoornvee waren aangevoerd, waarvan de prijzen van 1/60 tot/130 per stuk liepen. De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 3 Nov. Daily News meldt elat lord John Russell den 21 Okt. jl. aan sir Hudson te Turijn een dépêche heeft gezonden, waarin de eerste minister verklaart //dat Engeland niet kan zeggen dat cle Italianen geen goede redenen hebben gehad om tegen hunne regeringen in opstand te komen," en voorts "dat Engeland het in Viktor Emmanuel niet kon laken den Italianen hulp en bijstand te hebben verleend." TURIJN, 3 Nov. Kapua heeft gekapituleerd. Aan de bezetting is de aftobt met krijgsmanseer toegestaan. Deze bezetting telt 1000 man, die naar Napels zijn gezonden om daar ontwapend eu ingescheept te worden.
---

