AMSTERDAM, 6 November.
Onder de vele belangen, die iv Amsterdam voorzien'ri?; eischen, bekleedt zeker geen. geringe plaats, de Vefbeterino- onzer , onder zoo menig opzigt, gebrekkige tehuizen Wij bebben voorleden jaar het. voortreffelijk r*Pport over den toestand van het buiten-gasthuis, door d&n heer professor Schneevoogt opgemaakt, besproken. Wij hebben toen gezien hoe 't' door hem werd beween dat het buiten-gasthuis gezonden ziek maakt, zie - ken verero-ert en levenden doodt. Wij behoeven daar lWs niet op terug te komen. Het betoog van den •öenschlievenden hoogleeraar was zoo overtuigend , dat door ele niet genoeszaam om hun ijver te prijzen Wen regenten der beide gasthuizen bij den stedelijken ïtaad in-cleverd en ondersteund, op deu 8" Februarij jl. tot een gewigtig besluit heeft geleid. De stedelijke Raad Wt toen namelijk beslist: «I°. Het Buiten-gasthuis zal.zoo spoedig mogelijk *& zieken-inrigting worden opgeheven en builen werking Sesteld zoodra er eene andere lokaliteit tot plaatsingeer zieken, door den raad goedgekeurel, voorhanden
l8' en 'j -x "2° Regenten der beide gasthuizen worden uitgenoo- . (»r'd pm rae/! tó ooy op ele aanstaande ontruiming van het Buiten-gasthuis, afdoende voorstellen 1(0/! verbetering *an den staat der gasthuizen aan den raad in te dienen. Wij zijn der. Raad dankbaar voor dat belangrijk besluit dat den eersten stap zet op een gebied, dat met Bpttder vele-bezwaren kan worden betreden. Waarom «ouden wij 't verheelen dat dit besluit in het verschiet 'le uitgave noodzakelijk maakt van vele tonnen gouds? Voor Amsterdam is dat geene kleinigheid, als men 111 feWiraerlcipa; neemt dat er zoo veel andere beiangeu groote uitgaven vorderen op het oogenblik dat de fitian- Bié'Le toestond verre is van gunstig te zijn. Onder zulke °iöstandi"-heden behoort er moed toe een dergelijke onderneming als waarvan hier spraak is, met kracht aan te "Timen" Die moed intusschen heeft aan den Raad met qatbroken; wij vertrouwen elat clie ook int vervolg.met ontbreken zal, al is het dat de taak, die haar wordt voorgelegd een eenigzins grooteren omvang erlangt, dan Wop welligt door eenige leden kan zijn gerekend. Wij zeo-gen welligt, maar wij gelooven toch dat er me- Wnd ia den Raad onkundig is geweest van de bezwa*q., die reeds voorhing ook tegen het. Binnen-gasthuts «aren uitgesproken, bezwaren van dusdanigen aard , dat °ok zij de bezorgdheid van den Raad moesten gaande '«aken om er op eene of andere wijze in te voorzien. Het bewijs daarvan vinden wij in het reeds voormeld Reisbesluit van den 3 Februarij jl. Daarin toch vinden Wij niet slechts bepaald dat het Buiten-gasthuis zal worden opgeheven; maar daarenboven ook nog dat aan do regenten den last wordt opgedragen, om voorstellen tot verbetering «der gasthuizen" in te dienen. Men heelt dan derhalve daar ook het oog gehad op de verbetering Van bet Binnen gasthuis- . De Reo-enten nu, ofschoon doordrongen van de moeijelijkheier der bun opgedragen taak, heboen met geaarzeld haar op zich te nemen. Zij hebben zich tot den arbeid aangegord, zich voor doende lichten door zulke personen als'bevoegd en in staat konden worden geacht, om ter dezer zake "van dienst te kunnen ziju, namelijk, door de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt, door de kuratoren van het Alheneum-illustre en de vier booglccraren, bolast niet de geneeskundige dienst in de gasthuizen. De eerste heeft de heeren Dr. Ej C. Biichner en prof. A. Heynsius, de tweede deu heer vau Beeck Vollcnhoven daartoe afgevaardigd; terwijl de 4 booglccraren allen in persoon hebben medegewerkt Daarenboven hebben de heeren regenten den W burgemeester, om zijne bekende belangstelling in deze aangelegenheid, tot eerevoorzitter van deze dus samengesteldeTkommissie benoemd. De uitkomst hunner onderzoekingen bebben regenten neergelegd in een "rapport over de verbetering van den staat dei Gast- Wute Amsterdam," onder dagteekening van den
25 Okt. il. ,:"'¦',, , Men beeft zich zes vragen gesteld , die achtereenvol-
ge.nd zijn beantwoord. Wij gaan die kortelings op deü voet volgen , om daarmee tevens een beknopt overzigt te geven van dit met veel zorg bewerkt rapport, dat verdient te komen in de hanelen van elk ingezeten eler Hoofdstad , elie belang stelt in haar lief en leed. De eerste vraag natuurlijk is deze: Foor hoevelt zieken moet in den regel in Amsterdam gelegenheid tot verpleging'in 'de stads gasthuizen bestaan? Men hééft tot de beantwoording dier vraag de statistieke opgaven geraadpleegd der zieken, die in de laatste tien jaren in de gasthuizen zijn opgenomen geworden. Men beeft daarin gevonden dat in het tijdsverloop van 1850—1859 het hoogste getal zieken driemaal bijua het getal van 1000 heeft bedragen , terwijl slechts eens dat cijfer is overschreden , namenlijk in het jaar 1855, toen het hoogste cijfer 1068 is geweest. Het gemiddeld getal is geweest 904. Maar nu meent de kommissie (op goede gronden) dat het dienstig zal zijn om de kraamvrouwen buiten het gasthuis afzonderlijk te verplegen. Het gemiddeld cijfer dier verpleegden is 42. Als men dit cijfer nu vau ele 904 verpleegden aftrekt, dan blijkt het, dat er door eene plaatsruimte van 1000 bedden in de doorgaande behoefte genoegzaam zal voorzien zijn , tiaar iv buitengewone, zeldzaam voorkomende omstandigheden, buitengewone maatregelen kunnen worden genomen. De tweede vraag luidt: Moeten ter verpleging dier zieken één of meer gebouwen worden ingerigt? Het rapport aarzelt niet te erkennen, dat gasthuizen hoogtens voor 200 lijders bestemd de voorkeur verdienen zoowel om het toezigt van het huisselijk beheer betei te verzekeren, als om de nadeèlen eener te groote opeenhooping van zieken te vermijden, Maar het deins! terug voor de aanzienlijke onkosten, die daaruit zouden voortvloeijen, dewijl men dau minstens 5 of 6 gasthuizen zoude behoeven; en de vrees voor besmetting is te verminderen eloor behoorlijke afscheiding, luchtverversching, wisseling vau vertrekken, enz. enz. Het meent derhalve dat hier ter stede niet wel anders in de behoefte kan worden voorzien, dan door het bouwen van één gasthuis. De derde vraag komt nu: Hoe moet dat gasthuis zijn? of welke zijn de hoofdvereischten van een goed gasthuis ? Het rapport stelt voor een gebouw, dat niet meet dan twee verdiepingen boven de rez-de-cliaussée heeft. Deze laatste, met eene hoogte van 4 Ned. ellen, moet voor administratieve eloeleinden bestemd blijven. De zolder daarentegen zal voor bergplaats dienen en slaapvertrekken voor het dienstpersoneel bevatten. Op den voorgrond moet staan eene volledige en strenge scheiding voor mannen eu vrouwen, voor kinderen , voor inwendige zieken enz. enz. Do ziekenzalen moeten in den regel voor twaalf kribJ ben : worden ingerigt, en nimmer meer dan twintig. Daarenboven worden er. kleine vertrekken voor zes en enkelen voor één of twee bedden vereischt.
De ligging der ziekenzalen op het noorden moet verineden , en die op het oosten en zuid-oosten gezocht worden, langs een korridor, die breed genoeg is, om bij ongunstig weder tot wandclplaats te dienen. Verder wordt opgesomd een tal van lokalen, zoowel voor de dienst der zieken , als voor het verblijf der geneeskundigen en de lessen derprofessoren benoodigd. En eindelijk wordt er vereischt een ruimen en vrijen tuin tot wandclplaats. In de vierde plaats wordt vervolgens gevraagd, of de tegenwoordige staat van het Binnen-gasthuis zoodanig is', dat het eloor verbetering' en uitbreiding kali worden ingerigt tot een behoorlijk ziekenhuis? Het antwoord luidt ontkennend , eu wordt gestaafd, lo eloor het verslag, bereids ten jare 1841 door de heeren hooglceraren G. B. Tilanus en G. C. B. Saringar uitgebragt, waarin zij verklaren, «dat degebouweunoott aan. de vereischten hebben kitfinen beantwoorden", en dat «daartoe derzelver afbraak en opbouwing naar een geheel nieuw plan gevorderd" wordt. 2° door het rapport, dat den 15 Julij 1859 door de hoogleeraren P. 11. Suringar en J. van Geuns aan de regenten is
ingedienel, in welk rapport de getuigenis hunner voorgangers wordt bevestigel.
Talrijk is de lijst der gebreken , waardoor zich het Binnen-gasthuis onderscheidt. Wij zullen ze hier niet opsommen. Wij vergenoegen ons hier met de opmerking, dat in de grove gebreken van het Binnen-gasthuis niet dan op gebrekkige en onvoldoende wijze kan worden voorzien ten koste van groote uitgaven. En is dat het geval — hetgeen niet te betwijfelen is — dan zal men 't moeten toestemmen, dat het beter is, om tot de algeheele verbouwing over te gaan. Hetgeen dan ook door heeren regenten te regt wordt voorgesteld.
Nadat dat punt was uitgemaakt, beeft de kommissie uit haar midden, Dr. Büchncr, Dr. van Geuns, Dr. Voorhelm Schneevoogt en Dr. Danckerts, bijgestaan dooiden stads-architekt, den heer B. de Greef Jr., belast met het onderzoek naar de 5« vraag, dat is, waar i 3 is ele meest geschikte plaats tot het bouwen van een goed gasthuis ?
De aandacht dezer kommissie is gevallen op vier plaatsen, I°. op het terrein van 't leprozcnhuis, elat te klein is. 2°. Op het terrein van het werkhuis , dat te ongezond is. 3°. Op het eiland Marken, elat groote voordcelen aanbiedt, dewijl de ligging gunstig en de ruimte overvloedig zijn. Maar het zal te bezwarend zijn, om dat terrein in te nemen, waar eene bevolking van ruim 3400 personen zal behooren te verhuizen. Er blijft dus nog slechts het 4° terrein over, dat van het Binucn-gasthuis met aangrenzende gebouwen tot aau de Turfmarkt.
Dat terrein is groot genoeg voor alle behoeften. Het zal 1008 bedden kunnen bevatten, met al de vertrekken voor ele verpleging der zieken, voor het gansehe personeel der dieustdoenden en voor de professoren en hunne leerlingen be'noodigd. Het zal daarenboven een tuin erlangen van ongeveer een bunder groot.
Al de ziekenkamers zullen van het noorden afgesloten op het zuidoosten en oosten komen , en door een korridor van het noorden afgesloten zijn. Te gelijker tijd zullen de zieken van het geraas der straat worden bevrijd door grachten, huizen en den genoemden breeelen gang. Met één woord , het gasthuis zal daar ter plaatse kunnen voldoen zoowel aan alle eischen der wetenschap, als aan alle behoeften.
Het terrein ligt te midden der stad , en grenst aau het Oude-Manneuhuis, waarin men gelegenheid wenscht
te zoeken voor de afzonderlijke verpleging der kraamvrouwen. Dat de grond er voordeelig is wordt ten overvloede betoogel , ofschoon 't aan geen twijfel onderhevig is. De Oude Turfmarkt, met hare omgeving, behoort tot de gezondste liggingen der stad. Het kan slechts aan eenigen twijfel onderhevig zijn , of het raadzaam is een zoo vergroot hospitaal aan te brengen in dit zoo bevolkt gedeelte? Maar de fakulteii vindt daarin geen bezwaar. En liet is trouwens door ele ondervinding gebleken, hoe het Binnen-gasthuis, ten spijt van zijn slechte inrigting , geen schade heeft gedaan aan de buren. Er zijn daarenboven vele voordcelen aan de keus van het terrein verbonden. De onteigening zal gemakkelijk zijn. Het Binnen-gasthtüs behoort aan de stad. De overige gfebouwén'bëliobr'én, op slechts ééne uitzondering na, aan de Gasthuizen of aan den Staat. Men zal dus slechts hebben te onderhandelen met het gouvernement en met één enkel persoon over een paar perceelen. Ook zal er geldelijk voordcel aan de keus van dat terrein verbonden zijn , dat in allen geval voor een aanzienlijk bedrag beneden de som blijft, dat de Onteigening van het eiland Marken zou beloopeu. Daarbij komt" nog, elat genoemdi perceelen op solide fondamenten staan, waarvan bij deu nieuwen bouw partij te treM'en is. En eindelijk levert dat terrein nog dit voordeel op, dat men het oude Binven-gasthuis niet zal behoeven af te breken voor dat de overgroote helft van het nieuwe Gasthuis zal zijn in orde gebragt. Om welke alle deze redenen heeren regenten voorstellen het nieuwe gasthuis op het aangeduidde terrein te brengen. Eindelijk komt de zesde vraag, op welke beste wijze de plannen en bestekken voor dusdanig gasthuis zulleu worden vervaardigd?
Heeren regenten hebban, naar 't ons voorkomt op onvoldoende redenen, alle konkurrentie uitgesloten, en stellen voor de voorloopige vervaardiging der plannen op te dragen aau den heer architekt A. N. Godefroy, en vragen ecu krediet aan van J 6000 om ele onkosten te bestrijden door de aanbieding van een vast honorarium. Ziedaar het belangrijk rapport, elat door heeren regenten in den vorm van een voorstel bij den Raad is ingediend. Wij kunnen niet nalaten en bun en al hunne medebestuurders iv de kommissie onzen dank te betuigen in den naam der lijdende menschheid voor den ijver en de moeiten, die zij aan dezen arbeid hebben ten koste gelegd. Zij hebben zich op eene voortreffelijke wijze van hunne inenschlievende taak gekweten. Hunne voorstellen zijn met dusdanige redenen omkleed, dat de Raad niet anders kan dan die in ernstige en, wij vertrouwen t, tevens in gunstige overweging te nemen. Er verzet zich daartegen, naar 't ons voorkomt, geen ander dan een financieel bezwaar. Alaar daarvoor zal men niet blijven stilstaan. De Amsterdamsche bevolking is te mild in de werken der liefde, dan dat de Raad ooit zal behoeven te wijken voor onkosten, waar het de behoorlijke verpleging vau onze talrijke armen geldt. Als de Raad de zaak met moeden volharding aangrijpt, dan zal ele bevolking der Hoofdstad niet in gebreke blijven om den Raad krachtiglijk in zijne liefderijke onderneming te steunen. De noodige sommen zullen den Raad niet ontbreken, als hij zelf niet in vertrouwen te kort blijft!
Morgen, Woensdag voormidelag, zal door Mgr. den Bisschop van Haarlem, die sinds eenige dagen in de Hoofdstad verblijft, om er het heilig sakrament des Vormsels te bedienen, eu kerkvizitatie te houden, in de parochie-kerk vau den heiligen Wiilibrordus. ten nalf elf ure de pontifikale mis opdragen wegens het feest van dezen heiligen Patroon, die tevens de apostel van ons land is.
Z. M. de Koning heeft bij besluit eene nieuwe regeling vastgesteld omtrent de voorwaarden der toelating in Nederlandsen Indie van Neelerlanelers, andere Euro" peanen en ekarmede gelijk gestelde personen; dat het tijdstip, waarop die nieuwe regeling in werking treedt, volgens art. 17 bedoelde verordening, door den goevemeurgeneraal zal worden bepaald, zoodat degenen, die inmiddels in Nederlandsch Indië aankomen, nog aan de tot dusver bestaande bepalingen zullen moeten voldoen; doch dat reeds van stonde aan , tot verkrijging van een paspoort bij het Departement van Koloniën geen borgtogt meer zal behoeven te worden overgelegd.
Het koninklijk instituut van ingenieurs zal Dingsdag 3 13 dezer zijne gewone vergadering houden in het ge° I bouw Diligentia te 's Gravenhage. Onder de punten ter behandeling komt voor eene rnededeeling van den raad van bestuur omtrent ele door de leden Schneitter en van Diesen ingezonden bijdragen betreffende den bouwi van ijzeren spoorwegbruggen.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt Tan gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 'ïï lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 ïï' lste kwal. ƒl7O, 2de kwal. ƒ150; idem weg. 550 ïï lste kwal. ƒl6O, 2de kwal. ƒ 140. Melk en Kalfkoeijen' ƒ 130 tot ƒ 180. Schapen wegens deu geringen aanvoer weiuig handel, tot onbekend gebleven prijzen. Varkens van 43 tot 52 et. het Ned. ÏÏ.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: ils hnr" der gem. Sassenheim, A 11. Mcerom Terwogt; goedgekeurd de benoeming van E. ,ƒ. A. Timmerman, tot sekretaris der ««m. Eelclc; pensioen verleend aan deu kapitein .1 F. Lutli, van f 10-20: alsmeile A. 11. J. Cramerus erkend als konsul van Sardinië, te Batavia, voor Nederlandsch Indië.
KUUK AAN DE MAAS, 3 Nov. Heden werd alhier in de parochie-kerk de plegtige nagedachtenis behouden voorden edelen generaal Pimodan en zijne Christelijke wapenbroeders, die op eene trouwlooze wijze door de Piëmontezen overvallen, voor wettigheid en regtvaardigheid zoo roemvol hun bloed vergoten en hun leven opofferden. De heilige dienst werd verr'igt, door elen H. Eerw. heer Deken , geassisteerd door de Eerw. heeren kapellanen. Nagenoeg de geheele parochie heeft de treurige plegtigheid met stille aandacht en godsvrucht bijgewoond. (jij. Brè.)
GELDROP, 5 Nov. Heden morgen werd door den Z. Eerw. heer pastoor bijgestaan door de Wel Eerw. heeren kapellanen in tegenwoordigheid eener talrijke menigte geloovigen bet FI. Misoffer opgedragen ter rust der moedige helden , gesneuveld in den jongstcn oorlog ter verdediging van den H. Vader den Paus van Rome3. Treurig doch ook opbeurend zijn zulke plegtigheden als men ziet hoe de Katholieke Kerk de geheele jvereld door als om strijd wedijvert hare zop jammerlijk vermoorde kinderen, onverschillig uit welke standen, door hare gebeden ter hulp te komen, en alzoo hare volmaakte eenheiel doet kenmerken.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARUS, C Nov. Alhier is eene dépêche ontvangen, houdende, dat Koning Viktor Emmanuel gisteren" de hoofdstad Napels is binnengetrokken, en aan zijne nieuwe onderdanen eene proklamatie heeft uitgevaardigd, welke tevens als een manifest aan Europa kan dienen.
ROME, 3 Nov. Voor het Fransche leger is een aanzienlijke voorraad oorlogsmateriëel hier aangekomen. Het aanwerven van vreemdelingen voor het pauselijk leger is gestaakt.
---

