AMSTERDAM, 5 November.
Hietei-s van hot keizerrijk me weini b»o | c» het minste gerucht van oorlog doet hen v .^« l' Ket zijn dan ook deze staa^V^^urs het| »%ing en daling de hoop of "«^" eu hoewel Rijkst uitdrukken. De andere b ijven^khm,g» ¦ Wrlijk de staatkundige tijdingen r c | stand hunner prijzen, gaan zy g vertrou-^B :t met horten en stooten op en neder. HJ dau^B { op de innerlijke «-J^^fiKk als e.u| * die groot gevaar loopt van Dcc | handigheden hem tot groote^K^^JS»in Lom-| eeningls ouder dan de ongelukkig^ cito - S^^k^r toestand der| Jaren 1848 en 1849, welKe cic bran-ten. Vóór Sirijksche geldmiddelen aan d en_lag b^ ¦ «* tijd, toen die toestand een goce bewaard J_ | **n was, schonk de Beurs aan he»tone | feta Weenen een onbepaaMjJjJJS ™e leemngen« "telen, wien het zorg baarde d^teeüs (kt de ¦ Nen aangegaan, wel ree,,bghen hetve ederM •Meu betaald werden «net het kap fcuU f Wkte hen ¦ »N opgenomen, maar de meerderhe lUja g* dever-M Ner ie zwaarlillenden. Omdat^ men me s m ¦ der Oostenrijksche *»*£» tijding¦ Ne men er het spreekwoord op toe g J »M We tijding, en bleef j^g*^™ Lodewijk¦ 2 revolutionnaire woelingen, mt aen Ver-M *Üips ontstaan , den sli.ijer «^nStaohe financiën» fcuden te zien hoe het met <e O ostenr j — ClSenlijk geschapen stond. Het üiinuo _ *» is sedert niet teruggekeerd. wereldM .Het schijnt eeliter dat zulke ade f* m ¦ 'M wijzer maken. Dezelfde ga stigver Mke men voorheen, ndü^Sdto "zen gebleven.¦ Oostenrijk koesterde, is yoor Kusla el t^vankelt« Vel is vaar ook het vertrouwen op 4ien hrijyen der« N «nkelen, zooals "^V maar dit vermindertß longste leening heeft "«^^.Tven als Ituslan.lß en goeden dunk der me»f Va^en re,izenstaat vanß bij haar nog steeds voor dei magen,r « voorheen geldt, die niets te^veezen looftß Vrtenissen in het vesten van Uuopa cv - J onwrikbaar aan en voo P^gm ¦ stand van elat land. De Kummc•« ,ke uieestß de voornaamste *"*^Ë*Z' aantal korresallen voor klinkende 'ïmU Makkelijke tafercelen Pondenten, die op gezette vei j NoorJsche ophangen van die klimmende des te eer- Keizerrijk. Het publiek laat «ch Zoovele andere, der meiden, wijl in dit gevi e«*£*. i mJe een aantal anelere dagbladsch.Jjvers goede dienst bewezen <^/trt-^ üfdal,ikelen te nemen, en in hunne beugten e steeds me volkomen overtuiging t gew a en jnagtige Huslaiid. De geldtaWjgte^^ van land, de onuitputbaarheul dei ave. j Ukndne, <te altijd rijker wordende schatkamer te ai r tersburg, waar al die overvloed xn den vorm van ven, zonder intrest af te werpen, hgtte waU ten op oo^nblik dat de Heilige Oorlog er een t^M*™ noorlio- zal hebben, en andere even juiste opgaven mt e ttfen op deze wijze in ele wereld, en met weimgen >» ,i;, er aan gelooven als aan een evangelie, viij zijn er die.er aan g Rugaiache gtaatspapieren hopen voor al de e houden> dat nog steeds voo. eel^ ,- de deeriijke gevolgen van Zn mat cenm!ialm^etl ondervinden, maar hebben geblind vertrouwen m°^n deel te vreezen. De Kussigroncle redenen om net wa boven heb_ sche schuldbrieven, al noteert u waarde dan de QüS_ ben inderdaad geen hoogere innt j vertronwed tenrijksche, waarop men thans zo Stelt.
ri>nr het "ministerie van Financiën zich wel wacht,oml mCn "?£ en SS? an^nhoehoogdcfinan-™ U- f^nneï in Roland geklommen is. Wat men er van» om even as de oPoienS°' inkomsten eler schatkist,¦ geregelde mkoms en e Erank_ M ¦ darde van hetgeen inwoners heeft. ¦ ¦ rijk slechts 7s£f™/rLiscue bestuur om de groo-¦ ¦ Daarentegen bezigt bet «""J^V ambtenaren , ¦ ¦ tere bevolking natuurlijk ook «W ¦ ¦ terwijl de huishouding van het hot ca «U»sja ¦ MiLiuiji ... staat nergens zoo kostoaai is _ ais™ ¦ weehkP^lkbeUlar ErscÏtftegenwoordig meer dan I De gevoigLui.au» „„der ziin talrr.ke ¦ ¦ veQ dan ook niet uit »."^^fi^^Ui» I ¦ onderdanen zoo weinigen telt di i Jr e - ¦-SnrsS''K=r^^s| ¦irS'S'^^wS^^^W»—e| H elanKS vev n™»" n w , u (jezen toe- ¦ ¦ mUnt, ecU Kd oTe-rmldflijke vergoeding aan den | ¦ stand worden als ele onver j j « mas3aas Van ¦ ¦ adel bij de men overigens ¦ ¦ paFercnmuntindew «Jeh^taen^ .^^ ¦ ll,»-vrijrcn valt, tic dronkenschap «J^ wm«ne genoeg ¦ iju daarmede in gelijke mate J™«S£"; heuvelen in ¦ iet de Itesische regering ™*l™*oi™% ££ opVengen. |,U, Hand te «^^S—»|Vt ¦ .Lid te aijn vau ten ner ma e . Folen 1S met ¦ ?sï.rrSSSS'ws H-f^K een strafpreek tegen ¦ de dronkenschap gehouden had.. zooalsmeu de? ÜukUclio staatsfinancién verla ? l-fc. .^.^ ¦ (3) De vloot daarentegen opbre„gst der brandewijn¦ beterd. Maar dit is met cic ,-, r waaromtrent gec„ ge. ¦ pacht, dan ook liet eenige in w» • ¦ voelige en snelle achteruitgang bestaat-
Inog een andere reden van geheel in werkelijkheid ele vraag doet ontstaan 01 het 1 «ij sche leger ook bestemd zou kunnen wezen om mt esterven De middelen altans, om de gedunde njen wuleiH a-m te vullen, baren het bestuur de grootste zorg, ouß 'et zonder de grootste gevaren kan zij di.^-edJH Ziehier wat de oorzaak is van dezen eigenaardigen^^« sluiten van elen Parijzer vrede kondigde Alex-| ander 11, te gelijk met de beloften tot staashervo.-¦ mingen en tot vrijmaking der lijfeigenen het »<¦ elat in vier jaren geen rekrutering plaats zou griJpenJJjflH Met overgroote blijdschap ontving het rijk die ncup-M Ske tijding. Niets is er {och in Eusiand, waar de b« ¦ Volking zufk een diepen afschuw van heeft as var i dc| rekrutering, die de jongelingschap wegvoert, ™nder« hoop op terugkeer over te laten. Een K--^^^M wiens zoon bij een der regimenten wordt ingelijfd .ooJM gedurende een lange reeks van jaren de wapenen ¦_¦ dragen, rekent er niet op hem ooit terug te zien ,wu« wie eens soldaat is blijft gemeenlijk soldaat, en stciM op de Siberische grenzen, aan de Amur of m < en— iLkasus, verre van zijn geboortegrond Wat zou «en™ boerenzoon, uit Lithaiiwen, bij voorbeeld, wiens diens ¦ t',d verstreken is, en met zijn regiment in China staat-¦ aanvangen met zijn vrijheid? Hoe zou bij deJ^H wereld doorreizen om weder zijn dorp te bereiken? Lfl It hem niets anders over dan op nieuw in dediensHH Tzaren te treden. De rekrutering is dus in dcnH een scheiding voor altoos tusschen ouders en kin-M i Maar ziehier hoe nu het keizerlijk besluit dooiH indelijke bevolking is begrepen geworden. ¦ aar de rekrutering onder de boeren met onmiddellijke de Eegering, maar door ele landheeren gescbiedt¦ eeren de eersten in ele vaste overtuiging dat so-— worelen een eler heerendiensten is, waar zij to. ver -— t zijn. Vrijmaking van de lijfeigenschap is in hun» derhalve 'vooral opheffing der nf^J^gM eid. In deze meening eerden de boeren te mcer-| estigd, nu het berigt dat zij vrij zouden worden,¦ rezeld'ging van het keizerlijk besluit waarbij g.felH d het rekruteren een geruimen tijd uit te Btellen.H vreuode over de vrijmaking is, juist om deze opva ¦ , zoo o-root geweest, want de bezwaren, welke elcH ermT berokkent, worden vergoed door voordeeieri ¦ de vrii-emaakte boer niet bezitten kan. Dehj eigene» langt siehts zoo zeer naar de vrijheid, wijl hij zich daar-« r eengeheel ander denkbeeld maakt dan zij in werkelijk-BjJ d kan zijn. Een negerslaaf verstaat onder vrijheid : metJJ .verken, een Eussische boer geen soldaat te zijn. U« isachtig misverstand brengt de Regering, tegenop i taïrifk deel haw onderdanen, in omVun oogst aan "kratenH 'te eischen, en dus de bevolking eensklaps den bind ¦ ,ek afrukken? Hoeweide tij.!, bij het ke.zerlijk beslmtj maald, reeds verstreken is. heeft de «egenng hettoMj isverre nog niet gewaagd een nieuwe ligtmg uit ¦ :!lfdi'en toestand bevindt zich aJM° J nkelS ekg'cle'grootste staatshervorming ondernemen .1 nillioen slaven vrije burgers maken. Dit plan '^1 -cWedcnb in^het6algemeen, en verdient in dé hoogste! 'ctueucns/ d.icbt .^^ d[e dg gebeurtenissen| led bespreken. Voor het oogenblik is het ons genoeg e hebben aangetoond, dat het rijk van den Tzar op den eana der dingen in Europa thans met dien sto..e-[i^n Invloed kan uitoefenen, welke aan een mogendheid van den eersten rang toekomt. T)e Katholijke NelerAandsche stemmen vermelden d g^oof joegen dat het Z. M. den Komng van
Portugal behaagd heeft, een openbaar bewijs zijner hoogachting en bijzondere welwillendheid aan Z. Exc. Mgr. S. M. Vecchiotti, Pauselijk Internuntius bij het Nederlandsche Hof, te geveu, door dien uitmuntenden Prelaat de koninklijk Portugesche militaire orde der Onlvangtnis te scheuken, bij gelegenheid van de onlangs plaats gehad hebbende ratifikatie van het konkurdaat tusschen den H. Stoel en Z. M. den Koning van Portugal gesloten, in welke zaak Mgr. Vecchiotti gelelegenheid heeft gehad gewigtige eliensteu te bewijzen. "Men berigt hier tevens uit 's Hage, dat Mgr. de Internuntius waarschijnlijk binnen kort een buitenlandsche reis zal ondernemen."
Te Kampen is uien zeer bevreesd voor de bevestiging van het gerucht, elat de centraal-spo-rweg-maatschappij beneden het Katerveer eene vaste brug over den IJssel zou leggen. Meu meent, dat daardoor aan de scheepvaart op den IJssel den eloodsteek zou gegeven worden. {Utr. C.)
Wij \ernemen, elat de heer D. Borski, alhier, zijn onlslag heeft genomen als lid van de Eerste Kamer eler Staten-Generaal.
Uit de Nieuwe Bijdragen vau Okt, uit een paar algemeene en de Provinciale Couranten kan men opmaken dat er thans reeds 150 hulponderwijzersplaatsen in ons land vakant zijn. Iv Zuid- en Noord-Holland komen op een twktfcineut vau ƒ3OO geene sollicitanteu, zoodat vrij algemeen traktementen tot /350 en 400 \erhoogd worelen.
Gisteren ¦ morgen werden naar de celluaire gevangenis aan de Leidsehe poort overgebragt, een man , kleedermaker vau beroep, en zijne in ongehuwden staat met hem levende vrouw , wonende in een der gangeu op de Pijpenmarkt, beschuldigd van het kind der vrouw, uit haar vroeger huwelijk, e. n jongentje van ongeveer 11 jaren, op eene verregaande wijze te hebben mishandeld. Het kind, vroeger door eene tante opgevoed, was reeds herhaalde malen weggeloopen en weder teruggehaald ? en werd iv den laatsten tijd niet meer op de straat gezien, doch hadden de buren dikwerf zijne kreten gehoord en daaruit afgeleid , dat het aan mishandelingen bloot stond. Door de buren gewaarschuwd , was de nachtwacht in den afgeloopen nacht de woning binnengetreden, en vond het — volgens de moeder om zijne ondeugendheid — onder de bedstede verstopt, in beklagenswaardigen toestand , bijna naakt op den sleenen vloer en met wonden overdekt, liggen. Het kind werd onmidelellijk naar het gasthuis, en ele man en vrouw naar het policie-bureau, van waar beiden hcelen morgen naar de cellulaire gevangenis zijn overgebragt. {H. Sp Effektbl.) _ Heden verneemt men dat het kind in het gasthuis overleden is.
De minister vau Marine brengt ter kennis van de daarbij belanghebbenden, dat op deu eersten September 1861 als kadet bij het korps mariniers kunnen worelen toegelaten vier jongeliugen, na behoorlijk afgelegd examen.
Z. M. heeft 'benoemd: tot regter in de arr -regtbank te 'sGraveuliago, mr. ij. li. limants, tot plaatsvervangend kantonregter le Vianen, mr. .). K. Iloolbooni, tot ontvanger der registratie vo >r de geregtelijke en aelminUrarivc akien en der il'imeinen te l'trechf, J. Cazaux; op hun verzoek eervol ontslagen: als provinc alen 'direkteur der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Amsterdam, behoudens aanspraak op | ensioen, en met dankbetuiging voor beivezene diensten, mr. YV .). 0. Scholten van Asehat; ais ontv. der dir bel in hei tweede arrond te Amsterdam, ,!. Marijt van I'ijk; as ontv. der dir. bel. en ace te Veendam, II A. Boon; beiden behoudensaanspraak op pensioen.
's GRAVENHAGE. 3 Nov. H. M. ele koningin wordt Woensdag aanst. van Stutgartt alhier terug verwacht.
UTRECHT, 29 Okt. In de Kronijk voor Utrechts Beeldende Kuust en Nijverheid, 1.859—60, 2a jaargang, door den. kunstschilder J. van Liefland, te Utrecht, vinden wij onder ele afdeeling //Kerkbouw" eene aanmerking op ele vertimmering en vergrooting der St-Martinuskerk achter de Twijstraat, welke ongegrond is. De kerk-zelve toch is verbouwd op een oogenblik . toen niemand wist dat de K. K. kerk onder de Linden zoude komen te vervallen. Als uu daardoor ten huidige dage de St.-Mai;inuskerk betrekkelijk te klein zoude kunnen genoemd worden , dan blijft toch door de meerdere diensten , die er thans plaats hebben, voor de bezoekers als vroeger de gelegenheid om geregeld plaats te kunnen vinden, terwijl nog een veertigtal plaatsen beschikbaar zijn , welke verhuurd kunnen worden. In allen gevalle is de verbouwing geschied in den tijd . toen zij ruimschoots aan ele behoeften kon voldoen ; vat later daarbij gekomen is was toen niet té voorzien eu verdient geen verwijt.
Wat nu de beschikbare fondsen betreft, waarvan men spreekt; ziehier wat ele schrijver had kunnen en moeten weten. De overledene Wel-Eerw. heer C. Kuppers, pasfoor dier kerk, heeft uit zijne eigene hanrs dien tempel laten vertimmeren eu vergrooteu , voorzien met een nieuw orgel, banken en verder ameublement. Het is daaraan te danken dat de kerk on bezwaard en zonder schuld is. De dankbare leekeu hebben tot aandenken van deze edelmoedigheid een steen met inschrift in elen gevel willen plaatsen, maar 's mans nederigheid heeft dit niet gedoogd.
VENRAIJ, 25 Okt. Door een berigt in ele Kerkelijke Courant van 28 November 1857 n°. 48 opmerkzaam' gemaakt op een iv ele gemeente Boekei, bij Gemert, gelegen gesticht voor krankzinnigen, genaamd Padua, verlangde eene E. K. familie, met zoodanigen lijder die sedert een aantal jaren in eenen hevig krankzinnigen toestaml verkeerde, eene verandering te beproeven, welke in het vorig jaar werd, tot stand gebragt met den patiënt naar Padua over te brengen.
Een bezoek aan den lijder onlangs door eene zijner zusters gebragt, welke hij nu acht, jaren geleden niet erkende, mogt haar thans met dankbare vreugde vervullen. Niet alleen erkende de lijder haar thans maar hij sprak tevens met bewustzijn over familiebetrekkingen en personen, en herinnerde zich zelfs bijzonderheden uit hunne kindsheid, hoewel nog , eenigzins verward. Ilij ontving mot vreugde een vroeger door hem gebezigd gebedenboek, vergezelde haar naar de kapel des gestiehts en bad daar met aanelacht, gelijk hij dagelijks de goddelijke diensten iv dezelve godvruchtig bijwoont. YVeivareuheid, kalmte des geestes, zelfs vreugde en opgeruimdheid kenmerkten zijn gelaat en al zijne handelingen.
Dit voortreffelijke gesticht, onlangs geheel vernieuwd en op de doelmatigste wijze ingerigt is boven onzen lof verheven. Mogten Katholieke familien die zoodanige lijders bezitten daarop opmerkzaam worden gemaakt, dat eene zielkundige behandeling, voor ele patiënten zoo doeltreffend, ook de gerustheid der betrekkingen voor alle eventualiteiten bevordert.
Dë gezonde en ruime landelijke ligging des gestiehts, de rust en vrede, maar vooral ele liefilerijke en op Godsvrucht berustende opofferingen voor de lijdende menschheid' verdienen onze hulde.
HOORN, 3 Nov. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ 13.25; Kogge ƒ7.50; Gerst ƒ6.25; Haver f 5; Paardenboonen ƒ8; Bruine dito fl6 ; Graautve Erwten ƒlB ; Groene dito ƒ18; Witte (groote) dito/14.50. 3200 Kop Boter per Ned. ïï ƒ1.36. 750 Kippen a ƒ 0.45 tot ƒ 170 per stuk; 6500 Kipeijerena ƒ 5 per .100 stuks. 300 Eenden a ƒ0,40 tot ƒ0.65 per stuk; 3600 Eendeijeren a ƒ5 per 100 stuks.
LEIDEN. 2 en 3 Nov. Boter: lste kwal. ƒ1.25 a ƒ1.40; 2de kwal. ƒ 1.12JV a ƒ 1.22} per Ned. ïï.
DELFT, 3 Nov. Ter markt van heden zijn verkocht 49 stapels Kaas, wegende 11,256 Ned. ïï; de prijzen waren ƒl7 a ƒ2l.
ALKMAAK, 2 Nov. Ter kaasmarkt ven heden waren aangevoerd 448 stapels kaas, wegende te zamen 111,561 Ned. ïï. De prijs was: kleine ƒ 29.50 , kom:nissieƒ 29 , en middelbare ƒ25 per 50 Ned. ïï
De graanprijzen waren: Tarwe ƒ 12.50, Eogge/7.50, Gerst ƒ 6.50, dito Chevalier ƒ 6 75 , Haver ƒ5, Paareleuboonen ƒ 8.50, Bruine dito ƒlB, Groene Erwten ƒl9, Graauwe dito ƒ2O, Vale dito ƒ 16, Witte dito ƒl7, Kanariezaad ƒ 11.75 , Eood mosterdzaad f 16.50, Geel dito ƒ 19, Kanveizaad ƒ 13, Blaauw maanzaad/12125:
GORINCHEM, 2 Nov. De heden alhier gehouden St. Huberts- of Toonmarkt, werd eloor het schoonste weder begunstigd en elruk bezocht. Er waren ongeveer 4SOÜ stuks vee aan de lijn, waarin zeer veel handel was, meest voor Belgische, maar ook voor Engelsche rekening. Vare koeijen .waren nog al prijshoudend, gelijk al liet fokvec; kalfkoeijen en vette dito eu al het vetvee vrij laag; vette varkens golden 18 et. de 5 ons; biggen waren zeer duur.
LEEUWARDEN, 2 Nov. Ter veemarkt alhier zijn aangevoerd 1401 runderen, 226 varkens, en 585 schapen. Runderen waren hooger, varkeus onveranderd en schapen traag afgaande. Vette koeijen ziju gedaan a ƒ220, melke dito a ƒ155, vare ditoa^lBo, kalf dito a ƒ 175 , ossen aƒ 145 , vette kalveren a ƒ 42, dito varkens a ƒl2O , dito biggen a ƒ62, elito schapen a ƒ 28.
BATAVIA, 12 Sept. Ten vervolge van het voorkomende in de Javasche Courant van 25 Aug. jl. n°. 68, kan worden medegeeleeld , elat van de 14 militairen, welke ter zake van den te Samarang voorgevallen opstand naar den krijgsraad waren vei-'.vezen, negen tot de doodstraf met den strop en vier tot tien jaren kruiwagen veroordeeld, zijn, terwijl een wegens ijl hoofd igheid nog niet heeft teregt gestaan. De exekutie is heden ochtend in de beste orcle (tl. i. rustig) afgeloopen..
{Java Ct.)
SOERABAYA, 27 Aug. Ziehier eenige bijzonderheden van de in hechtenisneming der veel besproken 15 militairen. Aan het politiebureau alhier werd van wege de militaire autoriteiten des Dingsdags kennis gegeven, dat 12 infanteristen en 3 huzaren , gewapend met hunn" gewone kap.nessen en sabels, 4 pistolen en eenige scherpe patronen , afwezig waren; daarop begaven zich drie schouten buiten de stad eu doorzochten, doch te vergeefs, de vestiugwerken en de hun bekende schuilhoekeu voor misdadigers ; daarna zetten zij hun onderzoek door tot Wonokromo, alwaar een eler schouten weder stadwaarts ging en de overige twee ele reis doorzetten, omdat, zij vernamen, dat de Aris van Paassiran met de bedoelele soldaten slaags waren. Zij gaven van hu» voornemen ter vervolging kennis aan den wd. Wedhoiio van Goenoeug Kendiug en vernamen, dat zij do brug van Soeringau bij Penning 'gepasseerd waren, ook da»' werden zij niet gevonden, doch zij vernamen dat zij nabij de sluis van Lenkong gezien waren; ook daaf waren zij reeds voorbijgetrokken; kortom des avonds om zes ure haddeu zij de hoofdplaats Modjokerto achter den rug en te Modjb Agong in eene warong gegeten- Een post boven Meeljokorto hebben zij des avonds oiö 9 ure een voetpad naar liet gebergte ingeslagen, wan' door de policie van Soerabaija, die zich reeds bij het hoofd van het bestuur aldaar gemeld had , lm" spoor bijster was. Des Woensdags morgens heel vroeg achtervolgde deze hen, op aanraden Van eenige d* nachts uitgezonden spionnen, eu heeft men hen berg op berg af, op zeer steile en kleine paadjes op deu voet gevolgd. Aan eene zeer afgelegene woning gekomen, vernam men, dat zij daar des morgens om 1* ure gegeten hadden, en liefst zonder betaling, elat gewis voor een zoo groot gezelschap den Javaan minder aangenaam zal geweest zijn; van gewelddadigheden vis a vis den Inlander is in deze geen sprake. Na onvermoeid alle hindernissen, die in het gebergte op ongebaande wegen nog al talrijk zijn, liet hoofd geboden te hebben, slaagden zij er in, om hun verblijf des middags om 5 ure te ontdekken , en wel op het hoogste gedeelte van elen berg Koekeiesan. Op hun verzoek°orO zich gewillig over te geven , dat zij misschien als vreemdelingen niet begrepen hebben, antwoorden zö met eene décharge van een viertal pistolen en vielen 'daarop de europesehe en inlandsche policie met getrokken sabel aan. Aan vlugten was eloor het kleine voetpad niet te denken en zijn bij elie schermutseling twee infanteristen gewond, een gevangen genomen en een inlandsche gids gewond. Daar ele avond naderde, werd door de policie besloten om terug te trekken, na eerst voor de geblesseerden en den gevangene gezorgd te hebben. Door het moeijelijke van het terrein, kwam de inlandsche bevolking eerst (les anderen daags morgens ten 3 ure, met de geblesseerden, die intusschen aan hunne wonden bezweken waren, aan. De koude op dien berg uitgestatdjj moet erg geweest zijn, de paardendekeus dienden den schouten slechts zeer gebrekkig tot dekking, dewijl hunßJ kleederen, door het passeren der ravijnen, door en doof nat waren. Eeeds vroeg in den morgen kwamen twee der kwaadwilligen , die zich door de belhamels zelfs met ernstige bedreiging haelden laten verleiden, zich vrijwillig in handen der policie stellen. Van ecu en ander ontving de assitent-resident van Modjokerto tijding, die daarop zelf met een groot aantal inlanders op de plaats verscheen en de soerabayasche policie voor hunne to' lus verre bewezene moeite bedankte en hen van de verdere vervolging dezer zaak ontsloeg'; waarop deze overtuigd van hun pligt ter opsporing der tijdelijke rustverstoonlers gedaan te hebben , herwaarts keerden .' zijnde bij die gelegenheid nog den hoofdschout onderweg eene fraaije lurksche sabel, die sommige een doorn in het oog scheen te zijn , ontvreemd. Vermoeijenisseii eu gebrek schijnen de overigen tot inkeer te hebben gebragt, misschien ook wel de overtuiging, dat er me' de lange lansen der inlander niet te spotten valt. Kortom , Zondag middag zijn zij zingende per kar, in af" wachting van eene niet al groote straf, de stad binnengekomen.
De telegraaf meldt heden het volgende:
TURIJN, 4 November Eene officiële dépêche van Napels van gisteren melelt het volgende : //Onze troepen onder bevel van Koning Viktor Emmanuel hebben aan genen kant van den Garigliano eenne schitterende overwinning behaald. Het Bourbonsche leger is door onze soldaten in het front en door de vloot in den flank aangetast I het is verstrooid, met achterlating in onze "handen , va» tenten, wagens, het materieel en een groot getal krijgsgevangenen, Generaal Sonnaz vervolgt den vijand en bezet reeds het havenhoofd van Gaëta en de pozitiën boven Gaeta gelegen. Het te Kapua gevangen genomen garnizoen beloopt 11,000 man. — De Opione bevat eeno dépêche uit Umbrië, waarin wordt gemeld, dat in verscheidene gemeenten van de delegatie Viterbo de burgers zijn opgekomen, om voot ele aanhechting bij" Piëmont te rammen, niettegenstaande de Fransche troepen deze provincie bezetten en er zeef vele pauselijke gendarmes zijn. Overal was de stemming algemeen voor de annexie.
PERUGIA , 4 Nov. De stemming is begonnen; et was een ontzaggelijke toeloop van burgers, die biljetten I !ltt woord «Ja" op hun hoed hadden. De stad viert ¦*¦ Dezelfde berigten komen van Ancona; overal tßcht de grootste geestdrift. È;IiIJSTsCHU K, 4 Okt. De fransche stoombooten *Se en Bellot hebben een aanvang gemaakt met I lenst op deu Donau. De heer Magnan is nattr-Konr'mopel vertrokken, om ten gevolge van het verlies *r stoomboot St Felix noodige regeling vast te steler de reeten eler Maatschappij te waken.
---

