AMSTERDAM, 8 November.
>1 weten nu eindelijk door de otóesg" '«wat er is van 't Fransch verraad, hetweUs. netrau !|iik We van den generaal de Lamoricière heeft o er- Nd"-r de Piëmontezen om geslagt te worden N» W was er in de dagbladen verhaald, hoe de VtSJzant te Kome a°an het Fausclijk goevcrne ""Cn om hem en zijne troepen tot een geieeel si< e zien slagten moJ. t. J»J f%enisJvan elen generaal Cialdini te Cambe,,j , '-..' hij elen Keizer had gesproken was *&**'¦¦ nische politiek af te .wn. £\^oord dat dooi V-l uit de hoogte; maar me bet woor lij vero-enoeo-de zich met de rereeseruig, Cönt heelt niets dergelijks kunnen schrijven! Dil
,v»s te veel of te weinig. iciÈre werd daardoor «"gelokt , om de z.uik.y> nota m net Wd was. Hij ?''.':;„ geeft van hetgeen VfwZa <ff Jïo»». waann uj versi g * de !«*n bekend is. Hij verhaal h°epJff doen weten N-minister van Oorlog, hem «gf^fJJ dé Êche at het Fransche goevernement b Wens 1^ fca den heer de Gramont, zie. * ff . deze ««pêche woordehfk heelt ov* * En hij toont dan u hoe deze, door cle _ _g > dat gorden hem hebben # zQU [«ankrijk tegen het Ufet pausslijken generaal ruiken. ÜP deze noU '^-g^ vuul. geVilt, het Wt de Fransche §e*afffa,LXende 1° van ontrouw , gelijk goeveimement be ehjld^e o gch fl Wh* in een oOicieto*Jj* cc o «, «« het stuk daardoor veiwil,cu.kwede_ , daar het aaec .veit J ideële! diplomatiek stuk openbaameu l«o e^ geven. Wi'i willen omtrent een en -outre opheldering «g*»' «ters b,004 sta Maar wij willen niet dat »<fl*no Bonapartisten aau het'gevaar van door d «^^^ÏSiJl-heid. van het misleid te worden omtrent ele onoemp-J pauselijk goevernement, dat even beiU¦ , lsol door elen heer de Gramont wordt ™af™*™> ( de drift en de vermetelheid moesten goed maken ? wal er aan waarheid en waardigheid ontbreekt. Eerst een woord o,er de onbetamelijkheid, dat een , vertrouwelijk medegedeelde dépêche is openbiargemaakU ; Frankrijk heeft daarover geen regt vau sptreken,^ Het IS | gebeurd dat de Keizer ecu brief, door hem aan aen P? \| n-e-i in den Moniteur. liet plaatsen voor dat dS rif tó Eome kon zijn. Na eene dergelijke omde-brief zelf e WO». o.esfchledcnls der diplomatie zonbetumelijkheid, .W»a * . gansehe zijde geen regt der voorbeeld, htcit « te spreken. Maar dit daalder om over betamehjWnoui i Ujk __ gelaten; dan blijft de vraag. /u.üuwen door de Uiem misbruik heeft gemaakt « meUegedeeLle openbaarmaking van ewejg *± tz[ wawau«epêehe? De vraag zal spoedig oggA. b^nlwoord. »eer men eene aaderö vraag zal LeDoea
namelijk deze vraag, of een berigt, dat ben™»slf «¦ voorbedachtelijk wordt opgemaakt om iemand te mise ¦ de„ en in een strik te doen vallen, op den naam vi« celie vertrouwelijke rnededeeling aanspraak heeft. IH zu'k een berigt niet veeleer een schandelijk bedrog, da« openbaar moet worden gemaakt, opdat avu eren gewaar» s huwel worden, ten eineic niet insgelijks door "-'^'« „vertrouwelijk" bedrog tot deu ondergang gebragt te vor« den Voorzeker is men geheimhouding schuldig aan u.tH geschonken vertrouwen van een vriend ; maar nooit «i-.iH [emand gebonden zijn aan de geheimhouding viin ¦ verraderlijke listen, d:c u van een sjvmju-vricud heu-H| lend met uw vijand, gespannen worden, liet Komt ¦ derhalve hier op aan te weten, of de rnededeeling ¦ karakter had van een vertrouwelijke kennisgeving vanHj een vriend, of wel het karakter van den verraderlijken^ strik eens valschaards, die u onder den schijn van vriend-Hj scha» en met den kus van Judas overlevert aan uwe™ vijanden. Welnu, daaromtrent kan na al hetgeen gescluceHj n gezegd is geen twijfel overblijven, eu worelt no| daarenboven bevestigd eloor hetgeen gaat volgen. ¦ De andere beschuldiging, welke offk tevens de voor-H naamste beschuldiging is, luidt, dat het pauselijk^goe-« verncuie.it een officieel stuk vervalseht heelt mete ei| woord in te schuiven, dat er niet m stond ; waaruit dan» ld e gevolgtrekking wordt gemaakt, dat het pauseliM ¦goevernement bedrog pleegt. ¦ ¦ Wij kunnen niet zeggen door welk gevoel van ver-H ¦ontwaardiging wij worden aangegrepen , als wij zien hocH I bedrieger hier tracht de verhoudingen omtekee.enH ¦eu het bedrogen slagtoffer voorstelen ele gedaante vanH ¦den bedrieger! Men moet iv het meu™ vol.euregt van- Bonze dagen ziju opgenomen, <£ tot zulke laagnaitigc| Hhuiehelarii in staat te zijn. . ¦ ¦ Wat is er gebeurd? Ziehier het, uit de omq^le stuk-¦ Men opgemaakt, verhaal. De Fransche gezant te Eome| ¦.eeft^an den vicc-kousul van Ancona geng: ecne| ¦telegrafische depêche vau elen volgenden letterlijk \u-M Huul.lim inhoud: 11-- I I ,De Keizer heeft uit Marseille aan den Koning van| ¦.Sardinië geschreven, elat, indien ele Piëmon esche troe-| ¦„pen tot op het pauselijk grondgebied doordringen, hij Rvcrpligt zal zijn zich daartegen te verzetten: bereids» ¦„zijn bevelen gegeven om troepen te Won m tej ¦„sdiepen, en deze versterkingen moetenulaar zemde ¦„oponthoud aankomen. Het goevernement des Keizeis ¦„zd den misdadigen aanval van het Sardinische goever¦„nement niet dulden (ne tolérera pas). Als vice-konsul ¦„van Frankrijk moet gij uw gedrag daarnaar regelen. ¦ Een afschrift van deze dépêche is door den heer de ¦Gramont aan het Pauselijk goevernement medcgeeiee.d ¦u' -. de Mérode, de pro-miuister van Oorlog, verstaa ¦ uu- gelijk niem,uel anders haar verstaan kan dat he ¦vran che 'goevernement zich met geveld tegen Fiemou ¦zal verzetten eu berigt dit aan de Lamonc.cre fronde. ¦de telegrafische dépêche zelve over te maken. Late ¦evenwel heeft hij de dépêche woordelijk aan den h.ci ¦de Lamoricière toegezonden. De generaal heelt wederom ¦ haar verstaan gelijk de minister van Oorlog en, waar ¦het om te doen was, hij heeft er zijne maatregelen ¦naar genomen, er vastelijk op rekenen de, dat J cle ¦eransche soldaten in den rug had. Inmidc els. zijn do ¦ Fransche soldaten niet gekomen maar hebben z.j be ¦Ucr van den Fans, als een prooi aan de Piëmontezen ¦ toegeworpen, in de pan laten hakken. Later heelt de ¦ kommanelerende genevaal eler Piëmontezen, Cia dun ¦te e-d aan wie het hooren wilde, en vele jonge heden ¦ van den hoogsten Franschen adel hebben 't gehoord en ¦I-cUii-en het? dat de Fransche Keizer te Chambery den ¦Sal had aangeraden. Hij had gezegd: faites, mms ¦ "ÏrlSve, middeierwijl te Home verzekerd werd: dal ¦ men on invaï zou dulden, dat men zich daartegen zo ¦"ei-zeUen, en dat er met alle haastFransc heUoepen wrijo ¦iugescheept te Toulon; »^e*r»«^>^l?ffi ¦ bél-y terzelver tijd aan generaal Cmdmi veriot ¦ircurcven om iv de pauselijke staten te va Un. Dl ¦natste is niet officieel bekend, maar slechts \u de ge ¦tuigcnissei. van verscheidene edellieden vau den aan
zienlr.ksten adel van Frankrijk, die verklaren dit uit den mond van Cialdini te hebben vernomen. Heelt Cialdini waarheid gesprokeu? Dit is ten minste zeker, dat het Fransche goevernement de Piëmontezen liet begaan, middeierwijl' het door eene behendiglijk gestelde depêche ele autoriteiten te Rome iv den waan bragt, dat het zich daartegen met geweld van wapenen zou verzetten. Ziedaar de feiten. En nu de beschuldiging, dat het pauselijk goevernement, of liever Mgr. de Mérode, een Belgiesch edelman, om zijne ronele openhartigheid bekend, ele Fransche dépêche heeft vervalscht met er een woord in te schuiven? Die beschuldiging is valsch. Mgr. de Mérode heeft, ja, eerst aau deu generaal de Lamoricière o-eteleo-rafeerd, dat Frankrijk zich met gewelel zou verzetten, omdat hij de medegedeelde dépêche zoo begrepen had; maar later heeft hij letterlijk de door den lieer de Gramont gebezigde woorden aan den generaal kenbaar gemaakt. Beide'dépêches nu, welke de generaal de Lamoricière van den pro-minister had ontvangen, zijn te gelijkertijd in de nota van den generaal o-eplaatst, eu eloor het Giomale di Roma met de nota openbaar gemaakt. Is dat vervalsching? Is dat moedwiiiio een woord in een officieel stuk inschuiven? Is dat bedrog plegen? Neen , het Pauselijk goevernement heeft hier opregtelijk gehande|d in den persoon van Mgr. de Mérode. ledereen is thans in staat om den offieiëèlen tekst der depêche te lezen , elie door deu heer de Gramont aan het Pauselijk goevernement is medegedeeld. Laat honderd personen dien offieiëèlen tekst in ele hand nemen, eu alle honderd zuilen getuigen, dat die depêche voorbedachtelijk is gesteld , om de meening te doen ontdaan , dat men zich *met geweld" verzetten zoude, al is het, dat er het woord «met geweld" met m gevonden wordt. leder leest het er onwillekeurig in. Wat wonder, dat ook Mgr. de Mérode het er in ge ezen heeft en het aau den generaal ele Lamoricière heelt doen weten? Dit heeft intusschen zoo min Mgr. de Mérode als elen generaal weerhouden om den omcieelen tekst letterlijk bekend te maken. En eloor die letterlijke opname in ele nota , van het Giomale di Roma is zelfs alle schijn van vervalsching door inschuiving voorkomen. Maar die bedrog gepleegd had neemt daaruit aanleidino om de jammerlijk en verraderlijk bedrogenen voor te stellen als bedriegers. Dat is de moraliteit van het treurspel en geeft de maat aau van de onbeschaamdheid, waarmee het nieuwe volkenregt in Europa wordt
ingevoerd. . Bij het eindigen van dit artikel ontvangen wij berigt, det liet Giomale di Roma-ön de besehuldiging van dan heer de Gramont heeft geantwoord. De Indèpendance die door het Fransche goevernement bezoldigd, voor dat goevernement in ele bres springt, bespreekt het antwoore van het Giomale di Roma met een woord. Zij doet net vermoedelijk met dezelfde goede Uonw waardoor zijn patroon zich onderscheidt. Wij zullen later zien als wy den tekst van het officieel pauselyk blad hebben, . wit er van is. Inmiddels is het zeer opmerkelijk, hoe de Indèpendance 't den heer de Gramont verwijt dat lui züue instruktiën niet heeft weten te verstaan. Heto-4n met andere woorden , zoo veel gezegd is, dat zelfs 'de heer de Gramo'nt door zijn eigen goevernement is bedrogen. Worelt daardoor al de heer de Gramont gereo-tvaardigd. dan wordt daardoor insgelijks de scnuld opdelen Franschen Keizer geworpen, dm een ieder zou hebben bedrogen, tot zijn minister van Büitenlansche Zaken elen heer Thouvenel, ingesloten. En nu zegt wel de Indèpendance, dat -men in dergelijk geval de waarheid moet toeten te raden." Zij heelt daarin geluk , als .K voor aangenomen houdt, elat de Fransche Ke.zer een bedrieger is, en ecu ieder derhalve verpligt is om van tfetgeen hij zegt juist het tegenovergestelde te verstaan van1 hetgeen hij schijnt te zep-gen.
Zoo als eenigen onzer lezers bekend is, heef een Hoosr-Eertf. Nederl. Frelaat, ter versiering zijner kapel, doodden bouwmeester, den heer P. J. H. Cuypers, eenige muurschilderingen doen ontwerpen, voorstellend* de hoofdieiten uit het merkwaardig en dierbaar levei vanden Heiligen Vader. Ter eener zijde: 's Pausei mtromzatie, met ele vleugelstukken, voorstellende di vlugt naar Gaëta en de uitdooving eler llomeinscbi revolutie; ter anelerer zijde: de afkondiging van he dogma der Onbevl. Ontvangenis, met de zijstukken voorstellende de verwijzing der volksberoerders onzei dagen en do hulde der Katholieke wereld aan Zijl Heiligheid. Behalve de opdragt der teekeningen aan den Heiliger Vader, heeft de ontwerper Zijne Em. den Karel. Antonell; in het bezit gestehl van een exemplaar der daarnaar genomen fotografiën. Wij ontkenen nu aan de ,Maas en Koerbode" den volgenden brief, waarmee de beroemde Kardinaal onzen landgenoot deswege vereerd heeft: Borne, 16 Okt. 1860. Wei-Edele Heer! irïei?iho0°Ste welkom ware" miJ de fotografiën, die Uw Ed. de goedheid had mij, met uwe letteren van 4 Aug. 11., toe te zenden. Dit geschenk is mij een nieuw bewijs geweest van den uitmuntend godsdienstigen geest, die uwe werken bezielt en uit welken de ware typus van het schoone geput wordt. Te midden van het algemeen bederf verdienen voorzeker die kunstenaars den hoogsten lof, welke met de;zen typus hun genie en hunne kunst w overeenstemming brengen. En gij, die u te midden van hen zoozeer onderscheidt, ontvang deswege mijne gelukwenschen en eene opwekking om voort te streven op den ingeslagen weg. — Ik betuig u mijn öpregten dank voor de heusche uitdrukkingen van welwillendheid aan mij gerigt, en maak van de tegenwoordige gelegenheid gebruik, om mij, met gevoelens van onderscheidende hoogachting, te noemen: Uw öpregten dienaar, G. Kard. Antonelli. Het is ons aangenaam, bij de bekrooning, die den heer Cuypers onlang» van wege de jury der Amsterd. I lentoonstelling is ten dccl gevallen, ele voldoening tel kunnen vermelden, die hem ook van andere zijde isl toegeknm_n^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^d
Uit de Wittenburgergracht is gisteren morgen het lijk opgehaald van eene dienstbode , 11. A. genaamd , die sedert 30 Okt. 11. vermist werd.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal./50 a/70 • 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal. ƒ3O a ƒ5O. Schapen ,-ƒ 22 a ƒ26. Varkens 48 a 52 et. per Ned. %.
---

