(Met Afbeeldingen.) WERKTUIG OM HET DEEG VOOR BROOD TE KNEDEN.
Ofschoon een werktuig om brood .te kneden bij den landbouwer weinig in aanmerking kan komen, zoo is echter het bakken van brood te zeer met den landbouw verwant, om niet van eene verbeterde wijze melding te maken , zoo daarbij het werk schielijker en beter kan verrigt worden en een gedeelte van den handen-arbeid uitgespaard wordt; in de laatste tijden heeft het werktuigelijk kneden reeds ingang gevonden en zijn daartoe zeer goede werktuigen in gebruik gekomen. Onder dezen behoort ook de kneder , van DURRIE , die in Frankrijk werd uitgevonden, en waarvan de afbeelding eene voorstelling geeft. Men kan met dit werktuig eene zeer veranderlijke hoeveelheid deeg kneden, daar het door middel van een schot in twee afdeelingen is gesplitst, en welk beschot men naar de hoeveelheid deeg meer regts of links kan brengen, of ook desverkiezende geheel weglaten. Het werktuig bestaat uit eene stevige houten cilindervormige kast, die aan de bovenzijde voor een vierde van den omtrek open is, en waardoor eene ijzeren as loopt, aan welke as eene dubbele reeks van ijzeren, eenigzins kromgebogen , kneders zich bevinden. Naar mate het deeg minder of meerder dik is, kan men de kneders digter bijeen plaatsen of meer uiteenzetten. Voor het vervaardigen van roggenbrood wordt van boven nog een stel kneders geplaatst (zie fig. 2), welke tot doel hebben om het opgenomen deeg weder onder in den trog te doen vallen. Bij onze afbeelding, aan het hoofd van ons artikel geplaatst , heeft de trog eene lengte van 1.85 N. el en bevat 30 stuks kneders, waarvan er 15 in dezelfde en even zoo vele in eene tegenovergestelde rigting ronddraaijen. De middellijn van den trog bedraagt 0.40 tot 0.50 N. el. Een dergelijk kneed-werktuig kost te Parijs bij M. GARNERON, 56 quai de Billy, 950 fr. voor 450 N. pd. deeg, en 300 fr. voor 100 N. pd., terwijl voor iedere hoeveelheid ook werktuigen worden geleverd met prijzen, die in verhouding tot deze opgave staan.
---

HET PLAN VAN DEN HEEEL ENKLAAR.
_Mijnheer de Redacleur ! De lezing van het 50' nummer Uwer Courant gaf mij veel genoegen. Veel belang stellende in de onderneming van den Heer ENKLAAR had ik reeds een klein artikel gereed liggen, om deze zaak nog eens onder de aandacht te brengen van allen, die er belang in moeten stellen, en te beraadslagen, boe wij die zaak kunnen bevorderen. Nog slechts kort bekend in Uwe Courant, die zoo vele mannen als medewerkers telt, voor wier invloed, ondervinding en kennis ik den grootsten eerbied heb, zonde ik echter niet dan aarzelend er toe overgegaan zijn, om dat artikel te plaatsen. Uit belangstelling in de zaak zelve, zonder eenige andere reden, was het mij dus hoogst welkom van eene, veel beter bevoegde en geachte hand, als die van den Heer R. SV. Bomt, eene warme aanbeveling van bovengenoemde zaak te lezen. Heeft dit stuk dus de plaatsing van mijn artikel onnoodig gemaakt, toch wil ik mij scharen onder de vaan van den laatsten schrijver, en naar aanleiding van zijne woorden, een enkel woord er bijvoegen aan de lezers van de Landbouw-Courant. De Heer BOER noemt, onder de bezwaren, die zoovelen tot verontschuldiging hunner flaauwheid en werkeloosheid in deze zouden wenschen aan te voeren, dat de Landli. school en andere reeds bestaande inrigtingen het oprigten van nog eene modelhoeve (door den Heer ENKLAAR bebouwd en bestuurd) overbodig zouden maken. Wij voor ons gelooven, dat zulk eene modelhoeve nooit overbodig zal zijn in het midden van ons land, ook al zijn nu hier de eerste grondslagen gelegd, om de boerderij onzer school dien naam te doen verdienen. Wie zou toch durven beweren, dat ééne zoodanige in deze Provincie voldoen kan aan alle opgaven, die men van zulk eene inrigting voor ons land mag en moet verwachten! Maar nog meer valt ons de wenschelijkheid in het oog van de oprigting van zoodanige modelhoeve, wanneer die zou komen onder het Bestuur van een man, als den Heer ENKLAAR. Zou iemand durven betwijfelen , of niet Hij een man is van ontzaggelijken invloed op de ontwikkeling van den vaderlandschen landbouw? Wij herinneren hem dan, dat de Heer ENKLAAR de redacteur is van het Maandblad van den Nederl. landbouwer, dat tegenwoordig verspreid wordt onder meer dan vierduizend (zegge 4000) landbouwers Wij herinneren hem dan nog eens, dat de Heer ENKLA AR de man is, die de beroemdste werken, welke buiten 's lands over landbouw en aanverwante vakken uitkwamen, aan de Ned. Landbouwers, onder voor iedereen verstaanbare vormen, of geheel omgewerkt voor onze behoefte, aanbood. Wij verklaren hem dan, als onze bepaalde tneening, dat, wanneer men zich soms bezwaard vindt, onder al de recepten van landbouw-verbetering, onder al de aanbevelingen van nieuwe handelwijzen ; in het kort, wanneer men zich"ook geroepen gevoelt, zijnen landbouw te verbeteren , nieuwe handelwijzen in te voeren, enz., maar vooraf nog eens zou willen weten, of reeds anderen in vorige jaren leergeld voor dezelfde proeven gegeven hebben; dat men zich dan zeker, moeijelijk beter hier te lande kan wenden, dan tot den Heer ENKLAAR. Hij, die 25 jaar lang een tijdschrift uitgaf, dat naauwketirig de geschiedenis mededeelt der ontwikkeling van den landbouw in ons eigen land en daar buiten, zal zelden behoevedte zwijgen wanneer men hem b. v. vraagt: Is dat gewas, waarvan men mij zulke wonderen verhaalt, vroeger reeds meer beproefd? Is die stof wezenlijk zoo voordeelig als mest te gebruiken, als men mij opgeeft? • En wanneer wij dan dankbaar erkennen, dat de invloed van den lieer E. groot is, en nog steeds grooter wordt, zullen wij dan niet tevens ons zedelijk verpligt gevoelen,dien invloed te ondersteunen, en ze nog veel vruchtbaarder te maken? En dat zullen wij doen, door den lieer E. in staat te stellen , den vurigsten wensch zijns levens te vervullen. Zou de Heer E. dat zoo gezegd hebben, wanneer hij niet zelf overtuigd was, dat juist die modelhoeve hem in staat zou stellen, zijn tijdschrift nog veel vruchtbaarder en praktisch nuttiger te maken dan het reeds is? Zou niet de HeerE. zelfgevoelen, dat hij eerst dan den grootsten invloed op zijne lezers zal krijgen, wanneer hij iedere aanbeveling van eene nieuwe handelwijze kan doen vergezeld gaan van eene mededeeling over hetgeen zijne eigene ondervinding hem in deze leerde? Wij gevoelen eerbied en sympathie voor het denkbeeld van den Heer E., om wanneer hij door de zooveel ruimere verspreiding van zijn tijdschrift, in invloed nog toeneemt, tevens door eene meer praktische rigting de waarde van zijnen reeds verkregen invloed te verhoogen. liet bezwaar, dat, mijns inziens,:wel eens teregt tegen den Vriend werd aangevoerd: »dat hij te veeldnededeelingen uit den vreemde overnam," zal dan tevens verdwijnen. Maar waartoe zou ik langer uitweiden over het belang van de tot standkoming dezer zaak, nadat stemmen van veel meer invloed dit reeds zoo welsprekend gedaan hebben.? Zeggen wij liever met den Heer .BOER: Laat ons de handen ineen slaan .met verdubbelde kracht, en den Nederlandschen landbouw behoeden voor de schande, die er in zou leggen, wanneer de onderneming van den lieer E. mislukte. Laat ons dat doen, voor zoover wij ons vereenigd hebben tot Maatschappijen, Vereenigingen en Leesgezelschappen, die .alle hetzelfde verheven doel belogen. Maar laten wij niet van deze alleen den:goeden uitslag verwachten. Beginnen wij allen zelven, met in te teekenen voor aandeden van f 10, die ons gedurende 4 jaren het eigendom . van een tijdschrift waarborgen, dat ons volkomen op de hoogte zal houden van den vooruitgang in ons schoon beroep. Hebben wij dit besluit niet alleen genomen, maar ook uitgevoerd, laten wij dan, met den grooten invloed van dit goede voorbeeld, anderen zoeken over te halen, om ons na te volgen. Wij mOgen de zaak niet eenvoudig laten ;tasten, maar hoe de eind-uitslag ook zijn moge, zij moet, volgens onze overtuiging, algemeen Lekend gemaakt worden. Met het oog op deze stelling, meenen wij nog de volgende middelen te mogen voorslaan. I°. De voorloopige inteekenaars en oude lezers van den Vriend magtigen den Heer ENICLAAR, om met de eerste afleveringen voor 1861 des noods een paar maanden te wachten, tot dat alle pogingen om de goedkoope uitgave te doen doorgaan aangewend, en (naar wij hopen) gelukt zullen zijn (1)., (1) Zijn wij wel onderrigt , dan zal deze goedkoope uitgave, afgescheiden van de oprigtiug der modelhoeve, reeds doorgaan, zoodra het getal inteekenaars tot 800 of 1000 zal geklommen zijn. En zou dat getal niet bereikt worden? 2°. Alle voorloopige inteekenaars magtigen den Heer ENKLAAR om hunne namen en het aantal hunner aandeelen bekend te maken. 3°. Wenschelijk ware het dat de Landbouw-Courant hare kolommen open stelde, om deze naamlijst op te nemen, en telkens te vervolgen. Dit laatste zal het dubbele voordeel hebben, dat niemand onbekend blijft met den gang der zaak, waarbij hij als landbouwer belang heeft, en tevens dat niemand er aan zal kunnen twijfelen of van zijne hulp of deelneming hier ook het welslagen afhangt. 4°. Alle landbouw-maatschappijen verzenden, met hunne jaarboekjes in de maand Jannarij aanstaande, een exemplaar van de circulaire en prospectus van den Heer ENKLAAR, met een krachtig aanbevelend woord, eene opgave hoever de zaak gevorderd is, en eene aanwijzing bij wie men zich voor nadere mondelinge inlichtingen kan vervoegen. se. De Heer ENKLAAR geeft op, tot welken dag hij den termijn voor de inzending der berigten van deelneming verlengd heeft. 6°. Mogt iemand betere middelen weten, hij make ze spoedig bekend, even als de bezwaren tegen de opgenoemde. Groningen, 13 Dec. 1860. J. BOEKE.
---

