de ijzeren neusriem met leer overtrokken en van twee oogie v.(fig.IV.V) voorzie, waarin eene as e. draait. De twee uiteinden dezer as, zoodra zij uit de
a. De ijzeren neusriem met leer overtrokken ca van twee oogjes b. (Fig. IV. V.) voorzien, waarin eene as e. draait. Do twee uiteinden dezer as, zoodra zij uit de oogjes komen, worden vierkant en dieneu tot liet bevestigen van de staarten of stelen der kleppen tl. door middel van twee schroeven. —c. De twee koperenJkleppen om de neusgaten te sluiten; hun diameter moet aan de grootte der neusgaten geëvenredigd zijn. —/. Hefboom die tot het openen der kleppen dient. g. Stclschroef om de werking der kleppen te vermeerderen of te verminderen. h. Spiraalveer om de kleppen te houden en te sluiten. i. De koord dienende tot sluiting cn l. De koord dienende tot openen der kleppen.
---

INHOUD
(Afbeeldingen.) De Veiligheids Cavegon. Die ’t vreet mag ’t zeggen. (Maar die ’t niet weet....?)
Bijenteelt. Boek-aanlcondiging. Heng ten.
Wegens het invallend KERSFEEST, zal het eerstvolgende Nommer éénen dag later verschijnen.
---

(Met Afbeeldingen.) DE veiligheids cavcon
van J. P. Bbeker, te Roermonde, om hollende paarden tot staan te brengen. Toen ik voor eenigen tijd in het Tijdschrift van Dr. J. C. BALLOT, Magazijn voor Landbouw en Kruidkunde, 1858, aflevering 12, bladz. 279 las, dat »de Amerikaan FERWICK eene eenvoudige methode heeft uitgevonden, om hollende en kwaad geworden paarden tot staan te brengen , door middel van eene inrigting van den toom, waarvan de berijder of de koetsier zich naar welgevallen kan bedienen, en waardoor de neusgaten van het paard worden gesloten ; daardoor zijne ademhaling en dien ten gevolge de vrije beweging van het dier wordt belemmerd", herinnerde ik mij, dat vroeger door Z. M. den Koning aan een landgenoot een soortgelijk octrooi was verleend; en werkelijk, het bleek mij, dat in het Handelsblad van 15 Februarij 1857 wordt melding gemaakt van het verleenen van een octrooi, voor de uitvinding van een nieuw toestel om hollende paarden te beteugelen en dadelijk te doen stilstaan, en wel aan den heer J. P. BdCKER te Roermonde. lk had echter, hoeveel belangstelling de zaak ook bij mij opwekte, er verder niets van vernomen, en het was daarom dat ik aan mijn vriend A. J. JANNÉ , Rijksveearts te Roermonde, schreef, ten einde daaromtrent nader te worden ingelicht. Ik ontving van hem het volgende rapport: Onder de benaming aan het hoofd dezes geplaatst, beschrijft &UUR een werktuig, dat hij reeds in 1855 uitgevonden heeft en waarvoor hij, zoowel in Frankrijk als in ons land, een octrooi verkreeg. »Men heeft lang uitgezien," zegt de uitvinder, in zijn rekwest, »om een middel te vinden, dienende om de ongelukken voor te komen , die men zoo dikwerf ziet gebeuren, wanneer de ruiter of de koetsier niet meer in staat is zijne paarden meester te blijven, zoodra deze laatsten, hetzij tengevolge van schrik, hetzij wanneer zij kolderig worden, aan het hollen gaan en zich tegen hoornen of muren, of zelfs in graven en afgronden gaan storten." »Tot heden waren echter al deze middelen onvoldoende of te omslagtig en bijna zoo snel vergeten als uitgevonden."
BaCKER hoopt met zijnen Cavec»n gelukkiger te zijn en vermeent dat men door denzelven in staat zal zijn op staande voet alle paarden te doen stil staan, al waren zij in vollen ren en die op het oogenblik meester te worden, zonder het minste gevaar te loopen. Wij bekennen dan ook gaarne, dat het werktuigje ons zoo vernuftig uitgedacht, als eenvoudig voorkomt, en, voor zoo ver wij zulks tot heden toe kunnen beoordeelen , geheel aan het doel zal beantwoorden. De geheele uit‘inding van hetzelve berust op de omstandigheid, dat het paard alléén door de neusgaten kan ademhalen , daar de bewerktuiging van zijn zacht gehemelte belet, dat de uitgeademde lucht door den mond, even als zulks bij den mensch kan plaats hebben, uit de longen verwijderd worde. Zoodra dus de neusgaten van het dier gesloten worden, wordt de ademhaling onmogelijk en het hollende dier is op staande voet in het bedwang van den berijder of van den menner. Jannner dat LiCKER , na octrooi verkregen te hebben , zijne uitvinding niet meer kenbaar heeft gemaakt door zijnen Caveton in den handel te brengen. Dan zou de deugdelijkheid van het werktuig welligt door proefnemingen ook op het praktimk terrein gebleken zijn, en de uitvinder voor zijne moeiten en uitgaven schadeloos gesteld zijn geworden. leder, die gelegenheid had het werktuig te zien, was er mede ingenomen en dit spoort dan ook mij aan om de vraag van mijnen geachten vriend F. C. LIEKMEIJER, die mij inlichtingen omtrent hetzelve vraagt, zonder langer uitstel te beantwoorden met Zijn Ed. de afbeelding van den Veiligheids-Cavegon te sturen, met bijvoeging eener korte beschrijving van denzelven. Het werktuig (Fig. 1.) bestaat uit twee kleppen, die aan het hoofdstel (den neusriem) bevestigd worden en die men opent of sluit door middel eener veer, waaraan de koord gehecht wordt waarvan het andere einde zich in de hand van den koetsier bevindt of aan den zadelknop wordt vastgemaakt. Door middel dezer kleppen is men in staat de ademhaling, door dezelve op de neusgaten te doen neerslaan, in een oogwenk zoodanig te belemmeren, dat de dieren oogenblikkelijk bedwongen moeten worden. (Fig. 11. 111. IV. V. VI.) Het doel van dit berigt is om aan de uitvinding van den heer &aart eene meerdere bekendheid te geven , dan tot heden het geval was en waarin Lij zelf in verzuim is gebleven , en hij daardoor eenigzins mag schadeloos gesteld worden èn voor zijn arbeid èn voor Zijne uitgaven aan het verkrijgen van octrooijen verbonden. Ik geloof dat de heer BtiCKER met zijne nuttige uitvinding te vrijgevig is geweest en dat de hier voorvermelde van FERWICK aan hem is ontleend, ten minste de toestel van F. schijnt met den zijnen geheel overeen te komen. Ik hoop dat dit opstel hier en daar aanleiding mag geven om het te beproeven en dat de proefnemers daarvan in dit tijdschrift verslag zullen geven. Een paar liefhebbers van paarden hebben reeds beloofd het te beproeven ; zoodra dit geschied is, zal daarvan mededeeling worden gedaan. lk bezit dezen cavegon , en zij, die genegen mogten zijn dien te zien, kunnen zich daartoe bij den ondergeteekende vervoegen (Singel over de kazerne, te Utrecht). Utrecht, Nov. 1880. F. C. BEKMEIJER.
---

