Belgische Post.
1- j ■ Brussel, 26 Februarij. Ds heeren van der Kun , hoofdingenieur . en van Dieaen, ingenieur, door de Nederlandsche regering afgevaardigd tot regeling van de kwestie der wateraftappingen op de Maas, zijn alhier aangekomen en hebben, in gezelschap van den Nederlandschen gezant en andere aanzienlijke personaadjes, bij den minister van buitenlandsche zak' n gedineerd.
---

Beurs van Madrid, 25 Februarij.
Spanje 8 pCt. 44.15; dito 1% pCt. 34.15. KB. ISoveiastaftn.de dépêches -waren reeds iti onze vorige £2dtt.e opgenomen.
Sf adrld » 27 Februarij. Er zijn gean nadere tijdingen uit Afrika ontvangen. Do dagbladen, en vooral de progressistische, vallen Engeland op hevige w'jze aan. De eensuur heeft do verspreiding van het blad las Novedades om diezelfde beweegreden verboden. De Fransche gezant heeft aan de koningin een eigenhandigen brief van keizer Napoleon overhandigd. Berlijn, 27 Februarij. Het voorstel tot het houden eener conferentie, moet als verworpen worden beschouwd, hoofdzakelijk omdat Engeland eene vrije conferentie, waarop ook het vredes-1 ractaat van 1856 ter sprako zou kunnen worden gebragt, van de hand wijst. Het berigt van de iüornin-i Chronicle, dat Rusland en Oostenrijk op het punt zouden zijn een tractaat van alliantie to sluiten, is ten eeaemale onwaar. Londen , 2? Februarij. De heer Cobden zal in Frankrijk blijven, om de verdere verlaging van het Fransche tarief te regeien. Londen , 27 Februarij. (Tweede Goederen-berigt.) Boter: Friesche 126/-, Groninger 90/-, Zwolsohe 112/-, Kamper 116/-. Berlijn, 27 Februarij. Ro<»go' per Febr. 48Js;, voorj. 47%. Raapolie'per Febr. 10%, voorj. U th.
---

Beurs van Frankfort, 27 Februarij.
(Slotkoers.) .Metall. 48%; dito Nation. bó%; Spanje 3 pCt. 42%; ditol % pCt. 33%; Cred.-Act. —. WJBsel Amst. kort —.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Februarij.
.Het nieuw^a^^éjßörßS^^jTöjlcSijï^STOSsltiSrij^^us^ __* op het punt stonden hunne oude alliantie te hernieuwen, •Mt eene algemeene beweging verwekt, die echter reeds aan het J*>°ren is. Niet alleen betwijfelt men te Parijs de juistheid ™n dit borigt, maar te Londen wordt zelfs beweerd, dat het uti » Tan het begin tot het einde gefabriceerd is (Zie dépêche **Berlijn). Het eenige ware van de zaak «ehijnt daarin te , dat Oostenrijk pogingen godaan heeft om van Rusland ?° Pruissen e?n goedkeurend votum op zijne Italiaansche staatttnde te verwerven en ondersteuring in zijne pogingen, om de van het tractaat van Villafranca verwezenlijkt te krijgen. Met da' al moet men niet gelooven , dat men te Berlijn en . St. Petersburg met de zaak der inlijving van Midden-Italie dit j mont, zeer "«genomen is, en men mag veilig aannemen, ■onrt bln-erpalen. die deze zaak in de laatste dagen onderdo« « nfeft- moeten toegeschreven worden aan tegenwerpingen, T Rusland en Pruissen te berde gebragt. den w S^legenheid verdient alle aandaoht eene dépêche van kW ■anß°»cnen gezant te St. Pete-sburg, inhoudende do ver- W.8' jr prinS Gortehakoif ten aanzien der Italiaansche •-sue afg.lcgd. Deze dépêche draagt wel i» waar de dagteeke>«rl YaU 29 1L ' maar Z'Ö heeft n°S niets van vaar gewigt ontw'S'l/ermlts de gebeurtenissen Bedert dien tijd wel verder Gort >2i maar in aard kara»ter niet veranderd zijn. Prins "en»koff zegt namelijk in bedoelde dépêche, - dat Rusland «erat "ij een en den,;elfden weg kunnen bewandelen, omdat Öeelo86 t" moBondheid geen uiterste begrippen, noch ten voor*«1 v'Tj- aDßolutiBme> noca ten gunste van het liberalisme Wh» gen' ziJ lal do regeringen in Italië in een toestand hnlnh Plaatßen> die haar in staat zal stellen de natuurlijke "Poed °fuen,Tan het land te ontwikkelen, veeleer dan dien voorhet h, .atnankellJk te maken van vormen of van stelsels, door ouitenland aan de bevolking opgedrongen." He r Waß Voor een Paar dagen sprake van een door de Fran- WJ™? aan Sardinië gedaan voorstel, strekkende om het "Wh»*u inlijving te laten varen en terug te keeren tot het 'oeDtp» '°m et hert°gdom Toskane te herstellen onder den *t voLVfI, 66n pfinB uit het huis van Savoye. Het schijnt dat °oe m7stelmetde dßad gedaan is, maar het is nog onbekend, «Ben teper-tejFurin oTer denkt; ook is het wel mogelijk, dat Men i* denkbeeld weder heeft laten varen. Vmmrfu' dat de kardinaal Antonelli aan den hertog de Win» V 7 i?ard heeft, dat van eene excommunicatie van !l»nde' n1l a ■B"1Blmel geen sprake is en dat eene zoodanige P>us zon f middeneeuwen niet heeft plaats gehad. De Gistere00 no°d,8- eene verklaring in eene al.oeutie afleggen. WaalvW n?ï?n.de,mBn te Parijs te weten, dat de Engelsche 8* te verzett "*• a** heeft zich tegen de verovering van Tan- uitat vi.' mdlen de Spanjaarden hunne operatien zoover de schenen t ' maar """«""^g bestemd is om te Algesiras *'jn. Hit i. . ve"angen, die onlangs naar Maltha gezonden *»nt de bei,„„■• hoPen' dat dit gerucht zich bevestigen .zal, to*BejchrevAr g*?' du> aan Engeland ten opzigte van Spanje Vs»» T 1 ' zouden eene betreurenswaardige inbreuk v°o.al in a , beglnBel van non-interventie, door Engeland, Sfcg^* ac Matsten tijd met zoo veel ophef verkor.digd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
lie*e B^ïï!f-f°i.r*,' 25 Februarij- In Beijeren, waar de Katbo" Ui Sli'J j voornemens is , door middel eener collecte '"kaffenïe ondersteuning am de pauselijke regering te vern 8 lust ' W men b" de meestal Katholieke bevolking, wei- T~ yY °m Wertoe bijdragen te leveren. Roeien ° n* ?*ne mededeelin^ uit Bern, heeft in de grensproe Pfov^"11-^°'ï88n' de beweging ten gunste der vereeniging van 8n de j?01-611 met Zwitserland een zeer hoogen graad bereikt. Qcl> met I.tßerBohe ziJde wordt dit natuurlijk ook gaarne gezien, •''«nge-j \dlt onderscheid, dat do democraat Fazy en zijne aan- Jijfd tê »ie e P*01^»» bij het kanton Genève wenschen ingeald aï v ' terwijl eene andere, namelijk do conservative partij een -feonT i--f e alleen do°r Katholieken bewoonden gewesten, "~- De hZwitserseh kanton wenscht gevormd te zien. ""'t 8n,,7i^r J' Taohud> «l op last van den bondsraad zich '^«chekni • . gev,T' met het doel °m den toestand der Zwit-46 »fße»£."tenaldasr te onderzoeken en hunne betrekkiugen met _*mH te rtgelen. ° B<,leBd vo^?™ "^d ,™or eenige dagen plegtig de eerste steen fte °or de eerste aldaar te bouwen Gereformeerde kerk. "■'ÜlerUi *V' 4.2i6 ilebruarij. Eergisteren hebben hier op de 3*^l ,BC"letPl»ats proeven met getrokken kanonnen plaats 9t dit „1Zler.goed z«n u%«vallen. Men verzekert namelijk, P°ö(iers v!m jULrUIm 4000 «ohreden draagt, zoodat met zes'che mui *tntkc,a lelfs °P eene afstand van eene halve Duit*ordcn n y \Proote "gehamen, b.v. schepen beschadigd kunnen w . dt daaruit »f. dat getrokken vier en-twintiguit»cho' £'-, , dat gezegd wordt ruim eene .— Xn v2J Ter dragen , zelfs nog overtreffen zal. v°°g. dat ~ ro°eenaamde ïhuringer Wald ligt de sneeuw zoo L '°mmif dorpen slechts door middel van tunnel, ,-- Bet nZan dCA6 °°l dwarstuanelsin de huizen komen kan. •'•^SUSSr^ï^'1"?» Uit twee verschillende - Den z,a™enee»teld'.die beide echter anti-Duitsch zijn. £ * l" te ft PetCTsburg overleden de gene- nTwPrÊ'-denwder commi»«e voor de boe- Sant. ii«-L• -kt• V V m het Jaar 18" de jonge luite•****deed "M l mededee^g der beraamd! zamel
---

Per Telegraaf.
Parijs ,27 Februarij. Do Constitntionnel deelt de dépêche mede vnn den heer de Thouvenel, gedagteekend 31 Januarij, die aan onzen gezant te Weenen is gezonden, ter mededeeling aan graaf Rechberg. Onze minister van buitenlandsche zaken treedt daarin in eone historische analyse van de vruchtelooze pogingen, om de verwikkelingen in Centiaal-Italie tot een goed einde te brengen. Het is echter gebleken, dat de bevolking door hare vorige sonvereinen niet langer geregeerd wilde. zijn. Do minister doet voorts een beroep op Oostenrijks verzoeniugsgecst, in verband mft de aanneming van Engeland's bemiddelitigs-voorstellen. Ten opzipte der Romagna betreurt het de heer >do Thouvenel, dat de paus den staat van zaken zoo zeer heeft laten verergeren; en nog zou Frankrijk zich leenen tot eeno minder radicale combinatie dan de verbrokkeling van het pauselijk gebied, mits het beginsel van non-interventie gehandhaafd worde. Parijs, 27 Februarij. (Reuters office). Het antwoord van Pruissenen Rusland op de Engelaehe bemiddelingsvoorstellen , is alhier ontvangen. Het bevat tegenvoorstellen , welke aan eene. conferentie door de vijf groote mogendheden, en later aan een congres zullen worden onderworpen. De heer de Thouvenel heeft het antwoord zich daarop voorbehouden, tot dat Frankrijk en Engeland ten deze zich met elkander verstaan zullen hebben.' Het gerucht. als zou graaf Waiewski met eene buitengewone zending naar Weenen vertrekken , is ongegrond. Parijs, 27 Februarij. De Momteur deelt een rapport mede van den heer Rouhor, minister van koophandel, enz. aan den keizer betreffende do binnenlandsche wegen en kanalen. Daarin wordt medegedeeld dat 100 millioen, voortspruitende uit de laatste leening, aangewend zullen woriien als volgt: voor wegen en bruggen 15 millioen; voor rivieren en kanalen 42 millioen; voor havens en vuurtorens 35 millioen; voor landbouwkundige werken 8 millioen. Deze sommen zullen over drie jaren worden verdeeld. Het rapport is naar don staatsraad verzonden. ï'liril», 26 Februarij. De .Russische gezant heeft tot granf Civour eenige vertoogen gerigt wegons do Wantivoordelijkhoid, welke Sardinië op zich zou laden, wanneer het thans stappen deed tot inlijving der hertogdommen. Vpn„(ic , 26 Februarij. De ridder von Toggenburg, nieuw h«nnT"d[stadhouder van Venetië, is alhier aangekomen. LtverpOOl. 27 Februarij. tJieuUr's office.) Do Asia is „M,i^» Jan New-Vork aangekomen met berigten vaa lo dezer. Katoen vastMiddl. 11» a Meel .til. Tarwe en Koffij vast. wSÏÏioer* óp Londen 108% & tf. Fondsen gedrukt. Te New-Orleacs was Katoen onveranderd. Het door de-n Mexicaanschen generaal Juarez met de Vereenigde Staten gesloten tractaat, is te Mexico openbaar gemaakt. Tijdingen uit Vera-Cruz van 4 dezer melden, dat Engeland aan Mexico een ultimatum heeft gesteld, waarin op do volle be taii ng van do gevorderde som binnen eene weck aangedrongen wordt" De liberale partij heeft in Menco verdere overwinning^ behaald ïjondes» , 27 Februarij. Koffif^Tsi^tor verkeerd» ,„ kalme stemming. Rijst vast. verkeerde in eene 'l'hee: Common Congo 17x/£ i, U. A _,„t it^olie (Bruine) £39. Le Jolie k^fc?^ StemminS- Hennep: St. Petersb. Rein £ '>» j on -o. '~' . Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in Wg* *"* 31/ 60.3 & 60/6. De voorraad ou hêdi, £ i CU °P deze week werden afgeleverd 19ni heWnaSt vaten. In Tin: Banea 135 a 136/- St».;* ca aangevoerd 690 vaten. Schotsch IJzer «9/3 è 59/6 '"* Aan deVeenarit van hedori ™» a ren, 103 Kalveren 19 9nilisiva werden aangeboden : 3530 Runde- Runderen werd 5/-', voor dife611 "V*0 V"rk/ns- Voor bee'° •n voor dit,. V,»%, » dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 6/-voor ttlto v ar^na V- per steen betaald.
jLfverpool, 27 Februarij. Heien zijn 5000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Met do Asia zijn f 460.000 specie aangebragt. De Cell is aangekomen met berigten van de Kaap de Goede Hoop, die tot 20 Januarij loopon.
---

Beurs van Parijs, 27 Februarij.
Fransch» 3 pCt. 67.70 ü 67.80; dito 4% pCt. 97.45; Spanje 3 pCt. 43* dito 1% pCt. ~- j Er.-Oost. Spoorw. 503; Cre'd. Mob. 74'). (Slotkoers.) Fransohe 3 pCt. 67.80.
---

Beurs van Weenen, 27 Februarij.
(Slatkoers.) Metall. 5 pCt. 68.80; dito Nation. 77.10; Bank- Actien SG2; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oost. Spoorw. —; Goud —. Wissel op Londen 133.
---

Beurs van Hamburg, 27 Februarij.
Rusl. Nffluwe 3 pCt. 60%; Spanje 3 pCt. 4054; dito 1% pCt. 31 %.
---

Beurs van Antwerpen, 27 Februarij.
Metall. spCt. 501* ; dito Nation. 57% ; Oost. Cred.-Act. 360; Spaaje 3 pCt. 42%; dito 1% pCt. 2.2%. B£!l£!2iE!»23S32A~£: :_±l'- " -- —^■"t..''T^»Cg3SBiJJML»-f-»»MTar MWV"j
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 Februarij.
Men leest in de Staats-Courant het volgende: Een over Triest van den gouvernour-gineraal van Nederlandsch- Indie ontvangen telegram, dd. Batavia 14 Januarij IS6O, luidt: ii De Onrust, gestationneerd op den Barito, is door den vijand overvallen, die hen stoomschip heeft doen zinken, na het éta..-nmjor en de equipage, in allen 62 personen, te hebben vermoord. De laatste tijdiugen van Boni zijn voldoende. De stoomkorvet Admiraal Koopman is in goeden staat aangekomen."
Het departement van marine zal, door middel van de Staatscourant , de namen bekend maken der bemanning van Zr. Ms. stoomschip Onrust, dio bij de aan dat schip overkomen ramp het ieven heeft verloren, zoodra daarvan offiHeel berigt ontvangen is.
In Btrijd met hetgeen in een dagblad wordt medegedeeld nopens do bijeenkomst der Tweede Kamer, op 13 Maart a.s., kan worden berigt, dat omtrent het tijdstip dier bijeenkomst op dit oogenblik nog niets is bepaald.
In de leeszaal der maatschappij Tot Nul van H Algemeen ,in den Oppert, werd heden avond de eerste jaarlijksche algemeene vergadering' gehouden der leden van de hier "evestio-de vereeniging Het Holterdamsc/t Leeskabinet. ° Nadat? de biieenkomst door den voorzitter, den heer mr. P E Hubrechï, was geopend en de notulen der vorige vergade_______ joor den secretaris, den heer H. Muller, Ss., waren voorselezen en bij aoMainatiegoedgekeurd, werd door laatstgenoemde in een zeer uitvoerig verslag mededeeling gedaan omtrent den staat en de WPrkzaaiheden der Vereeniging m het afgeloopen jaar, welk stuk gelijk daarin met het volste regt werd aangemerkt, later ten grondels» zal kunnen dienen tot do zamenstelling van een volledis overvior van de gesch.edenis dezer zoo schoone en nuttige inrigting Tn do eerste plaats werd daarin gewezen op de behoefte aan zulk eene mstellmg hier ter stede, welke behoefte reeds lln^ door velen gevoeld, thans ten gevol-o der oXtW ..„ v ,-? m genoegzame mate was bevredigd om vo^^ f J^f schoonste resultaten te beloovcm %', Z ,toekomst de rktÈ^ti?in de r^:tt-—ptin™, «vlri '°m jßndMe biMea- en buitenlandsche inrigichm nL gvJ CU ÊeC,t en str<*l™S bepaaldelijk in hare verd... a rkWgen CD re'nltaten te onderzoeken en, op grond 1 f Tf'^ ,mjCeBt, gePaBte middelen ter bereiking van bet voorgestelde doel te beramen. Wel is waar, hot was daarbij al terstond geb eken, dat er om iets wezenlijks van dien aard voor eene stad als Rotterdam tot stand te brengen en in stand te houden, ieder jsar hoogst aanzienlijke offers werden vereischt, die sjechta öf door een betrekkelijk groot aantal leden, df door eene vrij hooge contributie öf door talrijke vrijwillige bijdragen konden verkregen worden; vooral wanneer men de inrigting, naar het oorspronkelijk doel, vooralle standen wilde openstellen; doch gelukkig lieten de oprigters zich door die bedenking niet afschrikken om het e. nmaal opgevatte plan ten uitvoer te brengen, in weerwil dat zich daartoe al dadeljjk een voornaam bezwaar deed gevoelen in het bezit der noodige localiteit, genoegzaam in het midden der stad gelegen om het bezoek voor allen gemakkelijk te maken. Nadat men er eindelijk gelukkig in was geslaagd, om het lokaal waarin vroeger het Londensoh Koffljhuis werd gehouden, in huur te verkrijgen werd er dan ook niet langer geaarzeld. En inderdaad, de daarop gedane uitnoodiging aan velen onzer stadgenooten ter gemeenschappelijke beraadslaging over de zaak in eene daartoe bepaalde bijeenkomst, leverde het bewijs, dat men niet te vergeefs op de welwillende medewerking der ingezetenen had vertrouwd. In dio bijeenkomst toch werden de voorloopige plannen eenstemmig goedgekeurd ; er werd eene voorloopige commissie van bestuur gecon.titueerd; het coneept-regl.iment werd aangenomen, en reeds den 17 len Maart daaropvolgende telde de vereeniging 869 ledsn. Vier dagen later werden de statuten vastgesteid en. na uitvofvige discussien, werd tevens omtrent de meest Ö wijze van keure der boeken besloten. Eij besluit van 2. M. den koning werd later de vereeniging als regtspar?oon erker,d en hetzelfde lokaal, hetwelk in 1787 tot eene vergaderzüi d>r regte Vaderlandsche Sociëteit" was ingerigt, strekte daarop tot plaats van bijeenkomst voor het Botterdnmrehe Leeskabinet, hetwelk op 31 Januarij 11. het aantal zijner leden, niettegenstaande hot een zestigtal door overlijden, vertrek, enz. verleren had , tot 927 zag geklommen.
Na dezo historische toelichting, waarvan wij hier slechts eene zeer oppervlakkige schets kunnen geven, werd mededeeling gedaan omtrent de verschillende veranderingen, die het peidonecl der directie sedert de vaststelling der statuten had ondergaan, benevens hare tegenwoordige samenstelling uit do hcer3n mr! P. F. Hubrecht, voorzitter; J. P. Thooft CJz„ or.der-voorzitter; LT. Muller Sz., secretaris; en mr. M. Mees, penn ngmeesier ■ terwijl tevens werd belend gemaakt, dat tij do comrnïssarisjc ! (vroeger 30 in getal, welker namen hierbij werden voorgelezen) vacatures waren ontstaan, in welker vervulling nog moest worden voorzien.
Het volgend punt van het verslag betrof de werkzaamheden van het bestuur, waaruit onder anderen bleek, dar. dit ligchaam zioh al dadelijk na de oprigting ijverig bezig had gehouden met alle aanhangige plannen en ontwerp-reglementen, terwijl het met genoegen kon melden, dat de orde ya de leeszaal tot nu toe. geen oogenblik wan gestoord geworden en er zelfs geene kisgien, vau welken aard ook, waren ingekomen. Tot verdere voldoende regeling der boekerij had het bestuur den lsten Jsn. li. den heer J. P. Frowsin tot bibliothecaris aangesteld. Ten aanzien der boekerij bleek, dat de aankoop van nieuwe werken geregeld had plaats gehad en dat de maandlijstcn dezer aangeschafte werken ieder gemiddeld 63 nomrners bevatten, terwijl van de geheele bibliotheek reeds een volledige catalogus is opgemaakt. De boekverzameling bestaat nu uit 2154 deelen, waarvan 1689 tot de eigenlijke boekerij en 465 tot de circulerende lectuur behooren. Mogt dit aantal nummers in den eers en opslag betrekkelijk minder schijnen, dan men van zulk e«n kahinefc welligt zou verwachten, bij een bestaan van slechts weinige n den is het groot te noemen, terwijl de kwaliteit tegen die schijnbaar mindere kwantiteit, naar het algemeen oordeel, ruimschoots kan opwegen. Vooral bleek dit uit den aankoop van een aantal kostbare werken, die op handel en scheepvaart betrekking hadden, waarbij heê bestuur voornemens was nog eene collectie werken over staathuishoudkunde en andere wetenschappen aan te schaifen, terwijl het. tevens bij de toenemende aanvraag om circulerende werken (dio de leden aan huis zullen kunnen ontvangen) de sympathie der dames, door verderen aankoop ook van andere lectuur, hoopte te verwerven. Er waren Ungs dien weg tot nu toe reeds 877 werken in de huissel'ijke kringen der leden in omloop geweest; terwijl het aantal Ho landsche en andere tijdschriften maandelijks 62 bedroeg. De hoofdcommissie meende evenwel bij deze gelegenheid niet onopgemerkt te rooiren laten, welk een aanzienlijk bedrag tot de aanschaffing der couranten wordt gevorderd en tevens eene vermindering daarvan als wenschelijk te moeten voorstellen , ten einde de daartoe gevorderde sommen aan andere werken te kunnen besteden. Nadat vervolgens voorlezingwas gedaan van delange lijst, vsn rereoner.. zoowel buiten als binnen deze stad, die de zaak door toezending vaa aanzienlijke boekwerken en geldelijke giften hadden bevorderd en aan de gevers daarvoor eene waardige hulde was gebragt, werd aan de leden kennis gegeven, dat de rekening voor het volgende jaar was geraamd op een bedrag van ƒ9920 aan ontvangsten en een gelijk montant van uitgiven. Hierop sloot de secretaris met eene schoone en krachtige toespraak, waarin hij zich voornamelijk ten doel stelde om aan te wijzen, dat door eene instelling als dio van het Rotterdamsch Leeskabinet de algeaieene volkswelvaart meer van door eenige andere inrigting zal kunnen worden bevorderd. Spr. wees daartoe vooral op de algemeene deelneming, die zulke instellingen in het buitenland ondervinden, en de resultaten, die door bevordering van den rijkdom des geestes oneindig meer dan door den rijkdom van den bodem worden verkregen; welke resultaten bet sprekend bewijs leverden, dat alle stelsels tot bevordering der materieele belangen slechts accessoires zijn, en in de beschaving des volks de eigenlijke grondslag tot vooruitgang ligt. Spr. hoopte daarom, datde inrigting genoegzasrn kracht mogt ontwikkelen, om hier ter stede een vereenigiD's-gebouw te doen verrijzen, alwaar tot zelfs de eenvoudige werkman, na afloop zijner dagelijksche werkzaamhodi n, zich gratis aan eeno gepaste lectuur zou kunnen wijden en tevens voorlezingen zouden kunnen gehouden worden , welk denkbeeld door de aanwezigen algemeen en luido werd toegejuicht. Nadat de voorzitter den secretaris voor zijn uitvoerig en vel sprekend voorgedragen rapport den dank der vereaderins- had gebragt, werd aoor een der leden aan de hoofdcommissie ve-gesteld dit be angrijt en zoo lezenswaardig stuk ten bc leeme'eednp V *™t *"****> ™«^ de Ste geene tedenkingen te moeten aanvoeren Door den heer ij. H. Dunlop werd nu ten aanzien van staat üer traanden, met vermelding van alle noodige Wzonóerneden, benend gemaakt, dat het totaal der ontvangsten i afgeloopen jaar f 10,389,02 en het batig saldo ƒ 30.56 bei en de rekening door eene daartoe benoemde commissie van onderzoek was goedgekeurd. De heer J. A. M. van Berckel bragt hierop versla? uit, namens de commissarissen, belast met het onderzoek der administratie en opneming der bibliotheek, waaromtrent insgelijks een hoogst loffelijk getuigenis werd afgelegd; waarop de voorzitter , na kennisgeving dat er geene voorstellen ter behandeling waren ingekomen, de vergadering, met eene opwekkende toespraak besloot.
Door het departement Rotterdam der Nederlandsche Maatschappij tot bevordering van Nijverheid werd op Donójrdag avond den 23sten dezer hare zesde winter-bijeenkomst gehouden. Na eenige werkzaamheden van huishoudelijken aard werden ter tafel gebragt een monster van Mexicaansche anahuac haar (erin végélal), een surrogaat van paardenhaar, als vulael voor stoelen, enz., alsook cc 1 monster van kunstmatig perkament, papier in verdund zwavelzuur geweekt, met de fabricatie waarvan in Engeland een aanzienlijk établissement met goed gevolg werkzaam is. Verrler werden tot onderzoek m banden der commissie voor fabrieken gesteld, verschillende teekeningen van ijzeren hekken, van sierlijke ijzeren broeikasten, on van verschillende andere voorwerpen van landhuishoudtundigen Rard, vervaardigd in de fabrieken der heeren Young Peddie & Co. te Glasgow en te Edinburgh, en door deze heeren met opgave van prijzen aan het departement ter inzage gezonden. Vervolgens werd in behandeling genomen de navolgende vraag: » Kan het voor de haadwerks- en kleine fabrieks nijverheid te i> Rotterdam nuttig zijn, eene doorloopende tentoonstelling.en » een daaraan verbonden verkoophuis van h.re producten daar .te stellen? Hoe moet zoo iets mgerigt zijn ? Hoe dit in wer»king te brengen? Deze voor de fabrieksnijverheid zoo , gewigtige kwestie werd toegelicht door eene commissie, benoemd om do v/enschel\}kheid •n de uitvoerbaarheid eener dusdanige inrigting te onderzoeken. Na eene algemeene gedachtenwisseling bleek de vergadering nagenoeg eenparig van gevoelen te zijn, dat op het eerste gedeelte der vraag. niet anders dan een zeer gunstig antwoord kon gegeven worden, terwijl wegens het vergevorderde uur de vergadering bsaioot, de tweede en derde punten der vraag in eene volgende bijeenkomst te bespreken. Ten .lotte werd algemeen de wensch geuit, dat op de volgende vergadering bij do bespreking van dit onderwerp, alle leden teg;ii*7oi)rdig zouden zijn, die belang stellen in den bloei onzer Rotterdamsche handwerks- en fabrieks-nijverheid Tevens verklaarde de vergadering zich niet ongenegen, indien het uit de nader te houden discussien mogt blijken wenschelijk te zijn, over de inrigting en bet in werking brengen eener dusdanige doorloopende tentoonstelling eene prijsvraag uit te schrijven. Heden avond had in een der localen van" het Oude Mannenhuis, ten overstaan van de commissie van bestuur en in tegenwoordigheid van eenige leden van de plaatselijke schoolcommissie en het. stads algemeen armbestuur, het jaarlijkseh examen plaats der leerlingen van de lagere industrie- en berhalingschool. Nadat door de leerlingen in do verschillende klassen proeven waren gegeven van hunne bedrevenheid in het lezen en waarbij zij ook duiddijk blijken gaven, dat zij begrepen wat zij gelezen hadden, werden door de leerlingen der eerste oi' laagste klasse vragen beantwoord over de tiendeelige breuken met toepassing op het Nederl. maten- en gewigtenstelsel. De leerlingen der 2ae klasße gaven daarop blijken van vaardigheid in het optossen van sommen met gewone breuken; waarna door de leerlingen der 3de of hoogste klasse voorstellen werden opgelost, die meestal betrekking hadden op de ambachten en handwerken, dio zij des daags als hun beroep uitoefenen. Op de tafel van het bestuur waren cahiers aanwezig, waaruit de vorderingen der leerlingen in het schrijven duidelijk waren op te maken. Nadat door den voorzitter der commissie, den heer P. K. Górlitz aan de leerlingen de tevredenheid der commissie van bestuur over het gedrag en de vorderingen der meeste leerlingen gedurende den afgeloopen leercursus was medegedeeld, ontvingen 1/ leerlingen van dê lste klasse een overgsngs getuigschrift naar de 2de klasse, 13 leerlingen ontvingen een getuigschrift van de 2de naar de 3de klasse; terwijl 28 leerlingen, na volbragten leertijd, afscheids-getuigschriften tot aanbeveling in de burger-maatschappij of tot plaatsing op de Academie van Beeldende Kun&ten en Technische Wetenschappen ontvingen. Meteen hartelijk woord van dank aan den hoofd onderwijzer, den heer H. W. Hartenen do heide hulp-onderwijzers, de heeren K. Oldenburg en J Bellaart en eene krachtige tpwekking aan de leerlingen om m den aanstaanden cursus de lfl sen met niet minder vlijt en getrouwheid bij te wonen, werd dit examen door den voorzitter gesloten. Naar men verneemT'hëbbên de heeren Wolterbeek e. s. zich tot den miuister van binnenlandsche zaken gewend en hunne aanvrage om concessie voor den aanleg en de exploitatie van een Seder'andsch spoorwegnet herhaald, terwijl zij zich tevens bereid hebben verklaard met de regering te onderhandelen over sommige wijzigingen iv de door hen gestelde voorwaarden. (H.) De gemeenteraad Idhier zal op Donderdag den lsten Maart, des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een lid in de openbare gezondheidscommissie. Idem van het hulppersoneel aan de burgerscholen voor gewoon lager onderwijs. , "Idem van een commies-surnumerair bij de piaatsel. belastingen. Delibereren over de ontwerp-verordening tot verdeeling der gemeente in afdeelingen voor de verkiezing van leden voor den gemeenteraad. Naar men verneemt biedt Z. M. dezer dagen afgewezen het verzoek van eenen burgemeester om gelijktijdig het beroep van zaakwaarnemer tornegen uitoefenen. Men verneemt, dat^ door het provinciaal geregtshof in deze uYOvincie tot deurwaarder bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam, met last om te Rotterdam te resideren, is benoemd de hee" Otto Vermij, heëedigd klerk ter griffie van die regtbank, en dat de benoemde als zoodanig den eed voor gemelde regtbank heeft afgelegd.^ Wii vernemen, dat de heer mr. P. P. van Bosse, laatstelijk minieter van financiën, by besluit van Z. M. den koning van •23 Fefcr. 11. benoemd is tot grootkruis van de orde der Eikenkroon. Heden namiddag is~te3~He]levoetsluis binnengekomen Zr. M». brik Sperwer, kommandant Uhlenbeck, uit de West-Indien. De Stoompoiit meidTdatTdeonlangs benoemde commissie voor de atademio te Delft, is eene consultative of adviserende vereeniging van eenige der bevoegde mannen, om den directeur te dienen °van adviesbij de eventueel door hem voor te stellen wijzigingen of veranderingen. Het aandeel der provincie Zuidholland in het aantal miliciens, dat in het jaar 1860, voor het gewone contingent, ten bedrage van 9511, zal woeden geligt, is bepaald óp 1793 manschappen. Aan de gemeentebesturen is door gedeputeerde staten eene circulairo gezonden, houdende aanbeveling der jaarlijksche collecte ten behoeve van het fonds ter aanmoediging en onderateunin" van de gewapende dienst in do Nederlanden. De redacteur van het Bataviaasch Handelsblad, de heer H. J. Lion. is ter zake van drukpers-delict, veroordeeld tot 18 maanden gevangenisstraf. De gewone audientien van den minister >an binnenl. zaken zullen weder plaats hebben eiken Zaturdag ten 12 ure, te beginnen 10 Msart. De audiëntie van den miuister van marine op 2 Maart; die van den minister van oorlog op 28 dezer, en die van den minister van koloniën op 29 dezer, zullen geen plaats hebben. De minister van koloniën heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden , dat met 1 Sep-ember dezes jaars drie jongelingen zullen worden bestemd , om, volgens de daaromtrent vastgestelde reglementen, onder het oppertoezigt van den heer G-. J. Mulder, hoogleersar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 'a rijks hoogeschool te' Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in Oost-Indie, en dat wanneer zij die hunne Konen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te brengen, op Maandag den 4den Junij 1860, des morgens ten 10 ure m het scheikundig laboratorium der genoemde hoogeschool 'zullen wordtn toegelaten tot het afleggen vnn een vergelijkend examen. De verzoeken tot toelating zullen vóór den Isien Mei IS6O, hij het ministerie van koloniën moeten zijn ontvangen.
De inspecteur van de geneeek dienst dor landmagt heeft ter kennis gebragt van de ouders of voogden, die voor hunne zonen of pupiiien do toelating als kweekeling bij '.rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen mogten verlangen, dat op 4 Julij 1860 een vergelijkend examen over de adspiranten zal worden gehouden en dat voor den lsten Mei 1860 een daartoe .trekkend verzoekschrift aan hem zal moeten worden ingezonden. Z, M. heeft benoemd tot commies bij Let dep. van finantien, mr. J. Glekhman, adv. bij den hoogen raad der Nederlanden *'s Gra rCßhage . 27 Februarij. Ten gevolge van het bal, dat heden avond ten hove zal worden gehouden, is de .oir'ée musicale, die bij H. M. de koningin-moeder zou plaats hebben, voorloopig uitgeteld. - De heer Torben de Bille, afgetreden minister-resident van Z. M. den koning van Denemarken bij het Nederl. hof, is heden oft de residentie naar Brussel vertrokken, ten einde zich van daar naar Londen te begeven, om er zijne nieuwe missie te aanvaarden. Biet genoegen deelen wij mede, dat de minister van koloniën , de heer Roclmssen, den afgeloopen nacht zonder koort. heeft doorgebragt. Haar wij nader vernemen heeft de heer Godefroi, die eerst den 9 Maart als minister van justitie optreedt, nog niet den eed in handen des konings afgelegd, maar is hij Zaturdag jl. bij Z.M. ten gehoore toegelaten. 'Amsterdam , 27 Februarij. Den 25sten dezer hield de Amsterdamsche afdeeling der Maatschappij tot bevordering van Toonkunst eene uitvoering ten voordeele van het fonds, tot ondersteuning voor hulpbehoevende inlandsche toonkunstenaars en hunne nagelaten betrekkingen. Bij dio gelegenheid werd het oratorium: ie Jahreszeiten vanHaydnten gehoore gebiagt. De uitvoering die onder leiding van den heer Richard HoU geschiedde, mag in elk opïigt gelukkig genoemd worden. De toehoorders gaven dan ook menig blijk van goedkeuring. De solo partijen werden gezongen door da dames Offermans 'van Hove, van 's Hage (sopraan), Frosschart (sopraan), de hoeren Th. Göbbels, van Aken (tenor) en Jos. Scheffer, vin Keulen (bariton), die dan ook om hunne gelukkige voordragt, herhaalde malen werden toegejuicht en vooral mogt mevr. Offermans van Hove de eer genieten van vier maleT teruggeroepen te worden. Bij het einde der uitvoering is den heer Richard Holl een gelijk bewijs van goedkeuring gebragt. Ook de koren waren zooals gewoonlijk zeer goed. AÜeen was opkomst van het publiek niet zoo talrijk als gewoonlijk. * Apeldoorn , 26 Februarij. Bij de loting voor den militieraad 11. Vrijdag, verscheen een jongeling genaamd Egbert van Houten, welke b*ij meting niet langer dan 9 palm en 5 duim was, overigens welgemaakt en zonder gebreken ; hij is horologiemaker van beroep. — In het afgeloopen jaar is van hier door de gezamenlijke papierfabriekanten naar de Oost-lndie afgezonden de aanzienlijke hoeveelheid van 31.659 riem schrijfpapier; terwijl er tevens van de koperpletterijen 106,500 Ned. ffi kope? werden vervoerd.
•mmmm♦——»— Te Schevenirgen heeft het volgende voorval plaats gehad. Een p»rsoon zonder huisvesting, die des zomers in een pink ,en des winters in de visscherswacht den nacht doorbrengt, vond men in den vroegen morgen van gisteren met zware brandwonden over het ligchaam bedekt, als 't ware zieltogende liggen. Terstond is de lijder naar een zijner bloedverwanten gebragt, en hem geneeskundige hulp verleend, en vervolgens naar het gasthuis te 's Hage in een hopeloozen toestand overgebrsgt. In het vissoherswachthui. wordt op den vloer ineen zoogenaamdevuistcr turf ges'ookt. Jan Rog, zoo is de naam van den.;gebrande, b*vond zich geheel alleen in het vertrek en moet, rustende met zijne voeten op den rand van de vuister hebben geslepen. Het vnur zich aan zijne kleederen medegedeeld hebbende, is hij eerst wakker geworden toen de vlam zich reeds over het gansche lig chaam had verspreid. Er bestaat vermoeden dat misbruik van sterken drank aan zyn ongeluk niet geheel vreemd is. — Den 24sten dezer is er eene brutale aanranding op den openbaren weg gepleegd, en wel op den rijksstraatweg tusschen Vries en Assen. Een drietal voorbijgangers vonden namelijk een oud man met grijze haren op den weg uitgestrekt, bijna niet meer in staat adem te halen. Hij was, zooals weldra bleek , door twee mannen onverhoeds aangevallen, en nadat deze hem van pet en jas hadden beroofd, en van een bankbiljet van ƒ 100, dat hij bij zich droeg; hadden zij hem op den grond geworpen, hom schandelijk mishandeld en op de borst getrapt. De ongelukkige grijsaard is een boer uit Sehoonloo in Drenthe, Schipper genaamd, en was op weg naar zijn schoonzoon, den tolgaarder van het Vrieser tolhek, om dezen do gelden terug te brengen, die hij van hem geleend had. Waarschijnlijk wisten de booswichten dit. Nadat men den ouden man met groote moeite naar Vries had gebragt, is hem daar geneeskundige hulp verleend. Hij verkeert echter in een treurigen toestand, zoodat voor het behoud van zijn leven wordt gevreesd. De burgemeester van Vries heeft terstond alle middelen in het werk gesteld tot opsporing van de misdadigers, van wier aanhouding men echter nog niet heeft vernomen, (H. Sr E ff. Bl) — Jl. zaturdag voormiddag i. te Drimtnelen eene schuur afgebrand van Simon van Drimmelen. Men zegt dat een neef van den eigenaar, oud 18 jaren, schippersgezel, door middel van eene brandende sigaar den brand heeft gesticht, uit wraak, wegens benadeeling zijner ouder, bij gelegenheid van eeno erfenis ; een en ander zou hij reeds aan de politie hebben bekend. Hij i» van Geertruidenberg in het huia van arrest te Breda overgebragt, en er bestaan alle vermoedens dat hij ook de oorzaak is van den brand in de woning van dienzelfden persoon op 22 Junij 1858. — Te Eede (Zeeland) was den 25sten Februarij eene ontzettende ramp te vreezen. Eene weduwe, wier dochter in het Sint Joris-Gasthuis, te Delft, als krankzinnige wordt verpleegd, was mede, zonder dat dit echter ten volle gebleken was, krankzinnig geworden en stak in eene vlaag van waanzin, de stroomijt van den landbouwer Rodts aldaar, in brand. Gelukkig maakte een 13jarige knaap alarm en werd do brand door de toegesnelde menigte gedempt, door het omhalen dor mijt, welke op korten afstand van woonhuis en schuur, gestapeld 'was. Nu bepaalde de schade zich tot f 24 aan stroo, welke bij niet tijdige ontdekking onberekenbaar had kunnen zijn. De ongelukkige werd denzelfden avond nog aan de marechaussee te Aardenburg overgeleverd. De prijzen van het Vee op de Amsterdamsche markt van heden waren als volgt: Runderen, weg. 6S<> ffi lste few. ƒ 210; 2de kw. ƒ 190; id. weg. 600 ffi lste kw. ƒ2OO, 2de kw. ƒ 180; id. weg. 550 ffi lste kwal. ƒ 190, 2de kw. ƒl6O. Melk- en Kalfkoeijen f 120 tot 180; Schapen van ƒ 22 tot 28; Varkens van 54 a 60 ets. het Ned. ffi.
---

Fransche Post.
ll^nda^! » l?e]b™«o- Het voorname punt waarop thans C.»d gBnfingd/ bBtlreft h?' b6rist Taa «^ tractaat tus%Cd/r d Oostenrijk, walk berigt, op grond van een 161I61 reeds ba» CAroßirf» uit Londen overgeseind, ook Ü°- dat di /". 'fl6^ zal -Ü" ontvangen. Ik moet u zeg. £***. of^L oeP«!he hler een sleehton indruk heeft ge- ?Sak'. dat h.Aül Sp°ed'g door Tele!l de opmerking werd gea °ns sL™. Am Va" do z'Jde van een blad , hetwelk zich ?od»t het Z,* tm.eat' om zo° te spreken, heeft verkocht; v eene vind' sommigen al dadelijk werd beseliouwd sei2er ui do * f Ta? het kabine' der Tuüerien, waardoor de kf,""len te gelegenheid wordt gesteld, om in de troonrede te 0o»tenrijWh \ } . uit hoofde van het Russisch- a'»ebe belanmm ' geno°dzaakt is de bevordoriug der Sardi- Wen oorlo» ï! °P ,tegeven, ten einde langs dien weg een nieubet OotteS v .voork°tnen, en zooveel te beter op de «aken in . Men beweegt SÜ? a° kunnen houden. door eenige W? • . Pau«»ijke nuntius, daarin ondersteund ontvangt f &7^T^ten' Bedert eenige dagen in zijn hotel giften P*nninl. ÏWgeboden onder den naam van den St. Pietersding van het tJv"16 zo°danige handeling echter als eene schendt gerucht noff »nnregt Zou kunnen beschouwd worden, verdient D» laatst,2 tijd^s Vestiging. u "gen uit Parijs hebben in Toskane eene levendige ongerustheid veroorzaakt. De voorstanders der inlijving zijn er alles behalve gerust. Men beweert dat keizer Napoleon zich formeol tegen da inlijving verklaard heeft. Reeds moeten eenige personen , die van eene herstelling van den groothertog niets willen weten, zich tot een comité vereen;gd hebben, om de candidHtuur van den jongen hertog van Genua te begunstigen. Het voorstel betreffende eene conferentie der vijf groote mogendheden heeft hoegenaamd geen kans van te slogon. Oostenrijk is er niet. mede ingenomen en Frankrijk stelt er ook geen belang in. Volgens tijdingen uit Konstantinopel tracht Rusland thans meer don ooit pressie uit te oefenen op het Turksche gouvernement. Het vindt daartoe gereeda aanleiding in de ziekte van prins Milosch , wiens zoon verlangt als troonopvolger te worden erkend, in welke aanspraak Rusland zich heeft gemengd, namelijk om haar te onderetermen. Men vreest, ingeval de Porte daarin niet bewilligt, voor een op3tand onder de Slavonische bevolking, waar de Panslavistische propaganda zich dagelijks uitbreidt.
Uit Venetio wordt gemeld, dat op last van den gouverneur aldaar, allen, dio krachtens de laatste amnestie waren in vrijheid gesteld, weder gearresteerd zullen worden, wanneer zij niet kunnen bewijzen, dat zij de hand niet bobben in de thans zoo talrijke emigratien uit het Venetiaansob gebied.
Volgens het alhier verschijnende Duitsche dagblad de Parissr Zeitung zal de beroemde componist Mcijerbeer weldra in den Pruissisch- en adelstand worden verheven. Reeds vroeger had de prins regent van Pruissen die verheffing bij het committóder ridderschap ter sprake gebragt, doch die vergadering had daarin een bezwaar gevonden, op grond dat Meijorbeer tot de Israë itische godsdienst behoort. Wel is waar, zijne kinderen zijn in het Hervormd kerkgenootschap opgenomen, doch bij hem zelf bestaat voor den overgang tot het Christendom een gewigtig beswaar in het aanzienlijk inkomen, hem door een zijner bloedverwanten bij testamentaire dispositie vermaakt, onder voorwaarde dat hij zich, tot de aanvaarding dezer nalatenschap, plegtig zou verbinden geen Christen te worden, waartoe hij dan ook de daarbij voorgeschreven beëedigde verklaring heeft afgelegd. Ten gevolge van het daarop gegrond bezwaar tot. zijn lidmaatschap vaudcnPruissisehen adel, heeft het kabinet te Stuttgardt later het voornemen te kennen gegeven, om Meijerbeer in den Wurtcmbergschen adel te doen opnemen; doch het kabinet achtte het daarbij in de eerste plaats noodig, regtstreoks bij het Pruissisobe gouvernement te onderzoeken, of die stap welligt te Berlijn minder gunstig zou worden opgenomen, ingeval het genoemd bezvtanr aldaar van genoegzaam overwigtwerd geacht, om den beroemden tpondiohter geene brieven van adeldom toe te kennen. Op deze aanvraag hoeft het Pruissisch kabinet thans geantwoord, dat do genoemde bedenking niet in die mate werd geacht van overwegend be/.,vaar to zijn en dat bet zich bereid verklaarde om, in overeenstemming met den wensch der Wurtsmbergsche regering, den componist den rang van Pruissisch edelman toe to kennen.
---

Beurs van Londen, 27 Februarij.
Conf.üls- 94% ; Sardinië —; Mexico 22; Peru 4 pCt. —; Eeuad. 13%; Portug 44%; Spanje 3 pOt. 45; Rusl 4% pCt. 98. (Slotkoers.) Consols 9\%..
---

Beurs van Berlijn, 27 Februarij.
(Slotkotèp.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Metall. öpCt. 50% ; dito Nation. 56%; Oost. CrecL-Actien —; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Rusl. bij Stiegl. sde Serie 95: dito 6de Serie 1(5; Russen 5 pCt. 105%; dito Nieuwe 3pCt. 63%.
---

Beurs van Brussel, 27 Februarij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 50i/8 ; dito Cred.-Act. 362.50.
---

