INHOUD
(Afbeelding.) Franscb Dorscbwerktuig voor kleine Bouwerijen. Antwoord op het artikel „Snoei toch geen halfwassen
opgaande boomen.'- Boter-vervalsching. Verslag van den Landbouw. Veiling van 2000 bunders bouw-, weide- boschgrond en heide. Berigten.
---

FRANSCH DORSCHWERKTUIG VOOR KLEINE BOUWERIJEN.
(Met Afbeelding.)
In het Journal d'agricullure van BARRAL van 20 October wordt de afbeelding en beschrijving gevonden van een dorschwerktnig, dat voorkleinere bouwerijen bijzonder in aanmerking verdient te komen. Op de tentoonstelling van landbouw, in dit jaar te Parijs gehouden, was een groot aantal dorschwerktuigen ingezonden, waarvan er velen door hunne eenvoudigheid en goede zamenstelling de aandacht trokken. De werktuigkundigen hadden zich voornamelijk ten doel gesteld om dorschwerktuigen te leveren, geschikt voor bouwerijen van minderen omvang, als waarvoor die van HonNsur, LosomEs, CLAvToN enz. geschikt zijn. Onder de tentoongestelde dorschwerktuigen muntte dat van DAMEY Cie. van Mie (Departement Jura) vooral uit, inzonderheid ook, omdat het gemakkelijk te vervoeren is en in drie deelen zich laat verzetten , namelijk : I°. de dorscher, , 2°. de wanmolen en 30. de paardemolen. De eigenlijke dorscher bestaat uit een cylinder, met een zeer groot getal ijzeren punten of verhevenheden bezet, die de schoof uitdorschen zonder het stroo te doen breken. De aren worden door eene aanvoerrol met den dorsch-cylinder in aanraking gebragt, en nadat het zaad er algedorscht is , wordt het stroo met het graan en het kaf door een zoogenaamden strootrekker op den strooschudder gebragt, welke schudder het graan en het kaf doorlaat. Door den strooschudder gevallen, gaan het zaad en het kaf naar den wanmolen en door den wind wordt het zoodanig verdeeld, dat het schoone zaad aan de eene zijde van den molen opgevangen wordt , terwijl het kaf aan de andere zijde een uitweg vindt. Daarbij wordt tevens door middel van zeven het zoogenoemde achterworp van het goede zaad afgezonderd.
Al dit werk, ofschoon in zijn geheel even volledig als die der grootere werktuigen, vereischt slechts twee personen en de kracht van één paard. De wanmolen is slechts door middel van twee schroeven aan het werktuig verbonden. Is het dorschen afgeloopen, dan kan de molen er afgenomen en dan met de hand gedreven worden. De paardernolen is van een hoogst eenvoudig zamenstel, zeer sterk en kan zeer gemakkelijk opgenomen en weder gelegd worden. Waar de ruimte ontbreekt, kan hij ook buiten het gebouw gelegd, en na het dorschen weder weggenomen worden. Op de tentoonstelling verkreeg DANEY voor dit werktuig eene gouden medaille, terwijl, op voorstel van de Commissie van beoordeeling , aan dien werktuigkundige door den Minister van landbouw een buitengewone prijs van 3000 fr. te beurt viel, als belooning en aanmoediging voor Zijne uitvinding. De geheele toestel kost slechts 850 fr. of ongeveer f 390, en daarmede kan daags 12 tot 18 mud gedorscht worden met behulp van een man, eene vrouw en een paard, benevens een kind om het paard te drijven. WTTEWAALL.
---

ANTWOORD OP HET ARTIKEL "SNOEI TOCH GEEN HALFWASSEN OPGAANDE BOOMEN."
Aangenaam was het mij, dat de Redacteur der Landbouw-Courant mijn artikel over de uitkomst van het beitelen van opgaande hoornen de opname in dat blad waardig keurde, en zelfs in een volgend nummer het artikel, »snoei toch geen halfwassen opgaande bomen" schreef. Hoe vreemd zulks bij het eerste inzien ook moge schijnen , moet ik echter verklaren, dat ik het omtrent de hoofdpunten met den schrijver geheel eens ben ; ik schijn mij niet duidelijk genoeg uitgedrukt te hebben , steeds voor oogen gehad te hebben slechte gronden en verwaarloosde boornen, en Z. E. daarentegen goede gronden, welig tierende en in hunne jeugd goed behandelde boomen, en daarenboven niet in aanmerking genomen te hebben, dat ik slechts aanbood de uitkomsten van beitelen van hoornen, beschreven en afgebeeld in mijn in 1855 uitgegeven werkje »over de behandeling van gronden aan den duinkant in Zuid-Holland ," waar ik uitdrukkelijk heb vermeld (pag. 7 regel 21 seqq): »Men houde echter hierbij steeds in het oog, dat dit stuk alleen is gesteld voor gronden te Bergendaal onder Voorhout gelegen, en voor soortgelijke aan de zeekanten in Zuid- en Noord-Holland." Die duinkant is en wordt door mij in vele opzigten beschouwd als eene uitzondering op den algeneenen regel, en veroorloof ik mij derhalve mijn geschrijf in No. 42 dezer Courant voorkomende nader toe te lichten , mij echter geenszins vermetende daardoor te willen refuteren de ondervinding van den heer WTTEWAALL, den man, die aan de Nederlandsche houttelers en ook aan mij het eerst bekend gemaakt heeft de groote waarheid, dat, »hoe meerder takken, dus bladeren , aan eenen boom zich bevinden , des te beter deze groeit." Daarom schreef ik in mijn aangehaald werkje (pag. 38 regel 20 seqq): »Nadat zij (de opgaande boomen) 6-8 jaren gestaan hebben, is het voor den verderen goeden groei hoog noodig ze met zorg te beitelen. Dit wordt meestal door de eigenaars en opzigters nagelaten, en is het bederf van het meeste opgaande geboomte. Sommigen doen er niets aan , andere hakken de stammen tot aan den top geheel kaal (kandelaren), beide is zeer verderfelijk. Hoezeer het toch waar is , dat een boom des te sterker groeit, naarmate dat men er meer takken aanlaat, zoo is het toch wegens de zeewinden en den regten groei, derhalve voor de verkoopwaarde van den boom noodig, om ze alle 6 of 8 jaren van eenige takken te berooven" (alwederoin omdat zij aan dien duinkant scheeftakkig groeijen). Nomina sunt odiosa , ik zonde twee mannen kunnen opnoemen , die voor geleerden in zaken van houtteelt werden aangezien, die mij vele jaren geleden verzekerden, dat de omzoming van een afgehakten tak nimmer geheel digt groeide , en dat er steeds eene zeer naauwe spleet open bleef. Het verheugt mij echter te hebben mogen opmerken, dat in de laatste jaren de behandeling van opgaand hout langs den duinkant in Zuid-Holland veel is verbeterd en dat er zelfs meerdere groote eigendommen zijn, waar die behandeling boven mijnen lof is verheven, ik verzoek echter den opmerkzamen houtteler , om, indien hij de door mij bedoelde duinkanten mogt langs rijden, te willen opletten hoe, op sommige lusthoven en wegen, de bomen nog even verwaarloosd worden, als ik zulks 20 jaren geleden te Bergendaal ondervond. Als verdere toelichting van mijn geschrijf in No. 42 dezer Courant diene , dat toen in 1839 de gronden te Bergendaal onder mijn beheer kwamen , men nimmer opgaande bomen als zij jong waren, had uitgedund, ik bevond 10. dat wegens schralen grond en het niet diep genoeg omwerken van dezen, het opgaand geboomte zeer slecht groeide: 20. dat door de zeewinden de takken der hoornen aan de Z. W. zijde veeltijds dood en steeds veel minder zwaar en lang waren dan aan de 0. en Z. zijde, waardoor die boomen scheef groeiden , overhelden en bij den minsten wind omverwaaiden ; hier was het dus noodig dat de kunst de natuur te hulp kwam, en door beitelen het evenwigt herstelde. 30. dat vele boomen, aan welke enkele dikke takken gebleven waren, ook enkele zoodanig slecht waren afgehakt, dat zij rotgaten hadden gevormd, die vervuurd en door meezen uitgepikt of verder ingerot , aan honderde spreeuwen gelegenheid tot nestelen verschaffen. 40. moest ik vele boomen langs de wegen doen snoeijen afbeitelen, naar aanleiding van plaatselijke en provinciale verordeningen, somtijds ook voor uitzigt of hinder aan de daken der woningen. Omdat nu de door mij bevonden aldaar plaats hebbende wijze van takken afhakken mij nadeelig en verkeerd voorkwam, heb ik nieuw gereedschap uitgedacht, ten einde, als ik dan toch takken moest afnemen , dit op betere meer voordeeliger en sierlijke manier te doen dan men zulks vroeger deed; daarenboven vervaardigde ik eene ladder van nieuwe zamenstelling , om de jonge opgaande boomen te snoeijen of uit te dunnen , opdat deze op lateren leeftijd vvelligt in het geheel niet of althans veel minder dan de verwaarloosden zouden behoeven gebeiteld te worden, Op (pag. 7 regel 4 seqq:) van mijn boven aangehaald werkje schreef ik ook; voorname reden, waarom ik mijne wijze van werken en de ondervinding daarbij verkregen op het papier zet, is voor andere eigenaren van soortgelijke gronden nuttig worden, anderdeels om teregtwijzingen te ontvangen van hen, die het beter weten mogten, en wier mededeelingen ik beleefdelijk inroep." De Redacteur ontvange dus mijnen dank voor zijne teregtvvijzing , en verheug ik mij dat ons beider geschrijf aan beider bedoeling zal beantwoorden , namelijk meerdere oplettenheid bij de behandeling van opgaande bomen door de grondeigenaren en bruikers , en de voorschriften deswege nu niet meer alléén dienstig voor gronden aan den duinkant in ZAL gelegen , maar ook voor andere streken van ons Vaderland. Tot besluit roep ik met den heer WTTEWAALL Uit , »snoei toch geen halfwassen opgaande hoornen ," hopende de heer WTTEWAALL niet mij zal uitroepen : verwaarloos toch geene opgaande hoornen, door te vergeten ze uit te dunnen als zij nog jong zijn ; en zoo gij om eene of andere reden er niet buiten kunt om te snoeijen of zware takken af te beitelen van halfwassen of oude boomen , beitel dan die takken netjes af, op de wijze vroeger voorgeschreven door de heeren GEVERS VAN ENDEGEEST en WTTEWAALL
later door n\ 20 Ocfc. 1860.
E. VAN OLDEN.
---

