(Met Afbeelding.) HET VEREDELDE ZWARTE ZWITSERSCHE SCHAAP.
Aan de landbouw-school bij Neuchatel werden in 1857 eenige schapen gebragt van het zwarte Zwitsersche ras, afkomstig van het kanton Schwyz. Dat ras werd sedert dien tijd aan eene veredeling onderworpen, en schijnt aanvankelijk goede uitkomsten te leveren. De kop is fijn en zonder horens; de gemiddelde zwaarte van het volwassen schaap is 46 N. pd. en van den ram 75 N. pd.; de wol is kort, 6.5 N. duim lang, middelmatig in digten stand en in fijnheid; de kleur van vaal-geel in zwart-bruin. Zij geven van 3.0 tot 3.5 N. pd. wol; een jonge ram van 10 maanden en 62 N. pd. zwaarte heeft eene lengte van 1.04 N. el; de romp is 0.745 N. el lang; de omvang bedraagt 0.95 N. el en de hoogte van het ligchaam 0.31 N. el. De gedaante wordt in de afbeelding van een ram van 13 maanden, aan het hoofd van dit artikel geplaatst, vrij goed uitgedrukt. Aan de voornoemde school bevonden zich twee kudden, beiden uit Zwitsersche schapen en halfmerinos bestaande. De beide rassen bevinden zich thans onder gelijke verhoudingen, en daardoor is eene vergelijking gemakkelijk. Ten allen tijde, zoowel in de weide als des winters op den stal, toont zich het Zwitsersche ras harder, vooral in tijden van droogte en natte. Zij zijn ook vroeger ontwikkeld, daar de jonge dieren reeds met 16 tot 18 maanden de volle grootte hebben en dan hun eerste lam geven. Het ras laat zich gemakkelijk en voordeelig vet mesten op een leeftijd van 6 tot 8 maanden; het vleesch is uitmuntend en de hoeveelheid van talg is aanzienlijk.
In October van het voorgaand jaar werd eene afdeeling lammeren van 44- maand en eene andere afdeeling van 104- maand tot vetworden bestemd en daarvan de volgende uitkomst verkregen. Afdeeling oudere dieren: Gewigt op 5 October 40 N. pd. » » 30 Maart 61 » » Toename 21 N. pd. leder dier had gemiddeld 2.66 N. pd. hooiwaarde verbruikt of 5.32 pCt. van zijn gewigt. De dagelijksche toename was 0.12 N. pd. en in het geheel 43.33 pCt. van het oorspronkelijk gewigt. Na aftrek van de mest- en wol-waarde heeft de hamel f 19.85 gekost. Afdeelinq lammeren: Gewigt op 5 October 31.5 N. pd. » 30 Maart 56.0 » » Toename 24.5 N. pd. Met eene hooiwaarde van 6 pCt. van het levend gewigt werd alzoo eene vermeerdering van 7 pet. voor het oorspronkelijk gewigt verkregen. Een dezer lammeren werd op de bouwerij geslagt en gaf aan vleesch, netto . 31.36 N. pd. Talg en ingewanden 4.60 » » Te zamen 35.96 N. pd. Dat geeft op 100 N. pd. levend gewigt aan vleesch . . 36.00 N. pd. » Talg . . 8.20 » » Te zamen 64,20 N. pd. De opbrengst moet nog verminderd worden met het gewigt van de wol, hetwelk er niet afgetrokken werd. Het voeder bestond uit gesneden hooi, moes van mangelwortels of van aardperen, afval van sago-meel-fabrieken tot brood gebakken, waarbij in de laatste week wat koren-voeder gemengd werd. De grootste waarde van dit ras is ongetwijfeld Zijne vruchtbaarheid. Vrij vele schapen geven twee lammeren en voeden deze volkomen. Daarbij lammeren zij, sedert eenigen tijd, drie malen in de twee jaren, terwijl de gezondheid van de dieren daaronder niet te lijden heeft, en de veredeling ongestoorde vorderingen maakt, Uit het lammeren-register van 1850 tot 1860 blijkt, dat de beide rassen aan lammeren gaven 100 halfmerinos-ras schapen jaarlijks 81 lammeren, 100 Zwitsersche » » 146 lammeren. Zoodat een koppel van 100 Zwitsersche schapen, zooveel lammeren geeft als een koppel van 180 halfmerinos schapen. Deze verschillende eigenschappen, in een ras vereenigd , dat daarenboven zeer hard is, zijn oorzaak, dat die schapen door de fokkers zeer begeerd worden. Zij erlangden op onderscheidene tentoonstellingen reeds 5 gouden- en 4 zilveren medailles. Landtv.-Centralbl. van Dr. WILDA , 1860 N°. 10.
---

EENIGE OPMERKINGEN AANGAANDE EET WERKTUIGELIJK GRASMAALIEN
Dat de Hollandsche Maatschappij van Landbouw bereids menig nuttig werktuig op Nederlandschen bodem overbragt, gelijk in het verslag van den Internationalen Maai-Wedstrijd van 29 Junij jl. teregt wordt aangemerkt, willen wij gaarne erkennen, immers heeft zij door het verleenen van prijzen en premiën voor erkende goede werktuigen van elders ontleend, benevens het aankoopen dezer en het verloten daarvan te weeg gebragt, dat de goede gevolgen hier en :elders opgemerkt kunnen worden. Ook de gehouden wedstrijd van grasmaaijers willen wij evenzeer als een vernieuwd bewijs aanmerken , hoe de Maatschappij steeds alles in liet werk stelt noch kosten, noch arbeid ontziende om de ondervinding, elders opgedaan, ten nutte van de Nederlandsche landbouwers te doen strekken. Wij wenschen gaarne, dat de Maatschappij op den eenmaal ingeslagen weg blijve voortgaan, en zicJ& niet laat afschrikken door teleurstellingen en te geringe aanmoediging van de zijde dergenen, van wie men meerder medewerking en belangstelling mag verwachten. Ofschoon ik mij in het geheel niet durf vleijen , dat aan deze zijde van het IJ, in de uitgestrekte grasvelden van het veerijk Noord-Holland, het werktuigelijk grasmaaijen spoedig in zwang zal komen, veel minder dat het daar ooit algemeen in gebruik zal geraken, zoo geloof ik toch wel, dat, als gevolg van den wedstrijd op Rusthoek, het gebruik van den werktuigelijken grasmaaijer in Nederland wel haast zal toenemen, terwijl •ik niet twijfel, of men zal van tijd tot tijd de ›noodige veranderingen en verbeteringen daaraan toebrengen, zoodat die werktuigen van lieverlede meer bruikbaar en beter aan het oogmerk voldoende zullen worden. Want toch, hoe verrassend :ook nu reeds :de uitkomst van dien wedstrijd geweest mag zijn, zal wel niemand ontkennen, dat, voor uitgebreider toepassing, de beste grasmaaijer nog vele en belangrijke verbeteringen zal moeten ondergaan, alvorens op veler gebruik kan worden gerekend. ----- Als het waar is, en waarheid blijft, dat het gebruik van den werktuigelijken grasmaaijer geen greppen toelaat, en het dien ten gevolge een volstrekt vereischte is, dat, om de grenen weg te maken, de hooilanden bevorens met duikers drooggelegd worden, dan zal in het meest veerijk gedeelte van Noord-Holland het werktuigelijk grasmaaijen welligt nimmer in gebruik komen. En is dat zoo in de meest vruchtbare gedeelten dezer provincie, waar uitmuntende grasvelden aangetroffen worden, en waar men anders veel partij van den grasmaaijer zou kunnen trekken, hoe veel te meer zullen zulke zware maaiwerktuigen als onbruikbaar geacht moeten worden, voor de duizende bunders zoogenaamd ou/eland, dat, in de uitgestrekte gedeelten van Kennenierland, Waterland, Drechterland enz. aan kleine stukken, als :zoovele eilandjes wijd en zijd verstrooid ligt, en eelal niet dan met schuitjes en pramen genaderd kunnen worden. Hier komt nog bij eette groote menigte dijken, wegen en uiterwaarden, die :volstrekt wel niet anders, dan met de zeis ge-Anaaid kunnen worden. Wat evenwel de greppen aangaat, die als nog van , groot bez w:a ar .voor gfasmaaijer beschouwd worden., ,geloof ik, dat, hij het meer ia praktijk komen dier werktuigen 4. men dat bezwaar wel in zoo verre zal weten te verhelpen, dat er; gemaai kan. worden, zonder droogleggen .met duikers. intusselen , zullen de greppen, die toch volstrekt niet getuig kunnen worden wel altijd, :ook voor den meest verbeterden grasmaaijer, lastig zijn, en eenigerinate het geregeld en kort afmaaijen somtijds bemoeijelijken. Het zal bij het gebruik van den grasmaaijer toch ook wel evenzoo gaan :,als met de zeis, namelijk: dat JIJ en de ligging van het gras, en somtijds ook de rigting van den wind in acht neemt: zoodat men nu eens langs en dan weder dwars of schuins over de greppen maait. Behalve dat gebeurt het meermalen, dat, bij een zwaar en weelderig gewas, als gevolg van harden wind en zware regens, het gras, zoo als men zegt »plat aan den grond ligt," zoodat het somtijds al zeer verward, in verschillende rigtingen , is ter neder geslagen, zoodanig dat het niet dan met veel moeite afgemaaid kan worden. Hoe de werktuigelijke grasinaaijer het bij dergelijke gelegenheden zal maken, moet de tijd leeren. Zal een gras-maaiwerktuig aanspraak kunnen maken op algeineenen bijval en goedkeuring, dan zal het bovendien ook bijzonder daarop aankomen, dat het gras kort worde afgewaaid, immers, indien het ten dien opzigte niet met de zeis kan wedijveren, zal, geloof ik, er weinig opgang van verwacht kunnen worden. Kort afmaaijen toch mag men in den regel als nuttig en verkieslijk aannemen, liet is hiermede al even als met het kort afweiden, waarop de boeren dikwijls niet ongegrond de opmerking maken: »de melk zit kort aan den grond." Intusschen gebeurt het meermalen, dat sommige hooilanden, zoo als men zegt: »dood gemaaid worden." Maar, dan zit het kwaad niet zoo zeer in het te kort afinaaijen, als wel daarin, dat men te lang gewacht heeft, zoodat het gras doorgeschoten en te rijp geworden is; men oogst dan in plaats ' van krachtig en voedzaam hooi, slechts weinig beter dan stroo. Niet alleen hebben dan de benedenste gedeelten geringe waarde, maar ook bevat het geheele gewas weinig voedingsdeelen. Ilet als zoodanig behandelde etgroen-, het a fgema aide veld- aan zonneschijn en droogte blootgesteld, heeft spoedig eén doodelijk aanzien, de grond droogt en scheurt van een: geen wonder dat zulk/land weinig nagras oplevert. Doch indien mei het hooigras tijdig genoeg laat maaijen, dan is de graswortel nog krachtig en vochtig genoeg, om nieuwe grasscheuten voort te brengen, en de grond is spoedig met een jeugdig groen bedekt., en tegen uitdroogen beschut. Beem.yter, Oct. 1,860. J. BOUMAN.
---

