DE PLOEG VAN HORNSBY
(Met Afbeelding.)
Deze ploeg maakt tegenwoordig in Engeland veel opgang; en toen hij voor het eerst werd tentoongesteld en beproefd, was de belangstelling Zoo groot, dat de Engelsche berigtgever daarvan zegt: »Toen de ploeg van Hornsbï zijn werk volbragt, was dit stellig volmaakt, eu zoo groot was de belangstelling, dat het moeijelijk werd het publiek binnen de behoorlijke perken te houden. Zij, die de tentoonstelling te Warwick bezochten, hebben welligt gedacht, dat men toen hel verdrag lusscheu Frankrijk en Oostenrijk eu het lot van Italië als niets beschouwde, in vergelijking van den kampstrijd, die hier plaats had. Onvoorzigliglijk liet ik aau de heeren Keyser en SwerTZ den vvensch bemerken, dat ook zij dien ploeg zouden tentoonstellen, eu ziel! op de tentoonstelling te Gouda daar was de beroemde ploeg van UorNSBY. Maar welk lot wachtte hem in ons land? Geen gunstig, want men zal zonder bedenken zeggen, dat hij voor ons land niet geschikt is.— Alsof de klei in Engeland geheel anders ware dan de klei in Nederland, en al ware dit hel geval, alsof grond geen grond is. Mijne pogingen, ter bevordering van den Nederlandschen landbouw, werden meermalen te leur gesteld; gelukkig echter heeft de ondervinding mij'.geleerd, dat deze teleurstelling meestal slechts tijdelijk is. Dit zal met de Engelsche ploegen in het algemeen ook wel het geval zijn, maar ik zoude bijna vreezeu, of ik het wel zal beleven, dat men in ons land algemeen betere ploegen zal gebruiken, daar wij in dit opzigt nog zeer achterlik zijn; want hoe groot is bijv. niet het verschil tusschen den Utrecbtsehen houten stelploeg met vier paarden, en een Engelschen ijzeren met twee paarden? Het zoude mij zeker bijzonder aangenaam zijn, zoo ik die lijdelijke teleurstelling koude besparen aan de heeren Keyskk en Swertz, aan wie de Nederlandsche landbouw groote verpligting heeft, en zoo er in ons land iemand ware, die nu reeds dien ploeg van HORNSBY wilde koopen en gebruiken. Men bedenke echter, dat die ploeg niet geschikt is voor losse veengronden , of wanneer men, onverschillig omtrent het werk, veel land spoedig wil °inploegen. Men kan er slechts smalle voren mede ploegen, hetgeen meer tijd vordert; maar daardoor behoeft die ploeg ook minder trekkracht, en kan het land keurig geploegd »orden. Bij aankoop moet men echter bedingen een ploeg van lloaNsuv, die te Warwick den eersten prijs ontving, want tot mijn leedwezen heb ik den ploeg van HOBNSBY, die te Gouda was, niet naauwkeurig kunnen onderzoeken, daar het regenachtig weder dit niet toeliet; zoodra zich echter de gelegenheid voordoet, zal ik dezen ploeg ook met den dynamometer beproeven, en daarvan verslag geven. Een uitvoeriger berigt over dezen ploeg heb ik gegeven in het Magazijn voor landbouw en kruidkunde van 1860, afl. 4.
Utrecht, 5 Oct. 1860.
J. C. BALLOT.
---

HERINNERINGEN AAN DE TENTOONSTELLING VAN WERKTUIGEN EN GEREEDSCHAPPEN,
te Gouda, in September 1860. Geroepen om lid te zijn der Commissie van beoordeeling der werktuigen , was ik te Gouda Dingsdag 25 September, 's morgens ten zes ure, tegenwoordig. Op dat oogenblik was alles nog in wanorde. De Rijn-spoorweg, die de meeste goederen moest aanvoeren, heeft er een zeer eigenaardig station. Het is zoo ingerigt , dat slechts één wagen te gelijk kan gelost worden. De wagens staan twee voet hooger dan de losplaats. Om mijne locomobiel te lossen, waren 9 mannen noodig ; deze zouden het werktuig met touwen tegenhouden, en ik ging zelf aan het lernoen staan. Hier was de plaats des gevaars, want als het werktuig het stuur verloor, moest het den man aan het lernoen verbrijzelen. Ik begreep daaraan geen ander leven dan het mijne te mogen wagen. Wat voorzien was, gebeurde; bij het afrollen braken de touwen, de locomobiel werd driftig, en drong mij tusschen het hek en de voorwielen; indien niet een timmerman een stuitbalk daar geplaatst had, ware ik vermorseld geworden. Laat ons hopen, dat de thans benoemde Rijks-opzigters over de spoorwegen de Engelsche ondernemers mogen noodzaken, om het ellendige ingezakte spoorweg-station te Gouda te brengen in een staat, waarbij het afladen van rijtuigen en zware goederen geene tnenschenlevens behoeft te kosten. Ten negen ure waren tegenwoordig de beoordeelaars AMERSFOORDT, BALLOT, SNELLEN en VAN NES. Het Bestuur had aan deze Heeren alléén opgedragen het beoordeelen der dorschwerktuigen; anderen waren belast met de ploegen, breekwerktuigen, enz. Daar echter de meeste Heeren op later °ogenblikken kwamen, werd de geheele Commissie met alles belast. Hiervan was het natuurlijk gevolg, dat de eerste werktuigen beoordeeld zijn door vier Heeren, de laatste door negen. De werktuigen waren noch geordend, noch genomtnerd. Hiertoe was geen tijd geweest. Dit maakte het beoordeelen nioeijelijk, doch kon nu niet anders, en gebeurt alzoo op vele tentoonstellingen. Bij het beoordeelen der ploegen bleek het spoedig, dat er geen tijd zoude zijn ter beproeving, daar de Commissie, doordien het werk niet verdeeld kon worden, te veel te doen had. Ook kwam er tijding, dat het land, voor de beproeving bestemd, door de vele regens zoo nat was, dat het werk daar onmogelijk was. De ploegen zijn dus alleen op het gezigt beoordeeld. Ik verlang deze omstandigheid ter algemeene kennis te brengen. De ploeg van HORNSBY, die den derden prijs kreeg, om zijne uitmuntende bewerking, scheen minder geschikt voor veenige gronden, waar hoog onkruid de ploeg ligt doet verstoppen, de ploegstoker veel te pas komt en slootkanten afgetrokken moeten worden. De Heer BUDS BALLOT betwijfelde dit. Ik heb aangenomen den ploeg in zijn bijzijn op mijn land te laten beproeven, en ik twijfel niet, of de uitslag daarvan zal in der tijd door hrn worden medegedeeld. De beoordeeling der dekploegen voor meekrap geschiedde alleen door de tegenwoordig zijnde meekrap-s erbouwers ; ik heb daarover niet gestemd, aangezien ik dit jaar voor het eerst meekrap bouw, en de bewerking nimmer gezien heb. Van zaaiwerktuigen waren alleen tegenwoordig die, welke geschikt waren voor koolzaad, of andere ver uit elkander groeijende gewassen. Voor granen was er geen tegenwoordig, althans geen, waarmede men kan zaaijen op den afstand van één Ned. palm. Met den regen was aan beproeving niet te denken. De Commissie bekroonde het Hohenheinische werktuig en dat van MoREE te Rozenburg, de eenige, die tegenwoordig waren; mijne meening is, dat op eene volgende tentoonstelling deze werktuigen geene prijzen meer verdienen, doch de fabriekanten behooren aan te voeren de werktuigen van HORNSBY, GARRETT of van andere Engelsche makers, zoo als die thans worden gebruikt bij de Heeren VAN DEN BOSCH (Zeeland), VAN DER BREGGEN (Zuidplas), VAN FOREEST (Anna Panlowna), REINDEEIS (Groningen), en bij mij. Onlangs bij GARRETT zijnde, zag ik daar een rijenschoffel vervaardigen met klaver- en graszaaijer, volgens nieuw model, besteld volgens voorschrift van den Heer REINDERS, bestemd om te gebruiken achter de zaaiwerktuigen voor granen. Ik geloof, dat de wijzigingen, door den 'lr. REINDERS bedacht, zeer dcelmatig zullen blijken te zijn, en ben voornemens zelf zulk een werktuig te bestellen, ingerigt voor mijne gronden, en voorzien met de door mij uitgedachte verbeterde aanaardhakken, welke GARRETT mij heeft beloofd te zullen namaken. Door den tijd hoop ik ook van den uitslag hiervan berigt te geven. Men lette dus wel, wie koolzaad, mosterd, karwei, boonen op rijen wil zaaijen , kan de te Gouda bekroonde werktuigen koopen , en vindt bij PEIGNAT tevens de schoffelploegen en aanaardploegen tot den rijenbouw behoorende ; wie granen op rijen wil verbouwen, vindt de werktuigen op dit oogenblik niet bij eenigen Hollandschen fabriekant, of verkooper van gereedschap, althans ik zag ze nimmer op eenige tentoonstelling. Om gras te maaijen, was slechts één werktuig tegenwoordig. Bij de beproeving (een dag na de beoordeeling) bleek het, dat het geen gras kan maaijen op nat land. Dien zelfden dag zag ik toch gras maaijen met de zeis. De Secretaris der maatschappij zal dus het publiek groote dienst doen, met de proef te hervatten bij vochtig weder, en bekend te maken of de mislukking aan het werktuig ligt, of aan de moeijelijkheid om te maaijen voor een groot publiek, wanneer er weinig tijd is om het werktuig te stellen en alles te regelen. De twee eerste bekroonde dorschwerktuigen voor paarden waren beide erkend deugdelijk. Tegen de bekrooning van dat van STOUT heb ik mij verzet, daar mij bij ondervinding gebleken is, dat dit te zwak is van constructie. Ik heb er een in zes maanden geheel tot gruis gedorscht. Het stelsel is niet slecht, en is door P. Vis (de derde bekroonde) zeer verbeterd, die er ook een nieuwen schudder van eenvoudig zamenstel aan heeft toegevoegd. De Holl. Maatschappij van landbouw zal wel doen, niet meer te vragen naar Hand-dorschwerktuigen, maar daarvoor in plaats te stellen stoom-dorsekwerktuigen. De eerste waren niet ingekomen; van KEIJSER & SWERTZ was een uitmuntend stoom-dorschwerktuig aanwezig, dat zij sedert vier jaren telkens op de tentoonstellingen brengen, zonder het te kunnen verknopen. Een betreurenswaardig verschijnsel ! Engeland heeft geene vlegels meer; de Hollandsche koornoogst wordt nog altijd bijna uitsluitend door vlegels gedorscht. Mijn eigen dorschwerktuig was niet tegenwoordig om de volgende reden. Ik had er een besteld bij RANSOMES SIMS , geschikt om door mijn stoomwerktuig te worden gedreven. Het dorscht en want te gelijk. Ik had dien Heeren verzocht het op de Arnsterdamsche stoomboot te doen. Ik kreeg van hen berigt , dat die boot het niet mede wilde nemen. Dc reeders der boot (NOBEL en HomAPFEL) gaven mij daarvoor als reden op, dat het werktuig op dek zonde moeten staan, en op Pampus zoude moeten worden overgeladen in een ligter. Dit heeft in open zee groote bezwaren in. Ook is te Amsterdam geene kade, om een groot werktuig te lossen. De Amsterdamsche kooplieden verzochten mij dus beleefdelijk, om liever hunne Rotterdamsche concurrenten te begunstigen, die niet behoeven over te laden en eene kade hebben. ik voldeed bereidwillig aan dit naïef verzoek. Ik heb daarbij ondervonden, dat die Rotterdamsche heeren ook zeer gebruik maken van hun feitelijk monopolie; althans zij bragten mij Maandag 24 September de halve dorschtnachine, en zullen de andere helft brengen , als het hun gelegen komt. Zij hebben daardoor het landbouwend publiek beroofd van de gelegenheid om de nieuwste verbeteringen van RANSOMES & SIMS te zien, en ik noodig mijne mede-landbouwers uit om mede te werken tot de doorgraving van Hollend op zijn smalst. Het is meer dan tijd de concurrentie te bevorderen tusschen de expediteurs van onze werktuigen, van ons vee, van onze voortbrengselen. Zoo als de zaken thans staan, laat men ons véé/ betalen, lang met den hoed af op het kantoor staan, en toch ontvangen wij het goed een half jaar, nadat wij het noodig hebben. Voor de wannwlens werd de eerste prijs niet toegekend; omdat men op de tentoonstellingen wenscht te zien de grootere modellen der Engel, schen. Hierbij dient te worden in het oog gehouden, dat de Engelsche waninolens over het geheel te kort zijn: de boeren prijzen in de oude Hollandsche molens den langen weg , dien het graan moet doorloopen , eer het uit den luchtstroom is, die het moet zuiveren. De invoerders der Engelsche werktuigen zullen weldoen, hunne makers daarop oplettend te maken. De voertuigen voor den landbouw boden twee merkwaardigheden aan; de wagen van VAN DER SCHALK te Schiedam had wielen van CROSSKILL, met verbeterde middelen om te smeren. Die wielen zijn daarom zooveel beter dan anderen, omdat zij hebben to. IJzeren naven ; 2". de spaken zijn allen op een model door stoombeitels gekapt; 3". de vellingen worden in eens gegloeid, gebogen, en geheel gloeijende om de spaken gelegd, en dan plotseling door een valluik in water verkoeld ; nu geschiedt de inkrimping van het ijzer op alle plaatsen gelijk; de vellingen behoeven nooit verlegd te worden ; sedert zes jaren dat ik ze gebruik is er nog nooit een wiel naar den smid geweest. Zulk eene wielmakerij bestaat in Holland niet, en daarom kan het gebruik van CROSSKILL'S wielen niet te veel worden aangemoedigd, zoo lang niet een Hollandsch fabriekant vernuft, geestkracht en kapitaal genoeg aanwendt, 011) hieromtrent met CROSSKILL te kunnen wedijveren; VAN DER SCHALK had ook het laadruim zijner wagens verbreed en daaraan ijzeren rongen gevoegd; van daar dat hem de eerste prijs vverd toegewezen. De GEER te Slooten had een wagen op veren ingezonden , zooals die thans aldaar veel wordt gebruikt. Deze wagens maken weinig spoor in het land , besparen veel slijting aan de melkvaten, en maken het werk ligter voor de paarden; doordien zij hun de schokken in de borst vet' ligten. De stad Amsterdam schrijft in hare ver' ordening op het voerwezen het gebruik voor van vrachtwagens op veeren, op straffe van boete of gevangenis; de rijks ambtenaar straft nu vveder het gebruik van wagene op veeren met eene belasting op de paarden en de knechts, die deze wagens trekken en schoonmaken. Aldus is het voor den Nederlandschen land' bouwer mogelijk gemaakt om altijd boete of r vangenis te beloopen of hooge lasten te betalen; de Vergadering der Maatschappij, hierover geraadpleegd, heeft hieraan haar zegel gedrukt, en geweigerd bij het Rijk voorziening in deze tegen' strijdigheid te vragen. De landbouwers, die te Amsterdam boeten zullen hebben betaald voor bet gebruik van wagens zonder veeren, zullen waarschijnlijk wel vee' anderen van zienswijze, vooral wanneer Ok andere groote steden in het Rijk dergelijke ver' ordeningen maken, om hunne straten te beveiligen. De tijd zal hier dus wel de beste heelmeester zijn, en de onmogelijkheid dezer wijze van be lasting heffen doen inzien. De driewielige ploegslede van KUIPER te Goedereede is eene juist niet nieuwe, doch zeer goede ver" betering dezer werktuigen, die thans ook over grindvvegen kunnen worden vervoerd. De bekroonde graanbreker van KEIJSER &SIVE° breekt boonen , haver en koeken, alles met ée werktuig. Het eerst bekroonde werktuig van PEIGNAI werkt snel, het tweede is gemakkelijk te scherpe' Alle drie zijn zeer voortreffelijk, en werden door de Commissie beproefd. De stroosnijbauken werden mede beproefd' Die van KEIJSER & SWERTZ zijn sterk van be' werking; die van STOUT niet de zeisvortnige messen snijden het stroo vooral goed af in de hoeken ; de beoordeelaars wenschen in een gend jaar werktuigen te zien , die het str°° snijden een palm lang, voor strooisel (litter cutters)* De bekroonde wortelsnijder werkte door stoolui hij raspt de wortelen zeer fijn , zoodat zij dor het vee niet uit het haksel kunnen worden uitgezocht; de eerste wortelsnijder van POGO bleek mij echter ook zeer goed te zijn, en zulks na een vijfjarig gebruik. Veeartsenijkundige werktuigen heb ik 'tiet gezien; de prijs later toegekend aan D. VAN 1151'51 werd door het bestuur gegeven. De verzamelingen hoefijzers schenen zeer 01' ledig. De kaaspersen van KEIJZER SWERTZ ware° fraaijer bewerkt dan die van COSIJN, doch de laatste bleken toch ook zeer goed te werken, We!) op Zaturdag werd beproefd eene porteltobbe utt ijzerblik, met draaihek, persplaat , zeven en 01r. derstel om te ligten, gemaakt door GRIFFITg&C°' Birmingham, voorkomende in den Catalogus vaij SCHWAN & C°. te London, en hier geleverd dor BRUNO TIDEHAN te Apeldoorn.
De uitmuntende bewerking van dit fraai melkgereedschap kan ik niet genoeg roemen ; jammer dat de fabriekant geene instructie daarbij had gedaan, hoe het te gebruiken; hierover heerschte onder de aanwezigen veel verschil van meeninz ; het slot was, dat nu de boerinnen de kaas maakten met hare handen , en niet geheel met het werktuig ; ik wacht dus nadere inlichtingen omtrent het gebruik, eer ik het koop, doch dit heb ik wel gezien, dat zeer zeker althans de zeven de voorkeur verdienen boven de onzen uit paardenhaar. Zij zijn gemaakt van koperen platen met zeer fijne gaten daarin geslagen door eene ponB-mac4ine. Als ik hiervan meer weet , zal ik zulks openbaar maken ; voorloopig beveel ik het werktuig reeds daarom aan mannen der wetenschap, omdat dit het eerste is, waarop ik eene schaal zie aangebragt , door middel waarvan men den melkvoorraad ten allen tijde kan meten, iets wat anders zoo moeijelijk is, en zooveel tijd vereischt. De verzamelingen van werktuigen voor tuinbouw van PEIGNAT worden elk jaar meer volkomen. In dit jaar trokken vooral de aandacht het weefgetouw voor stroomatten, waarvan vele exemplaren werden verkocht; de rol om tevens gras te rollen en te gieten; de verbeterde perspompen voor gier en water, enz. enz. Mijn artikel wordt te lang. Genoeg voor heden om te doen zien, dat de beoordeelaars van werktuigen te Gouda niet geheel op den tast hebben gewerkt, maar redenen van wetenschap weten te geven voor hunne beoordeeling. Ware er meer tijd geweest, ons oordeel zoude grondiger hebben kunnen zijn. Een wensch mag ik echter niet onderdrukken; het is deze: moge de stad, waarin de volgende tentoonstelling zal worden gehouden, zorgen voor de voorwerpen, noodig ter beproeving der werktuigen , als daar zijn : Ongedorschte tarwe, haver, boonen en garst. Gedorschte granen. Wortelgewassen, Lijnkoeken. Melk. Land om graan en gras te maaijen , enz. enz. Steenkolen voor de werktuigen, ook paarden, enz. Als de stedelijke Cormnissiën zulks willen doen, dan ontsla ik hen van het bezorgen van goochelaars, koorddansers, eerebogen, vuurwerken, enz. enz., die bij eene landbouw-tentoonstelling veel geld kosten, en zeer hinderlijk zijn. Wij landbouwers komen daar niet om kermis te houden, maar om wat nuttigs te zien. Ik vrees, dat, wanneer men PEIGNAT, KEIJSER SWERTZ , STOUT, enz. enz. blijft noodzaken, zelven deze kosten te maken, zij zullen wegblijven, en hiermede ware der goede zaak veel kwaad gedaan. Nog blijft mij over om mijnen dank te brengen aan het garnizoen te Gouda. Officieren en manschappen hebben gewedijverd, om behulpzaam te zijn bij het vervoer, het plaatsen en het opstellen der werktuigen. Mijn stoomwerktuig werd door hunne zorg gevuld met gefiltreerd water I Menige boerenzoon heeft aldus in zijn soldatenpak gelegenheid gehad, werktuigen te zien , wier kennis hem later zal te pas komen. God gave, dat alle zoons van landeigenaars ook een jaar de uniform droegen, om zulke oefening te verkrijgen, en de edele taak der verdediging des lands niet door onze rijke jongelieden aan huurlingen werd toevertrouwd!!
sekeveningen, 30 Sept. 1860.
Mr. J. P. AMERSFOORDT.
---

INHOUD.
(Afbeelding). De ploeg van HORNSBY. – Herinneringen aan de Tentoonstelling van Werktuigen en Gereedschappen
te Gouda. Groninger Landbouw-school. Berigten.
---

