INHOUD
(Afbeelding.) Het Weegtoestel van Behanger. Toekomst voor de Groninger Landbouw-School. Boter-Yervalsching.—
Kwelderlanden aan de Eems en de Lauwer. Boek-aankondiging. Berigten.
---

ECET WEEGTOESTEL VAN AEFLANGER. , ,.
(Mei Afbeelding.)
Id de Annales de Vagricullure franqaise wordt door den Redacteur Londkt de afbeelding en beschrijving geleverd van de Bascule Béranger, van welke wijden inhoud gedeeltelijk laten volgen. De weegtoestellen worden tot heden nog weinig op de bouwhoeven gebezigd, en echter zijn ze zoowel nuttig als noodig. lederen dag heeft de landbouw behoefte aan gegevens , die alleen door het gewigt naauwkeurig kunnen gekend worden. Wil men toch graan, hetzij koopen of verkoopeu, dan moet men bet gewigt kennen, daar de zwaarte tegenwoordig den prijs bepaalt. Zoowel voor menschelijk gebruik als voor het vee, is de kennis van het gewigt niet minder noodig, om de hoeveelheid te bepalen, die in eene gegeven hjdsruimte verbruikt zal worden. Ook het vee dient van tijd tol lijd gewogen te worden, om te weten tegen welk tijdstip de Vetgemeste runderen verkocht zullen worden, opdat het vetmesten de grenzen niet overschrijden Zal, waarop de verkoop met de meeste voordeelen kan plaats hebben. Wij willen hier niet al de gevallen opnoemen, Waarbij een wegen nuttig kan zijn , doch hetzij genoeg te zeggen, dat een zoodanige toestel een onontbeerlijk hulpmiddel is, om de hoeveelheid en de waarde te berekenen van al de voortbrengselen, die de bouwerij levert; als van granen, van voeder- en wortelgewassen, van vee, meststoffen enz. Ineen woord, een weegtoestel moet dagelijks in gebruik zijn bij dien landbouwer, die zijne bouwerij goed wil beheeren. De weegtoestel van Béranger van Lyon is een Van die soorten, welke men met het meeste vertrouwen aan de landbouwers kan aanbevelen. Hij kreeg den eersten prijs op de tentoonsteling te Parijs in 1856 gehouden. Op den weegarm wordt het verzetbaar gewigt gezien, en de kleine schaal, die het gewigt ontvangen moet, om de hoeveelheid naauwkeurig aan te geven. Het geheel is vaneen ijzeren hekwerk omgeven en is van eene deur voorzien. De prijs van dezen toestel wordt niet vermeld, doch nadere berigten zijn te erlangen bij M. LONDET, Hoogleeraar aan de Keizerlijke landbouw-school te Grand-Jouon.
---

TOEKOMST VOOR, DE GRONINGER LANDBOUW-SCHOOL.
De onder-dirikteur der Groninger Landbouwschool, de Heer Js. Bom, leverde onlangs een uitmuntend opstel onder het opschrift: waaraan heeft de landhuishoudkundige school te Groningen nog behoefte. (Zie N°. 39, 40 en 41 van dit weekblad.) Wij lezen daarin onder anderen het volgende: »Er ontbreekt nog veel »om hare boerderij praktisch tot eene volledige »akkerbouw-school te maken, hetgeen toch wel de »hoofdzaak moet zijn, bij den aard harer ligging »in deze provincie, nabij eene goede markt en »goede wegen; bij den zoo verschillenden aard »harer gronden, geschikt voor den aanbouw van »bijna alle landbouw-gewassen, die in Nederland »verbouwd worden." Nadat de schrijver verder de noodzakelijkheid betoogd heeft, om ook den tuinbouw te onderwijzen en aan het beproeven van werktuigen eene grootere uitbreiding te geven, laat hij er op volgen: »wij gevoelen dat een jong landbouwer, »zoodra hij eenigzins in de boerderij 't huis is, »ook inzage moet hebben in de rekening; dat »een leerling op onze inrigting, zoodra hij »wezenlijk belang stelt in den landbouw, ook »moet weten wat landbouw is, zuiver firiantiëel »beschouwd; dat een leerling, zal hij zich aan»getrokken gevoelen door het onderwijs in het »landbouw-boekhouden, ook gelegenheid moet »hebben , het geleerde toe te passen op de »boerderij zelle, waar hij verblijf houdt. Wij »zijn hiervan zoo vast overtuigd, dat het eerste »gevolg van de nieuwe inrigting der landhuis»houdkundige school zal zijn eene bebouwing »voor eigen rekening, eene naauwkeurige en in »kleine bijzonderheden doorgezette boekhouding »door de leerlingen zelven met goede hulp aan »te houden." Gaarne geloof ik dat het invoeren dezer verbeteringen bij de Groninger Lanbouw-school kan verkregen worden, doch zal deze bespiegeling zich verwezenlijken, dan zal dit naar mijne gedachte alleen plaats hebben, wanneer er praktische lieden in het bestuur zitting nemen. Bij de oprigting van de Groninger school, werd er tevens eene tweedragt verwekt, tusschen het bestuur dier school , en de meest gegoede en bekwaamste landbouwers dier zelfde provincie. Ofschoon met de oorzaak daarvan bekend, zoo achten wij het niet dienstig die verschillen hier te ontwikkelen. Liever willen wij deze gelegenheid aangrijpen, om de partijen tot een verzoenen aan te moedigen, overtuigd als wij zijn, dat de bloei van de school daarvan, voor een groot gedeelte, afhankelijk is. In het voorlaatste nommer zagen wij, dat nog slechts 8 aandeelen bij de leening te kort kwamen en wij twijfelen geenzins of deze zullen weldra aangeboden worden. Al spoedig nadert de tijd, dat uit de deelnemers een nieuw bestuur zal gekozen worden , en wij houden ons overtuigd, dat onder de deelnemers ook Groninger landbouwers gevonden worden, die waardig zijn in den raad van het bestuur zitting te nemen. Door eene veertienjarige uitgave van ons weekblad, achten wij ons geroepen ons gevoelen mede te deelen in alle zaken, die de belangen van onzen landbouw betreffen. Wij handelen zonder aanzien van personen, wanneer wij den raad geven om in het nieuwe bestuur den tegenwoordigen Voorzitter te behouden, die door zijne algerneene kennis, onvernweiden en belangeloozen ijver door ieder in Groningen hoog geacht en bemind is. Eveneens wenschten wij den tegenwoordigen Direkteur als bestuurder herkozen te zien. Zijne verdiensten in de oprigting, en zijne kennis in den landbouw en aanverwante vakken maken er aanspraak op. Daarentegen zouden wij de twee andere leden niet weder ingekozen wenschen te zien. Niet omdat wij persoonlijk ongunstig tegen deze beide Ileeren gestemd zijn ; het tegendeel heeft plaats, maar omdat wij jaet noodig achten, dat er meer prak,t4c4e lieden in den raad van het bestuur zitting moeten hebben. Naar onze gedachten is het volstrekt noodig, dat bij de twee genoemde leden, nog drie landbouwers worden toegevoegd; twee gekozen uit diegenen, welke in de provincie als de bekwaamste landbouwers bekend staan en een buiten de provincie woonachtig. Op die wijze zou aan het bestuur de bezwaren steeds kenbaar worden, welke tegen de inrigting door de landbouwers worden aangevoerd en zou er aan de andere zijde meer bekendheid gegeven worden met de goede zijde, welke de school oplevert. En nog meer doet zich de noodzakelijke vertegenwoordiging van praktische landbouwers gevoelen, wanneer men bedenkt, dat de boerderij voortaan voor eigen rekening zal gedreven worden, en dus de raad, de ondervinding en de controle eene zoo veel te zwaarder verantwoordelijkheid op het Bestuur doet rusten, nu kennis van den praktischen landbouw, van den veehandel enz. voor dat bestuur eene noodzakelijke behoefte wordt, wil zij niet blindelings aan zijnen uitvoerder, den Onder-Direkteur, zich overgeven. lets dat wij in geen geval nuttig zouden achten, daar men in dat geval de voor- of tegenspoed van de school alleen van de meerder of minder geschiktheid van dien persoon afhankelijk zou maken. De Onder-Direkteur moet van het Bestuur de kracht ontleenen om al de verlangde verbeteringen in te voeren , en omgekeerd moet het Bestuur hem kunnen noodzaken om datgene in werking te brengen, wat voor de belangen van de selmol nuttig ep noodig geoordeelfi wordt. liet is ons bekend, dat in de voorgedragen Statuten ook de bepalingen voorkomen, dat er, uit de deelnemers, slechts vier bestuurders zullen gekozen worden, en dat, Van deze vier bestuurders, er drie in de Stad Groningen moeten wonen, Wij hopen, dat men op deze bepaling zal terug komen, daar wij de vaste overtuiging hebben, dat de landbouw-school eerst dan aan de verwachting kan voldoen, wanneer de meerderheid in het bestuur uit ervaren praktische landbouwers bestaan zal. WrfEWAALL.
---

