INHOUD
(Afbeeldingen). Verbeterde ondergrondsploeg. lets over de Tentoonstelling te Gouda. Waaraan heeft de Landhuis-
houdkundige School te Groningen nog behoefte? (Vervolg.) Berigten.
---

VERBETERDE ONDERGRONDSPLOEG.
(Met Afbeeldingen.)
De Graaf BORRINSKI bij Kim ontving een ondergrondsploeg uit Engeland, gemaakt in de fabriek van GARRET. Bij het gebruik werden daaraan de volgende gebreken opgemerkt: Het schoenvormige stompe schaar was na een gebruik van ettelijke dagen afgesleten ; al het ijzerwerk was aan den houten ploegboom zoo zwak vereenigd, dat het niet lang kon uithouden; de tusschenruimte van de achterraderen was zoo gering, dat tusschen deze zich steeds onkruid verzamelde en aan eene goede werking hinderlijk was, waardoor de ploeg dikwerf zonder raderen moest gebruikt worden; eindelijk moest de ploeg bij het wenden op zijde gelegd worden, zoodat zijne geheele zwaarte op het rad drukte, waardoor dit ligtelijk beschadigde en dikwerf hersteld moest worden. De Graaf BOBRINSKI liet aan dezen ploeg een steviger schaar maken ; bragt dit schaar wat verder van de achterraderen verwijderd; veranderde den vorm geheel en al en gaf er eene rigting naar den grond aan van 150; hij deed den ploegboom wat hooger stellen liet het voorste gedeelte geschikt maken om met ossen te kunnen werken en eindelijk, om met den ploeg gemakkelijker te kunnen wenden, werd ze van eenen ijzeren hefboom voorzien. Deze ploeg is fig. 1 zijdelings gezien en bij fig. 2 van boven. Deze gewijzigde ondergrondsploeg wordt op 19 hoeven van voornoemden Graaf in het Gouvernement van Kiew sedert jaren gebruikt.
---

IETS OVER. DE TENTOONSTELLING EN ALGEMEENE VERGADERING DER HOLLANDSCHE MAATSCHAPPIJ VAN LANDROUW, ONLANGS TE GOUDA GEHOUDEN.
Mijnheer de Redacteur! Wanneer ik het waag, mijnheer de Redacteur, u in onderstaande regelen een kort verslag te zenden van de onlangs gehouden Tentoonstelling en Algemeene Vergadering der Hollandsche Maatschappij van landbouw, dan geschiedt dit, omdat de werkkring dezer maatschappij te uitgestrekt is, om niet in uw weekblad met enkele woorden daarvan melding te maken. Ik zal echter zoo veel mogelijk kort zijn, wel wetende, dat de ruimte in uw weekblad beperkt is en een uitvoerig verslag in de mededeelingen der maatschappij eerlang zal opgenomen worden. In de eerste plaats een enkel woord over de Tentoonstelling, waarvan de inzendingen, wat het aantal betreft, vrij wel aan de verwachting voldaan hebben. De vele regens, tijdens den oogst, moesten eene mindere inzending van akkergewassen ten gevolge hebben, en toch werden, vooral van de granen, onderscheidene goede monsters aangetroffen. De inzendingen van boter en kaas waren talrijk en in verhouding tot den omvang van het fabrikaat der beide provinciën Holland. Eene inzending van mangelwortels in talrijke soorten van den Heer KRELAGE te Haarlem was uitmuntend te noemen, gelijk ook eene dergelijke verzameling van aardappelen, uit Belgie afkomstig. Enkele monsters mangelwortelen en gewone wortels waren grooter van stuk en zwaarder van gewigt, dan men wegens liet ongunstige saisoen zou verwacht hebben De verzameling van 130 soorten van peren van den Heer VAN STRALEN was zeldzaam goed, en even zoo waren ook de verzamelingen van groenten uitstekend te noemen. Die van de houtteelt, riet, biezen en boetplantsoen waren zoowel talrijk als goed, doch de bloemen lieten veel te wenschen over. De lokalen, een gedeelte uitmakende van de kazerne, konden niet in alle deelen voldoen. Zij waren niet geschikt, om de voortbrengselen van den landbouw op zijn fraaist voor te doen. Het oog wil ook wat hebben. Voor de werktuigen, op het plein voor de kazerne uitgestald, was ruimte voldoende voorhanden, om ze goed uiteen te zetten. Ofschoon er vele werktuigen aanwezig waren, zoo was er echter niet veel nieuws; toch werden er zeer belangrijke aangetroffen, die stellig de meeste bezoekers hier voor het eerst zagen. De , knol- en wortelsnijders, van Engelsche uitvinding, en waarbij ze in lange dunne repen gesneden of geschraapt werden, verdienen spoedig algemeen te worden. Ook het werktuig om rieten stroomatten te maken trok algemeen de aandacht en verdiende dit ruimschoots. Een toestel, uit Engeland ontboden, om kaas te maken, werd te laat op de tentoonstelling ingezonden. Echter is daarmede op Zaturdag den 22 September eene proef genomen met de melk van 78 koeijen , en werd er zoetemelkscheof Goudsche kaas in engelsche platte vormen mede gemaakt. Ofschoon dit werktuig, voor het eerst hier te lande beproefd werd, voldeed het zeer goed, en waren onderscheidene boerinnen daarmede zeer ingenomen. Dit toestel paart, bij eene goede werking, ook een gemakkelijk schoonmaken. De drie kazen, toen gemaakt, zullen op de aanstaande tentoonstelling te Alkmaar in 1861 worden ingezonden. Verder verdient nog vermelding, dat er twee stoomtuigen aanwezig waren, waarvan het eene, door den Heer AMERSFOORDT ingezonden, een wortelsnijbank en hakselsnijder in beweging bragt en het ander, door KEIJSER & SWERTZ ingezonden, een En r‘elsch dorschwerktuic, deed werken. Verrewec, het grootste getal van werktuigen was direkt van Engeland aangebragt , daar de Heer STOUT uit Tiel de eenigste fabriekant uit Nederland was, die op deze tentoonstelling voorwerpen had ingezonden. Nog meen ik te moeten vermelden, dat het maaiwerktuig van BURGESS tt KEY, hetwelk te Loosduinen den le. prijs behaalde, op den 27sten in de nabijheid van Gouda gras zou maaijen , doch dat aanhoudende regens eene goede werking beletteden en men daarmede weldra moest uitscheiden. Het vee vond zijne plaats achter de werktuigen, en de ruimte daartoe afgezonderd was allezins voldoende. Het rundvee voldeed echter niet zoodanig , als wel van het veerijk Holland verwacht kan worden. Zelfs konden de stieren niet dan middelmatig genoemd worden. Paarden waren weinig en niet uitmuntende, terwijl de schapen talrijk en in fraaije soorten voorhanden waren; de varkens daarentegen weinig in getal en slecht. Aller aandacht echter werd bij het pluimgedierte gevestigd, waar wezenlijk zeer fraaije en ook voor ons land geheel nieuwe soorten werden aangetroffen. De Algemeene Vergadering werd zeer druk bezocht. Van de 48 afdeelingen waren er slechts 5 niet vertegenwoordigd; zij werd, volgens gewoonte, door den Voorzitter met eene belangwekkende aanspraak geopend. Het verslag van den staat der Maatschappij en de werkzaamheden van het Hoofdbestuur en van de Afdeelingen werd, om tijd te besparen, slechts gedeeltelijk voorgelezen. Uit het medegedeelde bleek intusschen, dat de toestand der Maatschappij bloeijende blijft en het getal leden in Augustus 1860, 6720 bedroeg, terwijl de rekening een voordeelig slot van f' 603 had, in stede van een te kort over het vorige jaar van f 405. De Hoogleeraren VAN DER BOON MESCH en VON BAUMHAUER bragten een rapport uit over de oorzaken van het zoogenaamde bitter, rijs, 4jt of knijpers, dat in de zoetemelksche kaas nog al dikwerf voorkomt, en waarbij tevens op de middelen werd gewezen om die verschijnselen te voorkomen. Dit rapport zal in de Mededeelingen worden opgenomen. De heer LANDMETER Uit Delft bragt als rapporteur een belangrijk verslag uit over een onderzoek naar de oorzaken der prijsvermindering, aan de Hollandsche boter in de laatste jaren op de Engelsche markt ten deel gevallen, en het beramen van middelen om aan de Hollandsche botermakerij zijnen alouden roem terug te geven, eindigende met het voorstel, dat de Maatschappij aan een soliden handelaar 100/8 vaten voortreffelijke en onvervalschte boter zal bezorgen, om deze op de Londensche markt te verkoopen, ten einde die boter, welke daar niet bekend is en ook geen behoorlijken prijs kan gelden, door de zorg van een soliden Agent te Londen bekend zou worden en daardoor een goeden prijs en notering aan de Londensche markt uit te lokken. Dit voorstel werd aangenomen en de uitvoering aan het Hoofdbestuur opgedragen, tevens daarbij bepalende, dat door eene ruime aankondiging, zoowel hier te lande als in Engeland, daaraan algemeene bekendheid zou gegeven worden. Van vele belangrijke verslagen van waarnemingen en proeven maken wij hier geene melding; zij zullen in de Mededeelingen worden opgenomen. Het voorstel van de Afdeeling Beemster enz., over de afschaffing van het geslagt , werd niet aangenomen, omdat men het thans ontijdig achtte. Dat van Gouda over het landbouw-onderwijs werd aangenomen, en tevens op voorstel van het Hoofdbestuur bepaald het indienen van een adres aan de Hooge Regering, inhoudende het verzoek om, bij de regeling van kweekscholen voor onderwijzers en van de normaallessen, het vormen van onderwijzers in de landbouw-kunde ook te behartigen. Als er meer onderwijzers in dit vak aanwezig zijn, zal het gemakkelijker vallen op de scholen daarin onderrigt te geven. Een voorstel van de Afdeeling Slooten , om voor boerenwagens op veeren vrijdom van belasting te vragen , werd meer als particulier belang beschouwd, en niet te Lehooren tot den werkkring van de Maatschappij. De voorstellen van het Hoofdbestuur omtrent den wedstrijd in 1861 en de gewijzigde inzigten omtrent de tentoonstellingen voor dat jaar werden aangenomen. Dien ten gevolge werd er bepaald, dat er, in den voorzomer van 1861, een wedstrijd in het werktuigelijk grasrnaaijen in Noord-Holland zal plaats hebben, waartoe zich dadelijk drie grondeigenaren aanboden ; de algemeene Vergadering en Tentoonstelling zal in September 1861 te Alkmaar plaats vinden. Tot leden van het Hoofdbestuur werd benoemd, in plaats van den Heer Mr. J. SCHIMMEL, de Heer W. F. llEsumsEN te Amsterdam, en in plaats van den Heer Prof. A. IT. VAN DER BOON MEsc.ll, de Heer T. P. VIRULY te Gouda. De algemeene vergadering duurde van 12 tot 54- uur, en toen vereenigden zich 135 leden en genoodigden aan eenen gemeenschappelijken maaltijd, waarbij ook aangetroffen werden, de Minister van Binnenlandsche Zaken en de Staatsraad-Commissaris des Konings voor de provincie Zuid-Holland , welke beide Heeren des morgens de tentoonstelling met groote daauwkeurigheid en belangstelling bezocht hadden. De tentoonstelling vond een tal van bezoekers en veel meer dan men met het ongunstig weder zou vermoed hebben. Ook de feesten liepen geregeld en naar wensch af, ofschoon men door den regen en de koude wel eens eene vertraging en soms ook eene teleurstelling ondervond. Die feesten werden ook tijdens de tentoonstelling wel eens veroordeeld, doch naar onze overtuiging zijn zij hier geheel op bate plaats. Immers werden ze geheel door de burgerij bekostigd en noemen wij het een gelukkig verschijnsel, dat de stedeling juichtoonen aanheft, en dit op feestelijke wijze aan den dag legt, wanneer ten einde van den oogst de landbouwers in een wedstrijd zich vereenigen, om de keur van hunne producten aanschouwelijk voor te stellen. Zij toonen er mede, dat de volkswelvaart en de volksvoeding hun ter harte gaat. Dat hebben de Goudenaren begrepen, en uit dit oogpunt waren ons die vlaggen, die volksvermaken en dat vuurwerk regt welkom. B.—W.
---

