INHOUD
(Afbeeldingen). Het snoeijen van opgaande Boomen. Antwoord aan den Heer del Campo gen. Camp. Waaraan
heeft de Landhuishoudkundige School te Groningen nog behoefte? (Vervolg en slot.) De Brandnetel. Boek-aankondiging. 11.
---

(Met Afbeeldingen.)
PLET SNOEIJEN VAN OPGAANDE ZOOMEN. De gunstige beoordeeling, welke aan mijn in 1855 uitgegeven werkje over de behandeling van gronden aan den duinkant in Zuid-Holland (gedrukt hij A. C. KRUSEMAN te Haarlem), mogt te beurt vallen inde Landbouw-Couranten No. 6,9 en 10 van den jare 1856, legt mij als het ware de zedelijke verpligting op, om aan de redactie van dat blad een paar stukken hout te doen geworden uit stammen, op de door mij aangeprezene wijze behandeld, afkomstig van dezelfde populieren, die afgebeeld zijn in plaat 2 van mijn bovengemeld werkje, met verzoek om door afbeeldingen inde Landbouw-Courant de belanghebbenden te overtuigen van de goede uitkomsten; kunnende men daarenboven de stukken hout zelven bezien en betasten. Mag ik verzoeken te willen opmerken, dat 10. Duidelijk zigtbaar is, dat deze in Aug. 185 t of 1853 gebeitelde (in 1859 gerooide) boomstammen geen spoor van uitloopers toonen ,om of nabij de door het beitelen gemaakte wonden, in tegenstelling van op anderen jaarstijd en wijze gebeitelde stammen, waar steeds uitloopers bij menigte te voorschijn komen, den boom blijven ontsieren en tot herhaald beitelen noodzaken. 20. Dat van het inden stam overgebleven afgebeitelde einde van den tak, het hout zwart bruin en bard is geworden. 30. Dat de wonden, door het uitbeitelen der takken veroorzaakt, spoedig overzoomd, genezen en dikwerf geheel gesloten zijn geweest, waarna de houtvorming daar ter plaatse over de oude wond of den afgebeitelden tak wederom is voortgegaan, nagenoeg als of zich aldaar nimmer een tak had bevonden, welke overgroeijing en geheele sluiting door vele kundige mannen schijnt in twijfel getrokken te worden. Ik meen echter, dat de houtvorrning aldaar bijzonderheden aanbiedt, die welligt een microscopisch onderzoek zouden waardig zijn. 40. Dat die overgeblevene zwarte plekken wel hinderlijk zouden zijn, als er planken van den boom gezaagd werden , echter minder hinderlijk dan de veel grootere kwasten, als de takken waren doorgegroeid, en dat, wanneer van boomstammen, op zoodanige wijze behandeld, nadat zij hunnen wasdom bereikt hebben, balken gehakt worden, deze zich aan alle zijden zuiver, van gesloten bout en zonder kwasten zullen voordoen , dus minder vatbaar voor inwaleren. s°. Dat, hoewel het nieuwe bout wel niet aan den afgebeitelden tak is vastgegroeid, echter de draagkracht van den balk niet kan gerekend worden, merkbaar minder te zijn dan de (zeer zeldzame) zonder zware zijtakken gegroeide stammen inlandsch loofhout. 6°. Dat, bij verkoop, bosscben of lanen van op mijne wijze behandelde hoornen veel meer zullen opbrengen, dan die op andere wijze zijn behandeld, waar te dikke takken en rotgalen dikwerf de helft van bet opgaand geboomte minder geschikt tot timmerhout doen zijn. Door dit zoo volkomen over en digt groeijen van de wonden boven afgebeitelde takken, ben ik in mijn boven aangehaald werkje in eene fout vervallen, die ik bij deze tracht te herstellen. Ik schreef daar op pag. 45 uit. al. dat, »nadat de wonden, door bet uitbeitelen der takken veroorzaakt, genezen zijn en geheel door bast omgeven, het vroeger aan de lucht blootgesteld geweest zijnde bout geheel verdwijnt, volgens mijne onderstelling opgesiorpt bij de vorming der nieuwe houtcellen— mijne vergissing is, meen ik, verschoonbaar, want ze staaft bet doeltreffende der door mij voorgescbrevene behandeling; ik meende zeker te zijn van die opslorping, want ik vond onder den gesloten bast geheel nieuw gevormd hout: had ik toen mijn onderzoek slechts eenige duimen dieper voorlgezet, dan zoude ik de zwarte plek gevonden hebben, waar de tak vroeger was afgebeiteld. Populieren, Abeelen, lepen, Walnoten en Tulpenboomen zoomden bij mij het spoedigst digt; bij 25jarige eiken, waar zware wonden niet geheel wilden toegroeijen, sneed ik met een scherp mes de kurkachtig gewordene uiteinden der lippen van de overzooming eenige duimen weg, en dau sloten zij gewoonlijk binnen een paar jaren geheel digt. Zelden inde gelegenheid zijnde de hier afgebeelde stukken hout aan belanghebbenden te vertoonen, eindig ik deze mededeeling met de aanbieding van die voorwerpen in natura aan zoodanig Nederlandsch Museum, landbouw-vereeniging of particulier, waar zij tot blijvend nut kunnen strekken, en waartoe de aanvrage aan den Heer Uitgever dezer Courant kan gerigt worden.
H., 6 Augustus 1860.
E. VAN OLDEPi.
---

