INHOUD
(Afbeeldingen). Het Maaiwerktuig van MaNNY. Verkoop van gronden door de Maatschappij van Weldadigheid.
Tienden. Berieten.
---

EET MAATWERKTUIG VAN MANNY.
(Me! Afbeeldingen.)
Heden heb ik met mijn gras- en t)°Taan-maaiwerktuig, van MANNY uit Noord-Amerika, dat op den gras-maaiwedstrijd te Loosduinen den 2°n prijs behaalde, haver gemaaid, waaronder goede klaver stond. liet werktuig voldeed bij dit maaijen zeer goed, niettegenstaande de kleffige grond, naar mijn gevoelen , wat nat was, en ook naar dat van eenige daarbij tegenwoordig zijnde andere landbouwers. De haver werd gelijk, op ongeveer 1 palm hoogte boven den grond, afgesneden en door den man, die achter op het werktuig staat, niet een Amerikaansche drietands gaffel aan garven OP zijde gelegd, waardoor de noodige ruimte, voor den volgenden gang der paarden, ontstaat. De garven vallen niet zoo regelmatig netjes, als door de zicht gemaaid; doch door de binders 2 centen hooger betaling per vim te geven, is dit geringe bezwaar voor landbouwers, die hun graan in korenbergen bewaren, geheel te overwinnen, terwijl ik mij overtuigd houd, dat door meerdere oefening de garven even regelmatig en goed van den maaijer zullen komen, als door de zicht gemaaid. Men heeft daarentegen ook het voordeel, dat de garven losser, luchtiger, niet zoo als door de zicht gemaaid, in elkander vastgerold worden nedergelegd en zij dus spoediger droogen. Op sommige plaatsen was de haver min of meer liggende. Deze werd zeer goed afgemaaid in de dwarste en tegen het liggende graan inrijdende, doch niet met de liggende rigting medegaande. De stoppels blijven dan te lang. Om dit bezwaar zoo veel mogelijk te overwinnen, maait men de 3 kanten van het vierkante stuk en rijdt een kant werkeloos langs. Zijn er maar enkele overhellende plaatsen op een of de beide kanten, dan zet men 1 of 2 man met de zicht aan het werk, om die plaatsen te maaijen, vóór dat het werktuig den omgang heeft gedaan; het maaijen gaat dan geregeld goed voort, zoodat op een dag 4 tot 5 bunders (1) worden afgedaan, met 2 span of 4 paarden, die elkander verwisselen, niet omdat hun werk vermoeijend is, want één paard zou het kunnen doen, maar omdat het dan schielijker gaat en de paarden tijd moeten hebben om zich te voeden. De man, die, op het werktuig staande, de garven op zijde legt, heeft nog al eene zware taak, als het werk vlug zal voortgaan; daarentegen blijven de spieren van den voerman geheel in rust, zoodat, als zij elkander om het uur verwisselen, hun werk ligt mag genoemd worden. Ik heb beide werkzaamheden zelf gedaan, om ze goed te kennen. Als ik nu aanneem, dat er doorgaands 3 man bij het maaijen met mijn werktuig vereischt worden en als ieder 70 cents daags ontvangt, dan kost dat f 2 lO aan 4 paarden elkJ 1.00.. .. . . » 4.00 aan olie ongeveer » 0 05 te zamen . .f 6.15 waarvoor ik 4 bunder gemaaid heb. Met de hand gemaaid, zou mij dit gekost hebben . . . »12 OO Dus op de 4 bunders f 5.85 goedkooper werk, door den werktnigelijken maaijer, , dan door de hand gemaaid. Het voorloopig meer betaald wordende aan bindloon, zal wel vergoed worden, door de grooter gemaaid wordende garven, waardoor minder vimmen te binden zijn, dan het door de hand gemaaide. De binders doorgaans de protégés van de maaijers zijnde, zoo maaijen die de garven zoo klein mogelijk, veel kleiner dan voordeelig is, ook voor de verdere bewerking.
De vele regens in dit jaar hebben mij belet het werktuig zooveel te gebruiken, als ik gewenscht had. Ik heb er echter het volgende mede gemaaid, als: 0.5 bunder op rijen staande wintergarst. 0.5 » » » rogge. 0.5 » » » » tarwe. 4.5 » Haver. 4.5 » boonen, op rijen staande. 8.0 » klaver. 1.5 » hooigras en 22.0 » weiland heb ik er mede gebloot, of daarvan het gras gesneden, dat het vee liet staan. Al deze gewassen werden zeer goed afgemaaid, en vooral de boonen, veel beter dan de zicht het deed, waarvan de garven ook regelmatig beter vielen. Alleen het hooigras, dat op ongeveer 1 pahn boven den grond werd afgesneden, was welligt voordeeliger wat korter af te maaijen, en ik vlei mij dat dit te vinden zal zijn, door den haspel beter te stellen en wat te veranderen, zoodat die het gras overbuigt, juist op het oogenblik, als er de mesjes bijkomen, om het af te snijden. Ik verkeer welligt inde verkeerde meening, dat de groote kracht van het hooigras in het bovenste gedeelte zit, en dat men, door het gras 8 tot 10 Ned. duimen boven den grond af te snijden, zich meer bevoordeelt, dan door het zoo kort als de gewone maaijers te doen. Door het zoo kort boven den grond te maaijen, krijgt men zeker meer hooi, doch de vraag is nu maar, of de voedingswaarde van die onderste SN. duim hooi, welke mijn werktuig meer dan de zeis laat staan, opweegt tegen het nadeel, dat de weide ondervindt, door het te zeer ontblooten van den zoo lang gedekt geweest zijnden grond tegen de brandende zon en van het vermogen, om den dauw meer te genieten. Dat de hooigras-koopers, dien de naweide onverschillig is, zoo kort mogelijk laten maaijen, laat zich hooren, doch op mijne weiden zou ik dat zoogenaamde grond-inaaijen zeer ongaarne zien. Ik geloof, dat de wijsheid dan door de inhaligheid wordt bedrogen. Het was, dunkt mij, van veel belang, dat de scheikunde de voedingswaarde van dit onderste hooi eens onderzocht. Bij het maaijen van haver kwamen de volgende gedachten in mij op, ten gevolge van het zien, dat de maaijer het stroo op 2 palmen boven den grond even goed en regelmatig afsnijdt, als op 1 of op 4- palm, en dan de jeugdige klaver bijna geheel ongedeerd laat, tot veevoedering op het land, terwijl zij door de zicht gemaaid, of op 1 palm hoogte door het werktuig, veel onder in de garven komt en dan , in natte jaren als dit, eer schadelijk dan voordeelig is. Zou het niet voordeeliger zijnde graansoorten tot op 2 palmen boven den grond af te snijden dan op 1. De weinige voedingskracht, die het stroo bevat, zit toch vooral inden top, zoodat het onderste wel alleen, als strooisel en mest, waarde zal hebben, Heeft men nu geen behoefte aan al het stroo, om zijn vee een droog, zacht leger te geven, waarom dan het daartoe onnoodige niet zooveel mogelijk op het land gelaten en als mest ondergeploegd, door het met den maaijer zoo hoog mogelijk op 2 palm lengte af te snijden. De tiendeigenaar betaalt dan tevens wat aan den mest, terwijl dat stroo dan geene nuttelooze krachten vordert van den man, die het van het werktuig moet brengen; van den binder, die het aan hoopen of hokken moet dragen, van het brengen op den wagen, van den vlijer op dien wagen, van het afgeven yan den wagen enz. enz., zoodat het wel door 14. dozijn handen gaat, veel kostbare plaats op dep wagen en inde bergplaatsen inneemt, door den dorschrnolen en den hakselsnijder gaat enz. enz. en dat alles nutteloos, omdat er te weinig voedsel inzit. In het verslag van den internationalen maaiwedstrijd, gehouden op den huize Rusthoek, bij 's Hage, zegt onder anderen de Heer Mr. J. P. AMERSFOORDT , lid der commissie van beoordeelaars, dat zeven van de zeventien beoordeelaars, de eigenlijke landbouwers, er voor waren, om aan geen der maai-werktuigen een prijs hoegenaamd te geven, dan het met den eersten prijs bekroonde van de Heeren BURGESS .5 KEY. Hoewel ik veel eerbied heb voor het oordeel van deze zeven Heeren , ben ik op grond van eigen ervaring zoo vrij, evenwel openlijk te verklaren, dat ik hun oordeel niet kan deelen, en het er voor houd, dat zij zoo niet het beste, dan toch eender beste maaiwerktuigen, voor Nederland geschikt, hebben afgekeurd. Hobbelig land, vol hoogten en laagten, met vele greppen , schuine slootkanten , met dammen, waarop vele steenen liggen, of gemest met stratenvuil, waarin vele steenen zijn, met I?vilgen- of ander hout aan den waterkant, of liggende op kleine korte akkertjes, zijn naar mijn gevoelen geene bezwaren om te worden weerhouden tot den aankoop en het gebruik met voordeel vaneen maai-werktuig, als het mijne, maar zijn wel bezwaren om het met het grootge gemak en voordeel aan te wenden: doch deze zelfde omstandigheden zijn ook evenzeer hinderlijk wanneer men de zicht of de zeis bezigt. De graanmaaijer van de Heeren BURGESS & KEY, dien ik het genoegen had op den huize Heiligenberg te zien werken, acht ik voor groote bouwerijen, die drooggelegd zijn ofgeene greppels hebben, met al de genoemde bezwaren, goed. liet groote bedrijf kan daarbij dan de kosten van den grasmaaijer dier fabrikanten mede goed maken. Voor ons land, waar de meeste boerderijen 30 tot 60 bunders groot zijn, hooren die maaijers naar mijn gevoelen, bij uitzondering en de graan- en grasmaaijer van Mannij, algemeen te huis. Behalve het goede werk, dat hij doet, is hij zeer sterk, eenvoudig zamengesteld en vordert zeer weinig trekkracht, zoodat ik geloof, dat hij in ons land even gezocht zal worden, als de door mij ingevoerde Amerikaansche dorsch- en rosmolens of dubbele sporen, die door den Heer G. Stout te Tiel goed worden nagemaakt, en waarvan alleen in deze gemeente 9 dorsch- en 5 rosmolens voor 1 en 2 paarden, in gebruik zijn, bij de eigenlijke landbouwers.
Iluize Hjaerantj.
C. J. HASSELMAN.
(ij De schrijver gaf de maat in morgens op, die wij hier overal in bunders veranderden, omdat wij in dit weekblad nimmer van oude maat gebruik maken. Red.
---

