ISGEVING.
*>HOüDERS T,n Sot(efdam> 'aT,ti. het bedrse .„ j jelend« ■ . *> en de grondslagen bel</de inv0^m-Cen,° Kotferdam, tivc!lJL, eerste t„ en ,ndn Oemeente*»» 4 va" ls'^11 betaling van 9 «^ouders voornoemd; ,nt ° Bvr9*vueder, -. ï&t$v_ J- F. HOFFMAN.
---

Jaar 1859.
„ M* j»«r 1858 wa. -_, ▼«o hoop, dat de _ *^uroP» n°K m st da troffen hebben Bcv.oleen der rßm-85' %nekeeren ' »I meer en meer >ei Cnde eéne *Br[n het onderling > trfc eerste v.„ k» T»« i<"tin verder, -toord. ___,fn het jaar 1859, as 'f(!rtegenwoordi*Ucenhecrscher over de",» beperkin» • Tav een monarch M">ig'ng veld 'S .een groot lsnd ■e ° Arm, en „t. ' Q*t het zwaard uit , Btfoomen bloed, ïouden
_, den handnl __ . » uel meester on stilstand
,;„<fen om _,«_. pfoverijlingnC; °nheil; af te weren; t il__ uur deod , °<>»tenrijk niet te i»*' sla'»n en den oorlog
geheel Euron • d>' onverwacht ln <*'en SM)* «oude ï "ij-seling den V.<!l!?ntn > dat de beide j frfl3 «inde h-j,"tr'Jd hadden begonor,,»" z°u),n T eon"»»kt>»!.vuur Bm(,u*),duurzaam zijn? De r '(Is-ntnen zfci. noS onder de asch i' et den vrede °P nieuir verheffen. u» |,iJschcn $«,. "'et terug. Daarbij inL-e botsing t„ riJk rn Engoland, n jjjnlijkhedon »"c,'en dezp magtige «Vn van den v* rekencn> voorßl f ""-'anschen keizer kon
jut ende het _ Sjpg, dio voord *'° Aft* vna liet ntf ° Materieele welvaart
H handel eu».. Nt" wor<len of Jrerheid onttrokken, if Pc onzeker),0-?1 werk,"'lfen foor d^ ondernemi,,""*""1 omtrent de tost<?j toenadering '«ugdeinzen. «k werd \f tu««chen de groote ei» ;,tige vros»,., !*?n Europisch cong(l* l* bulken van den dag . gint do tij(j, z'Syitzigt vePV*stlnß, die heden op t *Voordigcr, ?,enlijkt wordon en rtC. nemen, . ,e' magtige vorsten, . Avan-enkei". msken, waarborgen zU'Veedzaatr, >li wier handende LWj oorlo8«vUu'>!,"t elkander zullen c»W r *odcr zal worden
igteindcr 0 do P,»a "et tegenzet eindo vanlBsS cd^.jjcsehillen E. 7°ordige ministerie D,ltf verwach,feec">di3ci'; dat in i 853 t i°\ 'ekea.^l van een boer. . * «oude bc* a «U het stand,A do grondb"»aelon. Veel wa» _f onder al van onze re* Jat ."-1 «om*1 getwist veronocht'pinisterie «Worden verrigt. 1, If^elon, h'«cht» kracht ont- Ltt» v,ot in .ts.t eoae meerderheid _________________________lrl!rn het
hel*p«yen b^lijkt. Onze wet- welke voordcViJ du NïoU8^0 tellen. nict toe (chuldds«>en A,J?l^.>*oo»eenJded de V^hri?* •»» do tropische B,t V'.n dt„" ,liW bestuur. d»',i/ „ede >lfejs Van zwak- TAcssi» i„hO, beperken, al'f piet; mat° N^iag over ?n 1 Vhcm **? c1t. den tegen"f Vij .poorwol'" * *Jj« en be%*l« en>« £°« \,,e* '•« V>wen ou ><n.r^er "<** i'i V'r-aire bed^0*» .ud»>mheid fSKd"di4;S^d«ggf-1 t '„«t tutiont).., Re,„L.!hl,ni> de '/* ö,tÜ"t3 f en ge!V^ daarin ve>H6>8., de
---

een Overzigt. 31 December.
" J* d»* onze ïVii\ 1 < >. «erucht, si„J,chc P-._ t/V Sitgcsteid"^'ou ï??<£>rko. tf'fljdi»*» uit V»? het o'00 # v *a..jj Bt con✓/• .. ' beden Ifd«" \^k B|^^__
Het blijkt thans, dat de mcdedeeling, als zou do heer von Kisselefl verklaard hebben, dat Rusland _'ch tegen de beginselen .ou verzetten, welke in de bekende brochure vervat zijn , van allen grond ontbloot is. De Conttitutionntl waarschuwt legen de manoeuvres van de Univert, die alleen dienen, om de koersen op de beurs te drukken en ongerustheid onderde handeldrijvende bevolking te verspreiden. De JSngelsche dagbladen ijveren nu meer dan ooit voor de handhaving van den volkswil in Italië, tegenover alle dynastische en godsdienstige belangen. Daarentegen worden overal onder de Katholieken manifestatien georganiseerd ten gunste van de wereldlijke magt van den pau», bi<£ wmeer' daar met minder goed gevolg. . VV'ener. journalistiek gaat nog steeds voort met het bespreken der brochure Lt Papt et U Congres, en zij doet dit ook nog altijd met intchtneming der noodige opizigtigheid. Dit laatste blijlt natuurlijk niet onopgemerkt ; doch, zelfs naar het algemeen gevoelen te Weenen, zijn de Oostenrijksche organen daartoe wei eenigzin» genoodzaakt, als z\j niet met de Oostenr_k»che politiek en liare eigene polemiek in tegenspraak willen komen. De herinnering dat Oostenrijk zelf vroeger meermalen eene begeerigo hand naar sommige gedeelten van den Kerkdijken Staat heeft uitgestrekt, — dio herinnering maakt thans voorzigtigheid
Volgen» de Köln. Zeitung zou in de eerstvolgende zitting der Pruissische kamers, die door den prins-regent tegen den 12den Januaru bijeengeroepen zijn, oen ontwerp von wet op de drukpers worden ingediend, bij hetwelk dieper in dc zaak wordt ingegrepen, dan men aanvankelijk wel verwacht had j terwjjl teven» 0p dit oogenblik ook wordt gearbeid aan een ontwerp van wet betrenende de uitvoering van orrestatien en huiszoekingen. De minister van onderwys heeft inmiddels een ontwerp van wet op het verleenen van pensioenen aan onderwijzers van lagere scholen, aan de regering ter goedkeuring aangeboden, terw\jl dit welligt nog zal gevolgd worden door eene wet op de inrigting van en bet onderwijs op do lagere scholen. Naar men verneemt, i» op voorstel van het ministerie van koophandel, industrie en openbare werken, besloten, dat in de troonrede geene melding zal worden gemaakt van het voornemen der regering tot het indienen van nieuwe, dit departement betreffende vooretellen, waarmedo evenwel niet gezegd is, dat die indiening in den loop der zitting geen plaats zal hebben. Ook moet, volgens de Neut Pr. Zeitung bij het ministerie besloten zijn, ten behoeve der nieuwe leger-organisatie een crediet van 5 millioen, doch slechts voor een jaar, aan lo vragen ; terwijl ook een voorstel zal worden gedaan om de 25 pCt. opgeld op de hoofdsom der Classen-Sleuer op den bestaanden voet to doen blijven. Volgens eene telegrafische dépêche uit Madrid van 30 dozer, heeft het bpoanschc eskader de forten, die den mond dor rivier van Tctuan verdedigen, vernield. Reeds zijn twee Moorsche stammen naar het gebrrgte teruggekeerd, om dat zij den strijd niet willen voortzetten.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs ,30 December. Men verzekert dat van de brochure Le Papt tt le Congrèt, niet minder dan 80.000 exemplaren zijn verkocht, waarvan minsten» do helft naar buitenslands is gezonden. — De prin» van Oranjo i» heden met den keizer en met prin» Napoleon naar Fontamebleau vertrokken, om aan eeno grooto jagtparty deel te nemen. — Vrü algemeen is het gerucht verspreid, dat de heer Veuillot, dio wegens de laatste waarschuwing, tot zekere voorzigtighoid genoodzaakt 1», voor eenigen tijd do redactio van zijn dogblad aan een ander zal toevertrouwen, om zich naar Bomo te begeven. — De stroom van politieke brochures schijnt nog steeds aan te groeijen. Op het bekende stuk Le Pape et le Congres zijn thnns ook nog antwoorden in het licht gegeven door den heer Cucheval Clarigny en den heer Sauzct, terwijl de heeren Falloun-, Fresnau en de graaf de Montalombert insgelijks hunne denkbeelden daaromtrent in een vlugschrift zullen ontwikkelen. — De jongste finantieele artikolen m den Univers, die bepaaldelijk op het oog hadden om op de beurs een ongunstigen invloed uit te oefenen en de fondsenhouders in Frankrijk vrees aan te jagen , hebben aanleiding gegeven tot het in omloop brengen van allerlei onrustbarende geruchten. Diontengevolge heeft de regering door het commissariaat der beurs , aldaar het volgende berigt doen aanplakken: » Kwaadwilligen hebbon getracht het gerucht to verspreiden, dat de Pauselijke nuntius Parijs verlaten had. Wü zijn gemagtigd dit gerucht ten stelligste tegen te spreken." Bovendien behelsde daarna de ConHitutionnel aan het hoofd van zijn blad de navolgende nota: »Een zoogenaamd kerkdijk orgaan, deelt sints twee dagen beurs-bulletins mede, bestemd om ieder voor zijne materieele belangen beducht te maken. Gisteren kondigde dat blad aan, dat de naderende liquidatie een nood'ottigen slag zou toebrengen nan onzen rijkdom aan roerende goederen; het blad waarschuwde de fondsenhouders tegen hetgeen het noemt eene onvoorzigtige gerustheid en verzekerde, dat: »de grondslagen waarop die gorustheid etcunt, aan hot wankelen zijn en dat er slecht» weinig behoeft bij te komen om alles in een puinhoop te herscheppen." » Gelijktijdig maakte het blad zich tot den verspreider van do meest onwaarschijnlijke en onjuiste geruchten over den politiekcn stand van zaken.
„ Het doel dier manoeuvres is gemakkelijk te doorgronden. Na de godsdienst tot voorwendsel .gebezigd te hebben om eene werkelijke gisting in het land te doen ontstaan, wil men thans voor do stoffelijko belangen vrees inboezemen en op de geldmarkt de kiemen van verwarring en wantrouwen zaaijen.
»De gevolgen dezer taktiek hebben zich reeds op de beurs van heden geopenbaard, yanr men, om de liquidatie van het einde der maand zoo veel mogelijk to bemoeijelijken, voordurend de meest onzinnige en volscho geruchten heeft verspreid. » De regering houdt zonder eenigen twijfel het oog op de verspreiders dier geruchten, dio daarbij gedreven worden door een partijgeest die maar al to duidelijk blijkbaar is. Beschermer van het particulier vermogen , dat men op die wijs zonder ernstige oorzaak in de waagschaal «feit, zal het gouvernement, wij zijn daarvan overtuigd, niet aarzelen om, wanneer die manoeuvres voortgezet worden, gebruik te maken van de magt waarmede hot door de wet is bekleed."
---

Per Telegraaf.
Telegraaf. Kopenhagen , SO December. De rijksmaarsehalk en particulier secretaris des konings, do kamerheer Berling. heeft zijn ontslag bekomen; h\j zal morgen naar Algerie vertrekken.
Madrid , 30 December. Gisteren heeft het Spaansch eskader de forten aan den ingang der rivier van Tetuan in brand gestoken en in de lucht doen springen. Do troepen zijn ten volle in staat de operatien voort te zetten. Twee stammen, dio den oorlog niot meer wilden voorzetten , zijn naar hunne bergen teruggekeerd.
Berlijn, 31 December. De Prtust. Zeitung verklaart het gerucht, al» zoude de prin» v. Hohenzollcrn-Sigmaringen voornemens zjjn af te treden als minister-president, voor ten eonenmale ongegrond.
Londen, 31 December. De Paru'sche correspondent van den Morning Post beweert, dat in eene te Fontainebleau tusschen den keizer , graaf Walewski en prins Metternich gehoudene conferentie, waarschijnlijk al de tegenwoordige moeijelijkheden lijn verwyderd en de bijeenkomst van het congres is bespoedigd. Londen , 31 December. De staat der inkomsten van het rijk gedurende het jaar 1859 wijst eene vermindering aan van / 210,000. Set blijkt daarbij, dat wanneer het belastingstelsel peene wij tiging had ondergaan , de inkomsten des r\jk» in het afgeloopen jaar met £ 2,000,000 zouden vermeerderd zijn geworden. — Volgens den lantsten wekelijksehen staat der bank is het gezamenlijk bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met £ 182,865 vermeerderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 191.686 verminderd. I_i ver pool, 31 December. De Jüdmburgh is alhier van Ncw-York aangekomen met berigten tot 18 dezer. Middg. Katoen 11& c. Meel 5 a 15 o. lager. Tarwe flaauw. Koers op London 109^ a % ; Illinois 59%, Bond» 85. Londen, 31 December. TheeCommon Congo 14 &14%d. Rijst vast. Suiker met levendigen handel. Manilla is genoteerd op 32 a 33/- en op 39 a 40/-. Indigo: F(in Bengaal 7/11 a 8/10. Lijnzaad: Zwarto Zee 49 4>50/-, Morehansky 47/- a 49/6, Arehangel 37/- a, 38/6. Talk in loco 57/3, op Jan./Maart 57/3, Maarl/Aug. 57/3.. Koper £ 115. Tin: Bnncal45, Strait» 135/-. Schotsen IJzer 58/9. Llvcrpool , 31 December. Olijfolie £ 57.4/- a 58. In Talk is niets omgegaan.
---

Beurs van Londen, 31 December.
Consols 95%; Mexico 22%; Venez. 28%; Sardinië —; Portugal —; Spanje 3 pCt. 45i/8 ; dito 1% pCt. —; Busland 4% pCt. 100%; Holland 2% pCt. 66; dito 4 pCt. 101%. (Slotkoert.) Consols 95%. Do beurs verkeerde in ecno flaauwo stemming.
---


BURGERLIJKE STAND van 31 December. OVERLEDEN: E. H. Bouman, wedr. van A. van der Ven, 73 j. — W. de Goeij, Z. 3 m. — M. J-C. Haakman, D. 1 j.— C. Breusers, huisv. van J. Aarsen, 44 j. — J. H. Klompenhouwer, Z. 2 j. — N. P. van der Aa, -D. 1 j. — A. G. Timmer, D. 4 m. BEVALLEN: W. M. van Gijzen, geb. de Hsan, D. — A. Polak, geb. van der Star, D. — A. M. L. Schumann, geb. Göppinger, D. — S. Hendrikman Verstegen, geb. Verschoor, D. — P. Liefheid, geb. van Blerkom , D. — E. V. do Decker, geb. Smiti. Z. — D. Sanders, geb. Stad, D. — J. M. Wessel, geb. van der Benning, D. — O Versteeg, geb. Haassenbosch, D. — A. C. van Ejjk , geb. van Harlingen , 2 D. — C. Verslui», geb. Hijzen, Z. — E. C. Rompes, geb. Sterk, D. — C. W. Ciau^et, geb. Consó, Z. — A. C. van Zijl. geb. Bleii, Z. — M. Lasschuit, geb. Braasem, Z. — J. M. van Aspcren. geb. van Beest, D. — J. M. Smit, geb. va'.ï Gelderen, Z. ONDERTROUWD: L. van Abshoven, jm. 24 j. enF. Voorrmcijer, jd. 21 j. — S. Cohen, wedr. 36 j. en R. Samson, jd. 41 j. — C. Didde, jm. 25 j. en J. M. Bassar.t, jd. 21 j. — C. Dronkers, jm. 34 j. en N. C. Wijnands, jd. 29 j. — O. L. Forley Duwel, jm. 25 j. en C. M. Verhoeff, jd. 23 j. — M. Barel, jm. 27 j. en A. C. Paans, jd. 23 j. — J. Smits, wedr. 62 j. en A. W. Person, wed. A. Schrijvers, 28 j. — A. van der Borg, jm. 23 j. en W. Willemse, jd. 21 j. — P. Velthuyzen, jm. 23 j. en M. E. Bouwens, jd. 21 j. — A. Peters, wedr. 32 j. en J. Janssen, jd. 26 j. — C. Boodeeen, wedr. 34 j. en M. A. Vinkestein, jd. 32 j. — P. van Bemden, jm. 27 j. en J.Bijman, jd. 35 j.—J. Weijren, jm. 27 j. en C. Lemmens, jd, 29 j. — J. J. Frensel, jm. 31 j. en J. M. Gentrop, jd. 43 j.
---

Beurs van Weenen, 31 December.
tSlotkoen.) Metall. 5 pOt. 72.60, dito -Nationale 79.50; Bank- Acticn 90»; Kr.-Oost. Spoorw. —; Oost. Cred.-Act. —; Wissel op Londen 124. Goud —.
---

Beurs van Frankfort, 31 December.
(Slotkoers.) Metall. 5 püt. 55%; dito Nation. 61; Spanje 3 pCt. 41 ; dito 1% pCt. 31%. Wissel Amat. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 31 December.
Eusl. Nieuwe 3 pCt. 62; .Spanje 3 pOt. 39*4; dirol^j: pCt. 30%.
---

Beurs van Berlijn, 31 December.
(Slotkoen.) Pruiss. 4% pOt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Metall. 4 pOt. 5 7'4 ; dito Nation. 62%; Oost Cred.-Actien —; Fr.-Oosfenr. Spoor». —; Busiand bvj Stiegl. 5de Serie 95 %; dito 6de Serie 104%; Russen 5 pCt. 106; dito Nieuwe 3 pCt. 64%.
---

Beurs van Parijs, 31 December.
Fransche 3 pCt. 69 15 ft 69.80; dito 4% pCt. 95.75; Spanje 3 pCt. 43%; dito 1% pOt. —; Fr.-Oost. Spoorw. 555; Crod. Mob. 796. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.80. j*II. Bovenstaande dépêches iraren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 31 Decembor. De keizer en do keizerin ztjn heden to Pnr'.a teruggekeerd. Na de beurs zijn do Fransche 3 pCts. gedaan _ 69.10.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 31 December.
Door dc kamer van koophandel en fabrieken alhier is aan den minister van buitenlandsche zaken het volgend adres ingediend: „Rotterdam, 23 Dtcemler 1859.
,1 Het zal de aandacht van Uwe Excellentie niet ontgaan zijn dat in de laatste wckon op onderscheidene plaatsen uit den handelstand stemmen zijn opgegaan die op eene verandering van de bestaande beginselen van internationaal zeeregt in oorlogstijden aandringen.
-.Te Bremen heeft men in eene vergadering van kooplieden de zaak het eerst ter sprake gebragt, blijkens neven-gaande stukken; peheel Noord-Duitschland heeft zich aangesloten; ook te Antwerpen, Havre enz. hebben zich vereenigingen gevormd om het beoogde doel te bevorderen.
./ Zoo eenige natie, Nederland zeker heeft het hoogste belang, om het beginsel to zien aannemen, dat privaat-eigendom bij toekomstige zeeoorlogen, oven al» bij oorlog te land, geëerbiedigd worde; immer» zoo ergens , zijn handol en scheepvaart ten onzent de voornaamste bronnen van volksbestaan en het bezit onzer ryke koloniën geeft aan Nederland een dubbel belang om dit beginael te zien zegevieren. • Wel is waar, veel is reeds gewonnen door de besluiten van het Purijsohe congres in ] 856 , waarbij vijandelijk eigendom in neutrale schepen is gevrijwaard en do kaapvaart afgeschaft. Doch tot die liberale beginselen zijn niet alle landen toegetreden en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika weigeren dit, zoolang het nemen van particulier eigendom ook door oorlogsehepcn niet tevens wordt afgeschaft. En inderdaad behoeft het geen betoog dat juist voor Btaten met eene belangrijke handelsvloot en cene niet groote marine, gelijk ons land, het geheel vrij laten van particulier eigendom in oorlogstijden van nog oneindig meer ge wigt zou zijn.
" Ook heeft onzo staat nog eon bijzonder belang bij dit beginsel wegens de rijke ladingen Oost-Indischo producten, welke nu bij eer. zeeoorlog, wnarn Nederland betrokken werd, onmiddellijk en gohcel verloren zouden zijn. ■i De kamer gelooft daarom dat het wenschelijk zijn zoude wanneer onze regering deze beweging, welke zich overal vertoont, krachtig ondersteunde, en de zaak formeel in behandeling brïgt of deed brengen op het aanstaande Europcesch congres. » Niet alleen dat het hier een edel en waar beginiel geldt dat eenmaal zeer zeker zal worden aangenomen — dit reeds zoude een genoegzame grond zijn om het krachtdadig te bevorderen — maar Nederland, het vaderland van Grotius, heeft in zijn verleden allo aanleiding om hier mede to spreken •. het heeft vroeger de vrijheid der zeeën en des handels verdedigd; het heeft steeds het beginsel voorgestaan , nu eerst te Parijs aangenomen: dat de vlag het goed dekt, een beginsel dat ten minste de vrijheid der zee eenigermato verzekert, omdat het ieder oorlogvoerend volk vrijlaat zijn vreedzamen handel, mits onder neutrale vlag, voort te zetten.
» Nederland heeft bovendien als zeemogendheid nog een aanzien, veel grooter dan het werkelijk gewigt dat het in de schaal werpt, en het ware daarom zeer te bejammeren wanneer het do eer en de verdiensten van cene zoo noodige wijziging in het oorlogs-zeeregt to provoceren geheel nan den vreemde overliet.
-Eindelijk heeft Nederland nog eene aanleiding om zich deze zaak aan te trekken: onze tegenwoordige handelspolitiek is zoo vrijgevig al» verlangd ksn worden ; de rchepen van genoegzaam allo ratien worden, zelfs in onze koloniën, met de onzen gelijk gesteld, en het is bekend dat vnn dio gelijkstelling ruimschoots gebruik gemaakt wordt. » Diezelfde lib ir le geest heeft ook de pogingen geleid onzer diplomatic in Japan , waar wij ge ene gunsten voor ons, maar toelating van allen hcblren govrnngd, en zeker tot de eindeljjke r_,(*tt-t«lling van dat riik voor den handel hebben h*,;.prlr».«n.
» Nederland kan zich dus op zijn verleden zoowel ah opH tegenwoordige beroepen om eeae goede zaak en die niemand H dan ons zal bevoordeelen, voor te staan. » Of de uitkomst aan de pogingen zal beantwoorden, zal wH schijnlijk van omstandigheden afhangen, doch in ieder geva^B looft de kamer dat Nederland niet mag achterblijven, maar JB zijne warme sympathie in deze aangelegenheid moet doeablijkriB Door het departement Rotterdam der Ned. maatschoppij'.e^k bevordering van Nijverheid, werd 11. Donderdag eene vierde woM terbijeenkomst gehouden, gedurende welke door den voorziteM met eenige gepaste woorden aan de heeren W. C. Pasteur &flH alhier eene gouer mmedaille werd uitgereikt, toegewezen door ■ hoofdbestuur der maatschappij , voor da verbeterde gnsmeters_B de fabriek van gonoemde heeren vervaardigd. Verder werd overgegaan tot de benoeming van drielniefl leden voor het bestuur van het departement waorbjj de kefl viel ep de heeren I. J. Havelaar Pzn, W. C. Pasteur en A.B van Stolk, terwijl de betrekking van preaideuir aan den laatst'J noemde werd opgedragen. Heden arriveerde alhier per Holl. spoortrein, een detachement suppletie-troepen, sterk 125 onder-offic. en manschappen, om met bet schip Admiraal de Winter, gezagvoerder J. C. Jansen, naar Java te worden overgebragt.
De marktezakon te Hardenburg zijn thans zoo ver gevorderdl dat als alle zoogenaamde burgers en half-burgers zich willen verbinden om nimmer eenig verder regt op de marktegronden te doen gelden, gedeputeerde staten hebben besloten de schadcloo»-stelling voor vroeger genoton regten, ingevolge raadsbesluit van 6 September jl., goed te keuren. Al» nu al die burger» en half-burgers met genoemd besluit genoegen nemen, kan de zaak al» geëindigd worden beschouwd.
Z. M. heeft vergund aan den kapitein __. __. J. A. Bootmale Nepveu, het dragen van de decoratie der orde van den Booden Adelaar 3de klasse, hem door den prins-iegent van Pruissen geschonken.
Z. M. heeft yoorts den 2don luitenant P. C. W. dt Qélder, van het 2de reg. vesting-artillerie, gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie.
Z. M. heeft aan den vice-admiraal D. Bijl de Vroe, directeur en komm. der marine te Willemsoord, en aan den luit. ter zee dor lste kl. W.C. Klit vergund het dragonder versierselen, de eerste van ridder der lste kl. der ordo van St. Stamslaus en de laatstgenoemde van ridder der orde van St. Anna, hun door den keizer van Kusland geschonken. , Z. M. heeft do heeren J. J. Oranpré Molière, O. J. Meeii en mr. P. Zoopuyt, wier diensttijd als directeuren van wege deil handel respectiyeiyk bij de entrepóts te Amsterdam, Rotterdam en Schiedam eindigt, voor de twee eerstgenoemden met den laatsten December 1859, en voor den laatstgenoemde met den 6dcn Januarij 1860, els zoodanig op nieuwVbeuoemd. Z. M. heeft bevorderd bij het dep. van marine, tot commies: de adj.-comm. C. J. van der Mark, en tot adj -comm. de lste klerken A. van Oogh jr., F. .T. Vernéde en J. IV. van den Berg. Z. M. heeft eervol ontslagl verleend bij de dd. schutterij te 's Gravenhage: aan mr. J. C. P. Bylcvld, als kapt., en aan mr. A. J. Hoekwater, als lsten iuit.; te Zwolle: aan mr. JB. van Roijen, als 2den luit., en benoemd: te 's Gravenhage, tot kapt. J. Visser, thans lste luit.; tot lste luit. M. graaf van Limburg Stkrum en jbr. mr. H.P. van Karnebeek, thans 2de luits. * 'S Gravenhage , 31 December. Morgen ten 12 ure cal er, bij gelegenheid van het Nieuwejaar, bij HH, MM. den koning en de koningin , voor do leden van het koninklijk huis receptie zijn. — Ma-mdag zal er een groot diner en gala ten hove worden gehouden. — Morgen middag zal er bij H. M. de koningin-moeder familiediner worden gehouden. — HH. KK. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden zijn heden uit het groot-hertogdom Luxemburg in de residentie teruggekeerd. Tilburg , 30 December. De te veld staande winterrogge alsmede het koolzaad schijnt door de strenge vorst niet geleden te hebben, en komt zeer weelderig van onder de sneeuw te voorschijn. Ook het veevoeder als knollen, wortelen enz. schijnt goed gebleven te zijn , zoodat daarvan in overvloed voo-handen is. — Naar men verneemt zal het te'.egraafkantoor alhier met ló. Januarij geopend worden.
Bij den Heer H. NIJGH, is ontvangen: Voor de Blinden Werk-Inrigting: «Een Nieuwjaars-Gift" ƒ 5.00. «Zegen op de onderneming" 3.00. «Weinig maar uit een goed hart" 2.00.
De .DIREGTEUB van het POSTKANTOOR te Rotterdam brengt hij deze ter kennis van het Publiek, dat te beginnen met den 2den Januarij aanstaande, de Brieven voor Duitschland op het Postkantoor kunnen worden bezorgd tot 8% ure des avonds; voorts dat de uit Duitschland aangekomen Brieven des morgens ten 9^ ure zullen worden uitgegeven en besteld. De Brieven voor Groningen , Friesland, Drenthe en Overijssel moeten te rekenen van gemelden dag, des avonds vóór 5 ure bezorgd wordlta in do bus van het Postkantoor. En verder, dat, in verband met de verandering der treinen langs den Rijnspoorweg, de Busligu tingen van 5 en 8 ure 'f avonds ook eene verandering zul '^|_H dergaon, in dier voege, dat die zullen plsots 1. en ten 7% ure de. nnrï*. _I_I_M_H
---

