Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Februarij.
j, Onder de vele geruchten van den dag behoort nu weder dat "n«ljk in overeenstemming met Engeland een diplomatiek am -."*" Milaßn heeft gebonden, ten einde aldaar met ko"6 Victor Emauucl te confereren en hem uit te noodlij" om het denkbeeld der aanhechting van Centraal-Italie bö l.t °Dt tB iatca *aren ca hem alleeu nog eenig uitzigt to '*n op Modcna en Parma- Frankrijk zou zich evenwol niet netten teg.n de verheffing van Toskane tot een onaf hankclijken »*t onder het bestuur van den jeugdigen hertog Tan Genua, <«»noef Van Victor Emanuel. Wat de Romagna aanbelangt, aromtrent zou niets beslist worden, tot aan de bijeenkomst liet ' c?nferen,ie Tïn Europesche mogendheden; intusschen ligt da »n p,an' om door die conferentie to doen beslissen dat *ioa • "''agua T°ortaan zal worden beheerd door een wereldlijken ï„f18' 9raartoß ofde koning van Sardinië öf de groothertog van G "?e zou worden grkozen. «elijk reeds gezegd, is te dien aanzien niet» bekend dan bij 'öoi- V" j Berucht' dat evenwel zóó ver gaat, dat het bij het W l r n°g T°*gt dat do bedoeldo diplomatieke agent in voor»! N °m' wanneer Victor Emanuel mo6t weigeren deze »l«d», -MU te nemen ' hem te kennen te geven , dat Frankrijk teru„? t'Jne troePen uit het noorden van Italië onmiddelijk zal Woote t M°' waardoor Vi°tor Emanuel gehrel alleen zou zijn Oosten"! ABn de Bey*ren8ey*ren vau eenon nieuwen oorlog met 8»vov m6n Zie' '8 in de*e g°boel,! kwestie sprake noch van «We»!-"' n°eh Tan Kir,in' doen de Fransche regering zou die '«dor i tijd wel weder op het tapijt brengen. In 'uime6 jol men 0m met; eenioe zekerheid over dio zaak te '«at 11 oordecle" kennis moeten nemen van het geheim trac- s»rdV m6ï n°g alt'Jd Deweert dat tusschen Frankrijk en ,!°'en "° "ff' °°S °P den afa"md van Savoye en Nizza, ge•» to! Bri.t.Boho mi»"te«e i» than» ten tweede male zegevierend furie,n"Ct t gotreden uit den »trÜd tegen de oppositie in het d«l 1 fmmer» na de verwerping van bet amendement van »»n ,l„v ' 'n het Lagerhuis, is thans aan het voorstel Weet be__r.Va Cane datzelfde lot te beurt gevallen. Gelijk men 'Bk »n i . ?r*te gcr:gt teSen het handelstractaat met Frank»erminrf. ■ ",- ,eg,m de biJ het Dudget voorgestelde tarief»- ViTfl' , tón gevolBe Un het kabinet nu ten aanzien °e.lanerUke, """gelegenheden op de meerderheid der v°or I,',ü !r,K rekenen - ™ liet ministerie Palmeraton heeft v<-n 1, f ,Wl '-00.reel ,e ™Bte* voet gekregen. In de goge- Col*!'g''^"i« daarmede, niet sleeh?» voor Engeland pleit be,li,t? P"' °m Zo° te EPreken een voornaam "»S«.tl2Sf'Che 0!" uitWeenen meldt, dat de regsring '-•l- «nomen t^***^ 7™ d™ 2*' ten Februarij. is in «'»•««».?; dienselfden dag ontving de Ost-DeuUche Post eerste waarschuwing. V»aodncnD»ffd,g \\ *? d^? BlM»*.k**en landdag , het voorstel 4r«-De™ af«fvaard,gde Baudissin betreffende de vrijheid van 7"°« kom»,, i JeSt Ta" Tereenig'og en vergadering ter »prake V,n t«.w' J- , ïonmWPe commissaris, onder luide teekenen 1,0 'egorin g J TerBa<iering, een rescript voor, waarin door ri ? °P I°° "5* du9ver ODSe!loordo wjjze over de verga- M»»,^ "Pr. «ennen de staf wordt gebroken. De regering ver- Vf'jhei(l j i.at Z'J niet voornemens is tot de invoering der 'ler arnl drultPerß de llaod te bieden, omdat de afkondiging Voo t""" 'd i:1 Maart 1848 het teeken tot oproer geweest den wordt. gezejd, dat de vergadering zich op een ver•Ueii jn ï^e" bevindt. Zoolang zij op dien weg blijft, zoolang o^ahei! ■ .'''"^'"Od voortgaat met het bevorderen van ontevre- DeJitte 'n gewest, zoolang eindelijk de ridderschap en de grondi-iitj, afS aan hunne privilegiën vasthouden — zal ook de rege*''e» vD vergadering geen concessien doen, maar standvastig re4erit è^t i 'land wÜ'zen, wat op wijziging van het bestaande d"el JeBte'sel betrokking heeft. Verder is de regering van oorkon,' w eerst din betere tijden Voor Sleeawijk kunnen aanbre- P'iv'ile-:*nncPr a"° onder3ehcid van standen opgeheven en alle voorie*;'en vcrniet'gd zullen zijn. Toen de commissaris met de 'Corda ngj^edl,an I,ad' Btond de heer Baudtssin op en protes- v»ti het W den luiden biiT»l der vergadering, tegen den inhoud 'let wo jeBor'Pt- De_ president ontzegde den spreker evenwel ,ten.oiin> j- mot de verklarinS' d»t hij wegens de opgewonden Eene h^'a "m do laal heerßC,lte, de zitting sloot. Conrad p. Ho uit Kopenhagen houdt in, dat de bisschop geslaagd is een kabinet zamen te stellen. Onder- den behoorden tot het ministerie, dat het kabinet Wet23"t vooraf ging.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
..„.,, mMMMWmm^mJmmmmmmmmmmmmm aG,U '24 Februar'Ü- In het Lagerhuis heeft sir John de bevofl!i!re!? , of het nieuwe tractaat aan Frankrijk Val°renVtt: a ■ 6<£ ' u°^ de bea>aande regten van 30 pCt. ad De kan.P»id "? Fra?kr«k "Snoerde zijdewaren te verhoogen. t rèn,"aurdeCha,^t antr,°rdde' dat zoowel vratbefreft U°g in het w ii. ! ge artlkflen' waaromtrent geene bepa'iiï^tiïx™^^ iWhe ****** ?'lc»arenavoIetlen. d° di"c",9,3ie° °** d° motie van den heer Wa'mteve!ek,' 7aronder, °ok d 0 b^ Bright, die zich met lract-»t on ,aarde/°0r het m? FnmMJk gesloten handelshet gevold g? •• °Pvoering d« indirecte belastingen, welke """r T>« *.? Z'Jn Ta" een teru«koer der Tur.es tot I het be, -Er i! d,'"u,Blen werden <«* d™ volgenden dag veVdaagd. *« van 1 r Bene »<*>«»-maatschaPpij gevormd voor den aan'"* dal .. *P°orweBin Buenos Ayres, van do hoofdstad door •«Ideelen v» I,|rnaudo- Het kapitaal zal £ 150,000 bedragen in -^ Tj. Q * 10. °P al (ie0n.olßciecl rapport i» verschenen betreffende do ongelukken af><elooi,en -""T" Van het Vereenigd koningrijk gedurend het run 1859 nT aßrult bl'jkt dat gedurendo het tweede halfjaar *erden t Per»onen om het leven kwamen en 266 gekwetst '"eede r,.i?*Eu 133 do°den en 381 gekwetsten gedurendo het "«gier» asoar van 1858. Van de 117 gedooden waren 20 pa«--w, ' overigen behoorden tot het personeel der «poorten ach,,Mn Vai? deM 2ü «edoode passagier» zijn 16 door hun _S njchuld om het leven gekomen.
---

Duitsche Post.
menblarnhlitfori en he" o!'' *» *- jaargetijde zoo zeldzaam ve»chUn«el van bed^enf d,r IC"T1C"T eommuficatie zeer baleinmerd wordt In h 5 * W V^de 10 a ]2 ™et h">6 « «.n onderscheiden/an ||na daaronder begraven. —U» JJtngen wordt ffiet lef ge*aBed Ton de togonwoordige goede inrigting van den nieuwen Rijnspoorweg, zoowel met opzigt tot naauwkeurigheid al» snelheid in het vervoer van personen en goederen.
— De Beijorsche regering is er op bedacht, om veranderingen in de onderscheiden takken van administratie in te voeren, minder omdat 's lands financiën, die zich in een zeer goeden staat bevinden, dit noodig maken, dan om den nog zeer omslagtigen gang derzelve te vereenvoudigen.
— De beroemde wapensmid Heinlein uit Bamborg, bevindt zich thans te München, tot het bekomen van een brevet voor de uitvinding van een nieuw soort van schiet geweer, dat, naar mon hoort verzekeren, in eenvoudigheid, doelmatigheid en zekerheid, alles overtreft wat tot dusverre bekend is. Om het driemaal te laden, zou niet meer tijd vereischt worden, dan than» voor een enkele koer noodig is. Ook op pistolen zou deze uitvinding van toepassing zijn. — Ten gevolge van een' hevigen brand, die eergisteren nacht te Stutgardt is uitgebroken, zijn onderscheidene personen aldaar op ceno jammerlijke wij» omgekomen, terwijl vele andere zwaar gewond werden. Deze brand wa» in een groot en oud gebouw ontstaan, dat door 12 huisgezinnen, te zamen 60 personen tellende , werd bewoond, die zich slecht» ten deele konden redden , omdat de trap woldra in volle vlam stond. Sommigen welke van de bovenverdieping door de venster» waren gesprongen , braken armen en beenen.
---

Fransche Post.
t§ Parijs, 21 Februarij. Ter beurze i» nog altijd het gerucht in omloop dat de pau» geneigd is tot het doen van conceaaien; dat dit echter niet meer dsn een gerucht is, zal wel niet behoeven te worden betoogd. De correspondontien uit Nizza zijn opgovuld met bijzonderheden betreüende een feest, dat de gouverneur dier Btad aan do aristocratie dier plaats heeft gegeven. De inlijving van Nizza bij Frankrijk maakte bijna uitsluitend het onderwerp uit der gesprekken en, zoo men geloof mag hechten aan hetgeen men daar hoorde verhalen, dan werd bij het tractaat van alliantie, dat aan den veldtogt van 1859 voorafging, ten gunste van den koning van Sardinië do inlijving van Lombardije en Venetië bedongen en voor Frankrijk die van Nizza en Savoye; doch na den veldslag van Solferino en do preliminairen van Villafranea , had men deze laatste inlijving opgegeven, om er bij voorkomendo gelegenheid op terug te komen. Men voegdo er bij dat de koning van Sardinië Centraal-Italie verlangt als eene compensatie voor Venetië, doch dat de Europesche mogendheden er een onafkelijken «taat van wilden maken, en dat Frankrijk Piemont bedreigd had met zijne troepen terug te roepen en het aan zijn lot over te laten , indien het niet toestemde in den afstand van Savoye en Nizza.
Gij zult zeker bekend zijn met het antwoord van Oostenrijk en Rudand op de bekende vier voorstellen van Engeland. Naar aanleiding hiervan heeft Frankrijk eene oplossing der Italiaansche kwestie voorgesteld , welke in het volgendo zoude bestaan: I°. het plan der inlijving van Toskane bij Piemont zoude geheel en al worden opgegeven en do bevolking van liet groothertogdom uitgenoodigd worden zelve een vorst te kiezen; men zoude er in toettemmen zoo dio keuze op den hertog vnn Genua werd uitgebragt; 20, de hertogdommen Parma en Modena zouden bij Piemont kunnen worden ingelijfd met de toestemming der bevolking; 3°. de kweßtie der Romagna zoude gereserveerd blijven en aan do uitspraak eener conforentie der groote mogendheden worden onderworpen.
Bij do circulaire» van den minister van eeredienst en dien van binnenlandsche zaken, betreffende maatregelen tegen de agitati»n der geestelijkheid, zal than» ook een dergelijk schrijven tot hetzelfde doel van den minister van justitie uitgaan.
— Op last van den keizer, zullen er zoo Bpoedig mogelijk proeven worden genomen mot het nieuwe geschut. Men berekent dat er, ten einde omtrent de werking dezer vuurmonden de noodige zekerheid to verkrijgen , daartoe ongeveer 60,000 schoten zullen moeten gelost worden.
— Als een nieuw bewijs van het ongegronde der geruchten omtrent het voorloopig uitstel der expeditie naar China, wordt medegedeeld , dat de maritieme prefect te Toulon bevel heeft ontvangen tot de onmiddelijke zending van adelborsten naar Rochefort, ten einde aldaar de bemanning ier voor die expeditie bestemde kanonneerboot Comête voltallig te maken. Tot hetzelfde doel worden bovendien twee stoom-transportschepen, de Aube en de Finisterre, in gereedheid gebragt. — Bij de beweging van troepen tusschen hier en Algerie, had men dezer dagen zoodanig te kampen mei onstuimig weder op de Middellandsche Zee, dat de orertogt niet geregeld kon plaat» hebben. Naar men verzekert, zal voortaan een geheel regiment artillerie te Algiers in garnizoen worden gelegd ; terwijl de effectivo sterkte der geheele armee aldaar met drie regimenten vermeerderd zal worden. Het decreet, waarbij daartoe de noodige bepalingen worden voorgeschreven, moet zelfs reeds geteekend zijn. — Bij de behandeling eener regtszaak voor het crimineel geregtshof van Finistcrro, is een hoogst bedroevend incident aan het licht gekomen. Eenige jaren geleden waren namelijk twee daglooners, beschuldigd van diefstal met inbraak, tot twintigjarigen dwangarbeid veroordeeld, waarop de een in het bagno en de ander to Cayenne tijden» den straftijd i» overleden. Het blijkt thans dat beide ongolukkigen onschuldig waren, daar de ware dader» van het genoemde feit dezer dagen door hetzelfde geregtshof zijn gevonnisd. Het goval i» intusschen onherstelbaar en er bluft du» niel» ander» over, dan aan deze ontdekking openbaarheid te geven , ton einde althans de nagedachten!» der onschuldig veroordeelden in eere te herstellen. ifezer dogen heeft in do catacomben van Parij», het ge~~ „tdementaire bezoek van de speciaal daartoe bestemde inge- W°°n, olaate gehad, hetwelk ten doel heeft ,om onderzoek te doen ntenrs plaats ge onderaardsche gangen boven welke, gelijk naar den t00"a" dcolto van j>arjj, aon den linkeroever der rivier men weft.' Gewoonlijk worden eenige personen toegelaten om gebouwa is. onderzoek to vergezellen; dit is overigen» a" TS gelegenheid, waarbij de toegang tot de catacomben „ het oubliek wordt vergund. Voor vijf-en-twintig j»r(m WRren het voorwerp van zeer levendige belang»telling, «1. het ware St doel eener mode-wandeling. Menigvuldige ongelukken echfcr cr hebben de administratie het besluit doen nemen, om di, bezoeken niet meer te vergunnen. Men komt in de cataoom Endoor de binnenplaats van het octrooi-bureau der voormali« barritre d'Enfer. B,J eene zware deur, die bij het openen de treden van een naattwen en glibbcrigen tran H„T * S» »en aan iederen bezoeker eene brandende £L tpr I TW' welke hij gedurende den tijd van het bezoek mrT Z. ' Een geleider telt allen die er binnengaan K.2 Tasth°»d™- twintig meterß onder den grond is nMMij .™n ongeveer galerij , waarvan de wanden en bot „»° ,T..' mt men iv •»»« «elwerk , hetwelk hier en daar isl■ ZlJn bekleed met met" de doorzijpeling van water te belett r. ™n "nken ploten om en naauw; twee personen kin,,,.» ■ gaieri-> is *eer lfm»* Zij heeft, de rigtine ..Ba" / ,n?n er n,ct naaßt elkander gaan. vendo daarbij verscheiden» l I ! Vau Mont-Souris, be.chrijeene breede, zwarte *Zl bog,teu'ItcrwiJl "en geleid wordt door Deto bij deA tran W Pi d'° kn«9 het Kowelf is getrokken, waar m^ A v. P ,JS'nneude streep eindigt r.an do grafkelders, iib» «^S ? beenderen heeft nedergelegd, die van tijd tot tijd £ijn opgedolven uit de kerkhoven, welke eertijds binnen den aring van Parijs werden gevonden. Men heeft reed» 20 minuten in de catacomben voortgewandcld, wanneer de geleider «til staat bij de deur van den grafkelder, ten einde de bezoeker» andermaal te tellen. Was men welligt bij het binnentreden der onderaardacbe gangen opgeruimd, het zonderlinge van den toestand, eene lucht, welke meu slechts daar inademt, verwijderde geruchten in deze donkere galerijen, die op verschillende dwarswegen uiiloopen, dit alles brengt een zekeren onaangenamen indruk en eindeln'k een bijna volstrekt stilzwijgen bij de bezoekers te weeg. Den grafkelder binnengetreden zijnde, leest men op een witten e*een de woorden: «Hoon niet de zielen der afgestorvenen." In de thans wijder geworden gaanderijen, die nu een» regtlijnig en dan weder bringrormig zijn, wandelt men tusachen twee ze» voet hooge wallen van menschelijke gebeenten. Het buitenbeklcedsel van deze doodamuron bestaat uit sclienkelbeenderen, op elkander gastapeld als het hout op de acheepstimmerwerven, terwijl het hovengedoelte dezer wallen is bezet roet doodshoofden, die den bezoeker eoh'jnen aan te staren. Hier en daar lee»t men verzen van Laoisrtine, Pelille en Malfilatre. Verschillende opschriften toonen aan, uit welke kerkhoven de onderscheidene beendereu»iapels afkomstig zijn. In een afgelegen hoek treft men een onafzienbaren hoop beenderen arm, die nog doof den daartoe bestemden persoon moeten worden opgestapeld. Men bcrekont, dat in den loop der eeuwen uit de kerkhoven 3,000,000 menschelijke geraamten nanr de catacomben zijn overgebragt. In eene der galerijen ziet men het graf van Gilbert. Eenige waterstralen, uit onderaardsche bronnen afkomstig en in een bassin opgevangen, hebben eene fontein gevormd, waaraan den naam van «Fontaine de la Samaritaine" ia gegeven. In het jaar 1813 heeft men in deze kom eenige goudvischje» gebragt, die er lang in leefden, doch niet voortteelden. De lucht in deze «ilerijen, waarvan de eene zich zereu kilometroa uitstrekt, is dompig en bezwangerd met eeno soort van scherpe vochtigheid die op den duur zeer hinderlijk is. Het bezoek afgeloopen zijnde, wordt de deur van den grafkelder gesloten en begint men de zwarte streep, dio draad van Ariadne, to volgen, om buiten dit doodsvcrblijf te geraken. Zoodra men don trap bereikt had, waar men binnongekomen was, verzekerde zich de geleider, dat geen der bezoekers achtergebleven was, door ze andermaal naauwkeurig te tellen. Bij het terugkomen in het daglicht, ondervonden deze laatste, vooral de dames, die ditmaal vrij talrijk waren, een wezenlgk genoegen en een werkelijk gevoel van verligting.
---

Per Telegraaf.
Sladl'ld , 21 Februarij. Gisteren zijn twee Marokkaansche boden aan den maarschalk O'Donnell een onderhoud komen voorstellen op den weg nasr Tanger, met Muler-Abbas en den minister Katib. Dit. onderhoud heeft plaats gehad ; het begon mef o/-ne discussie over de bezetting vau Tetuan; de Marokkanen bestreden hardnekkig deze bezetting, waarop de maarschalk O'Donnell zich gereed maakte te vertrekken. Op verzoek van Muley-Abbas werd de conferentie voortgezet, zonder echter tot eenig resul taat te leiden. De Marokkanen vroegen een nieuw uitstel, hetgeen door den maarschalk O'Donnell werd geweigerd, die tevens den wapenstilstand voor geëindigd verklaarde. De maaroehal O' Donnell keerde daarop naar Tetuan terug en heeft onmiddelijk den bevelhebber der zecmagt bij zich ontboden om de operatien te concentreren. ftladrid , 25 Februarij. Een Spaansch eskader heeft Algesira» verlaten, om de Marokkaansche havens aan den Oceaan te bombarderen. .Londen , 25 Februarij. De Morning Chronicle zegt, dat tussche Rusland en Oostenrijk eene alliantie is tot «tand gekomen , waarbij Ojslcnrijk aan Rusland tenopzigte van het H. Graf eoncessien doet en z'yr.e staatkunde met betrekking tot de Donau vorstendommen in overeenstemming brengt met die van Rusland. Daarentegen waarborgt Rusland aan Oostenrijk het bezit van alle landen der monarchie, met inbegrip van Hongarije en Venetië tegen alle binnen- en buitenlandsche vijanden.
Londen , 25 Februarij. De Press zegt, dat de keizer van Oostenrijk eene liberale constitutie zal afkondigen, waardoor ook Venetië en Hongarije bevredigd zullen worden. Oostenrijk maakt intusschen groote militaire toebereidselen. Londen , 25 Februarij. Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met £ 425,755 verminderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 47,537 vermeerderd. Kopenhagen . 24 Februarij. Het nieuwe ministerie is gevormd en „amengeateld uit de beeren Hall, president van den >aad en ad interim minister van buitenlandsche zaken; Fenger , minister van finantien ; Monrad , van eeredienst en ad interim van binnenlandsche zaken; Cssse, justitie; TestfuP , oorlog; Bille, marine; Wolf hagen, voor de «ken van Sieeawijk en Raesloef voor do «ken^anjiolatem. -jonden, 25 Februarij. J^^jff» ™*«*» • *» wteZ^Twrto Zee 50/- 2, 50/6, Morchan.ky 49/6 a 50/-, Arcïiflncol 38/ - Hennep: St. Petersb. Rem £ 27.6/- k 28, Riga Rein £ __<_ . I Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco tiO/-. Fehr /¥..",! 60-, Oct -Dec. 53/, In deze weck werden afge everd <M-n aangevoerd 626 vaten. "'getoverd 931 en Tm: Banen 136/-, Sft.it. 130/- Bohot-eh IJzer 59/6. Clverpool, 25 Februarij. Heden zTïn 7nnn j,.i v . tot pri!wt M 2 6i. 25 Februarij. Rosgo peTËVtoT 4SU, voorj. 47% Biapolie per Febr. )0H . voorj._lo% tli. %'
---

Beurs van Londen, 25 Februarij.
■ vonaol» 95; Sardinië 86: Mexico 21%; Peru 4 pCt. —; Wtanws 3 pOt. 45: dito 1% pCt, 33%; dito Amort. 11 !4 ; dito Cert. Coup. 4%. Tengevolge van het artikel in de Chronicle zijn consol» gedaald tot Ölji , op welke notering zij sluiten.
---

Beurs van Weenen, 25 Februarij.
(Slotkoers) Motall. 5 pCt. 70; dito Nation. 77.80; Bank- Acticn 868; Oost. Orod.-Actiën 19/.50; Fr.-Oost. Spoorw. 265.50; Goud 30. Wisse! op Tonden 131.50.
---

Beurs van Frankfort, 25 Februarij.
(Slotkoers.) Metall. 50%; dito Nation. 56%; Spanje 3 pCt. 42%; dito 1?, pCt 33%; Crcd-Act. — Wiaael Amet. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 25 Februarij.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 60 %j Spanje 3 pCt. 4(f%; dito 1% pCt. 31%.
---

Beurs van Berlijn, 25 Februarij.
(Slotkoers.) Pruiaeen 4% pöt. 99%; dito Nieuwe*s pCt. — • Metall. spCt. 51%, dito Nation. 584; Oost. Cred.-Actien — • Èr.-Oostenr. Spoorw. - ; Rusl. bij Stiegl. sde Serie 95tt ; dito SdaSene IPS&j Russen 5 pOt. lOSÜj dito Nieuwe 3 pCt. 63W,
---

Beurs van Parijs, 25 Februarij.
Fransche 3 pOt, 68.15 & 67.85; dito 4% pOt. 97.50; Spanje
iii.ii».—... ii i» .^.c^...—m..™ > i ui i..i. _ i '■_'._ .-^».n.i,n..—»^tfga 3 pCt. 43; dito 1% pCt. —; Fr.-Oost. Spoorw. 503; Cred. Mob. 743. (Slo'koers.) Fransche 3 pCt. 67.85; Spanje Binnenl. 3 pCt. daalden tot op 42% en werden veel aangeboden, op het gerucht d-at een Britscli eikader op weg was naar Tanger, ter voorkoming van een bombardement dier plaats door de Spanjaarden. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds is onze vorige &j«Utle opgenomen.
Rlnrscilfe , 25 Februarij. Er zijn hier berigten ontvangen uit Konstantinopel van den Isden dezer. Prins Milosch ligt ernstig ziek. Zijn zoon heeft bij den sultan aanzoek gedaan , om voorloopi» als troonopvolger te worden erkend, welk aanzoek door liet Russisch gouvernement wordt ondersteund. Wanneer dit van de hand wordt gewezen, dan vreest men voor eene in-Burrectionele beweging onder de Slavonische volksstammen in Turkije.
Tengevolge der talrijke émigratien uit Cireassie is door de Britsche en Fransche gezanten te Konstantinopel bij de Porte aanrraag gedaan, dat deze de noodige maatregelen moge nemen ten eiude de naieelen, welke uit die talrijke emigratien naar de Turksche grenzen voor Turkije kunnen voortvloeijen, zooveel mogelijk af te wenden.
De sultan heelt zyn schoonzoon Uliaz met eene zending naar Egypte belast, betreffende de zaak van bet Suezkanaal.
Men verzekert, dat de Porto besloten heeft te Londen onderhandelingen aan te knoopen tot het sluiten eener leening van £ 6,000,000.
Turla, 25 Februarij. De minister van oorlog heeft eene circulaire uitgevaardigd , waarin o. a. wordt gezegd, dat het gouvernement bij de aanwezigheid van Lombardijeelie onder officieren en soldaten in de Sardtnische armee, het noodzaselijk heele geacht, deze manschappen in naauwere aanraking to brengen met de Sardinische militairen, die thans met onbepaald verlof afwezig zijn, ten einde ook door eene meerdere onderlinge gemeenschap van de chefs der verschillende korpsen eene vastere zamenwerking ten nutte der geheele armee, zoowel als eene meerdere eenheid in de wapenoefeningen en opleiding der militairen tot stand te brengen. Ten gevolge daarvan is bij koninklijk besluit bepaald, dat do ligtingen van 1830 tot en met 1833 weder onder do wapenen zullen worden geroepen, waartoe aan de commandementen des rijks reeds de noodige instructien zijn toegezonden, ten einde dit besluit onmiddelijk ten uitvoer zal kunnen gebragt worden. Over Genua wordt uit Napels van 18 dezer berigt, dat alle met verlof afwezige officieren der Êapeische armee vdór 1 Maart zich weder bij hunne korpsen moeten bevinden, en dat een gedeelte der municipale gardes is mobiel \erklaard. Te Palermo en in de Abruzzen heerschte eene buitengewone agitatie. Berlijn , 25 Februarij. Men wil hier weten, dat de Oostonrijkache regering waarschijnlijk zal toetreden tot het voorstel vsn Rusland en Pruissen, om do -egeiicg der Italicansche zaken eatt eene conferentie der vijf groote mogendheden op te dragen. De onderhandelingen deswege tusschen de Kabinetten duren nog voort.
Londen , 25 Februarij. (Tweede Goederen-berigt.) Salpeter flaauw. Lijnolie £ 27.3/-.
---

Beurs van Madrid, 24 Februarij.
Spanje 3 pCt. 44.20; dito IM pCt. 34 20.
---

Beurs van Brussel, 25 Februarij.
Oostenr. Metall. s\pCt. 511, ; dito Cred.-Act. 373.'
---

Beurs van Antwerpen, 25 Februarij.
Metall. 5 pCt. 51%; dito Nation. 57%; Oost. Cred.-Act. 375; Spanje 3 pCt. 43% ; dito 13/+ pCt. 33%.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Bekrachtiging van eene provinciale belasting in Groningen.
Het ontwerp van wet luidt als volgt: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing ten behoeve der provincie Groningen, van het regt, ge. regeld als volgt: . 1° voor elk eehip ot vaartuig, hoe ook genaamd, gemeten of niet gemeten, en geladen of ledig, en met langer dan tweemaal vier en twintig uren in eene der havens vertoevende, per binnenlandsche ton : onder de vijftien ton, 5 cents; ven vijftien tot beneden dertig ton, 10 cents; van dertig tot beneden vijftig ton. 15 cents; van vijftig ton en daarboven 20 cent» 2°. voor vaartuigen beladen met goederen die in de haven worden verkocht: a. wanneer zij in de haven cci.e week of korter, doch langer dan twee dagen vertoeten, het dubbel van "het bedrag onder 1 . bepaald; b. wanneer zij er langer dan eene week vertoeven, daarenboven voor elke volgende weck, gelijk bedrag als onder a is bepaald; gedeelten van weken voor geheele gerekend ;
3°. voor vaartuigen die in de haven overwinteren, on verschil, lig of zij uit dien hoofde daarin gedurende de maanden December .Januarij en Februarij of korter of langer vertoeven, vijfmaal het bedrag onder I°. bepaald;
4°. voor marktsehepen, trekschuiten en barges is de betaling van het havengeld afkoopbaar: voor die , waarmede in dcmegel eenmaal per week van de haven gebruik wordt gemaakt tegen eene gulden vijftig cents (f 1.50) en voor die, waarmede dit meer malen geschiedt, eegen drie gulden (ƒ 3.00) in het jaar; s°, van het regt zijn vrijgesteld do schepen of vaartuigen bestemd tot het vervoer van materialen, gereedschappen cf werktuigeu ten dienste van het rijk en de provincie, alsmede de schepen of vaartuigen en do houtvlotten, die do haven in het Daro- Bterdiep doorvaren.
---

Rotterdam, 25 Februarij.
Z. M. de koning heeft heden morgen den baron van Hall en den heer Godefroi ontvangen. Laatstgenielde heeft den am'itseed afgelegd. De heer Godefroi vertrekt heden wodernaar Amsterdam, doch zul zoo men verzekert in de volpendo week naar 's Hage terug keeren. Voor de vervulling der betrekking van minister van buitenlandsche zaken, die, zoo als bekend is, thans ad interim door den nieuw benoemden ministervan financiën wordt waargenomen, verneemt men dat _ gedoodverwd wordt grfai van Zuylen van Nyevelt, tbans minister-resident bij de OttomanischePorte. Men wil althans dat aan hem het voorstel dienaangaande' zou zijn ge« daan. (A. Ct.) Als gerucht meldt de A. Ct. dat de afgetreden minister van justitie door Z. M, benoemd is tot lid van den Baad van State. Wij vernemen, dat de miliciens der ligting van 1859 , diesicb thans in reserie bevinden, in het laatst der maand April n. . in active dienst zullen worden opgeroepen. Z. M. de koning hoeft aan den heer J. Jtt. IJsurmin te '.H«: . voor den t\jd van 10 jaren, een octrooi verleend op de uitvindirg van een brandsignaal.
Men verneemt dat Z. M. bepaald heeft dat aan de opper-, hoofd- en verdere officieren , onverschillig van welk dienstvak of wapen door het departement van oorlog zal worden uitgereikt ecu bewijs van de door hen gepresteerde diensten enz., wanneer zij , dnder toekenning van pensioen, de. gelederen verlaten.
Gisteren promoveerde aan de Utrechtsche hoogeschool tot doctor in de regten de heer A. 3. Roest, van 's Gravenhage, na verdediging van een akademisch proefschrift, behandelende art. 40 tot 49 en 198 van de grondwet.
De minister van binnenl. zaken heeft bepaald, dat de verkiezing van twee leden voor de tweede kamer der staten generaal in de hoofdkiesdistricten Hoorn en Amsterdam, respectivelijk ter vervanging van de heeren mr. F. A. baron van Hall en mr. M. H. Godefroi, zal plaatst hebben op Dingsdag den 20sten Maart aanstaande, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal ge»chieden op Dingsdag den 3dcn April daaraanvolgende.
Men verneemt, dat het zinken van het stoomfregat Zeeland veroorzaakt werd door onachtzaamheid van een der werklieden, die met het opstellen der werktuigen belast geweest, eene der voedingskranen niet gesloten had; dit verzuim bragt te weeg, dat er water in het schip kwam. Toen dit in don namiddag van den 19den dezer ontdekt werd, stond er 22 Nederl. duimen water op de vloerplaten tusschen de ketels. Het belangstele nd publiek kan daardoor de geru.tstelling erlangen, dat noch machine , noch kruidkamer iets door het water hebben geleden en wel omdat het deze niet heeft bereikt.
De gemeei-teraad van 's Hertogenboach, beeft den kolonel der genie Pieter Noot, gewezen eerst aanwezende officier der genie in die vesting en der forten, een kunstig geciseleerd zilveren sobenkblad aangeboden, waarop is gegraveerd het wapen dezer atad met het omschrift: »De gemeenteaaad van 'e Her; ogenbosch aan den heer kolonel Pieter Noot, December 1859 (tijdstip zijner aftreding)." Het geschenk, komende uit de fabriek van den heer J. L. Straatman aldaar, strekt tot erkenning van de vele en belangrijke diensten, die deze algemeen geachte hoofdofficier gedurende onderscheidene jaren aan die gemeente bewezen heeft. De gewone audiëntie van den minister van oorlog zal op Dingsdag 28 dezer geen plaats hebben. De minister van binnenl. zaken heeft den telegrafist der derde klasse A. J. Akeman, op disns verzoek, eervol ontslagen. Z. M. heeft aan L. E. graaf van Bijlandt vergunning verteend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van grootofficier van het Legioen van Eer, hem door den keizer der Franschen geschonken. Z. M. heeft benoemd tot notaris in het arr. Winschoten, ter standpl. Nieuwe Pekel A, mr. F. Roessingh, burgem. en secr. der gem. Vlagtwedde; tot comm. der post. le kl. J. J. U. Mispelblom Beijer, comm. 2e kl.; tot comm. der post. 2e kl. M. H. Beeckmau, comm. 3e kl.; tot comm. der poet. 3e kl. W. Bas, surnum.; tot snrnum. bij de post. W. H. Becker ,te Amsterdam. Beroepen bij de Ned. Herv. gemeente te Nieuwe Tonee (in. gevolge electie van ambachtsheeren en vrouwen van Grijsoord) ds. A. P. A. du Clous, pred. te '» Grevelduin Capelle; —te Workum ds. fl'. J. E. van Hoorn, pred. te Bergum; —te Staphorst, ds. H. A. Leenman», pred. te Hellevoetsiuis, (wegens het bedanken door d». W. v. d. Bijtel): —te 's Gravemoer, ds. H. Z A. Gutteling, pred. te Oude Tonge. Emeritaat is verleend aan ds. H. G. 3. Beeking, pred. te Bahr en Lathum (Gelderl.)
*'S Cïravesihage , 25 Februarij. Aans'.aanden Maandag zal er ten bovc een luisterrijk thé-dansant worden gehouden.
— De lieer Rochussen , heeft den afgeloopen nacht meer rustig en minder koortsig doorgebragt. — Het heeft Z. M. den koning van Zweden behaagd, onzen stadgenoot, den heer F. Dunkler, kapelmeester by het regement grenadiers en jagers , te benoemen tot ridder der orde van Wasa. Heden zijn een groot aantal zieke militairen uit Haarlem in het hospitaal dezer residentie opgenomen. Heden heeft het hoofdbestuur van de Bataafsche brandwaarborgmaatschappij in het Hotel de VEurope eer.e vergadering gehouden. Na den afloop der werkzaamheden heeft men zich in gemeld hotel aan een vriendschappelijkcn maaltij 1 vereenigd. * Amsterdam• 25 Februarij. Gisteren avond werd in het locial Eensgezindheid, door den heer dr. G. D. L. Huet de volksvoorlezing over de gezondheidsleer gehouden. Spreker had tot onderwerp gekozen: de huid, de kleeding enz. der menschen. Spr. wee» voornamelijk op den hoogst nuttigen invloed die het baden op de menschelijke huid uitoefent en was daarbij van oordeel, dat, om de bijzondere eigenschappen van het IJwater, het gebruik van die IJwater-baden bij uitstek gezond mag genoemd worden. Dr. Alébé zal Vrijdag 9 Maart de spreekbeurt vervullen. * Lelden , 24 Februarij. Zooals reeds gemeld is zal het regiment rijdende artillerie met Mei a. s. naar Arnhem vertrekken, om aldaar garnizoen te houden. Met dat tijdstip zal alhier een der regimenten dragonders worden gestationeerd. * Kle uwe Diep , 24 Februarij. Tot lid van de provinciale staten is voor dit district gekozen de heer C. Bakker Bz. alhier, bij herstemming tegen den heer Reedeker van Terschelling. § Harderwijk , 24 Februarij. Den 29sten dezer zal van hier vertrekken een detachement suppletie-troepen van 150 man, om dsnzelfden dag te embarqueren aan boord van het schip Hercules, gezagvoerder J. Schout. Dit detachement staat onder kommando van den len luit. G. C. Munters, medegeleiders de 2en luit. der infanterie M. J. Steveh en de offic. van gezondh. 3o klasse F. W. M. Hoogenstraaten, beide van het O. I. leger.
Heden middag , ten ongeveer 2 ure, is in den Nieuwen Singel, achter de Lange Warande alhier, verdronken de persoon van R. v. E., oud 17 jaren , zeeman, (wonende ten huize zijner ouders aan de Nieuwehaven) welke zich aldaar met schaatsenrijden vermaakte. Twee bij hem zijnde kameraden schynen hem niet te hebben kunnen redden.
— Bij Alkmaar heeft eergisteren een treurig ongeval plaats gehad. Zekere landman was in zijne woning voorzien van een middel om ratten en muizen te verdrijven; twee zijner kinderen, een van 1 % en een van 2 % jaar een purgeermiddel willende geven, en in de verbeelding van het rattenkruid weggeworpen te hebben , was dit juist met bet eigenlijke purgeermiddel het geval geweest; zoodat deze 1 eido onnoozelc kinderen het slogtoifer werden van eene onvoorzigtigheid.
— De heer T. H. Koning te Groningen ia aannemer geworden van de leverantie va i 90 remonte paarden, tegen den prijs van ƒ 439 het paard. — Zondag namiddag had er bij het tigchelwerk de Brake onder Winsum een allertreurigst ongeval plaat». De tigchelbaa», met zijne dienstmeid uit de kerk huiswaarts keerende, wilde meteen bootje over het diep naar zijne woning overvaren, doch door het afdrijven van het bootje, ten gevolge van den hevigen wind, misten beide bij het uitstappen den wal en vielen in het loopende diep. Eerstgenoemde wa» spoedig weder aan den wal, doch do meid heeft, niettegenstaande Bpoedig aangewende hulp, dit ongeval met den dood moeten betalen.
— Te Brussel zijn in deze maand gestolen : 2 schilderijen op paneel, zonder lijst, door Verboeckhoven, en 1 Engelsche pendule voor bureau, van verguld bron».
---

