Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Februarij.
la de zitting der eerste kamer van heden heeft de Min. van •*lnnenl. Zaken het spoorweg-ontwerp breedvoerig verdedigd tegen aevelerlei bedenkingen, zoowel wat vorm als omvang, begrooting ttt ngting der lijnen en sommige bepalingen der concessie bo*»•"• De minister heeft een brief voorgelezen, waarbij aan de j?accasionnarissen het aanbod is gedaan, om do brug aan den Jfoerdijk te maken tegen het bep_.al.-e subsidie van 8 millioen. 'T•ru.rts **ee^ n'J Tcrklaard, dat het do bedoeling is om de lijnen ■t-lburg—Nijmegen en Breda— Venlo tegelijk in aanleg enexploiptie te brengen, on dst ook het plan bestaat om eene voordragt e doen nopens do lijn Leeuwarden—Meppel. Omtrent de homo- van het ministerie, ton opzigte van dit wetsontwerp, j*1*" de minister verklaard, dat hot in den raad van ministers eaandeld is, en dat zoo er groot verschil van gevoelen had bejjaaa, het kabinet niet wel zonder wijziging had kunnen aanblijven. Jaarna heeft do Min. v. Fin. do voordragt breedvoerig verdejjêd, wat de financiële kwestien betrof, terwijl de Minister van ?rlog eenige vragen heeft beantwoord en de voorgestelde lijn 'het oogpunt van het defensiewezen heeft aanbevolen. ïfadat de heeren van Swinderen, van Nhpen, v. Eysinga, de os van Steenwijk, Cost Jordens, van Andringa de Kempenaer, r^ijdecoper van Maarsseveen, Bijsterborgh en Cremers nog kor- J**_k het woord gevoerd hadden, hetzij naar aanleiding van de 'ötwoorden der ministers of in antwoord op hetgeen door *&flere sprekers in den loop der diacussiën tegen hunne argu"■enten was in het midden gebragt, is eindelijk tot de stemming overgegaan ( waarvan de uitalog was dat hst wetsontwerp met 20 eSen 17 stemmen word verworpen. 'OOR de. heeren: Saste «_» Ysselt, Beerenbroek, Franssen '»• de Putte, van der Lek der Clercq, Cremers, Blankenheijm, ¥00ft van Benthuizen, van Heeckere» van Wassenaer, van •''eeuwen, Villers de Pitte', Sassen, van Rhemen van Rhemens'«ijen, Tonckens, de Vos van Steenwijk, Michiels var. Kesse'n.' en vin Boyen. . IEGEN de hoeren: van RijcJcevorsel, Goltstein van Oldenal■*», Suydecoper van Maarsseveen, v.\Ayiva van Pallandt, Bosch **a Drakestein, van Swinderen, Rijsterborgh, Andringa de Kempenaer, Taets van Amerongen 'tot Natewisch, van der Ouder*"len, van Nispen van Pannerden, Borski, Cost Jordens, 'vateen, van Beeck Vollenhoven, Hartevelt, -van Weel, van Msem t vaß Eysinga en de Voorzitter. Mitsdien zal Z. M. eerbiedig wordon verzocht het voorstel in setere overweging te nemen. 1 ~P het oogenblik der stemming was de toevloed van het putf'K rï*o *n laatste dagen steeds had toegenomen, op alle , 'hunes zoo aanzienlijk, dat men moeite had de zaal binnen te fu_gen. Toen de uitslag der stemming door den Voorzitter bekend gemaakt, werd van verschillonde zijden gedruisch t-°hoord en eene groote levendigheid waargenomen. De vergadering is daarna tot nadere bijeenrooping gescheiden. *Y. verwijzen overigens naar het uitvoerig ver.lag der zitting.
Ii i"ls'eron hebben b. langrijke disoussien in de beide huizen van parlement plaats gehad. In het Lagerhuis heeft j** John Russell een ovcrzigt gegeven van den stand der pn-ol*handelmgen met Frankrijk, waaruit blijkt, dat de Engelsche Oorstellen te Parijs voor het grootste gedeelte aangenomen zyn. wordt daardoor bevestigd, dat die voorstellen reeds 0 goedkeuring van Prui.sen hebbeu verworven. In het Hoogerhuis heeft lord Nbrmanby voorgesteld ean adres **>■ de koningin te rigten, waarin zij wordt uitgenoodigd poginen te doen, om de inlijving van Savoye in Frankrijk te verhinderen, gj- t_o]_ dit TOOrstei eohter in na de verklaring van '0I"d Granville, dat er geen formeel tractaat tot afstand vanSa°Ve > tusschen Frankry ken Sardinië bestaat; daarbij gaf lord Gran- echter toe, datvddr den oorlog van dien afstand sprake gepest i 8) maar dat de voorwaarden, waarop dio zou plaats hebben, j«et vervuld waren. Deze verklaring komt geheel overeen met !Be'g-.n daaromtrent roeds bij wijze van gerucht_ gezegd ,* Intusschen komen alle berigten uit Parijs daarin over- J°' dat men in de officieele kringen aldaar, die inlijving 8 een noodzakelijk gevolg van do vergi-ooting van Piemont buij,e fde grenzen, door het tractaat van Zurich bepaald, beschouwd ƒ-"• Men schrijft dan ook daaraan de vertraging toe, die ?* toebereidaelen tot inlijving der Midden Italiaansche Staten te Turin ondervinden. De graaf de Cavour heeft, men weet, zijn vertrouwde, den heer _<egri, naar Pa*| 8 gezonden, in plaats van den heer Desambrois en bet is "sarsehijnlijk, dat de laatste besluiten der Piemonte«che regelng van de onderhandelingen diens staatsmans zullon afhangen. Wat overigens Oostenrijk betreft, men weet reeds, dat deze zich houdt aan bet tractaat van Villafranca en geweigerd heeft zich te verbinden, om in geen geval te interven'ëren. Men schijnt to Parjjs weinig gewigt aan die verklaring hechten. Meer zorg schijnen de verwikkelingen te baren, die ?puden kunnen geboren worden, wanneer de koning van •Napela in ,je Harken tusschen beiden kwan. Men schrijft uit Turin, dat aan den ëardinischen staatsraad "e vraag onderworpen is, in hooverre het raadzaam is het conc°rdaat, door Oostenrijk voor Lombardjje met den paus gesloten, B1^.? te verklaren. . 1 S > ■Bijzondere tijdingen uit London geven de verwachting te kenner», dat het handelstractaat mot Frankryk door het parlement *•*-■ worden goedgekeurd. .De Hanoversehe regering, die tot nu toe geweigerd had om Zlch onmiddelijk met Pruissen te verstaan over de werken tot Jcrdediging yan de kusten, heeft nu eindelijk besloten, om deel *e nemen aan dc beraadslagingen, die over dit onderwerp tusschen <Je verschillende belanghebbende staton te Berlijn plaats hebben. Men schrijft dit daaraan toe, dat de bondsdag te Frankfort Pruisaan uitgenoodigd heeft deze kwestie te bestuderen. De Pruissische minister van binnenlandsche zaken heeft by' de kamer van afgevaardigden een wets-ontwerp ingediend, waarbij deertikelen 71 en 72 der patentwet worden ingetrokken. Dit besluit 's van belang, doordien daardoor voortaan geen Pruissiach dagblad Weer kan worden gesupprimeerd bij een administrativen maatregel; daartoe zal in de toekomst een regterlyk vonnis noodig zyn. De regering beweert dat zij het altyd zoo heeft gewild, maar dat de onduidelijke redactie der artikelen 71 en 72 der patentwet tot misvatting heeft aanleiding gegeven. — mi-Sl
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-LOI-deil, 7 Feb.u~_jj. De h«*r Gtattatone e^*»- -, T^mi.^&^tlS h^S; di»* ter e._evandcn 'Te £L°S2 W .al in de ogende week met den Nederlandschen gezant naar Badminton vertrekken, om een bezoek bij den hertog van Beaufort af te leggen. — Laatstleden Vrijdag heeft eene deputatie van kooplieden, waaronder zich vertegenwoordigers der kamers van koophandel te Liverpool, Bristol, Manchestor, Leeds , Huil, Belfast en Gloucester bevinden, eene audiëntie bij lord Palmerston gehad, ten einde het bekende voorstel van den handelsstand te Bremen met nadruk by' don minister aan te bevelen. Lord Palmerston verklaarde aan deze heeren, dat hij hun gevoelen niet kon deelen. Hij was, zeide hij, veelmeer van gevoelen, dat het bostaan van Engeland in het naauwste verband staat met zijno heerschappij ter zee en dat het zich tot handhaving daarvan de magt moet voorbehouden, om de schepen van vreemde mogendheden te kapen, vooral om de manschappen van die vaartuigen gevangen te nemen. De oorlog, was een groot kwaad en toch kon men daar soms niet buiten, zoodra het do verdediging van zijne belangen en regten gold. Eene zeemogendheid als Engeland moet zich van geon enkel middel beroovcn, waardoor zy haren vijand ter zee afbreuk doen kan. Indien Engeland voortaan de matrozen op de koopvaardijschepen niet meer mag gevangen nemen, dan zal het die later op oorlogschepen moeten bevechten. Lord Palmerston kon overigens het denkbeeld niet toegeven, dat de bijzondere eigendom bij een oorlog te land me. r ontzien wordt dan in een zee-oorlog. Zoodra toch de troepen den vijandelijken bodem betreden hebben, eigenen zij zich zonder bedenken alles toe wat zij meenen noodig te hebben, en Engeland zou dit zelf ondervinden, wanneer het eene vreemds mogendheid gelukken mogt een inval te bewerkstelligen. — Volgens ofücieele opgaven is voor het bouwen, deinrigting en verlichting vi».n het nieuwe parlementsgebouw, tot en met ultimo December 11. eene sora van £ 2,198,099 uitgegeven.
— In lerland is tot dusver voor een bedrag van £ 207 ten behoeve van den paus ingezameld, waaronder _? 100 van den aartsbisschop dr. Cullen. Men kan echter naar dezen maatstaf niet oordeelcn, omdat de algemeene inzamelingen nog niet begonnen zijn. — Mot de Europa zijn berigten ontvangen uit Amerika, loopende tot 2'i Januarij. Daaruit blijkt, dat den 23sten dc verwarring in hot congres zoo groot was, dat men onmogelijk hooren kon. wat de griffier voorlas. Het Peruaansche leger was nog altijd te Mapasingue gekampeerd , en het eskader bevond zich in de Guayaquil-rivier. Men zag in Peru ecu burgeroorlog te gemoet. Op San Salvador en in vele plaatsen vau Centraal-Amerika, had men een vrij hevigen schok van aardbeving waargenomen, die eeno niet geringe schade had veroorzaakt. — Volgens brieven uit Babia van 12 Dcc, waa de aartshertog Maximihaan van Oostenrijk, den lOdon aldaar aangekomen.
— Uit Bueno_-iAyres zijn tijdingen, loopende tot 28 December. Dc verkiezingen' waren rustig afgeloopen en hadden der liberale partij een niet onbelangrijke meerderheid verschaf;. De handel vertoonde, eenige meerdere levendigheid, doch het vertrouwen in den vredelievonden staat van zaken was nog niet volkomen teruggekeerd. De generaal Lopez had de stad den Jl den te land verlaten. De differentieele reyten zijn afgeschaft, het geld was ruimer en de bank had het di.conto verlaagd.
---

Duitsche Post.
Weenen , 5 Februarij. Ook de Engelsche gezant aan ons hoi' moet, naar men zegt, van zyne regering den last ontvangen hebben, ons kabinet een voorstel te doen tot afstand v»n Venetië, tegen eene geldelijke schadevergoeding. — Maar men zegt is onze minister van finanüen voornemens eene nieuwe 5 % leening met uitloting van premiën, ten bedrago vaa 300 millioen gulden uittegeven ; van eene gedwongen leening schijnt nicu dus afgezien te bobben. — De Ost-Deutsche Zeitung deelt in een schrijven uit Parijs mede, dat het geheime tractaat tusschen Sardinië en Frankrijk tot afstand van Savoye, reods te P_o-abic.es, alzoo in 1858 tot stand is gekomen. Volgens die lezing zal die afstand echter niet eor bewerkstelligd worden, dan nadat Sardinië een staat van ten minste 11 millioen zielen zal geworden zijn. Hierop beroept zich nu graaf' Cavour, die van den afstand van Savoye niets weten wil, terwijl hij zelf' do anti-Fransche beweging in Savoye organiseerde.
---

Fransche Post.
t§ t -Parijs , 7 Februarij. Er is hier per telegraaf berigt ontvangen, dat T.tuan door de Spnnjaar4en is ingenomen en dat deze zich bij die gelegenheid hebben meester gemaakt van 800 groote tenten, een kamp artillerie, een aantal kameelen, paarden en eenige ammunitie. Dit berigt heeft hier niet veel genoegen veroorzaakt, omdat men vree-t dat dia gebeurtenis aanleiding kan geven tot den vrede tus.chen Spanje en Marokko, in welk geval koningin Isabella wel eens gevolg zou kunnen geven aan h_ar voornemen om hare militaire magt tor beschikking van den paus to stellen, waardoor ongetwijfeld nieuwe verwikkelingen m de Italiaansche kwestie zouden ontstaan De expeditie naar China, die hier langzamerhand in het vergeetboek was geraakt, is thans op nieuw ter sprake gekomen, Het is hier toch de aandacht niet ontgaan dat Engeland 24,000 en Frankrijk slechts 15,000 man daarheen zendt, ofschoon men zich hier overtuigd houdt, dat onze manschappen, door hunne meerdere geoefendheid, tegen het grooter aantal Engelsche troepen zeer goed kunnen opwegen, vooral omdat meer dan de helft dezer laatsten Indianen zijn. Er loopt hier een gerucht dat de heer Miehel Chevaiier benoemd is tot minister van openbare werken. Tot nog toe heb ik evenwel daaromtrent geene voldoende uibchtmg.n kunnen verkrijgen noodig ons gouvernement te hei* D^/aan df tTctaTen van >8.5. VlgeL dat blad is het niet ""_f /J dat Piemont zijne toestemming geeft tot de inlijving voldoende, dat -»^m" Frankrijk, omdat Piemont met geregtigd is van bayoye en X- J }_ul.opese.he mogendheden zijne grenom zonder toestemmin^ dat%m duB wel denken over den zen uit te brom' * dj. aan _._._._._.. ijk ende inlijving van Krakau, afstand van uom _ . daj. tooh ..,_ maar ,-.. woerwij rlk.f_rtracSten bobben plaats gehad? Doch hoe dit £ dfinWving nn WU» -»* '-' meH "•■*■ fin *&* geval cenè de mnjvii h j nMr men verueeint; aan d jeuedi. Szerhjkef 'pri- V* inl^ d™ titel van g.^™ S£_a zal worden toegekend-
Naar men verneemt, zyn een aantal Fransche bisschoppen U> keizer ten gehoore toegelaten Het doel hunner _S Za om persoonlijk by den kw» eenige opheldering teveZi gm omtrent de mzigten van het -ouveinemcnt ten Ln.L J' |S wereldlijk goz.g des paus-n, en tevens h,m™ fanzlei.uY." feu aanzien van dat punt te keien te «ven W bezor«dh«ld ieeft de keizer daarop geantwoord dat hii d_' % * **? zegt niet inzag, en dat h/niet geLofdn dat d» 'Z?° doUker zaakt zou zien Rome te verlaten omdaTde^ *t™u Uch genood' voor zijne veiligheid zouden bßJ™™£e„^T .f "^ temm zijne staten verliet 7Plfl , dB Paus desnietniet terugontbieden. ï_da.fß.*',?!?n,0g««de*«.«-■■ft»troepen codes in de BornHnaeh. .».? 11 l?" voeriaS der Fransche bestuur, in hrt C .ï"*? d°en afkondig^ *- »M»*. mto heden m-. ■? -311 financiewezen en andoro aangelegenhet _W>?_ ""ff f.*»"* .to* --twid brengen, geheel en al naar net fransche stelsel mgerigt. Zoodra Z. M. langs dien weg in de pauselijke staten zoodanige hervormingen had tot stand gebragt als met den wensch der bevolking overeenkwamen, en de rust en orde aldaar hersteld zouden zijn, dan zou hij den paus uitnoodigen, om naar Rome terug te keeren, op grond dat de bezwaren die tot de tegenwoordige moeyelijkheden aanleiding hebben gegeven, uit den weg zijn geruimd. Mogt dan de paus in die met den geest des tijds on met den wenech der bevolking overeenkomende hervormingen een beletsel vinden om .»an die uitnoodiging te voldoen en den H. Stoel weder te beklimmen, dan zou de keizer daaromtrent met de overige groote ■mogendheden raadplegen. Men verneemt niet, of de bisschoppen dio verklaring hebben beantwoord. — Het Jom'iial des Débats deelt thans eenige bijzonderheden mede nopens de overeenkomst die tusschen Engeland en Frankrijk zou tot stand gekomen zijn tot regeling der Italiaansche kwestie. Volgens dat blad is het Engeland geweest dat het initiatief nam van de onderhandelingen, die thans tusschen de verschillende hoven gevoerd worden en luidt het door Engeland aan de belanghebbende pariijon aangeboden voorstel van (schikking, aldus: I°. De Italiaansche staten zullen worden uitgenoodigd om zich met voor of tegen te verklaren zoo wel over de kwestie der herstelling hunner vroegere souvereinen als over de kwestie der aanhechting aan Piemont. Dc kiezers zullen te dien einde overgaan tct eene vrije verkiezing van hunne volksvertegenwoordiging, en deze zal daarna ovpr bcido punten bealiB3en. Valt het besluit dier volks-vcrtegenwoor'diging gunstig uit voorde aanhechting aan Piemont, dan zal de koning van Sardinië onmiddelijk de bedoelde staten in bezit nemen; vóór dien tijd zal hij daarheen geen troepen mogen zenden. 2°. Frankrijk en Oostenrijk verbinden zich bij eene speciale conventie om zich voortaan niet door wapengeweld in de binnenlandsche aangelegenheden van Italië te mengen, met uitzondering evenwel van het geval, waarin zy daartoe gemagtigd zouden worden door het eenstemmig besluit der vijf groote mogendheden. 3°. Als gevolg van het sub 2°. bepaalde, zal de Fransche regering met het pauselijk gouvernement iv overleg treden tot ontruiming van Rome door de Fransche troepen. Alvorens het tijdstip dier ontruiming en de wijze waarop zy plaats moet hebben, zul/en zija bepaald, zal men zich moeten verzekeren of de paus wel bij magte is om in Rome een voldoend garnizoen van eigen troepen te onderhouden cnof bij in staat is ziju gezag tegen wanorde en regeringloosheid te verdedigen. In hPt algemeen zul'en alle mogelijke voorzorgen worden genomen om do veiligheid van den Heiligen Stoel te -waarborgen. Gelijktijdig zal de ontruiming van de noordelijke provinciën van Italië door de Fransche troepen worden voorbereid en de tijd bepaald, waarin zij voegzaam zal kunnen verwezenlijkt worden. 4°. Noch de Europesche mogendheden gezamenlijk , noch eenige mogendheid afzonderlijk zullen zich mogen inmengen in het binueniandech bestuur van Venetië, dat voorliet tegenwoordige het onderwerp eener speciale onderhandeling niet kan zijn. — Het Journal des Dêbats zegt het antwoord van Oostenrijk op dit voorstel niet te kennen. — Brieven uit Milaan geven te kennen, dat de Franßche troepen zich gereed maken, om zoo noodig, op het eerste hevel op marsch to gaan. Deze voorzorgen worden met genomen uit vrees ygor eene tuasclienkomst van Oostenrijk, maar met het oog op foi mogelijkcn inval van Napelscho troepen in de Marken. De 'Napelsehe regering toch zou voornemens zijn, bijaldien dit gewest met de daad in opstand mogt komen — zoo als verwacht wordt — alles to doen om die beweging, zoo digt bij hare grenzen te onderdrukken. In dat geval zou het Fransche hoofdkwartier onmiddelijk naar Florence overgebragt worden, om zoo noodig, krachtdadig te kunnen optreden. — In ver_chülende_correspondentien uit Italië wordt medegedeeld , dat tengevolge eener onderlinge overeenkomst tusschen de regeringen ven Oostenrijk, Napois en Rome, alle Oosteurijksche manschappen, die zich op reis bevinden ,om by een der laatstgenoemde stoten als vrijwilligers in dienst te treden, aldaar langs alle spoorwegen met de militairen in actieve dienst zijn gelijkgesteld en dus, op vertoon van hun pospoort of' van hun bewüs van aanwerving, tegen verminderde betaling geiransporfeerd worden.
---

Per Telegraaf.
Londen , 8 Februarij. In het Hoogerhuis heeft lord Normanby voorgesteld een adres aan de koningin te rigten, waarin haar dank werdt betuigd, omdat zij zich tegen de inlijving van Savoije heeft verklaard, en waarby zij tevons wordt uitgenoodigd alle pogingen in het werk te stellen, om den afstand dier provincie aan Frankrijk te verhinderen.
Lord Granviile verklaarde dat de regering de verzekering van Frankrijk had ontvaDgen dat keizer Uapoleon voor den oogenblik die inlijving niet beoogde. Graaf Walowski had erkend dat deze maatregel een onderwerp van overweging had uitgemaakt vóór het uitbarsten van den oorlog en daarop voor zekere gevallen plan had bestaan. Deze gevallen hadden zich echter niet voorgedaan en Frankrijk had de kwestie thans niet in overweging genomen. Graaf Cavour had op eene directe aanvrage van den Britschen gezant te kennen gegeven , dat geen tractaat betreffende den afstand van Savoije bestond, en dat Sardinië dio provincie niet wil afstaan of ruilen. Do magten van Engeland waren aan keizer Napoleon medegedeeld; H M regering zou aan haren pi.'gt zijn te kort gokomen, zoo zij geene vortoogen tegen de inlijving van Savoije aan den keizer had medegedeeld. Lord Granviile hoopte dat lord Nor„nanby zyn voorstel zoude intrekken. Lord Grcy *"do dat de verzekeringen van Frankrijk onvoldoende waren met het oog op de taal der Parijsche bladen Niets zoude nadeehger zyn voor den vrede van Europa dan dn inlijving van Savoye by Frankrijk, ofschoon spreker niet aanraadt tot m^ZZt. iTti H° Mmen °m verWnder n lmlolTsttr* ". %" »«PoleongTOILarda Wt^ riik en ___^£-^--"3' *"* cf Sehe™ tractaat tusschen Frank- Savoi'e in^v.. IT' ?*n °°ïlOS don afstand van woK ,Z1 S?"dlmeBS'-ondgebied op eene andere wijze mogt Joude ziin! ' OTrBBt',»diß* onzedelijk en misdadig geweelt De hertog van Newcastle zegt dat de regering voortdurend vertoogen tot Frankrijk en Sardini, dienaangaande zal rigten. lrord Brougham zegt dat een beroep op de nationaliteiten ten gunste van den afstand van Savoije gevaarlijk zoude zijn. Lord Derby beweert dat de voorstellen aan Frankrijk door de vorige regering gedaan, van dien aard waren, dat zij de moeije.ijkheden uit den weg hadden kunnen ruimen, die zich thans voordoen. Volgens hem zou het voorstel van lord Normimby geen hinderpaal zijn voor de inzigten van Frankrijk. Lord Stratford dc Redcliffe zegt dut de laatste handelingen van keizer Napoleon het wantrouwen'van Europa hebben opgewa.t. Lord Normanby zegt door deze discussien bovredigd te zijn en trekt zijn voorstel dus in.
Weenen, 8 Februarij. Bij eene verordening van den -r> mister van eeredienst zijn do evangelische superintendenten van Hongarye en het Woïwoodschap, op grond van de nieuwe indeeling , opgeroepen, om in confidentiële conferentien over hunne wenschen te beraadslagen, ten einde die nog voor do bijeenroeping der synode oflicice! te kunnen in behandeling nemen en ten einde brengen.
Weenen , 8 February. De staatscommissie voor de openbare schuld, heeft heden den staat openbaar gemaakt van het amortisatiefonds. Daaruit blijkt, dat in dnt fonds eene waarde van ongeveer 196 millioen aanwezig was. Het grootste gedeelte hiervan zal worden gebezigd om 143 millioen nominaal kapitaal aan staatsschuld uit te delgen, waardoor het budget met 6 millioen intrest zal worden verligt. De oommissie is van oordeel, dat de uitdelging van zulk een bedrag der staatssohuld, vertrouwen wekken zal. Wijders is met de bank eene overeenkomst gesloten, waarby zy zich bereid verklaart, om 42 # millioen spoorwegactien in mindering van schuld in betaling te nemen. Hierna zullen in het amortisatie-fonds nog ongeveer 12%, millioen aanwezig zyn , welko ter beschikking van het ministerie van finantien zullon worden gesteld.
Venetië, 8 Februarij. Graaf Dcgenfeld, kommandantvan het tweede legercorps, heeft in eene dagorder te Verona bekend gemaakt, dat to beginnen met 15 dezer, in hst geheele Venetiaansche gebied, inde provincie Mantua, Italiaansch Tyrolen de Trienter Kreitz, wegens -de toenemende omkooping en opruijing der Oostenrijksche soldaten, de krijgiwet zal in werking treden.
Madrid , 8 Februarij. De maarschalk O' Donnell is benoemd tot hertog van Tetuan en Grande van Spanje. Do afgevaardigden hebben aan de koningin een adres van gelukwensching aangeboden wegens de inname van Tetuan. Het terrein, waar do laatste overwinning is behaald, iq door de koningin aan den hertog van Tetuan ten geschenke gegeven. Men heeft te Tetuan 50 kanonnon gevonden, Verdere bijzonderheden omtrent de verovering dier stad ontbreken. De geestdrift in ons land is groot.
Londen, 8 Februarij. Koffij: Plantation Ceylon 65/6 . 76/-, Native 58 a 61/-. Suiker vast.
Thee en Rijst met weibig handel. Tarwe: Ghirka 44 & 48/-. Haver: Russische 20 a 24/-. In de heden gehouden Indigo-veiling zijn 1289 kn. denhumer gepasseerd, waarvan 600 kn. ver_oobt«- 205 kn. opgehouden zijn. Ord. Madras en Kurpah op Oetober-prijzen gehouden. Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/3 _> 3/9. Hennep: St. Petersb. Rein ê 2i, Riga Rein £ 30. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 60/6, op Maart/Aug. 60/6. Oct./Dee. __4/- a .3/9. Heden werden afgeloverd 469 vn. Do '.uarkt sloot in eene vaste stemming. Tin: Banca 136/-, Straits 132/-. Schotsch IJzer 60/6 _ 60/9.
Liverpool, 8 Februari). Heden zijn 8000 balen Katoen tot onveranderde prijze.
ÜerJijn , 7 Februarij. Rogge per Febr. 47% , per voorjaar 45%. Raapolie per Febr. 16%, per voorj. Jl th.
---

Beurs van Londen, 8 Februarij.
' Consols 94%; Sardinië —; j-iexico 21; Peru 3 pCt. 71 ; Portugal 45; Spanje 3 pCt. 44% j dito J» pCt. —; dito Amortis. 11%; Russen 4% pCt 97 ft; Holl. 4 pCt. 102. {Slotkoers.) Consols 94%. KB. Bovenstaande dépêches waren reeds üi onze vorige Editie opgenomen.
Vurio , 8 Februarij. Het beginsel is vastgesteld, dat nieuwe verkiezingen zullen plaats hebben in de provinciën van Emilia en in Toskane, om over do kwestie der inlijving uitspraak te doen.
Trunrin , 8 February. De heer Tourte, door den Zwitserschen bondsraad met eene buitengewone zending bij onze regering belast, betreffende de onderhandelin gen over Savoije, is alhier aangekomen.
Men gelooft dat de Zwitsersche regering voornemens is een gezant, alhier residerende, te benoemen.
Londen, 8 Februarij. De prins van Oranje heeft gisteren het arsenaal te VVoolwich en het hospitaal te .Greenwich bezocht.
F-ORi(-«•_., 8 Februarij. Het bevestigt zich dat Oostenrijk de voorstellen van Frankrijk en Engeland tot schikking der Italiaanache kwestie heeft verworpen. — Onze regering heeft de door Hannover gewenschte afzonderlijke onderhandelinjen betreffende den Stader-tol van de hand gewezen, en blijft op eene algemeene conferentie aandringen, wa.rij gehandeld zou worden over da schadevergoeding, aan Hannover uit te keeren.
Londen, 8 Februarij. Eene dépêche uit Parijs, in de Morning Post opgenomen , meldt dat de onderhandelingen ter zake van Italië, langzaam vooruitgaan, maar eene niet ongunstige wending nemen. Mot de Anglo Saxon verneemt men uit New-York van 27 Jan. dat de president van het congres nog niet is gekozen. De kansen voor den kandidaat der democratische partij vermeerderen. J-tunehen, 7 Februarij. De Neue Munchener Ztg meldt dat de mairo Camerimi te Ecrwra, bij uiterste wilsbeschikking aan den keizer van Oostenrijk 60 miUioenJranca heeft vermaakt. aerifla,,8 februari!. Bogge: Febr. 46%; voorjaar 45%. Kaapoho: Febr. 10%; voorjaar 10%.
---

Beurs van Weenen, 8 Februarij.
a£_?M?? oMfUp* PC*-G7.10; dito Nltion".^; Bank- Actiën 833; Oost, Cred.-Actien -; Fr.-Oost. Spoorw. -; Goud —. Wis-el Londen 134.20.
---

Beurs van Frankfort, 8 Februarij.
{Slotkoers.) Metall. .7%; dito Nation. 55%; Spanje 3 pCt, 43 ; dito 1 % pCt. 33 ; Cred.-Act.—. Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 8 Februarij.
ü.'isl. JNieuwo3pCt. 613i;fepanje3pCt. 40%; ditol% pCt.3l%
---

Beurs van Berlijn, 8 Februarij.
{Slotkoers.) Pruisstn 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pOt. —; Metall. 5 pCt. 49%; dito Nation. 57; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Eusl. bij Stiegl. sde Serie 94%; dito 6de Serie 105%; Kussen 5 pCt. 105' i; dito Nieuwe 3pCt. 63%. Wissel Amst. kort 142% ; 2/m. 141%; Weenen —.
---

Beurs van Parijs, 8 Februarij.
Fransche 3 pCt 67.70 a 67.90; dito 4% pCt. 97.50; Fr.-Oost. Sooorseg 488; Cred Mob. 743; Spanje 3 pCt. 43M.; dito lj| pCt. 33». {Slotkoeri.) Fransche 3 pC.. G 7.90.
---

Beurs van Madrid, 7 Februarij.
Spanje 8 pCt. 44.35; dito ;:; et. —.
---

Beurs van Antwerpen, 8 Februarij.
...il. _■ pCi. 4Êi. i. 56; Spanje 3 püt. 43%; c__o j. . p|... C. ' .'.ii. 345.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 Februarij.
Uit de redevoering, door den heer Bijsterborgh, gisteren in de torste kamer gehouden , is nog gebleken, dat die heer alsnog geloofde, dat in de concessie nopens do Zeeuwsche lijn , met betrekking tot de werken vrm de Ooster-Scheïdo , andere bepalingen hadden moeten zijn opgenomen dan nu waren voorgesteld, hetgeen hij in het belang der ingezetenen aldaar noodig achtte, hechtende hij daaraan zoo veel gewigt, dat zoo de regering hem op dat punt niet mogt geruststellen, hij zich genoopt zou gevoelen op zijn voornemen terug te komen, om voor de wet te stemmen.
Heden avond heeft de heer O. L. Frossard, agent van het Centraal Committé der Fransche Prot. Evang. Maatschappij , in de door hem aangekondigde openbare bijeenkomst, mededeeling gedaan omtrent den tegenwoordigen staat en de werkzaamheden dezer vereeniging. Uit het daaromtrent geleverd verslag, hetwelk na eene beknopte rede over Eph. V, 2a werd voorgelezen, bleek o. a. dat de gezamenlijke protestantsohe leeraars in Frankrijk zijn verdeeld over 801 standplaatsen, namelijk 545 hervormde en 256 luthersche gemeenten, voor welke tot nu toe op de jaarlijksche staatsbegrootinc; eene som van bijna 1 % millioen francs is uitgetrokken, en welk bedrag op het laatst ingediend budget met 53.000 franc» is vermeerderd. Hierby werd tevens do noodige inlichting gegeven omtrent de zamenstelling en den werkkring der 21 provinciale synodes, die, ieder verdeeld in vijf consistoires, gezamenlijk eene algemeene synode vormen, welke echter nog niet door het gouvernement was er_ end. Vervolgens werd mededeeling gedaan omtrent den staat der Protestantsche theologische scholen te Montauban, Straasburgen Genève, alsook omtrent de beide voornaamste Protestantsche organen, de Croix en de Union Chrétienne, die geheel en al buiten den invloed harer geestelijkheid worden gehouden, en meer dergelyke algemeene bijzonderheden; waarop in eene nadere toelichting van het doel, den aard en de werkzaamheden der genoemde maatschappij, ten slotte melding werd gemaakt van de door haar, tijdens een veertienjarig bestaan, verkregene resultaten. Daaruit willen wij slechts ter loops aanhalen , dat de maatschappij, die in 1848 naauwelijks over eene som van ongeveer 30,000 francs kon besohikken, in het vorige dienstjaar in staat was gesteld om te voorzien in eene uitgave ten bedrage van ruim 100,000 francs, waartoe voor 80,000 fr. uit Frankrijk en voor het overige uit Schotland, Amerika, Nederland en andere landen was bijgedragen. Na voorlezing van dit verslag, waarin overigens meest punten van ondergeschikt belang werden behandeld, werd de vergadering met het houden eener collecte ten behoeve der Maatschappij besloten.
Burgemeester en wethouders dezer gemeente hebben heden ten raadhuize in het openbaar aanbesteed: Het maken van eene vaste houten brug over- en van een geslagen ijzeren duiker onder de Botte. Aannemer is geworden de heer Jacobus Hoos te Botterdam, voor de som van f 35888. Wijders werd heden door de commissie voor de plaatselijke werken aanbesteed: de leverantie van I°. 1300 kub. ellen duinzand, en 2°. 30 hardsteenen zarken ; aannemer is geworden voor het lste perceel de heer J. M. Haagen te Moordreoht, voor ƒlOl4, en voor het 2de de heer W. van Traa , alhier, voor ƒ 900. Te Hekelingea is in plaats van het overleden raadslid den heer O. var. den Berg, tot lid van den raad verkozen de heer P. de Kaat. ___ Te Standdaarbuiten (Noord-Brabant) hebben ter verkiezing van een lid van den gemeenteraad, van de 60 kiesbevoegden 56 hunne stem uitgebragt en dat wel eenparig op den nieuw benoemden burgemeester den heer J. van Dorst.
Te Groningen werd den 6den dezer, na het afleggen van een nader examen voor de geneesk. faculteit aan dio hoogeschool, lot mcd. doctor bevorderd de heer A. Heken, heel- en vroedmeester te Meppel, die reeds sedert onderscheidene jaren iv het bezit was van een diploma als mcd. chir. en obst. doctor van eene buitenlandsche hoogeschool.
Den 3den Eebruarij werd te Goes ter aarde besteld het stoffelijk overschot van ds. W. L. van Oosterzee, oudsten predikant der Hervormde gemeente te Goes, die, ofschoon onlangs zyn 80ste levensjaar ingetreden, nog vol geestkracht en ijver arbeidde, en in wien de gemeente, ja de geheele vaderlandsche kerk een groot verlies geleden heeft. In den jare 1781 te Botterdam geboren , ontwikkelde zich al vroeg bij hem de lust tot de studie, waaraan hij zich later met zooveel ingenomenheid wydde. De beoefening der godgeleerdheid was en bleef wel de hoofdzaak voor hem, maar ook op andere vakken van wetenschap legde hy' zich met goed gevolg toe. Hij werd daartoe aan de Utrechtsehe hoogeschool vooral opgewekt en aangemoedigd door den voorgang van voortreffelijke leermeesters. En dat hij met vrucht de lessen van zyne leermeesters, ook de wijsgeerige van den grooten Hennert en den toen nog jeugdigen van Heusde had gehoord, bewees zijne dissertatie in 1805 geschreven, toen hij tot art. lib. mag. en phil. doet. bevorderd werd. In hetzelfde jaar aanvaardde hij de evangelie-bediening in de gemeente Brakel en vertrok van daar in 1809 naar St. Philipsland. In deze gemeente, die hij zijn Patmos noemde, bragt hij de moeijelyke jaren der Eransche overheersching door. Daar werkten de omstandigheden mede, om hem op een geheel ander gebied, werkzaam te doen zijn en andere talenten bij hem te ontwikkelen. Hij was daar een tyd lang secretaris der burgerlijke gemeente, vereenigde de zorgen voor burgerlijke en kerkelyke belanden en was alzoo in meer dan één opzigt tot hulp en steun. In 1815 vertrok hij van daar naar Zonnemaire, waar hij , nu de tijdsomstandigheden zoo veel veranderd waren, zich uitsluitend met kerkelijke belangen konde bezig houden, tot dat hem in 1821 door het beroep naar Goes een ruimer werkkring werd aangeboden , die hij bereidvaardig aannam en die hem tot zijnen dood levendig ter harte ging. Het predikwerk vooral was zijn lust. Slechts dan wanneer ligchaams-ongesteldheid dit onmogelijk maakte, wilde hij daarvan rusten, en nog maar weinige dagen vdór zijnen dood trad hij voor de gemeente op, om haar door zijne laatste prediking den indruk te laten, dat, was ook zijn ligchaamskraeht verflaauwd , zijn geestkraent en moed onverzwakt waren gebleven. Ook als lid van kerkelyke besturen was hy vol ijver werkzaam, schier tot zijn jongsten snik. Nadat hij jaren lang lid was geweest van het klassikaal bestuur van Goes, nam hjj in 1850 de plaats van den waardigen ab Utrecht Dresselhui-, in het provinciaal kerkbestuur van Zeeland in. Meermalen was hij door het kerkelijk kollegie ter synode afgevaardigd , bekleedde bij de hoogste kerkvergadering de betrekking van vice-praeses en gaf overvloedige bowyzen, dat hij met geene mindere ingenomenheid de belangen der geheele vaderlandsche kerk als die der gemeente, waarin hij gesteld was, wilde bevorderen. Bijzonder werkzaam van aard en levendig van geest, kon hy er niet aan denken rust to vragen, zoolang hij nog meende te kunnen arbeiden, on zijn wensch is vervuld geworden, dat hem de herderstaf uit de hand mogt vallen, alvorens zwakheid van ligchaam of geest hem noodzaakte dien neder te leggen. Van Oosterzee was zeker een man met groote bekwaamheid toegerust, met een schrander oordeel en scherpen blik begaafd, en die van een en ander zoowel als van zijne rijke ervaring een tijdig gebruik wist te maken. En had hij reeds in zijne jeugd getoond, dat hij niet ééne wetenschap met geringschatting van andere wildo beoefenen, tot in den laten avond van zijn leven toonde hij, dat hij op meer dan een gebied met de hem eigene bekwaamheid en voortvarendheid werkzaam konde en wilde zijn. Zoo velen als in vroegeren en lateren tyd van hem onderwijs genoten hebben, zullen het best kunnen waarderen wat hij ook in dit opzigt is geweest, en zeker zullen die allen, die hem als hunnen leermeester zochten, en achten, zyne lessen met dankbaarheid gedenken.
De op den 6den op de kust aan den Helder gewoed hebbende storm , waarven de rigting door het westen naar het noord-westen en noord-west ten noorden ging, werd door geen buitengewoon lagen barometerstand voorafgegaan; deze rees integendeel, terwijl de winddruk meer en meer toenam. Op den middag bedroeg deze 30 pond op de □ el, toenemende tot 70 pond Ctea •'■& ure 's avonds), ten 9 ure was hij weer tot 30 pond teruggekomen en verminderde vervolgens in kracht. De zeewerken hebbon geene beschadiging ondergaan, niettegenstaande de hooge waterstanden , bedragende de ebbe op den middag 0.11 ■+• A. P-! de daaropvolgende vloed steeg ten 7u. 25 m tot 1 475 el -f- A. P.; de volgende ebbe daalde gisteren morgen ten 1 u- 48 m. tot 0.058 el + A. P., terwyl gisteren morgen ten 4 u. 30 na- de vloed tot 1.24 el + A. P. liep.
In de maand Januarij jl. heeft het vervoer van reizigers langs den Ned. Bhijn-Spoorweg ƒ 69,978, het vervoer van goederen f 33 494 en het vervoer van reizigers en goederen door direct verkeer met Duitschland ƒ 17,256 opgebragt. Het gewigt der goederen, mdc afgeloopen maand van Amsterdam langs den Nederlandschen Byn-Spoorweg, naar Duitschland verzonden, bedraagt 1,811,460 tolponden. Het gewigt der vracht- en koopmans-goederen in het laatste kwartaal des vorigen jaars langs den Ned, Byn-.po.rweg naar Duitschlaud verzonden , bedraagt 8,773,930 en het gewigt deigoederen uit Duit.chlan- ontvangen 11,335,270 Ned. ft. Het vervoer van vracht- eu koopmans-goederen in het bmnenverkeer bedroeg in denzelfden tijd 10,896,277 Ned. ffi.
Op Donderdag den 9den dezer zal in den Franschen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: Mlle. Dangeville en Stradella.
Van regeringswege zijn aan de kamers van koophandel en fabrieken verzonden twee verslagen omtrent den handel te Eeikiavik, gedurende 1858 en 1859, en een gedrukt overzigt van den in- en uitvoer te Libau gedurende 1859.
Z. M. heeft benoemd: tot burgem. der gem. stad Hardenberg, mr. J. van Hulst Wz., en tot burgem. der gem. Ambt Hardenberg, H. N. van Boijen. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan jhr. mr. 8. Trip, als auditeur bij den schuttersraad der dd. schutterij te Harlingen, en als zoodanig benoemd J. A. Zaal Stroband, notaris aldaar.
*'S<E.ravcnhage, 8 February. Z. M. de koning heeft den heer F. L. I'Honoré, op zijn verzoek eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies-chef bij het provinciaal gouvernement van Zuidholland (2de afdeeling), met aanspraak op pensioen, en voormelden heer tevens benoemd tot ridder der Orde van de Eikenkroon. . — Men verneemt met leedwezen dat, volgens alhier ontvangen berigten, de ziektetoestand van den heer van Dam van Isselt, lid van de eerste kamer, in de laatste dagen weder moet verergerd zijn. In deze residentie is overleden de heer van Mansveld, oud-lid van de algemeene rekenkamer. De Hooge Kaad, kamer van strafzaken heeft by arrest ven gisteren verworpen het beroep in cassatie, ingesteld door J. van der Heyde, tcpen een arrest, van het prov. geregtshof in Noordholland , waarbij hij, ter zake van een aanslag tegen de eerbaarheid, tot tuchthuisstraf enz, is veroordeeld. * Amsterdam , 8 Februarij. In de heden gehouden buitengewone vergadering der aandeelhouders van de Nederlandsche Khijnspoorweg-Maatschappij werden 31,651 aandeelen vertegenwoordigd, die 322 stemmen uitmaakten. Het doel dezer vergadering was de goedkeuring van het contract, aangegaan met de HH. D. A. Schretlin en J. B. Maxwils, voor de exploitatie van den spoorweg over Scheveningen, 's Hage en Gouda. De secretaris las, na de opening der vergadering, die door den graaf Schimmelpenninck gepresideerd werd, dit zeer uitvoerig stuk voor. De disciission geopend zijnde, verklaarde de heer Philips, namens de Engelsche aandeelhouders, dat vermits dit contract slechts gold eeno overeenkomst met eene andere maatschappij, die eenigzins met de regering in betrekking stond sedert de aanneming der policiewet op do spoorwegen, het in het belang der maatschappij acht, om niet met anderen in aanraking te komen. Do aanneming van het contract wordt voor zeer wenschelijk gehouden. Het contract is dan ook met algemeene stemmen goedgekeurd. Ook werden goedgekeurd de voorstellen van dezelfde heeren, waarbij aan de directie de zorg wordt opgedragen om, onder goedkeuring van commissarissen, alle maatregelen te nemen welke genomen moeten worden, om aan het contract uitvoering te geven. De dank der vergadering werd den president gebragt voor de goede leiding, waarmede deze buitengewone vergadering gesloten werd. * Leijden , 8 Februarij. De aftredende rector magnificus dezer hoogeschool, de hoogleeraar Simon Thomas, droeg op op heden genoemde waardigheid over op den hoogleeraar mr. J. de Wal, met het houden eener plegtige redevoering: over het belang der ervaring voor den Medicus, bij welke gelegenheid Z. H. G. bijzonder herdacht het afsterven van de hoogleeraren van Assen en Kist, en tevens de nieuw nitgeschrevene prijsvragen mededeelde.
Den 23Bten dezer zal, onder nadere goedkeuring van den minister van marine, worden aanbesteed de levering van 60,000 Ned. ponden gerookt spek. Gisteren avond heeft zekere J. B. Sj, vader van vyf nog jeugdige kinderen, en winkelier op den Zeedijk, te Amsterdam woonachtig, daar hij in beschonken toestand verkeerde, zyne vrouw zoodanig mishandeld, dat zij heden ochtend aan de gevolgen is overleden. Daar S., i*ich meermalen aan het gebruik van sterken drank te buiten ging, ontstond er reeds vroeger dikwijls twist tusschen de beide echtgonooten. — Eene zware ramp had den 6 den Eebruarij de stad Harlingen kunnen treffen, want terwyl daar een hevig onweder met hagelslag en stormvlagen woedde, voegde zich omstreeks den middag donder daarbij. Een felle bliksemstraal trof den toren der groote kerk, en het vuur, door den stormwind aangeblazen, nam zoo spoedig toe, dat men zeer kort daarna rook en vlammen uit het dak der spits naar buiten zag slaan. In allerijl snelde men met de brandspuiten toe, en men had het geluk weldra de vlammen te beteugelen, en alzoo dit schoone gebouw voor vernieling te bewaren. — Eergisteren morgen ontving het militair bestuur te Harderwijk kennis van het vonnis van een der belhamels, tijdens de voor eenigen tyd plaats gehad hebbende vechtpartijen in de kazerne. Genoemde persoon, Ineioher geheeten, is door het prov. geregtshof te Arnhem veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren te Harderwijk. — Door den storm van 7 dezer heeeft het water het Kampereiland gedeeltelijk geïnnndeerd en is in den dijk van de Mandjesweerd een gat ger. lagen, zoodat die weerd zal onderloopen, terwijl bij Graf horßt het water over den Brinkdijk loopt.
De prijzen van het vee te Amsterdam waren heden als volgt: Kalveren lste kwal. f6oê, 80 ; 2de kw. ƒ5O k 70; 3de kw. f 40 k 60. Schapen ƒ 22 & 28. Varkens 50 k 54 c. per N. ff.
---

