Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Februarij.
Uit het antwoord, door de Fransche regering gegeven op de «kende voorstellen van Engeland, tot regeling der Italiaansche "ongelegenheden, waarvan wjj gisteren onder de Fransche Post Jen hoofdinhoud medegedeeld hebben, blijkt dat Frankrijk de "estie omtrent Venetië alleen met Oostenrijk wenscht uit te "J-aken, en dit punt ongaarne op het programma ziet verschijnen, ""t aan dc beraadslagingen der mogendheden onderworpen zal 'Orden. Het bljjkt voorts uit de wijze, waarop de heer de Thouvenel van het vierde punt spreekt — v .lgens hetweik nieuwe verkiezingen, ter zake der inlijving in Midden Italië, zullen worden Behouden — dat Frankrijk dienaangaande bij lange na niet zoo <*•»« is met Engeland als velen wel dachten. Het is waar , J-e heer do Thouvenel zegt wel, dat keizer Napoleon hetgevoeißn van Oos.enrijk wenscht te kennen, alvorens daaromtrent '.ne meening te kunnen mededeelen; maar hij spreekt tevens *>n do tractaten van Zurich, die den keizer nopen om met Ooßtenrjjk raad te plegen. Is dit antwoord, waarbij de Engelsche voorstellen nog alles behalve gaafweg door Frankrjjk worden aangenomen, welligt ook **n gevolg van de eenigzina veranderde verhouding tusschen frankrijk en Sar linie, sedert laatstgemelde ten opzigte van den afstand van Savoye en Nizza , zich niet naar de wenschen van kei** Napoleon schijnt te willen schikken? Wie kan dit zeggen? "aar het is zeker, dat keizer Napoleon niet zeer tevreden scbjjut °ter dehandelwijie van zijn bondgenoot, koning Victor Emanuel. •'slis het bevel aan de Fransche troepen in Lombarbije gegeven, oni zich tot vertrek gereed te houden, wordt door sommigen "•et deze zaak in verband gebragt. Nadat men nameljjk eerst Jescgd had, dat de troepen zich digter naar de Legatien zouyen begeren, ten einde te beletten dat de Napelache troepen interveniëren; en later dat zij, uit aanmerking van Oostenrijks "■■ljrstoeruttingen in Venetië, zich digter aan de linie van deMincio >oudon scharen, wordt thans beweerd. dat de beweging ten "*1 heeft, om in Toskane invloed uit te oefenen, voor het gejat dat Sardinië de wenschen van Frankrijk bljjft dwarsboomen **n opzigte van Savoye en Nizza. Onder de dagbladen, die aan do voorgenomen beweging der ■jl'ansehe troepen, die uitlogging geven, behoort ook de limes. **et spreekt overigens van zelf, dat vooralsnog niets Btelligs •"«naangaande kan worden medegedeeld. Het blijkt intusschen dat de komst van de heeren Bicasoli 10 Farini te Turin, werwaarts zij door graaf Cavour ontboden , »ren, alleen ten doel had om mot die «taatdieden over bedoelde B*e_tie te raadplegen; terwijl het tevens blijkt dat de heer Bica- J>J, wegens de kuiperijen der roactionuaire partij in het groothertogom , gevoegd bij die van de aanhangers van Mazzini, aan te "•Hnoodiging niet onmiddelijk heeft kunnen Toldoen. Wat bet **»ultaat van het onderhoud tusschen de heerenCavour en Bica■■*« geweest ib , is niet bekend. lic Times laatzioh voorts in krachtige bewoordingen uit tegen """■«loeide inlijving. Moet, aldus zegt dit blad, Savoye van meeiter !?ra"»deren, omdat het op dezen oogenblik wollig' liever aan •'«'Bukrjjk wil gehoorzamen dan aan Sardinië, dan is de weg !_-*o.r een groot kwaad gebaand ; want dat voorbeeld kan besmet•*-j.k werken, en wat men heden omtrent Savoye ziet gebeuren, 'uilen welligt m.-.rgen andere lsndon, ook al uit een soort van "erwMit.Bc.i3p , vordoren. Zulk een beginsel -an niet anders dan ■.■"«arljjk zjjn voor de rust van Europa. Het i« als hef ware "*•> beroep op den oorlog en op het oproer. De Times gelooft derire dat men hierop niet met te veel nadruk kan wijzen. JJe Presse bevat een artikel van den heer Pcyrat, datteParjjs zeer de aandacht heeft getroüken wegens deu vjjundigen toon , die *arm jegen» de regering is aangeslagen. De schrij ver begint met • opaierking, dat Europa thans andermaal in eene ongerustheid , welke gewoonlijk aan eene staatkundigo crisis voorafgaat. f*i de debatten in het Eng. parlement is het geblekeu dat de oneeuigj* 1 teuehen de kabinetten even groot zijn als in April 11. Allen, "* vervolgt de schrijver, wenßchen wij aan dien a'aat van zaken •en einde te maken; maar het schijnt dat een kwade genius over d* ïf£*"'''*>?en en de volken zweeft, om al hunne berekeningen °n bodem in te slaan. Vóór en na den oorlog zijn wel tien oplosfcen voorgesteld , besoroken en aangenon en , maar alle bleken *° tidel als droomheeldcn. Dit werkt vcrderfeljjk op de gemoede- Vill */" 0,) en <?ewonen gang van zaaien. Na de bijeenkomst te aIM .ane* > dacht Europa dat de keizers, na een handdruk, de nj. *.n'xe hersteld nadden tussohen Oostenrijk en Frankrjjk, met ver- Het'^ltl^ V*n (*'e -100? c*er Italianen en met herstel der hertogen y:,. *eet thans dat de regten der hertogen ,\ plegtig erkend te Wf, *'.ri"nca en slechts gereserveerd te Zurich , geheel en al vaar«Un gezegd, en dat de betrek Ringen tussohen Weenen en Parijs !o«t °°-enblik niet beter zijn, dan toen de keizer de bekende pi-aak tot den baron von Hubner rigtte. Wat voorts nog "mt6r Ü'ïer is, is de beweging, veroorzaakt door de kwestie •n.«rent ■N'7IS en Savoye. De Italianen zijn in hunne taal jTOjd t*r"ghoudond dan de Engelschen, en zij hebben daarvoor dei Jl,*°eaonea; maar hunne gevoelens zijn in 't wezen der zaak On rt *^r "-e'taat geen Nizzasche kwestie; de Italianen laten zoo Puat zelf» geen ditcussie toe. En wat Savoije betreft , . '* het maar al to waar, dat de (Fransche) officieuse pers j , '? ver gegaan is in hare bewering, dat de ovorgroote meer-*heid de inlijving bij Frankrijk wenscht. Die meerderheid toch -___*'M ï"e<,n met gebleken, maar de separatistische partjj vereiken dag aanhang en de aanzienlijkste en invloedrijkste .„_jDr!Bn T*n het gewest logenstraffen den bedoelden wensch op on£ubbelzi_nige wijze. Misschien wordt het gewigt der kwestie aan beide zijden over.""-c. " **"'en berigtgever te Cbauibery heeft zelfs reed» gezegd w Frankrijk, eenmaal in 'tbe-it van Savoije zjjnde, ook den iilt-t'*' ("<, r ■*-'.on moet hebben in den Morit-Ceiiiß. Nu is het Jkba.r, dat Turin dan niet langer de hoofdstad van Sardinië ;*n blijven, want eene hoofdstad moet buiten het bereik vaneen UT»I zijn en wie zou Turin verdedigen wanneer Frankrijk, eenmaal aan den voet van den Mont-Cenis zijnde , in Italië zou vallen ? Het gelieerde Frankrijk van heden kan immer» het vjjan"'K* van morgen zijn. En wat wordt er dan van de Italiaansche onafhankelijkheid? Zooal» men uit bovenstaande ziet, die taal is alle» behalve welwillend voor dc regering van keizer Napoleon. De Presse •egt lster wel is waar, dat niets bewijst dat het bekende programma des keizers dat hij geen veroveringsplannen koestert, «ene verandering heef. ondergaan; maar dit kan den indruk van dit artikel niet uitwisschen. Die verzachting beteekent niets ,en «elf» aan Dét ,\ot zege A.e schrijver nog, dat door den vrede van üurich de groote kwestie, waarvoor de oorl g aanvaard was _ niet i» opgelost. — Overigens zjj hier nog gezegd, dat blijkens eene dépêche, de Presse wegens dit artikel eene waarschuwing van de regering heeft ontvangen : De aftreding van den generaal Filangieri, als minister-pre - dent in Napel», is blijkens eene dépêche, th»n» definitie* o ■"«^n^ Prins Cassaro volgt hem als zoodanig opj |||g ■ .
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
«.ouden .in w„v. ■- T a _or-_a*"by heeft g»"* 1"'511 "> het Hooge..ui.10ke^^^eye^r<.afhü aan.taanden Ding*dag aan de regering zal vragen de overlegging aan het Huis van de correspondentie, welke gewisseld is tusschen den secretaris van staat voor de buitenlandsche zaken en den Britschen zaakgelastigde te Florence, betrekkelijk de officiële ontvangst van den ridder Buoncompagni. In het Lagerhuis heeft de heer Liddell aan den president van den Board of Trade gevraagd of er behalve het thans geratificeerde handelstractaat, tusschen Engeland en Frankrijk nog andere handelstractaten bestaan en of die aan het Huis kunnen worden medegedeeld.
De heer Milner Gibaon antwoordde dat tußschen Frankrijk en Engeland een tractaat of eene conventie van 182. bestaat , waarbjj de directe handel tusschen dc beide landen geregeld wordt. De leden van het Huis kunnen er kennis van nemen in de bibliotheek van het parlement, zoodat het niet noodig i» die conventie aan het Huis over te leggen. De heer S. Fitzgerald vroeg vervolg-ns aan de regering, of eene conventie was gesloten tusschen H. M. regering en de Fransche regering, betrekkelijk de vorderingen der beide regeringen aan China en tot vaststelling der grondslagen van de gecombineerde operatien der Engelsche en Fransche strjjdmagt in dat rijk, en ook betrekkelijk de permanente bezetting van een gedeelte van het Chineesche grondgebied.
Lord John Bussell antwoordde dat eene particuliere conventie tus'dien de beide landen op het punt was geteekend te worden, doch er bestond geene algemeene conventie van dien aard , al» waarop de herr Fitzgerald gedoeld had. De heer Duncombe vroeg vergunning tot indiening eener hill, ten doel hebbende te beslissen, dat bjj de verkiezing van een lid voor het parlement door de stad Gloucester en het vlek Wakefield, van de geheime Btemming zal worden gebruik gemaakt. Sir G. Cornewal Lewi», lord Palmerston en verscheidene andere leden hebben dit voorstel bestreden en de gebreken van het algemeen «temregt aangetoond. Het voorstel van den heer Duncombe werd daarop met 149 tegen 118 «temmen verworpen. — De bladen deelen een adres mede dat tot de Engelsche natie gerigt en door een aantal aanzienlijke inwoners van Savoye , regtsgelcerden, handelaren, enz. goteekend is, waarin zij protesteren tegen eene eventuele inlijvinc van Savoye bij Frankrijk. Het stuk is gedagteekend Cbambéry 7 Februarij.
— Het prospectus is verschenen van eene nieuwe actien-maatschappij, onder den titel van Oriental and Colonial Cotton, Flaas and Fibres Company, welke zich voorstelt een kapitaal van £ 100.000 in aandeelen van __ 25 bijeen te brengen Het doel der maatschappij is , om door middel van agenturen in Indie en de koloniën , de cultuur van katoen en vezel gewassen te bevorderen. Ouder de laatste behooren vooral het vlas in den Punjaub, de Aloë, Ananas tn Plantane in het gebied van Neilgherry, en». — Dat de handelsbetrekkingen met Japan zjjn afgebroken, is gisteren in eeno dépêche uit Nagasaki gemeld. Als aanleiding daarvoor wordt het volgende opgegeven. Verscheidene Indische kapitalisten hebben op eene verregaande wijze misbruik gemaakt van de onbekendheid der geringere Japannezen met de betrekkelijke waarde van goud en zilt-er. Zij betaalden zonder onderscheid' in zilver en lieten zich voor een zeker gewigt aan zilver oen gelijk g' wigt aan goud teruggeven. Eerst later zagen dejapannè_en hunne dwaling in en toen kwam het natuurlijk tot onaangenaamheden.
---

Duitsche Post.
* _Franlkfort , 9 Februnrij. Naar men hier van welonderrigto zijde verneemt, zal de Fransche regering binnen kort ook aan het Duitsr he tolverbond voorstellen doen wegenß het sluiten van een handelstractaat.
— De N-ssausche tweede kamer heeft dr. Braun tot haren president en de afgevaardigden Köuig en Schmidt tot vice-preeidenten gekozen. Volgens de aan de kamers aangeboden begrooting, zullen de staatsuitgaven over 1860 bedragen 3,360,000 11. en de inkomsten 2,071,670 fl.; de nog ontbrekende 1,28.,366 fl. zullen door de heffing van 2/5 der directe belastingen gedekt worden. Ook blijft van de opbrengst der staat sdomeinen nog een zuiver overichot van circa 500,000 fl. beschikbaar. — De bijzetting van het stoffelijk ovorschot der groothertogin Stephanie van Baden , heeft eergisteren in den vorstelijken grafkelder te Pforzheim op eeno plegtige wjjze plaats gevonden. Uit Bern wordt geschreven, dat, in weerwil der door den heer Fazy in de volksvergadering te Gerêve gedane verklaring, de afstand van Savoye nog niet onderteekend 1,. De Parjjsche correspondent van het Joumal de Genêoe gelooft mede , dat dit nog ver af is. De meeste Savoyscbe dagbladen verklaren zich tegen dezen afstand. De bevolking wenscht mede algemeen met Sardinië vereenigd te blijven. Zij kan niet begrijpen , dat de koning er toe besluiten zal van dit land, de wieg en bakermat zijner dynastie, to scheiden. De koning zou zich ook geuit hebben, dat na dien afstand Turin bjjna aan de Fransche grenzen zou komen te liggen, en om de residentie naar Milaan te verplaatsen, was wegens de nabijheid der Oostenrjiksche grenzen, niet raadzaam.
Be» ilfn, 10 Februarij. Aristarchy-Bey, de Turksche minister-resident te Berlijn, zal binnen kort totgemagtigd minister bij ons hof benoemd worden. — Voor de regtbank der gezworen alhier werd den Bstcn dezer de zaak behandeld van zekeren Betzlaff, een smidsknecht. beschuldigd van diefstal ton huize van den heer von Seckendorit, lid van het hoog geregrshof. Terwijl deze in d.e zaak als getui. e werd gehoord, werd hom zijn kostbaren met bont gevoertuige woro^genoo , had uitgetrokken, ontstolen. Al-00 cc" Stal TdÏ\ereeuU tijden, de beh.nde.i__, van een diefstal %™*"XSLkeme autoriteiten 1810 a-nvra^n — In. f net -hiiten van huwelijken, door personen, die gedaan tot net Hiervan zijn 1117 aanvragen aangenoin echtscheiding™dn ezen, 130 onbeslist geheven en 37 men, 52'> T(m " verg6iijking met 1858 i» het aantal aanvragen ingetrokken^.^_ .^ Terleende autorisatie met 71 vermeerderd. ._ liiTT. " " -"-Tn-r-.i
---

Fransche Post.
«Parijs. 10 February. Men verhaalt in doorgaan» goed o„_errig-è kringen, dat de heer de Cavour aan de Komein.che gering een memorandum heeft gronden, in zeer eerbiedige bewoorciigen voor de.i paus gesteld en waarin hij de aandacht van Z. H. vestigt op don toestand van Italië en in bet _..c.ht o* d.on van den K'rkelijken Staat. DitT« ! a b»'zondt"' Zi hebben, om den H. Vader aan tf adTn 17 . Urn Z°U, erkennen, ten einde op die wijze te reddeJ 'l"'• *<>compliste is en aldus het behoud van den vrede » 'u *** u-g *6 redden verzekeren. Men is echter »«_ „.f P ,het 80h,pr-eiland te H. Vader verworpen zal word" ' '' "** d°°r nog zijn ouden invloed te Bom. 7°. "^ dat den pau. tot te»n_t_n_I ..„ ♦ t,^ *" dat dcïe m«»B«a«.he«d bewijst, dat di^vrees nie. t ?** b»efuitßome van 4 dezer De nost „ir, -M <?ehcel ca al ■»<• <-»<> luchtgegropen i». kom_nP Tul * ConBttratln°P«- "m » dezer is heden l.ier_.ngek^ri». V,? W.°rdt hot geruoht van een °P8t<"-« »M»« "iet beveiligd. Alle» heeft zich bepaald tot eene, paleis-intrigue. Het schjjnt nameljjk dat de tegenwoordige minister* alle moeite gedaan hebben en er ook in geslaagd zijn, om te beletten, dat de gewezen minister Kibrisli-pacHa , weder in het bezit van zijne portefeuille kwam, welke de sultan zeer geneigd »»heen , hem weder aan te bieden. Dit versohilt veel van een ernstigen opstand ! Met de/elfde post is de tijding ontvangen , dat de Nederlandiche gezant bij de Porte, de graaf van Zuylen van Nyevelt, in de hoofdstraat van Pera door eender ambtenaren van den harem de» s.dians ernstig beleedigd is. Men verhaalt deze zaak volgenderwijze: Omstreek* den middag verschenen twee rijtuigen met dame» uit het »erail en geëscorteerd door een ambtenaar, voor den W--kel van een confiaeur, waar de straat zoo naauw is, dat de equipage» den doortogt belemmerden. De graaf van Zuylen, die daar op dit oogenblik voorbij kwam, wa» door de drukke p.s-age op dat punt genoodzaakt de beide rijtuigen van nabjj te naderen, ten einde voorbij te kunnen komen. Dit «ebeen den ambtenaar niet te bevallen, die daarop den sabel trok, om den gezant den kop te kloven. De heer van Zuylen had echter gelukkig den tijd, om den slag met zjjn stok af te keeren en pakte daarna den neger bjj den kraag, die voort* door eenige voorbijgangers gegrepen, ontwapend en ge«lagen werd, in weerwil van de kreten der dames, welke hij moest beschermen. Eenige agenten van policie slaagden er in hem uit de handen van het volk te redden, waarop hjj ten spoedigste zijn biezen pakte. Ook de equipages verwijderden zich in galop. De heer van Zuylen heeft omniddeljjk eene aanklagt bjj de Porte ingeleverd, doch bij het vertrek van'de post had hij nog geen voldoening bekomen. Een jaar geleden is, ten gevolge van een dergelijk feit, aan de ambtenaren van het serail verboden wapen» te dragen, doch zij hebben zich daar niet aan gestoord. Het zal te bezien «taan of het bevel nu zal hernieuwd worden.
Gisteren avond behelsde do Constitutionnel in zijne editie voor de departementen, een levendig antwoord op den laatsten brief vau mgr. Dupanloup, bisschop van Orlean». Op bevel van de regering i» dit antwoord er voor de Parijsche editie uit geligt en daarvoor in de plaats gesteld, dat men den bisschop niet zal antwoorden. Dit heeft aanleiding gegeven tot het gerucht, dat de regering tot inzien i» gekomen, dat zij hare zaak zou benadeelen, zoo zij voortging met maatregelen , waardoor het. god»dien».ig gevoel van velen gekwetst wordt. Men verzekert ook dat de Siicle, op verzoek van de regering, besloten heeft hare plainte tegen den bisschop in te trekken. Het zou inzonderheid op de dringende vertoogen van den minister van openbaar onderwijs en eeredienst zjjn, dat de regering tot het boven»taande be»loten heeft. Heden ziet op nieuw een brochure het licht, in antwoord op De Paus en het Congres. Jammer dat zjj wat laat komt , want zjj is geschreven door een onzer geleerdste bisschoppen , mgr. Gorbet, bisschop van Perpignan.
Onze regering heeft besloten aan de expeditie naar China eene meerdere uitbreiding te geven. Zij moet ook voornemen» zijn, te Tien-Sing eene bezetling te leggen. — Veschcidene bankier» waren voornemen» zich tot do rege-> ring te wenden met verzoek , dat de beurs niet eer dan ten 1 ure in plaat» van op het middaguur geopend worde, vermits laatstgenoemd uur te vroeg is, om zaken te kunnen doen. Men pelooft echter, dat aan dit voornemen geen gevolg zal worden ge-
geven, - - De heer Jules de Lasteyrie zal eerstdaags een werk in het licht geven , getiteld: Histoire de la libertê politique en France.
— De Fransche Academie heeft besloten uit haar re»erve-fond« eene som toe te staan aan eene afstammelinge van Racine.
— Er is onlangs meldb g gemaakt van de ontdekking van een aantal lijken in een stuk grond te Celle sur-Loire, toebehoorende aan den kastelein der herberg la Giraffe aldaar. Sedert de in hechter-isneming van dexen persoon hebben zich omstandigheden voorgedaan, die voor zijne onschuld schijnen te pleiten , waartoe vooral veel toebrengt do verklaring der geneeskundigen , dat de lijken reeds sedert minsten» 15 a 20 jaren moeten begraven zijn. Terwijl nu de jua.itie onderzoek doet, wordt uit de streek zelve het volgend» medegedeeld : Een wijngaardenier in de om»treken van Cosne herinnert zich , naar hij zegt, dat in 1815 in de omstreken van Celle een geveoht i» geleverd tusschen een detachement Kozakken en eene bende roover» aan de Loire, die op den tegenovergcßtelden oever gelegerd waren. Deze bloedige worstelingen waren destijd» veelvuldig, én menige put in Champagne dienden onzen overweldigers tot graf. Het is te wenschen dat de begraafplaats te Celle-Sur-Loire dezen patriotischen oorsprong hebbe. — Volgens een berigt uit Antibe», hadden den B»ten op nieuw in den «chouwburg te Nizza mauifestatien in anti-annexionittisclien geest plaats gehad.
---

Per Telegraaf.
Madrid. 9 Februarij. Verscheidene Fransche vaartuigen ziin in de wateren van Valencia gestrand; de bemanningen zjjn echter gered.
Tnrln , 11 Februarij. Volgen» de Opinione is het vrsagstuk, of het lot van Midden-Italie aan eene nieuwe «temming zal worden onderworpen, nog niot beslist. Waarschiinlijk zullen de afgevaardigden, die eerstdasg» moeten aokozen worden, zich vereenigen om het zegel te drukken oo vroeeere beraadslagingen en te verklaren, dat zij ingevolge deze beraadslagingen in het parlement te Turin zitting zul-16 _)"eheer de Cavour heeft een brief gezonden aan den heer Bicaaoli, waarin al de redenen uiteengezet worden, die het voorstel tot nieuwe deliberatien wenschelijk maken.
Turin, Il Februarij Over Genua zijn alhier tijdingen ontvangen uit Napels van den Ssten. De koning heeft te vergeefs den prins Cassero uitgenoodigd zich met de vorming van £. nblV V 6Vfl beU^-,..Id?«» ™* «.*«™ zoude cle o J \ ",?'Mln>-*"_-« «1» volgt worden zamengesteld: taC^ *'rdea RU ,miaister T<m buitenlandse zanucci iS\Z' r1* ™S°^**»*» Bavare.e, finantien; Bonsche __k ' SPlneldl' openbare werken; Bozelli, binnenland-
Volgens dezelfd-» beri.ten zullen nieuwe bataillon» nationale en 7-.n7.r'6 ,I*.f",Pen Rp<»*gnni»eerd worden. In de Abruzzen zullen ia JM municipale garde» gemobiliseerd worden. De koning heeft oen /den eene revue over do troepen in marech-teneu gehouden. Men beweert, dat aan generaal Pianelli in laat i» gegeven , te gelegener tijd in overeenstemming met den pauseljjken gmeraal Msyerhobcr te handelen.
Parijs , 11 Februarij. De Moniteur deelt een overzigt mede, van het handelstractaat met Engeland en meldt teven» dat de bepalingen er van ook op Algerie van toepassing zijn. De Moniteur bevat eene nota, waarin herinnerd wordt, dat de mededeeing of overneming door de dagbladen van valsche tijdingen , al geschiedt dit niet ter kwader trouw, door de regtbanken gestraft zal worden.
-Parijs, 11 Februarij. De Presse heelt eene eerste waarschuwing ontvangen als gevolg van het mededeelen van een artikel, dat door de regeri; g wordt beschouwd als kwetsend voor het natidnaa: gevoel en afbreuk dnende «hu de de waarheid.
-Weenen , ! 1 Februarij. De voormalige minister van koophandel . de rM .«r v. Toggenburg, is benoemd tot «tadhouder van Verre.;..
Te Venetië zijn vijf priester» in hechteni» genomen. De statuten der Hongaarsche handelsbank hebbende keizerlijke go-dkeuring erlangd.
Londen , 11 Februarij. De bladen keuren het budget en het handelstractaat goed.
De Times vraagt, indien het handelstractaat be»temd is om do vriendschappelijke betrekkingen tusschen Frankryk en Engeland te versterken, waarom men dan niet overgaat tot eene wederkeerige ontwapening.
-Londen ,11 February. Volgen» den laatsten wekelijkschen slaat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met £ 551,140 verminderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 34,815 vermeerderd.
Met de eerstvolgende mail zal voor £ 273,780 in specie naar Indie worden verzonden.
I.Onden, 11 Januarij. Wol nominaal. Li-nzaad: Zwarte Zee 49/6 a 50/6 , Morchamky 48/6 k 49/6, Arehangel 38/-. ■
Talk; (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 60/6, Oct/Dec. 53/3, In deze week werden afgeleverd 2239 en aangevoerd 4sB vaten. De markt sluit minder vast.
1.1 verp«o! , 11 Februarij. Heden zijn 6000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Olijfolie £ 58.4/-. Talk flaauw; voor het artikel bestond vraag.
Berlijn, 11 Februarij. Bogge per Febr. 46%, per voorjaar 45%. Baapolie per Febr. 10%, per voorj. 10% th.
---

Beurs van Londen, 11 Februarij.
Oon»ol» 94%; Sardinië 85%; Mexico —; Peru 4 pCt. —; Venezuela 26%; Portugal —; Spanje 3 pCt. —; dito i% pCt. 33<4; dito Amorti». - ; Bussen 4% pCt 97K; Holl. 2% pCt. —. {Slotkoers.) Consols 94%. De beur» was in vaste stemming op het berigt van den gun*tigen •taat van het budget en van den bankvoorraad.
---

Beurs van Weenen, 11 Februarij.
{Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 69.00; dito Nation. 77.80; Bank- Actien 852; Oost. Cred.-Actien - ; I ..-Oostenr. Spoorw. 266; Goud 32. Wissel op Londen 132.20.
---

Beurs van Hamburg, 11 Februarij.
Busl. Nieuwe 3 pCt.—; Spanje 3 pCt. —; dito 1^ pCt.3l%.
---

Beurs van Berlijn, 11 Februarij.
{Slotkoers.) Pruisten 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. 104%; Metall. 5 pCt. 50; dito Nation. 57%; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oost. Spoorw. 131; Bu»l. bij Stieglitz sde serie 94; dito 6de «erie 104%; Bussen 5 pCt. 105; dito Nieuwe 3 pCt. 63%. Wissel Amsterdam kort 142%, dito 2/m. 141%. De beurs was vast.
---

Beurs van Brussel, 11 Februarij.
Metall. 5 pCt. 50; Oost. Cred. Act. 354.00.
---

Beurs van Antwerpen, 11 Februarij.
Metall. 5 pCt. 50; dito Nation. 57; Spanje S pOt. 42%: dito 1% pOt. 32% ; Oost. Cred. 357.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 Februarij.
Men verneemt dat het verzoek om ontslag door de mini«ter« van binnenlandsche zaken en van Cantien door den koning ia aangenomen. Van meerdere wjjzigingen is geen »pral_e meer. De benoeming van den heer ca» Rheenen tot minister van binnenlandsche zaken, schijnt zeker. In den ministerraad waren gisteren de heeren van Bosse en Tets niet tegenwoordig.
Men schrijft uit 'a Gravenhage aan de A. Ct.: n Hoewel vooraUnog niet met zekerheid, maar toch als zeer waarschijnlijk, kan ik u mededeelen, dat de prins van Oranje eene reis naar Zweden zal doen, om, naar men zegt, bjj de aldaar te houden krooningsfeesten tegenwoordig te zjjn. In strijd met hetgeen van elder_ geschreven wordt, meen ik u nog te moeten berigten, dat aangaande de terugkomst van Z. K. H. uit Engeland herwaarts, tot heden nog nieis met zekerheid bepaald is , en het zelfs niet onwaarschijnlijk is, dat de prins bij het vieren van 's konings verjaardag op 19 dezer niet tegenwoordig zal zijn."
Het Handelsblad meent met genoegzame zekerheid te kunnen melden, dat de geruchten, vooral in buitenlandsche dagbladen verspreid, van eene aan. taande echtverbindtenis van Z. K.H den prins van Oranje met H. K. H. de princes Alice van Engeland, immers tot dusverre, ten eenenmale ongegrond zijn.
Wij vernemen, dat door den heer O. Soetens, te '»Hage, zijn ingezonden twee aanvragen tot concessie voor zijne reeds zoo veel besprokene railroute, te weteni I°. Aan den gemeenteraad van '• Gravenhage zjjn vjjfde ver-
iceX om concessie voor de daarstelling eener railroute tusschen de Parkstraat alhier (gaande thans door de Paordrijderslaar.) langs den oud-n weg. en tot nabij het strand te Scheveningen. 2°. Aan Z. M. den koning, ten behoeve eener vereeniging van Fransche kapitalisten, de volgende lijnen in railröuie met beweegbare o.erbru. gingen, en zulks gedeeltelijk langs de bestaande straaten kunstwegen, gedeeltelijk door te onte gene gronden: a. Van het Bijn spoorstation te Utrecht over Vianen naar Gorir.ehem, mst eene beweegbare overbrugging te Vreeswjjk. b. Van Gorinchem tot aan het station van den Antwerpschen spoorweg te Breda , met beweegbare overbrugging te Sleeuwijk. e. Van het stoomspoorstation te 's Graver.hage over Voorburg, den Leidschendam, Soeiermeer en Waddinxveen tot aan het Bijn-apoorstation te Gouda. d Van het Bto.mspoorstation te Leiden, langs den Bijn tot nabij Koudekerk en van daar langs Boskoop tot Waddinxveea waar deze lijn zich met de lijn c .ereemgt. e. Van het Bijn spoorstation te Gouda, met eene beweegbare overbrugging te Schoonhoven, tot aan den overtogt der rivier te Gorinchem. {&•)
Omtrent wijlen den heer E. W. van Dam van Tsselt, eergisteren te üeldermalsen over eden, wordt ons het volgende gemeld:
Hij werd den 20sten Februarij i 796 te Breda uit een aanzienlijk geßlacbt geboren. Be-d» ójl 17jarigén leeftijd, in 1813, trad hjj als vrijwilliger onrler de gelederen van hen, die de terugkomst van het Hui» van Oranje hielpen bevorderen. Later werd hjj luitenant bij het lste regiment dragonders en in Februarg 1815 ontv ng hij zijn eervol ontslag, dsar hij tot de voortzetting zijner academisct e «tudbn geroepen werd. Bij de nieuwe oproeping ten krjjg, na de terusk mst van Napoleon van Elba, aarzelde van Dam van Isselt niet om zich weder onder de vrijwilliger» te scharen, die voor het vaderland uittogen ; bij werd tot opper wachtmeester bjj 00 sde compagnie vrijwillige jagers te paard aangesteld. Ma de bevestiging ven 's lands onaf hankelijkherd, in 1815, trad hjj tot het burgerlijk leven terug en wjjdd» de vermogens van zijnen geest aan de atastkundige belangen van Nederland; zoo werd hij in 'tja_rl-.23 lid van de staten van Gelderland, en in 1829 gekozen tot lid van de tweede kamer der staten generaal, in 18_0. toen België zich van Nederlund scheidde, gordde hij niet alleen w.der het zwaard aan, maar hij werd cpzi^ter en majoor kommandant van een korps vrijwillige jagers, nog altijd bij het volk in levendi-e herinnering onder den naam van den jagers van van Dam. Na het terugkeeren van rust en vrede wijdde de heer van Dam weder zijne krachten aan de huishoudelijke en staatkundige belangen van zijne landgenooten, en in 1841 viel hem de eer te beurt, dat hij tot vonrzitter der tweede kamer benoemd werd. Hij trad na ls4B daaruit vrjjwillig, doch werd straks door de staten van Gelderland tot lid der eerste kamer verkozen en bleef die betrekking tot aan zijnen dood vervullen; hij zou als zoodanig in 1865 zjjn afgetreden.
Uit den msandeljj. schen staat der Cret-iet-vereei_iging te Amsterdam op 31 Januarij blykt. bet volgende: 926 Leden.
Maa'sch. kopit. f 4,925.7 .5 00 Storting, der leden f 492,575.50 In flisc. genomen » 834,31603 In disconto gegeven » 747.161. .0 "Portefeuille » 611,170 59 Deposito rektning «192,912.63 -Cassa ii 11,6...25 De Stiompost zegt, dat de heeren van rier Kun , hoofd-inspecteur , en van Die.en. ingenieur van den water-taat, op het punt zijn (welligt nog heden) naar België te vertr. kken , en wel goljjk he> bl..d gelooft, ter zake der nog steeds hangende en zoo als het Bchij_t te blijken netelige irrigatie-kwestie. Uit Haarlem wordt gemeld: » Naar men verneemt heeft ds. Busken Huët alhier ontslag gevraagd als predikant, omdat zijne overtuiging hem verbiedt langer de leer der Hervormde Kerk te verk.ndigen." {A. Ct.) Te Spaarndam zjjn in 1859 geschut het navolgende aantal schepen, als: door de Groote Sluis 5690, door ..e Koikalui» 8832 , door do Kleine Sluis 3509 schepen , gezamenlijk bedrag 18,021 , -ijnde 153 i schepen meer dan in bet jaar 1858. In weerwil vau het vermeerderd aantal schuttirgen , is de zui vere opbrengst der door.aartregten in 1859 minder groot gewe-st dan in het voorbaande jaar, en zulks omdat de vaart door de Groote Sluis, waar de hoogste regien geheven worden, ten gevolge van a-m-ilihhing aanmerkelijk belemn.erd werd. 'In de tweo laatste jaren wa» de zuivere opbrengst als volgt: 1858 1859 Groote Sluis . . . ƒ4878 55 ƒ3899.13 Kolksluis .... - 1062.54 _, i. 176.71 ■_ Kleine Sluis. .... 360.76 <- 367.49% Tezamen . . ƒ 6301 85 ■_ ƒ6036 34 ( Weekblad van Haarlemmermeer.) I)e heer C. J. M. Jongkind. (oninck, directeur der Maatschappij van Weldaditjheïd, heeft het volgende opstel gezonden aan de Oost- en rFeststelüngwtrver Courant, uit vier nommer van 5 dezer wy het overnemen: ir ene. der groote kwalen, waaraan de kolon ën der Maatschappij »_» Weldadigheid zoo lang ge.eden hebhen, en die het doel, waarmede zij opgengt werden , de d verloren gaan , heeft, 200 wij hopen , ihans opgehouden te bestaan. » Bij de beginselen , wa«rn.n men bij de oprigting der vrije koloniën uitg ng, zal wel in de eerste plaats aangenomen zijn om aan ten eerlijken arme de ge egei.heid te g-ven om niet alleen bgebamelijk beter verzorgd to worden, maar vooral ook om hem door werkversclmffi. g scl ooi en godsdienstig onderwijs , opwekking tot spaarzaamheid en andere middelen , die hoogere mate vsn ztde'ijke ontwikkeling te doen bereiken, die hem in de gewone maatschappij . waar hij doorgaande geheel aan zijn lot overgelaten wordt, zoo zelden ten deel valt. ■ - Opw.kkirg en bevord-rirg van een werkzaam leven moesten dus ln de eerste plaats den grondslag leggen, om den ko onist tot een beter mens. h te vormen. Het zou mij te ver leiden hitr aan te wijzen , in hoe verre het doel om de activiteit der kolonisten op te wekken geheel mislukt is. Genoeg zjj bet aan te merken, dat de werkzame, die v.-el verdiende, slechts een niet noemenswaardig gedeelte uitbetaald kreeg van hetgeen hjj door zijne meerdere vlijt boven eenen h.ijaard had te goed gemaakt, terwijl deze meerdere verdietist n alléén moesten strekken om in het tekort der overigen te voorzien.
» Wie zal niet erkennen , dat dit beginsel allen lust tot werk-
zaamheid moest dooden? Wie toch zal zijn uiterste vlijt willen wanneer hij weet dat hij de belooning voor dien meerderen arbeid niet erlangt, terwjjl hjj evenwel gevoed, gekleed en verzorgd zal worden, dan zelfs wanneer hij we mg arbeid verrigt ? . V.eg hierbij de dikwijls zoo groote schuld, bestaande in de eerste verstrekking van kleediug, huisiwd en gereedschappen, w armede reeds de nieuw aangekomen kolonisten huisgezinnen werden bezwaard , eene schuld die hen, daar zij toch geen kans zagen die door arbeidzaamheid ooit af te lossen, geheel ontmoedigde ; de te ver gedreven administratie over hunne personen , waardoor zij niet tot zelfstandige mensehen werden opgeleid, maar als onmondige kinderen werden behandeld, en men zal het toestemme  dat ait stelsel hen slechts tot luiheid voor het Oogenblik en zorgeloosheid voor de toekomst moest leiden. i. Deze voortdurende bemoeijing met de huishouding der kolonisten, die zelfs zoover ging dat zij eene bepaalde hoeveelheid brood en aardsppelen moesten verbruiken. al konden zij door spaarzaamheid met eene mindere hoeveelheid volstaan, kon niet anders dan tot eene zeer gecompliceerde administratie over het gebiel leiden. » Het moge noodig zijn om de verteringen der huisgezinnen, die zoo pas uit de steden worden aangebragt, te surveilleren; onnoodig, ja schadelijk is het, die inmenging in huishou lelijke zaken te doen voortduren tot zelf» in het volgende geslacht. »In verband met deze, naar ons bescheiden oordeel, groote gebreken, die in de brochure van den ouddirfcteur, de heer J. v»n Konijnenburg Cz. -de toestand van de vrije koloniën enz.," waarnaar ik verwijs, meer uitvoerig worden besproken, zijn de
jongste maatregelen genomen. » Een ieder zal voortaan b. loond worden, naarmate hij arbeid levert. Aan de huisgezinnen , die volstrekt buiten staat zjjn om ten deele of geheel in hun eigen onderhoud door ar Jeid te voorzien , zal eene vaste evenredige toelag» versteent worden ; maar ook aan hen zal de gelegenheid geopend worrten, om door meerdere activiteit .ïch een beter lot te verschaffen.
ii De schulden, die voor den kolonist zoo drukkend warrai, zijn geroijeerd. » Dn bovenbedoelde administratie over ziju persoon heeft, opgehouden te bestaan, en in verband hiermede is de koloniale munt afgeschaft, en zijn er veranderingen gebragt in het houden der winkels en der bakkerij voor rekening der maatschappij. Alleen wordt door het maken van een reservefonds of spaarkas ?orgge dragen , dat hij zich , niet zoo als in de gewone maatschappij , bij groote verdiensten, aan grooie verkwisting schuldig mankt, maar iets bewaart voor den tijd dot zickto als anderzina bern belet, genoe» te verdienen om in zjjn eigen onderhoud te voorzien. De gemaakte reserve blijft echter zijn eicer.d.im en zal hem geheel uitbetaald worden , en niet zoo als vroeger voor een groot gedeelte in de kas der maatschappij terugkeeren. «In uw berigt komt voor, dat de huisgezinnen, die tot vrije hoevenaars zijn bevorderd , tui 1 April de voeding voor de koe zullen ontvangen. Dit is hun niet tot dien tjjd, maar tot 1 Junji beloofd. »En vraagt men nu of de kolonist een beter lot heeft dan de gewone arbeider, dan aarzel ik niet om dit bepaald bevestigend te beantwoorden. ii De ontevredenheid, die bij sommigen bes aat en waarvan in het slot van uw berigt wordt gesproken, vindt haren oorsprong daarin, dat velen het gemakkelijker vinden om weinig te arbeiden en toch onderhouden te worden. De werkzame kolonist daar ntegen zal met klagen, maar inzien, gelijk reeds velen dit begrijpen, dat hun toestand verbeterd en hun lot benjjdenswaard is, in vergeliiking van de vele arbeiders die in de gewone maatschappij, niettegenstaande hunnen ijver, ten alle tijde geen wen kunnen bekomen , en het spr. kendste bewijs vind ik in de menigvuldige aanzoeken van vreemde personen, die van allo zijden bjj mij inkomen , om in de koloniën der Maatschappjj van Weldadigheid te worden opgenomen. »Da°r slecht» eene veelvuldige bekendhetd met de inrigting der maatschappjj eene meer algemeene de.dneming zal opwekken, zult gij mij met de plaatsing en zoo mogeljjk met de verspreiding van dit korte berigt verpligten."
Het totaal bijdragen, ten behoeve der schatkist van de Pauseselijke Staten door de redactie v»n den Courrier de la Mens-. benevens van de omliggende plaatsen, ontvangen, beliep tot gisteren ir. 20,112.62.
De minister van justiue heeft goedgevonden bij besluit van 7 dezer vast te stellen dn navolgende bepaliu^en voor het transport vau g.vaugenen to water: I°. het overbrengen van gevangenen te water zal bij voorkeur plaats hebben mei stoombooten; zullende daartec geen gebruik van zeilschepen moajen gemaakt warden, anders dan bjj volstrekte noodzakelijkheid. i". Die transporten zullen nimmer grooter mogen zijn dan van 20 gevangenen op eenmaal. 3°. voor elke 4 gevangenen zal cm marechaussee of rijks veldwachter als geleider moeten worden aangewezen, terwijl voor he. overschietend minder getal mede óón man zal aangewezen woHen 4 Bovendien zal een wachtmeester of brigadier met het oppertoezigt bij elk transport zjjn belast. 5 Van die geleider» zal er altijd ten mir ste één, bij afwisseling, op het dek moeten blijven, op aanwijzing des brigadiers. 6°. De gevangenen zullen steeds, zooveel mogelijk onder moeten blijven, zjj zulieu uimmer een oogenblik aan zch zelven mogen zjjn overgelaten, m ar onder on-fgebroken toezigt en steeds binnen het bereik des geleiders moeten zjjn. 7°. Voor het vertrek van elk transport te water zal de ruimte, bestemd voor de gevangoren en hunne g-leiders, vooraf moeten worden opgenomen door den ter piastse aanwezigen chef der brigade der koninklijke marechaussee of rijks-veldws.ht. B°. Bijaldien bjj de opneming, in Het vorig artikel voormeld, blijken mogt van onvoldoende ruimte, moet met het transport tot de eerstvolgende goede gelegenheid gewacht worden. 9°. De kom mandant, van bet geleide zal zorgen, dat de gevangenen vooraf de daarvoor gestelde voeding hebben ontvangen en bijahiien het transport met een zeilschip moet plaats hebben, dat eene voor hen voor de reis voldoende hoeveelheid brood en water aan boord voorhanden zjjn.
*'s ïïravenhage , 11 Februarjj. De heer van Kappard president van het prov. gererttshof in Gelderland, is gisteren avond in de residentie ani gekomen.
— De aoirée-musiealo , dio gisteren avond wederom bjj H. M. de koningin-moeder heeft plaats gehad, was zeer luisterrijfe; zij werd .bijgewoond door H. M. de koningin, HU. XX. HH. prins en prinses Hendrik, prins en prinses Frederik, prinses Maria, HH DH. den hertog van S..xen-Weimar en de hertogin Anna; tot de genoodigden behoorden de leden van het corps diplomatique, de minuters en een groot aantal hooge personen; — nills. Brambirla en Inili, en de heeren Mr.rr-a eu Daniele, leden van het Italiaans.li opera gezelschap van msterdam, hebben eenige zanr.stukk"n uitg.-vomd onder beg-leiding van piano bespeling door onzen stadgenoot, den heer Aug Faubel. H. M. betuigde meermalen Hl), bijzondere tevredenheid zoo over de uif-oering van de zangstukkeh als van het piano spel. Deze soiree werd met een keu' iq souper beslot-n eb d'rurcSe to' laat in den avond.
— H. K. H. Mevr. (.rinse- Marianna t'rer Nederlanden is gisteren opHD. buitei.goc.l te Voorburg aangekomen. — 'Ii M. heeft aan den lult. kol. van den Bo.ch , van den generalt-n staf, adjudant! van d^n prins van .'ra-je, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van dc versierselen der orde van officier van het legioen vnn eer.
— 'Op'het Loo zullen op last, van Z. M. den koning, wedrr een aantal woningen ten gebruiko voor werklieden op de goederen worden gebouwd.
— Heden morgen heeft op plegtige wijze op de burgerliike begraafplaats de ter aarde bestelling plaats gehad van wijlen den heer Mansveld, oud lid vnn de algemeene rekenkamer. Achter de lijkkoets volgde een twintig.al ambtenaren v.n de rekenkamer om den overledene de laatste eer te bewjjzen. Da afgestorvene had zich gedurende de langdurige vervulling zijner betrekking bjj ac rekenkamer, de achting en toegenegenheid van zijne medeleden en van de ambtenaren in hooge mate weien waardig te maken — Wij zijn verzocht të melden , dat do collecte, die onlangs in de B. K. kerken alhier heeft plaats gehad ten behoeve van Z. H. den Pau», niet /40 000 , zoo als door soiivrige bladen is medegedeeld , maar nog ge-n f IÜOO heeft opgsbragt In de teregtzitting varrh_t~provinciaal geregtshof in Zuid Hollan van heden werd de behandeling der zaak va. P. Pijnaeker, voortgezet. Na het verhoor van den bèsch., die bij zijne vroeger af gelegde bekentenis is gebleven werd het woord verleend arm den adv.-gen. Francoi». In zijne treilende inleiding wees hij op de zwaarte der misdaad die door den besch. was bedreven . daur deze besch. als een sluipmoordenaar op het naburig erf getreden, volgen» zijne bekentenis, uitgegaan om een kaas te stelen, na de ontdekking van dezen diefstal zich niet omzien had eene onschuldige vrouw, die hij zelf bekinde dat hem hooit eenig leed hal berokkend, t o verslaan, —en alzoo niet slechts op afgrijsselijke wijze eene echtverbindleui» te verbreken, wier eerste verjaring nabij wa», maar zelf» datgene te vernietigen wat vooreehteliugen de bljjdste hoop uitmaakt (. e.-n wonder dan ook, sprak hij , dat de afschuw vo r dezen koelbloedige, beschuldigde, den vriend , den b oedvorwaht der verslagene, die het slagiofler zijner wangunst en hebzucht zelfs naar het. graf durfde dragen, tegelijk met het medelijden met de ougelukkige vrouw allerwege werd opgewekt. Adv. gen. heeft hierna in bet breede de beschuldiging volgehouden en daarbij trachten aan t-< toonen . dat de verschillende misdaden hier iv zoodanig verband ba den plaats geh-d, als voor de toepassing der straf vereischt wordt. Hij requireerde de schuldig verklaring van den besch aan moedwil lige'n manslag, voorafg gaan en gevolgd van diefsial bij nacht, gepleegd in een bewoond huis, welke manslag heelt gestrekt, om het ïrlégen van deu daarop gevolmleri diel'-tal voor te bereiden en gemakkelijk te maken en om rio ontdekking zoowel vau den daaraan voorafgeganen nis van den riairop gevolgden diefstal voor te komen; — en aan diefsial als loonbediende, ten nad.ele zijns meesters, en vier eenvoudigo diefstallen. En mitsdien veroordeeling tot de straffe des doods, uit te voeren binnen Gouda. Het woord was hierop *»n den verdediger, mr. S. M. S. do Banitz. Alvorens tot de regtskundlge verdediging over te gaan, gaf deze een overzigt van des besch. vroeger leven en van de omst. ndigheden die bern tot de misdaad geleid hebben. Hij ontkende dat uit de aanwijzingen voldoende zou zijn bewezen, dat de besr-hulriigde den doodsl >g heeft gepleegd om den daarna gevolgden diefstal voor ie bereiden en meende, da.t uit die aanwjjzigingcn alleen besloien kon worden dat de b-sih. zich had schuldig gemaakt aan d- hem'en laste gelegde diefstallen, niet aan den doodslag. Daaruit volgde dan ook , dat art. 304 Code Péna. in verband met art. 13 der wet van 29 Junij 1854, hier niet van toepassing is. Er ontbrak hier het noodzakelijk verband tusschen de twee verschillende feiten. De slotsom van zijn betoog was dat bij d.n rr.an niet die verdorvenheid bestaat als men het heeft doen voorkomen: dat de doodslag niet was bewezen; bij dat al nam men dit aan. dat dan nog het verband ontbreekt dat gevorderd wordt voor de toepassing van den doodstraf. Hjj uitte dan ook don wensch , dat het hof die straf niet zal uitspreken.
Na re- en dupliek is dc uitspraak bepaald op aanstaanden Zaturdag ten 11 ure. * __I_---Jtei'dan_ , U Febrcarr. Voor de verloting die door de te Dordrecht gevestigde commissie zal gehouden worden, tot oprigting vim een monument in brons, ter nagedachtenis van wijlen den schilder Ary Scheller, is bij den heer C. F. Boos, in bet Hips met de hoofden, het volgendo ontvangen : 1 teek'ning achter gl'.a, voorstelende een copie naar de schilderij yan Maas in Ifit museum van van der Hoop, ingezonden door mejufvr. S. van Baalte alhier; 1 schilderij voorstellende een Zeestpkje, ingez. door den heer L. J. de Gijzelaar alhier; 1 teekening voor- Btell. een landschap, ingez. door den h er B. G. ton Berge, te Alkmaar; 1 tiekleurde teekening, proefdruk achter glas, voorstel. D.m schuttersmaaltijd, ingez. door dc heeren Franz Buffa en Zoon alhier; en 1 schilderij, voorstell. de Watermolen op Beekhuizen in Gelderland, ingez. door den heer C. K. Koos alhier. * l_eyden, U Februari). Een talrijk publiek, dat de audiëntie zaal der arrond.-regtbank niet kon bevatten, was bij de tot heden uitgestelde teregtzitting tegenwoordig. De getuige tor. G. W. uit de gijzeling, waarin hij zich sedert gisteren bevond, dvcrgebragt, verklaarde te volharden bjj zjjne weigering om den eed af te legsjen, maar bereid te zijn, als voormalig lid der Doopsgezinde gemeente, in plaats van den eed de bepaaMe be lofte tot het geven van getuigenis der waarheid te doen, van welke bereidverklaring hjj acte verzocht. Op de vraag van den president, of hij als lid dier gemeente bekend stond, gaf hjj ten antwoord nu niet meer tot een Kerkgenootschap te behooren, m<ar nogtans de gevoelens ten aanzien van den Doop en den eed te hebben bljjven aankleven. Het openbaar ministerie eisehte daarop de veroordeeling tot eene gevangenisstraf, den duur door dea regter te bepalen, mits den tjjd van zes maanden niet te bovengaande of van drie maanden, wanneer de wet van 1854 toepasselijk werd geacht..
De uitspraak is bepaald op Vrijdag aanstaande, terwijl de behandeling der strafzaak, waartoe het getuigenverhoor betrekking had, dadelijk is voortgezet.
§ Utrecht, 10 Februarij. De lste luitenant baron Schimpenmnck van der Oije en de 2de luitenant G. Hodenpijl, van bet batailion mineurs en sappeurs zjjn in rang en anciënniteit overgeplaatst, do eerste naar .aarden, en dn tw.ede naar Gorinchem, ten einde in die plaatsen onder de o-rstaanwezende ingenieurs werkzaam te zijn.
* SSardt-rwiJü- , 10 Februarij. Den 29sten dezer zal van hier vertrekken , om op dien datum over te gaan aan boord van bet schip Hercules, gezagvoerder J. Schout, liggende in het Nieuwe Di.p , bestemd naar de Oost-Indie, een detachement, sterk 150 onder officieren en manschappen, onder bevel van den laten Int. G. C. Muntere, van hot 3de reg. infanterie, medegoleider de 2<J» luit. der inf. M. J Stevels en bijvoeging van den officier van gezondheid 3de kl. F. W. M. Hoogenstraaten. § Ureda , 10 Februarij Het aantal kadets, dat in den loop van 1860 op de Koninklijke Militaire Akademio zal worden toegelaten, is bepaald, voor hot leger bier te lande: 40 voor het wapen der infanterie, 5 voor de kavallerie , 22 voor de artillerie en 4 voor de genie, — en voor het leger in Oost-Indie : 8 voor de artillerie, 2 voor. de kavallerie, 4 voor de genie; zullende het aantal kadetten voor do infanterie nailer worden bepaald.
— Naar men verneemt, zal in de eerste dagen der volgende maand de aanbesteding plaats hebben van bj3t bouwen van een lokaal voor den hoogen raad der Nederianden, aan het Plein te 's Hage — Van wege het departement van binnenlandsche zaken zjjn door den commissaris des lionings in Noord Brabant gisteren te 's Bosch aanbesteed de volgende werken: I°. Het onderhoud der rjjkshaven- en rivier werken aan den Moerdijk en de Noodhaven m deze provincie tot 31 Dec. 1862, aangenomen door den heer J. Prins AJ/.n. te Schiedam, voor ƒ 13,553. 2°. Het onderhoud dor rjjkshaven- en riricrwerken te Willemstad , in de provincie Noo.d-Brahr.nt, tot 3! Dec. 181.2, aangenomen door den heer J. Eland Lz. , te Klundert , voor ƒ 13,570.
Te Dockum zijn de aanvoeren van Vlas in de vorige maand aanmerkelijk geweest, ofschoon de prijzen aanmerkelijk lager liepen dan in de maand December des vorigen jaar». Sedert een paar weken schijnt er meer kooplust te bc. taan, waardoor de prijzen vaster worden. De aanvoer van 8 dezer die pi. m. uit 20,000 bundel zal hebben bestaan, was grootendeels ten platten lande opgekocht. De bestede prijzen varieerden van 90 centß tot / 2 40 per bundel. — In Granen gat daar voortdurend weinig om. Van Tarwe is den Bsten dezer verkocht 113 ft* oud gewigt voor /' 8.25 per mud; fierst 96 S? ƒ 5.65 per mud, Haver (.68 i. f 3.35, Rogge v«n ƒ7 tot ƒ 7.20 nnar kwaliteit, Boonen, goede soort f 7.10, Wit Klaverzaad ƒ 72. — Db handel in levende have waa niet bijzonder levendig; wat verkocht wordt, wordt tot hooge prijzen afgezet. Andere producten zonder handel.
Op den 9den Februarjj 1860 zjjn bij het kantongerrgt 50. 2 te Botterdam, de navolgende personen veroordeeld: Twee, voor het vervoeren van eene te zwaar beladene vrachtalede, ieder in eene geldboete van f 3. Een, voor het rijden van een voertuig, tijdens de straat met sneeuw bedekt Ing, zonder dat het aangespannen paard vaneene iuidklmkende bel aan den hals voorzien was, en Tw.e, voor het ton gebruike innemen van den openbaren weg, zonder vergunning van burgemeester en wethouders, ieder ia eene geldboete van / 3 of 1 dBg gevangenisstraf. Ken, voor liet driemaal begaan der laatsrgemelde overtreding , in drie geldboeten van ƒ 3 of 3 dagen gevangenisstraf; Eene, voor het doen verblijven of toelaien van drie personen in hare tapperij na middernacht to vóór 'sochtens vjf ure, in eene geldboete van ƒ 5 en drie idem van ƒ 3 of 3 dagen gevange i.straf'; Drie , voor het aan den openbaren weg buiten een openbaar pri ant of openbare waterplaats verngten van datgene, waartoe die inrigtingen bestemd zijn, en En, voor het reinigen van vloerkleeden op den openbaren w-g buiten den bepaalden tijd, ieder in eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gevangenisstraf. Een, voor het niet behoorlijk gereinigd zjjn van degexonkene goot, loopende langs het door hem bewoonde pand, W geldboete van ƒ 2,50; en , ru,t Twee , voor het maken van nachtgerucht verstorende ° ,je 0 der inwoners, ieder in .. dagen gevangenisstraf, eu allen boy in de kosten der proce ture. __
---

Beurs van Frankfort, 11 Februarij.
{Slotkoers) Mettll. 50%; dito Nation. 513^; Spanje 3 pOt. 42%; dito 1% pCt. 32%; Cred -Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Parijs, 11 Februarij.
Fransche 3 pCt. 67.85 k 67.55; dito 4% pCt. 97 30; Spanie .3 pCt. 43; dito l%pCt. 33%; Fr.-Oost. Spoorw. 493; Cred. 'Mob. 736. {Slotkoers.) Frau-che 3 pCt. 67.55.
---

Beurs van Madrid, 10 Februarij.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 4 4.00; dito 1% pOt. 33.90. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln
onze vorige .-.dille opgenomen.
Madrid, 11 Februarij. De maarschalk O'Donnell en generaal Prim hebben eene verkenning ge laan tot op twee uren gaans van Tetuan. Het leger maakt toebereidselen om den oorlog voort to zetten. De vijand verzamelt zich op vijf uren afstand van Tetuan, ter plaatse waar de wegen van Tanger en Fez zich vereenigen. De bewoner» van Tetuan keeren binnen die »tad terug.
Honstantlnoyel, 4 Februarij. Sedert het vertrek van den heer de Thouvenel, heeft ziih eene groote verandering voorgedaan in de betrekkingen tuescben de gezanten onderling. De heer Lallemand, de Fransche zaakgelastigde, heeft bijna in het geheel geen betrekkingen meer met den Bussischen gezant, die van zijne zijde thans met den Oostenrijkschen gezant gemeeae zaak schijnt to maken. De Engelsche gezant, de heer Bulwer, maakt gemeene zaak met den heer Lallemand. De finantieele commissie heeft het voornemen het voorstel te doen tot het invoeren van registr-tie-regten. alsmede van eene belasting op de patenten. Door bare bemiddeling zijn dezer dagen 32 millioen piaster» papieren geid ingetrokken en vernietigd.
Londen , 11 Februarij. {Tweed' Goederen-berigt.) Koffij vaster, ten gevolge van de verhooging der regten op cichory. Geraffineerde Suiker vaster. Thee flaauwer. Bijst stil. Zuidvruchten II- hooger, wegens de verlaging der regten.
---

