Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Februarij.
Het voornaamste nieuws is heden, dat de Pïemoutesehe regering in otierleg met de heeren Boncompagni, Bieasoli en Farini, voornemens zou zijn, om de staten van Midden-Italie nogmaals Ulfc te noodigen hunne wenschen betreffende de regeling hunner "wtkundige organisatie kenbaar te maken en, zoo het antwoord uitvalt zoo als men hoopt, aldan onmiddelyk tot de inlijving over "gaan. De vraag of men de beslissing aan de bestaande nationale vergaderingen zal opdragen dan wel aan nieuwe, zou, na "lerlei onderhandelingen, in eerstgemelden zin beslist zijn. *«t de zaak, zoo als gezegd, volgens den wensch van Sardinië Ult> dan zal de regering in eene circulaire aan de vreemde mo- Rcndheden van de inlijving kennis geven en van de redenen, ül* haar tot deze wijr.o van handelen geleid hebben. Men voegt er bij, dat da graaf Arese dientengevolge niet naar «rijs vertrekken zou. Het schijnt dus, dat hij aldaar nog >«t is aangekomen, zoo als gisteren gemeld werd. Het spreekt - zelf, dat dit berigt vooralsnog geen onbepaald geloof verent, hoe waarscHjnlijk het overigens ook luiden moge. ttiot' wordt gemeld, dat de generaal Goyon eene procla„ec *e ''^ u'tBeTaard.igd', waarin hij het volk aa ispoo.t zich «durende het carneval rustig te gedragen; voor het overige zul- J?' **_' hij, allo si aai kundige kreten onderdrukt en zsl elke zamennoluig uiteensedreven worden. De vermoedelijke leider dtr ' *>gste politieke demonstratien is op last van de pamelijke rege'ne m hechtenis genomen. Ju' t ri"86118- BcmJnt do ontevredenheid der bevolking van Rome »el - r^'en rnas,re2e! toe te nemen en het zou wel eens kunnen 'Buren, dat daardoor de zedelijke invloed der Fransehen te v '!)kens eene dépêche, heden avond door ons uit Turin ontlici en ' d" g' wekidadige maatregelen der Napelsche podeli °^ °'eu'e eene buitengewone hoogte bereikt. De mishan»an waren er aau de orde van den dag. Het gevolg daaraan WBS a' 6enC Proc'amatie is verspreid, waarin de bevolking a; Sespoord wordt om als één man op te staan, met de aanmaan f OIr\ '°* 'eu ** bezigen den kreet: Leve kc.ning Victor Mma• Op de beteekenis daarvan behoeven wij niet to wijzen, het j udea8°he dagbladen bespreken, zos als men denken kan, de n ,get fn hot «a-delstractaat. De Tunes, do Morning Post en Wt° AeK" schenisen aan her laatste hare goedkeuring, terwijl orgaan voor het budget van den heer G-ladstone als het in -p geen l°f genoeg heeft. Na de staatkundige verwikkelingen ]0 . roPB. aldus zegt dit blad, na eene geldcrisis. na een oorkon h °nZe- ndiBo,le bezittingen en na den oorlog tegen Eusland, lad r n*** m'seen >°f '9 lands fiuenticn moesten daarvan de tufa* e BeTolgen ondervinde . Er moet dus wel eene keuze De \U or(len tusschen belastingen of eene nieuwe leening. de t "elier der schatkist heeft wijselijk b»slor- _ tot het eerste zijn ge"'ugt te nemen en de income tax te behouden. Daarbij is i, nancieel exposé helder tn duidelijk, er heerscht geen verwarring De 1 Engeland ze vroeger gezien heeft, van andere ministers. „jenlee.r öladstone is de waardigo opvolger van sir Bobert Peel, * mzigten en gevoelen* hij omheind heeft en in praktijk brengt, •r « 1 keboeft intusschen niet gezegd te worden, dat allen d;e le' evftn zoo over denken, en er clan ook gevonden worden, rj gen het behoud dor iucome-tax zijn. r^ e.Toorg~telde nieuwe militaire organisatie van de Pruissische ge_ ,InS> zal eene vermeerdering van ruim negen millioen Th. ten >ia(j ge hebben. De regering stelt voor een gedeelte daarvan te op j 00r eene verhooging van do belasting op het inkomsten, De ?0llt en het Se*lagt. «*aeht "Dg Tsn Zweden, wiens toestand onlangs zorgbarend bri Wer(* ' hevindt op den weg van beterschap, v°lksstVen Uit St' Petersburg behelzen het berigt, dat de magtige *orr,. . der N-toukhais zich aan het Eussische gezag onderen heeft. d„ £'8ens de Constitutionnel heeft do benoeming van den heer l>WSTale,te tot gezant van Frankrijk te Konstantinopel, reeds ,a gehad.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
*'nSsfc ' cenen »10 Februarij. In al onze militaire en regehet j nSen heeracht thans eene buitengewone bedrijvigheid met n»Br „ om °P alle eventualiteiten voorbereid te zijn. Zoo is tiBaü a zegt reeds bepaald, om onze strydmagt in het Venenen h iot eon ri^er ran 15000° man *° brengen, waarmode v»n d °°')t- a"e aanvallen» gesteund door de strategische sterkte hier » viwhoel!' net hoofd te kunnen bieden. Voorloopig zij «iir, °ezp£& dat om Peschiera nog vier gedetacheerde forten **FJu> Zt>Bt men' dat aan de administratien der verschillende op \*^en reeds bevel is gezonden, om zich voor te bereiden *ofdeD gCVO1' dat B' de verloioangers vóór 1 Maart opgeroepen «ieh "n *cnÜnt h^er 00^ 'wat voorzigtigcr geworden te zijn en T!i«n_l"ino"ite *? _Even> om hij eeno mogelijke hervaiting der fetj. J^ishedcn, zich bondgenootcn in het Noorden te verschaf»iet dai' doe' waa n,en voornemens den aartshertog Albrecht I)e *e" vertrouwelijke zending naar St. Petersburg te belasten. ia Bew g echter' die in dergelijke zending nooit gelukkig h»ad tf' wees ,let daart°° gedane aanzoek beleeef.Jelijk van de ,u>ten»n7en,ZBg Zleh duS Bedwol,gfln den in Italië eaetationneerden °>itbierl ars ' den prins von Hessen, raar Weenen te die ! *t en met die niocijelijke zending te beladen De prins, -elooft • hier " aa" Bekomen. toonde zich daartoe bereid en van R*? z,Jno hoedanigheid van schoonbroeder van den keizer «inst» d' genopgjaaminvlo-d te bezitten, om den czaar ten den nyan Ooatearijk te stemmen. De dag van het vertrek van -- n V* UOg met be')aaltl' maar zal wel °iet ver verwijderd zijn. dsr Ti 6 "tzer heeft zijne goedkeuring verleend aan de statuten r -Uongaarsthe bank.
—, B^l "*'~——'• . — OF* » '' februarij. Op het voorbeeld van den hertog Tan S-.sscn-Koburg heeft, nrar men verneemt, ook de *ca g van Weimar zich voor de nationale beweging ten behoeve __^ verbetering der^bonds constitutie verklaard tteg-gi-L de Beijersche* armee zijn reeds 180 0 man met de voorte i"J Podewüsche geweren gewapend. In de gewe.-rfabriek we<j '"berg wordt met verdubhelde kracht gearbeid, om weldra •ene' j2'^oo wel^e geweren af te leveren, waarvan de Beijer- infanterie binnen den tijd van twee jaren moot voorzien zijn. prm^ -"e Beyersche fabriekantcn maken gebruik van de door Ben ÖSen uitgeruste expeditie naar Japan , om handelsvcrbindm- Sl ,™et, dat rijk aan te knoopen. De Neurcnburger waren nemeii roij de eerste plaats in. Een Beijersch handels-agent zal zien oaarmcde naar Japan bpgeven • h°'fte aan « Wur,em»ergeche voelt men meer en meer •ehte, „f w 6 BP°-dige bijeenroeping der kamer.- f met _J ' Ministerie hiertoe geneigd i» , omdat -> d. *endU^aaen,Bei?teu «oncordaat te/sprake moet komen en J">°->g aanleiding tot hevige interpellatie., zal ge^______ _
---

Beurs van Weenen, 13 Februarij.
(•Ntoi/>oers.) Metall ', Cttiui? j v °rüw ■ Actiën m7o^il?^^lXa^^^A Bank- Goud |i. W;33el op LoK 131 ,5. °9tenr- SpoorW- 263;
---

Beurs van Frankfort, 13 Februarij.
{Motkoers) Men 11 Miv . %-. V, .tMI "**"■»• «„!ditol_DcT VU! n_j dlto Mauua- 57i SPanJe 3 PCt' Hl uno lft ptt. 3^_Cred-Act. 167. Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 13 Februarij.
*usl. Nieuwe 3 pCt^^p?^^^~aitoiM^k,3l».
---

Beurs van Berlijn, 13 Februarij.
M...n r tPruiB»en 44, püt. 99 U,; dito Nieuwe 5 pCt. 1043/»; MeiaU 5 pot. 5114 , dito Nation. 58* j Oost. Cred.-Atóen 7-5 L». ■JT'i 130 l*; Rusl- bÜ Stieslitz sde serie 94; dito 6de serie 1043 i; Bussen 5 pCt__l 05j dito "Nieuwe 3 pCt. 63%.
---

Beurs van Brussel, 13 Februarij.
Metall. 5 pCt. 50%; Oost. Cred. Act. 360.00.
---

Beurs van Antwerpen, 13 Februarij.
dito 134 pCt. 32 %; Oost. Cred. 358. *
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
Aan de leden is rondgedeeld de volgende: — ota van nadere mededeelingen en inlichtingen op een aantal punten, als vragen of opmerkingen, voorkomende in het Ver dag der Commissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal, betrekkelijk het Ftrslag van liet beheer en den staat der Koloniën over 1856, voor zooveel Oost-Indie betreft. De punten, in het verslag der commissie voorkomende, sullen, voor zooveei noodig, hieronder achtereenvolgens worden behandeld, met aanhaling der bladzijden en, waar noodig, der woorden van het verslag. Bladz. 1. Bsvoixing. De wensch wordt herhaald naar eene verordening op het regt van verblijf, en naar mededeeling omtrent het al of niet weigeren van acten van verblyf. Omtrent de hier bedoelde verordening is onlangs het advies van het Indisch bestuur ontvangen, en zij maakt thans bij het opperbestuur en onderwerp van behandeling uit. In het regeringsverslag over 1856 (bladzz. 18, 20 en 52) en ook in het thans ingediende over 1857 (hoofdstuk B en E) zijn reeds gemeld het getal van de verleende acten van verblijf en de vraagpunten welke zich ten aanzien van het re^ van verblijf in die jaren hebben voorgedaan. Die mededeelingen zullen voortaan, overeenkomstig den in de tweede plaats geuiten wensch in op het voorbeeld van vroegere regeringsvcrslagei., worden aangevuld met eene opgave van het getal der geweigerde acten. Bladz. 2. Mededeel!noen vak algemeenen aaed. De vraag wordt herhaald om overlegging van de instructie voor den gouverneur-generaal, voor zooverre d.e mededeeling aan de Staten-Gencraai toe.aat, en van het reglement van orde voor den raad van Nederlandsch Indie. Instructie en reglement bevatten voorschriften van administrativen aard, tot uitvoering van de wet, of dezulke, wier mededeeling s rijdig moet worden geacht met het belang en de zekerheid van Nederlandsch Indie. Uit laatstgenoemden houfde zou ook dan eene volledige mededeeling der ins.ructie moeten worden teruggehouden, al kon de minister aannemen, dat dezelve anders zou kunnen gerangschikt worden onder de inlichtingen, welke hij v rpligi is aan de Kamer te geven volgens art. 89 der grondwet. Hij kan ait te minder aannemen , omdat deze documenten geene naar buiten werkende kracht hebben, noch inbreuk kun, en maken op de wettelijke bepalingen. Hij vereenigt zicu derhalve met het gevoeior/reeds uitgedrukt in het voorloopig verßlag der commissie vau rapporteurs voor het tweede ontwerp van wet tot vaststelling van het regeringsreglement voor Nederlandsch-Indie, dd 22 Apul 1654, aat stukken van dezen aard niet voor openbaarmaking vatbaar zijn , ook omdat hy beaamt do juistheid der daaraan toegevoegde opmerking, » dat men, van een tegenoverge teld begrip uitgaande, het publiek maken zou kunnen vorderen van geheel de briefwisseling des ministers van koloniën met den gouverneur-generaal." Deze toch is in vele gevallen niet anders te beschouwen dan als eene gedurige aanvulling en wijziging der instructie van den landvoogd, welke overigens door mededeeling van slechts enkele voorschriften te zeer buiten verband zou zijn gebragt urn naar eisch te kunnen worden beoordeeld.
Verordening omtrent de pensioenen. Een ontwerp van een nieuw reglement op dit onderwerp is, na ontvangst van uit Indie gevraagde inlichting, aan den koning voorgedragen , met voorstel om daarop den raad van stale te hooren. Iïe bedenkingen van dat collegie ziju thans nog bij den minister in overweging. Consuls. De onderscheidene overeenk misten, betreffende de toelating van consuls van vreemde mogendheden in 'sryks overzeesche bezittingen, omschrijven de regten en vrijdommen dier consuls, en bevatten alle de bepaling dat zij met geene diplomatieke waardigheid bekleed zyn, maar als handelsagenten beschouwd worden. De regering zal, zoo noodig, niet nalaten, die bepaling to handhaven.
Het afgeven en viseren van passen is echter eene bemoeying die tot de eigenaardige bevoegdheid van de consuls der meeste sta en behoort, en zij is in de boven bedoelde overeenkoinsicn zelfs uitdrukkelijk vermeld. Men zie bij f. art. 8 der overeenkomst met Belgio (Nederlandsch Staatsblad van 1855, n°. 39). Tegen het me redeelen eener opgave van de vreemde consulaten in onze bezittingen bestaat geene tedenking; zij wordt als bijlage hiernevens gevoegd. Van de Nederl. consulaten in vreemde bezittingen ia opgave gedaan in bijlage B. der memorie van beantw betreffende hoofdstuk 111 der staatsbegrooting voor 185? welke' opgave sedert jaarlijks is aangevuld. "«»- Omtrent de »wtrkine der toelatin-" -'.:- • . meldenswaardige bijzonderheden Sd " mUU9ter «" laatsle jaren veetvbétcrd. ch? Ar*hiPel &in de aantal stoomvaartren _ ' T™1 door de uilbre>ding van het roof over hl i\ g Men kan dan ook aannemen dat de zeevan het kw».* 8lglem"m Teel « verminderd. Geheele uitroeijing BorU ï?1 ech,er B,ced9 n°°6Bt bezwaarlijk blijven, beeftT»V __j gedeelte Met het rijk van Broonai V H' \ Nederlandsch-Indisch bestuur tot duiver geene staat_u__ige betrekkingen aangeknoopt, en de minister ziet voor alsnog geene aanleiding om eene andere gedragslijn te volgen. Oe mededeeling op bladz. 15 van het regering»serslag over 1855 toont, dat handelsbetrekkingen ook huiiendien bestaan kunnen. Op bladz. 27 van het verslag over 1856 is reeds medegedeeld, dat de vroegere vermelde poging van Franschen om zich in Broenai te vestigen zonder gevolg is gebleven. Celebes en onderhoorigheden. Verhouding tussehen Boni en andere vorstm. De verhouding van Bon. tegenover de andere vorsten is geschetst in de mededeelingen betr.ileude de overzeesche bezittingen van het rijk , in Junij 1850o aani de Tweede Kamer der staten-generaal aangeboden en sub. n . ___V 1 opgenomen onder de voor die kamer gedruk ie stuk ien van het ziitmgjaar 1849/50. Overigens beslaat daarenboven nog tusschen Boni, Sopping en Wadjo een afzonderlijk (aldaar met vermeld; oud verbond, Tauoenq Buttioe genaamd, hetwelk in 1855 moet, zyn vernieuwd geworden. In den wensch om voor goed een einde te maken aan de moeijelijk heden met Boni wordt door den minister geieeid. Wan neer echter voor de bereiking van dat oogmerk wordt ver" wezen tot het vroeger gebeurde te Palembang, dan moet mea verklaren do strekking dier opmerking niet wel te begrrpen poor onzo roemrijke overwinning toch, in 1821 op PalembW behaald, en door de weinige juren later gevolgde opheffing van het hulthansbeotuur aldaar, zijn niet voorkomen geworden de -ïeuwe mueyelijkheden, welke in dat gewest sedert 1849 schier onafgebroken ondervonden zijn. Bladz. 3. Cultutbstelsel. Vdgifte in huur van gronden voor den landbouw. De bestaande bepalingen omtrent den tijd. voor welken gronden voor den landbouw in huur mogen wordeu uitgegeven, laat geea
twy'fel over. De verhuring geschiedt, zonder 's konings voorafgaande magtiging, voor niet meer dan twintig jaren, met uitzondering alleen van die gevallen, waariD de verhuring betreft den afstand van gronden, bepaaldelijk bestemd voor den aanplant van klapperboomen en de bereiding van olie; alsdan is de gouverneurgeneraal bevoegd, de huur voor een ty'dvak van veertig jaren toe te staan. (Zie het Indisch Staatsbl. van 1856, n°. 64 , art. 6, •a van 1857, n°. 13). De minister ziet dus niet in waartoe eene nieuwe regeling zou streken. Muitaib Beheeb. Welk gedeelte van het leger vaste garnizoensplaatsen bezet. Ofschoon een gedeelte van het leger meer bepaald is zamengesteld met het oog Op de diensten die te velde behooren te worden verrigt, zijn evenwel voor het geheele leger vaste garnizoensplaatien aangewezen. Deze worden slechts tijdelijk verlaten door dat gedeelte der militaire magt, 't welk by voorkomende gelegenheden geroepen wordt tot het maken eener expeditie. Verdedigingswerken. Van het vorderen van gedwongen arbeid voor de verdedigingswerken is in vroegere tyden een al te ruim gebruik gemaakt to t groot nadeel voor de bovolking von enkele gedeelten van Java. De minister zou het daarom ook niet wenschelyk achten, anders dan met dringende noodzakelijkheid en met groote behoedzaamheid tot dit stelsel terug te keeren. Waar gedwongen diensten van de bevolking gevorderd worden in het belang van suikerfabrikanten, gelijk de Commissie opmerkt,geschiedt zulks ten gevolge van contractuele verpligtingen van het Gouvernement. De Commissie is van oordeel dat die cultuur-arbeid tegen gering loon wordt gevorderd. Is de bedoeling der commissie dat het loon te gering is, de minister zou dit in 't algemeen niet kunnen toestemmen; is het hare bedoeling dat de bevolking tot gelijk loon voor den vestingbouw te werk gesteld zou kunnen worden, ook daarin zou bij van gevoelen verschillen, vooral ook met het oog op den duur van dien arbeid, en op den doorgaans grooteren afstand van de in aanbouw zijnde vestingen, dan van de suiker- en koffijaanplantingen van de dienstpligtige bevolking. Aangaande het vermoedelijk tijdstip van de voltooijing der verdedigingswerken durft de minister ook thans nog geen meer bepaald gevoelen uiten dan bij de meer uitvoerige behandeling van dit onderwerp is geschied bij § 18 der memorie van beantwoording betren—.ds het wots-ontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal slot over 1856 (Zitting 185 S/59 , n°. 111, 42). -KB—AST. De vermeerdering van uitgaven voor de marine in Indie is een noodwendig gevolg van de uitbreiding van het beheer, van krachtdadiger middelen tot beteugeling van zeeroof. Die uitgaven zullen zelfs nog toenemen, wanneer gevolg is gegeven aan het voornemen, laatstelijk uitgedrukt in de memorie van Beantwoording op het voorloopig verslag der eerste kamer betreffende hoofdstuk XI der staatsbegrooting voor 1860, om voor de zoogenaamdo civile marine eenige ligte stoomvaartuigen aan te sohaffen. De minister kan echter de verzekering geven, dat met de uitgaven, die voor de marine in Indie op de Indische begrooting voorkomen, geen betalingen geschieden welke ten laste der Nederlandsche staatsbegrooting zouden behooren te worden gebragt. Kosten der nieuwe werken op Onrust. Onder de afdeeling • landsgebouwen en waterstaat" is in de regeringsverslagen over de jaren 1854 tot en met 1857 opgegeven het bedrag der gelden , dis in die jaren voor de werken behoorende tot het marine-etablissement op Onrust achtereenvolgens zijn beschikbaar gesteld. Omtrent het drijvende drooge dok aldaar in het bijzonder kan voor het oogenblik alleen worden medegedeeld, dat in 1854 eene overeenkomst is gesloten met de particuliere bouwmeesters S. Browne en Co., te Dassoon (1), waarbij dezen den aanbouw en de levering van hetzelve op zich hebben genomen voor eene som van f 200,000.
Saggermolens te Soerabaija. De gebreken aan deze stoombaggermolens werden geweten aan het fijne zand, dat werd opgehaald en geacht werd eene vernielende werking op die toestellen uit te oefenen. Dit de laatst ontvangen berigten dienaangaande, loopende over het jaar 1858, blijkt intusschen dat in dat jaar met een der beide molens gedurende 202 dagen, en met den anderen gedurende 207 dagen is gearbeid. Toestand der drie groote havens op Java. Deze laat nog steeds te wenschen over. Het thans ingediende verslag voor 1857 bevat esnige mededeelingen omtrent hetgeen de regering tot verbetering wenschte te doen, en daarmede wordt nog voortgegaan. (Vervolg hierna.)
(1) Zie de regeringsverslagen over 1854 en 1856 , bladzz. 25 en 43.
---

Fransche Post.
♦Parijs, 12 Februarij. Gelijk de telegraaf u reeds zal gemeld hebben behelst de Moniteur heden een teregtwijzing aan de Carrière Mrrcantile, die beweerd had, dat van het Fransche leger in Italië 6000 man aan de typhus overleden waren en dat men de noodige troepen uit Frankrijk gezonden had , om de gedunde gelederen wederom aan te vullen. De Moniteur logenstraft beide feiten , doch begaat daarbij een in het oog loopende vergissing. Het is namelijk waar, dat de typhus niet in het Fransche leger in Italië geheerscht heeft, maar het is eveneens waar, en hier vau algemeene bekendheid, dat voortdurend, doch bij kleine detachementen , troepen naar Italië worden gezonden. Eergisteren nog werd eene compßgnie artillerie te Marseille ingescheept, om derwaarts te worden overgebragt. Dit Eome verneemt men wijders, dat de generaal Goyon alle aanvragen om verlof aan aijne manschappen weigert. Gelijktijdig kan ik u het berigt mededeelen, dat alle onze vestiDgen asn de Oostelijke grenzen van troepen en krijgnbenoodigdheden worden voorzien. Uit een particulieren brief uit Rome 'put ik het berigt, dat de paus thans in een zoodanigen staat van verbittering tegen keizer Napoleon is gebragt, dat Z. H. besloten heeft een eigenl.andigen brief des keizers openbaar te maken, waarin denkbeelden en plannen op den voorgrond worden gesteld , die bij het grootste gedeelte van Europa misnoegen zullen verwekken. Het is echter niet zeer waarschijnlijk, dat Napoleon zulk een wapon denpaus in handen heeft gegeven en dan nog blijft het de vraag, of Z.H. van een zoodanig wapen gebruik zal willen maken. Berigten uit Florence melden dat de bevolking , hoe weinig ook gezind voor de herstelling van het Ho togelijk gezag, toch eene algemeene verontwaardiging toont wegens de schending van het graf van Karel 111, do laatste hertog van Parma; men heeft die graftombe namelijk opengebroken, ten einde het stoffelijk overschot te berooven van de kostbare voorwerpen, die het omringden. Deze onhandige daad heeft aan het tegenwoordig bewind geen goed aedaan en de sympathie van menigeen weder voor de oude regering opgewekt. Het is wel mogelijk, dat er ten gevolge der opheffing van de Vnivers, een ander blad in denzelfden geest alhier wordt opgerigt. Er is althans sprake van zulk een plan. Naar men verneemt, zouden de oprigters van het nieuw orgaan zich verbinden tot schadeloosstelling aan de huisgezinnen, die door de opheffing der Vnivers getroffen zyn. y
Heden voormiddag is er weder onder voorzitterschap des keizers een langdurige ministerraad gehouden, die ook door de keizerin werd bijgewoond. — Naar men thans zegt is het Journal des Débats verkocht voor 1,500,000 fr., en wel aan den heer Michel Chevalier. De heeren Prévost-Paradol en Sain'-Mare Girardin zullen, naar men verder zegt, niet meer tot de redactie van dat blad blijven behooren.
—Er zijn vijf nieuwe transport stoomschepen, ieder van 300 paardenkracht, in aanbouw, aan weike denamen For, Ardèehe, Dróme, Hare en Grne zijn gegeven. Van deze vaartuigen, die volgens een geheel nieuw steisel uisluitend tot transport der kavalcrie zijn ingerigt, zullen er vier nog tijdig genoeg gereed kunnen zijn, om tot de expeditie naar China gebruikt te kunnen worden.
— Het pauselijk gouvernement heeft met een onzer bankiershuizen eene leening gesloten ten bedrage van 50 millioen fr.
— AU een bewijs van de gestrengheid, waarmede generaal Goyon than» te Rome te werk gaat, wordt medegedeeld , dat het aan de Fransche soldaten aldaar ten strengste verboden is, onder welk voorwendsel ook, een ingezetene der stad zelf» een enkel woord toe emo.kerMW
(^^TötFebruarij waren, volgens berigten uit den Kerkelijken Braat, reeds 1800 Oostenrijkers, zo.iwel hoofd- als onderofficieren en manschappen te Ancona aangekomen en na een dng oponthoud, van daarnaar Perugia, Eano of Passaro vertrokken. Diegenen welke nog niet in den wapenhandel geoefend zijn, worden naar Macerata gezonden, alwaar een depAt van recrutering is opgerigt. —■ De Turinsche Indipendente meldt., dat aan den Sardinischen minister van oorlog een crediet van 12 millioen lire is verleend, ten einde hem in staat te stellen om op alle eventualiteiten voorbereid te zyn. Hot blad voegt er bij, dat die maatregel is genomen , op grond dat men uit eene zekere bron heeft vernomen, dat Oostenryk eene armee van 100,000 man in het Venotiaansch gebied zal zamentrekken en bij Vicensa een observatiekorps zal plaatsen. Te Konstantinopel loopt een gerucht, dat de Porte in overweging heeft genomen, om, ten einde aan alle eventualiteiten het hoofd te kunnen bieden, hij de groote mogendheden aanvraag te doen om vreemde troepen te Konstantiuopel, op denzelfden vor-t als de Fransche korpsen te Bome. Het spreekt intusschen van zelf, dat dit zonder nadere bevestiging weinig geloof zal vinden.
---

Per Telegraaf.
Parijs ,13 Februarij. De Moniteur deelt mede, dat de heer Desambrois aan den keizer zijne brieven van terugroeping als gezant van Sardinië ter hand heeft geßleld. Madrid , 11 F_bruarijTT)ê'maarschalk O'Donnell heeft in eene dagorder aan het expeditionnaire leger bekend gemaakt, dat hij voompmens is, de offensieve bewegingen tegen de Marokkanen zoolang voort te zetten, totdat, deze de genade der Spanjaarden zouden inroepen. Hij bragt daarbij in herinnering, dat Öpanjo het regt heeft zich wegens ondergane beleedigmgen op den vijand te wreken en van hem schadeloosstelling te eischen voor de vele opofferingen, waartoe hij het vaderland heeft genoodzaakt. nen fc de innemi?g Tan Teluan veroverde wapenen zijn alhier aangebragt, bij welke geïegenhe.d de bevol king de meeste eeestdrift heeft aan den dag gelegd. -..- 13 Februarij'. De Morvi»? herald zegt, dat de toodCn»:_ „rd Derty aanmaanden YVoe-sd-ff eene bijeenaanhaugers vanlora -» J- eeno OTCTcenstemm,ng te *_]_« Sl'de bedeling"v.njtetjudgetjn het Lagerhuis. gera e Be_mïrTjr" De prins van Oranje vertrekt heden L.ondeil , !■> * ejn(je de fabneksdistricten te bezoeken. _t d. hoofdstad. g^jjrjSßiS^qa-). Uit St. Peter* „onaen» da(. Hf(. gouvernement aldaar, aan den heer bnrg wordt oer'B, . buitenlandsche zaken te Parii» de Thouvenel, vereenieenHl itr^^^^^^r'i o,'los3!ng der *&» HeZ"en dat het voorstelt die oplossing lang, geen anderen zoeken, dan door eene conferentie van de vijf groote mo! gendheden. . I.onden , 13 Februarij (Reuters office). Uit TSN- v i Jïd? v-u' 1 de?r ««***. de organla e van\f/ J^T-et tot stand was gekomen. Tot dwkietó,» v.n ,1 T™ Pf„ni„gton. kandidaat der liberale partij to\ den heei' fongrea, ontbreekt ncwjleehto ééne stem.' Y0OHl«« van het loonden , 13 Februarij ~dT~~^j* :— • komm „et berigten, loopende tot ï TL'" " _' Lissabon aango-47%; d°. 1856/57/59 46si TT, .T' ¥ori*Z»\ 3 °/0 1653 Londen 54 al 4 . _°! Am8_r_*£f^! 'ehuld ***«•*»- Liverpool , 13 Februarij. De Afrika is uit New-Tork aangekomen met berigten tot 1 dezer. De fondsenmarkt verkeerde in eene zeer onvaste stemming. Katoen williger. Tarwe zonder handel. Overige granen en meel lager. Middling Katoen te New-Orleans stond genoteerd op 11^ c. "Wissel op Londen 108% - 109 O. 1. on den ,13 Februarij. Koffij en Thee onveranderd. Suiker: Manilla 32 & 33/-. Bijst stil. Brandewijn 6d. hooger. Boter: Friesche 126 a 128/-. Baapolie _ 37. Patentolie _ 38.4/- h £ 39. Op de Indigo-veiling zijn tot heden in het geheel 7521 kn. den hamer gepasseerd, waarvan 3200 kn. werden verkocht. Schotsch IJzer 59/9. Aan de Veemarkt van heden worden aangeboden: 3870 Bunde-1 Kalveren, 18,320 Schapen en 390 Varkens. Voor beste Eunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/10, voor dito Schapen 5/10 en vóór dito Varkens 4/8 per steen betaald. Liverpool , 13 Eebruarij. Heden zijn 7000 balen Katoen tot onveranderde pryzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 13 Februarij.
Consols 94»/»; Sardine —; Mexico 20%; Venez. —; Portug —; Eusland 4% pCt. 97%; Holl. 4 pCt. 101%. (Slotkoers.) Consols 94%.
---

Beurs van Parijs, 13 Februarij.
Fransche 3 pCt. 67.75 d 67-70; dito 4% pCt. —; Spanje 3pCt. 42% ; dito l%pCt. 33%,; Fr.-Oost. Spoorw. 495; Cred. Mob. 740. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 67.70.
---

Beurs van Madrid, 11 Februarij.
Spanjo Binnenl. 3 pCt. 41.05 j dito 1% pCt. 34.05. AIS. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Kdltle opgenomen. Turin, 13 Februarij. Naar luid van brieven uit Sicilië hebben aldaar talrijke arrestatien plaats gehad, en gaat er de politie met eene buitensporige gestrengheid te werk, terwyl vrouwen geslagen en ook op andere wijze schandelijk mishandeld werden. Verscheidene staatkundige gevangenen zijn op de pijnbank gebragt en eenigen hunner zijn onder de folteringen bezweken. Te vergeefs hebben eenige magistraatspersonen hunne stem tegen die barbaarscho handelingen doen hooren.
Tevens wordt gemeld dac er eene proclamatie circuleert, waarin do Sieilianen opgeroepen worden om een spoed.'gen, algemeenen en krachtdadigen opstand te bewerkstelligen, ten einde aldus de schande, die op Zuidelijk Italië kleeft, voor Europa uit te wisschen, met de bijvoeging, dat alle partijen in Italië gunstig zijn voor een opstand en een einde aan het despotisme wenschen. In de proclamatie wordt ook de hoop uitgedrukt, dat Napels het voorbeeld van Sicilië zal volgen, terwyl daarop de verklaring volgt, ;dat de tijd van geduld en gematigdheid voorbij i». Voortaan moet men den moed hebben van te durven. Staan wij op — aldus eindigt de proclamatie — in naam der Italiaansche nationaliteit en met den kreet leve Italië! leve honing Victor Emanuel I
Parij- ,13 Februarij. De Gazette de France heeft eene tweede waarschuwing ontvangen wegens het opnemen van een artikel, dat, naar het oordeel der regering, de getchiedena van Frankrijk verminkt en do roemrijke handeling van Napoleon I, waarby hij de Katholieke eeredienst in Frankrijk hersteld.,, lastert. Men verzekert dat het berigt onjuist is , volgens hetwelk het officieele antwoord van Oostenrijk op de bemiddelingsvoorstellen vau Engeland, te Parijs zou zijn ontvangen.
Madrid, 12 Februarij. Overeenkomstig de door de Cortes aan de regering verleende mogtigiug, zullen 200 millioen aan papieren geld worden uitgegeven, dat bij den koop van nationale goederen in betaling zal kunnen worden gegeven.
Lenden ,13 Februerij. In de zitting van het Lagerhuis op heden heeft lord John Eussell verklaard, dat de stukken betreffende de Italiaansche kwestie aan het Huis zullen worden overgelegd. Verder antwoordde hij op eene interpellatie van sir J. Packington, dat de Franseho en Engelsche commissarissen betreffende de visscherij-kwestie op Newfoundland, haar rapport reeds hebhen uitgebragt.
Lord Coohrane gispte de politiek der regering in de Chinesehe kwestie en b weerde dat de heerßruce met willekeur te werk ging. Lord Palmcrston heeft vervolgens den heer Kinglake verzocht zijne motie betreffende Savoije uit te Btellen tot dat de regering deze aangelegenheid volledige bespreken kan. De heer Kinglake heeft daarop geantwoord, dat, naar hij meende te weten , de vereenigin» van Savoije met Frankrijk uiterlijk op den 20sten dezer was bepaald. Wanneer nu de disoussien daarover verdaagd worden, dan zou het kunnen gebeuren, dat zo gevoerd werden na een fait accompli. Nadat hierop nog eenige discussien plaats hadden, is evenwel de motie tot een onbepaalden dag uitgesteld.
Londen ,13 Febrnarl|. Onze regering heef. aan Mexico n ultimatum doen toekomen, ter zake van geldelijke vorderingen.
O-den , 13 Februarij. (Twee-» Ooederen-beriqt.) l_rwe: Ohirka 45 è 50/-. Haver: Bussische 20 k 24/ Tolk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 60/6; Maart/Ano £& DeC' SV" * 53/3' Be V4™d °P bèdenTedr^
Berlijn, 14 Februarij. Bog^öwTiw'.iKr; 45*. Baapolie P« F^oWf^o^«^ P«voorj«,
---

