KENNISGEVING.
BUBGEMEESTEB en WETHOÜDEES van Rotterdam, Gezien de daartoe strekkende uitnoodiginis van rien heer staatsraad , commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland, van oen Uden deser maand, litt. A, n°. 1206, (l sfd.) Geven bij deze aan de belanghebbenden kennis van de door *«n Hoog EdelGestrer ge gedane aankondiging, luidende als volgt; De Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie ■iuid-Holland Brengt ter kennisse van de belanghebbenden, dat de passage *oor rijtuigen langs het gedeelte van den weg over Schietend* Hoogen Zeedijk van Kortenoord tot Gouda, op Woensdag den 15den Februarij aanstaande zal worden opbkgbsteld. 'e Gravenhage den; Uden Februarij 1860. De Staatsraad Commissaris des Koning* voornoemd, (get.) V. D. HEIM. «■otterdam,, den 14den Februarij 1860. Burgemeester en Wethouders voorno'md. De Secretaris, De Burgemeester, __ J. L. -lEBSTRASZ, F. S. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Februarij.
_ Hetgeen mea op nieuw nopens Pruissens gezindheid ten aanwen van de bekende bemiddelingsvoorstellen van Engeland verleetnt, strekt otn aan ons laatste berigt geloof te schenken , naaiehj». dat Pruiseen daaraan zijne goedkeuring weigert. Dio weigering moet voornamelijk gegrond «ijn op het regt, dat in de oorstellen toegekend is aan de bevolking van Midden-Italie, om e inlijving bij Sardinië te proclameren. Het beginsel van legiiraiteit schijnt bij Pruissen zwaar te wegen, •d' aB* aangaat, die mogendheid stelt, volgens eene ■"«pêche te Lonr'en ontvangen, in haar antwoord op de voordellen, voor om aUnog een congres te houden, en wel van de • »'jf groote mogendheden, als zijnde het geschiktste middel om aan oe geschillen een einde te maken. Volgens berigten uit Bome heeft de paus aan den bisschop van leans, m?r. Dupanloup, een brief geschreven, waarin hij dien prelaat geluk wenscht met de wijze, waarop hij de brochure le r^P6 et le Congres heeft beantwoord. Deze gelukwensch geldt • net eerste antwoord van den bisschop. Eij het schrijven des !•?? bsd mBr- Dupanloup nog geen tweede antwoord in het «eht gezonden. ■ in het Engelsche Lagerhuis is weder de kwestie der inlijving JeM' OTe O'J FrankrijK ter sprake gekomen, en wel naar aanging eener motie van den heer Kinglake. Lord Palmerston ïl* .. e°hler raadzaam geoordeeld, dien spreker te verzoe- Ti n Zïne mo,*e u* ** stellen tot een tijdstip, waarop de regep-;S> ; heter dan thans, die aangelegenheid uitvoerig bespreken kan. • d antwoord mag men opmaken, dat de regering over ezezaak nog onderhandolr. Dat zij die van neteligen aard osohouwt, kan als zeker worden aangenomen. De heer «•inglake weigerde aan het verzoek van lord Palmerston te voldst'V °.mdat — To° lnidde zijn t.rgument — hij van oordeel was t de inlijving reeds den 20sten dezer zou volbragt zijn, en de soussien na het fait accompli, vrij nutteloos waren. Op de JJe9?gende uitnooïiging van den eersten minister heeft het Huis loten de discussien over de motie voor een onbepaalden tijd ü«.a , lagerhuis zijn voorts eenige documenten over de Ita"aansohe kwestie overgelegd. «e V"l 5 deMr hebben de politieke vrienden van lord Derby - ne bijeenkomst ten zijnen huize om te beraadslagen over do hetv v?' die "J by de aanstaande gewigtige debatten tegenover et kabinet zullen aannemen. Te Parijs is men van gevoelen, dat ze t ®ln}B. °f geen oppositie zullen voeren, omdat lord Derby over- aulgQ is, dat hij, bij een eventueelen val van het kabinet Palmerhe°ri' a'et; in ,taat " een m>n'9terie ,e vormen, dat de meerder- Hl m het Lagerhuis heeft. Dit is het gevoelen te Parijs, en weL\wett-' dat men gaarne gelooft wat men hoopt. Wij zullen Wra dienaangaande iets meer te weten komen. -De * openin? der Fransche kamers is verdaagd tot 1 Maart. :jl* verdaging heeft plaats met het oog op de discussien in het Ju-»* Parlemen.t hetreffende het handelstractaat. Bij de ope- Parf kamers wil de Fransche regering het gevoelen van het wfm-nt noPeru deze zaak kennen. Dat gevoelen toch moet van invloed zijn op de maatregelen van het Fransche Het blijkt thans, dat de maarschalk O'Donnell de tenten en Traa _ l[rïphenoodigdhcden, waarom hy bij de regering geblii ' *"et nee'lt afgeschreven, maar ze integendeel is plaat60 Tragen- ®ene vergissing in de dépêche (contremandê in HW 'iirï.u dema'"té) heeft tot deze meening aanleiding gegeven. r_«it • J * dat de maar»ehalk O'Donnell met kracht de vnli8"^ °Perßt;ien wil voortzetten, tot dat eene schitterende ™Woening zal zijn verkregen. -e ministerieele crisis in Denemarken ii nog niet ten einde. e -onmg heeft zich thans tot zijn gezant te Parijs, den heer penrad, gewend en hem per telegraaf gevraagd, of hij gezind -ah- .. m$ I '88k te belaBte" tot het vormen van een nieuw ■ omet. Bij die vraag is hem tevens te kennen gegeven, dat ' y» nie taak aanvaardende, eene algeheele volmagt had om Nati^'TT, T het Bbinet te kie«» «lke hij goedvindt, InS-8, *le "Bnotle aan deu kon">g voorbehouden blijft, een^- • • ,be"^?n Ult Athene wordt melding gemaakt van dat _?1v,Bte'_e?le -TBlB Bldaar' die reed 3 te» gevolge heeft gehad trerU he''r/alam.lde«. minister van binnenlandsche zaken, afgelanden 6n iT T ■»**»«»*' M »•* departement van buitenhet b«f ' , " hfrr,.c°°douriotes, vervangen is, terwijl «bestuur over deze afdeeling voorloopig is opgedragen aan den vamn? mW' mmißter van'«eredienst. Naar men verneemt is die «randering aan geene andere oorzaak toe te schrijven, dan aan br«- eT'gheid dl" de heer PalB,nides in het kabinet te weeg dat „ T Z'Jne ïiensw'JM omtrent de houding, die hij meende « de regering had aan te nemen ten opzigte der steeds toeneenae oppositie van de zijde der bevolking. Deze laatste is naeiijk algemeen van oordeel dat het gouvernement zich te veel tiek aBBJ de belanBen Tan ïurkÜe en zich beijvert om zijne polid7 1U j?' °Pisigt te dom zegepralen door aanwending van mid«eien, die met de vrijheden des lands lijnregt in strijd zijn. In in°Tr deze lla8t al of niet gegrond is, zal evenwel nog nader moeten blijken.
---

Fransche Post.
*§ » Fari)S , 13 Fehrnnrii n T^ ."**♦ gestemd voor het herstel det Tt.i' reK°nnK»p»-U »«hijn* thans uit eene goede bron wordt L Tuh? "«togen, doch naar een middel om het k_Mr fedeSedeeld' " dit niets anders dan restauratie als 'twaw ♦» _Tln Turm door de vree» voor die verbindtenissen XJS "°°dzaken om-°P Brond van aangegane daarbij wel te V'i«n ". te d?.*n van SavolJe en Kizza- Het » Bekomen alt „_ „ i* "ien h,er eindel«k tot de overtuiging is Benomen, dat het de Piemontesche regering met hare démonstr»-tien tegen dien afstand niet te doen is om den schijn aan te nemen, alsof zij zich slechts uit dwang het verlies dier provinciën getroostte, maar dat zij werkelijk tegen Frankrijk ageert, en dat zij vsn Frankrijk wel met alle genoegen Lombardije heeft aangenomen, maar ons nu minder gaarne Savoye en Nizza zou overaten. Het is bovendien wel eenigzins op te merken, dat Eusland aan die wijziging in de gevoelens van het Turinsche kabinet niet geheel vreemd is, en daartoe met het oog op Villafranca, hetwelk nu wel eens een Fransch terrein zou ku;:nen worden, nog steeds medewerkt. Doch hoe dit zij, men vreest hier algemeen, en naar ik geloof niot zonder grond, dat de Italiaansche kwestie daardoor zeer bemoeijelijkt en de oplossing er van in allen gevalle vertraagd zal worden.
Her blijkt uit alle berigten uit Italië, dut men aan gene zijde der Alpen de kwestie betreffende het wereldlijk gezag des pausen meer dan vroeger op politiek terrein begint over te brengen en de zaak minder uit een godsdienstig oogpunt begint te beschouwen. De bijzondere eerbied voor de geestelijkheid is dan ook in de laatste tijden genoegzaam verminderd, om op te merken , dat. de gevoelens ook over het algemeen reeds een meer politiek karakter hebben aangenomen. De heer Veuillot is gisteren naar Bome vertrokken om zijne benoeming bij de Bomeinsche spoorwegen door den paus te doen bekrachtigen.
Het blijkt r-at het gerucht omtrent den verkoop van het Journal des Débats ten eenenmale van allen grond ontbloot is. Er is van zoodanig plan zelfs geene sprake geweest. Naar men zegt, zullen de nagelaten betrekkingen van monsgr. Bousseau, den bisschop van Orleons een proces aandoen, wegens de wijze waarop deze de nagedachtenis van eerstgenoemden bisschop in zijn antwoord aan den Constitutionnel heeft aangerand. Volgens berigten uit_ Napels, is aldaar in de militaire kringen eene aamenzwering ontdekt Het gouvernement der Beidj Sicilien moet bij die ontdekking hebben te kennen gegeven , dat er gereede aanleiding bestaat tot de veronderstelling, dat er uit Piemont, door middel van omkooping, bij de Napolitaansche armee tot die insurrectionnele beweging is medegewerkt. Naar men zegt, is het gouvernement zelfs voornemens daaromtrent een vertoog bij de Europeesche mogendheden in te dienen.
Uit Mudrid verneemt men, dat daags na de afkondiging van het berigt der inneming van Tetuan, eene onafzienbare menigte des morgens voor het koninklijk paleis is bijeengekomen, om aan de koningin de vreugde der bevolking over deze heugelijke tijding kenbaar te maken. Op de herhaalde vreugdekreten verscheen H. M. met den koning, de hertogin de Montpensier, den koninklijken prins en de ministers, op het balcon, en werd door een persoon, die zich daartoe op de schouders der naast hem staande mannen plaatste, namens het volk in eene korte toespraak verwelkomd. H. M. nam daarop den jeuudigen prins , in de uniform der Madridsche jagers uitgedoscht, in de armen, om hem asn de menigte voor te stellen, hetwelk met een daverend gejuich werd beantwoord. Nadat vervolgens de leden van den senaat en vtSMe kamer der afgevaardigden ten gehoore waren toegelaten, om H. M. de gelukwenschingen dier vergaderingen over te brengen, begaf zich H. M. met het geheele hof naar de hoofdkerk, alwaar tot viering der overwinning een 2e Deun werd gezongen. Den zelfden dag heeft H. M. een besluit geteekend, waarbij aan alle deserteurs, die zich weder onder hunne verlaten vanen willen scharen, volledige gratie wordt verleend, terwijl tevens aan de echtgenooten van officieren, die zonder ministerieele toestemming zijn gehuwd, dezelfde regten worden toegekend als aan hen, die daartoe wettig geautoriseerd waren. — Er zijn hier twee hoofdofficieren der Piemontesche artillerie aangekomen, om, op last van hun gouvernement, persoonlijk onderzoek te doen naar de laatste verbeteringen in de vervaardiging der kanonnen met getrokken loopen. Ten dien einde zullen zij de voornaamste geschutgieteryen in Frankrijk bezoeken. — De heer Maldura, student aan de universiteit te Boine en een der ijverigste voorstanders van het wereldlijk gezag des pausen, liet den 7 den dezer een adres aan den paus in den kring zijner medestudenten circuleren. Binnen een betrekkelijk korten tijd had hy hierop reeds 200 handteekeningen verkregen, toen een der ondarteekenaars opmerkte dat er op de keerzijde van het stuk een aantal namen vermeld stonden van kweekelingen, die de onderteekening bepaaldelijk hadden geweigerd. Dit gaf aanleiding tot zulk een hevig tooneel, dat de bibliothecaris der academie, ter voorkoming van ernstige gevolgen, het noodig oordeelde, een der professoren te ontbieden. Deze liet zich het adres geven, en wierp het, zonder de handteekeningen te onderzoeken, in het vuur, met de verklaring, dat geen der studenten het regt had, om zonder zijne toestemming een adres aan den paus op te maken. Naar men verneemt, is het alleen aan het ontzag voor den professor toe te schrijven, dat dit incident zonder verdere gevolgen is afgeloopen. — Het Journal dss Débats bevat een berigt uit Japan, waarin wordt medegedeeld dat het keizerlijk paleis te Jeddo den 12 November door een hevigen brand is vernield, en dat de Japannezen truchten van die omstandigheid gebruik te maken, om zich te onttrekken aan de verpligting, die zij ten opzigte der inwisseling van Japansche munt hebben aangegaan. De gouverneurs te Kanagawa hebben namelijk, meen schrijven aan de vreemde consuls te kennen gegeven, dat er ten gevolee van den genoemden brand, aan die inwisseling niet kan ccdacht worden. Het is vreemd, — zegt de Débats, — dat de r.nannezen het bespottelijke vanzuU eene bewering niet terstond hebben ingezien, d*« het toch volmaakt op hotzelfde zou nederkomen, al.of.de Fransche Bank, wegens een brand in het paleis der Tu.ler.en, hare betalingen zou moeten schorsen. Daar £u in m-.daaromtrent gesloten tractaat aan de Japannezen tot de inwisseling nog genoegzaam ruimte van tijd is _.„_Ti.*« • het wel mogelijk, dat z'B zich weldra van het _w.,„T V" wering overtuigen, maar dit neemt niet wedeT? d« l -'" middels in de eerste weken al. _„- ug . Iy de laak m' beschouwen en onder dat voorwet I^*°** Gestie zullen betalingen zullen schoren?0 wS^^ZT^ '^ nog altoos den rmH_n ._.- .u""^"elB vo gt het gouvernement uit berekend! Z?l ' ?** ,U,t <?ew°°°te maar als een voormogeliik I*Hf- • Z6lf_ 1U de e«»voudig.te zaken zooveel daarover -tl TT J* dawtnede voordeel te doen. Wordt d_di. «^ gd' dB/aPann«aon« ambtenaren zullen dit getrentnA °°re° mdc kUeten onderteken, maar daaromdTJL *" BSn?en van andere Punton ee° beslnit te komen, aaartoe zijn op het minst tien £ twaalf langgerekte bneenkom«en noodig. Ongelukkig weten zij maar al te goed, dat de i-uropeanen voor alsnog buiten magta zijn, om iets daartegen te * !*,dlt kan ongetwijfeld veel tot het ontstaan van nieuwe moeijehjkheden toebrengen.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 14 Februarij. De Moniteur meldt, dat de opening van de zitting van den senaat en het wetgevend ligehaam, tot den lsten Maart is verdaagd. De generaal Delarue is tot senator benoemd.
Weenen, 14 Februarij. Men zegt dat er bij de referine plan bestaat tot het aangaan van eene leening. Volgens berigten uit Napels heeft de koning bevel «weven dat al de gevangenen, welke verdacht worden zich aan politieke ▼ergrbpen te hebben schuldig gemaakt, in vrijheid «uilen werden gesteld, en dat alleen zij, wier schuld is bewezen, voor d» bevoegde regtbanken zullen teregt staan.
Weenen, 14 Februari;'. Heden heaft ten hove de officiële receptie van het corps diplomatiqtie een asnvarg genomen, De Fransche gezant alhier, de markies de Movetier, en de leden van het Fransche gezantschap verschenen daarbij in galakostuum.
_ierlijn , 14 Februarij. De berigten uit Parijs, betreffende op handen zijnde conferentien der vier groote mogenduet—n, zonder Oostenrijk, over de En.ürfpche voorstellen tot regeiinj der Italiaansche kwestie, worden hier ais tan grond ontbloot beschouwd.
Pruissen heeft zijne adhaesie ean de Engelsche voorstellon niet geschonken, en zal deze ook waarschijnlijk van de hand wijzen.
Koper— lagen , 13 Februarij. Aan dan heer Monrad, di» zich thans te Parijs bevindt, is langs lelegrafischen weg de vraajt gedaan, of hij zich, met eene onbeperkte volmagt, met da vorming van een nieuw ministerie wil belasten.
Londe— ,14 Februarij. Z. K. H. de prins van Oranje heeft Bristol en Clifton hezigtigd en legt een bezoek af bij dea hertog van Beaufort te Badminton.
De Daily News zegt dat het uitbarsten van een oorlog, in weerwil vsn het algemeen gelooi aan het instandhouden van den vrede, toch mogelijk is.
Londen, 13 Februari*. Onze regering heeft aan Mexico een ultimatum doen toekomen, ter zake van geldelijke vorderingen.
ï.onden , 14 Februarij. Koffij. Op verschillende veilingen is dit artikel eenigzins in prijs gestegen.
Op de Suiker veilingen heersehte, bij eene vaste stemmingvan het artikel, veel levendigheid.
In Thee en Bijst hebben geene belangrijke omzettingen plaats gehad. Afrikaansche Gember 3/- hooger. Notenmuscaat 2_3 d. in prijs gestegen. Brandewijn is heden op nieuw tot stijgende prijzen van de hand gegaan.
Lijnzaad: Zwarte Zee 50/- k 50/6.
Hennep: St. Petersb. Bein £ 27.6/- k.&, Biga Eein _ 30.4/.. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 60/3 k 60/fi, Masrt- Aug. 60/6 a 60/-, Oct/Dec. 53/-. Heden werden afgeleverd 31. en aangevoerd 110 vaten. De markt sluit in eene kalme stemming. Koper £ 120. Schotsch IJzer 60/-. De mail uit Bombay is te Aden aangekomen.
I—verpool, 14 Februarij. Heden zijn 6000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan.
Berlijn, 14 Februarij. Bogge per Febr. 47, voorj. 46 Baapolie per Febr. 105., voorj. 11 th.
---

Beurs van Londen, 14 Februarij.
Consols 94%; Sardinië —; Mexico 2U&; Venez. —; Granada Uitg. 5%; Ecuador 13%; Busl. 4% pCt. —; Holl. 2% pOt. 66%. (Slotkoers.) Consols 94%.
---

Beurs van Weenen, 14 Februarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 69.50; dito Nation. 78.10; Bank- Actiën 867; Oost. Cred.-Aotien —; Fr.-Oost. Spoorw. — s Goud —. Wissel op Londen 130.
---

Beurs van Frankfort, 14 Februarij.
(Slotkoers.) Metall. 50%; dito Nation. 57; Spanje I pOt. 42% ; dito 1% pCt. 33; Cred.-Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 14 Februarij.
Busl. Nieuwe 3 pCt. 61%; Spanje 3 pCt. 40%; dito 1% pCt. Slfc,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
mkirtl^™ » U Februarij. Heden is bij lord faim- it-LP. *<^,0»">< is zeer ingenomen met de be**° tjJ°Yn «en artH E,n*eland • *e* reA der lUj »*n»ehe *£* m^ de t ' dat dH blad aan deze W°'f die het gevoelen Wsedt^r^V6 7edrISmetlafIafwachten wat er ge- en m event„E^eland„8 hechts moet protesteren tegen w' «W^^-^^toT^ex- ** *!"d' ««J"».*». indiende Italianen thans geheel vrij waren in de regeling hunner eigene zaken, maar dit is volstrekt het geval niet. Geen van allen, noch Sarriinie san den eenen, noch Toskane, Parma en Modena aan den anderen kant, durven stappen (e doen, die hun nader tot het doel brengen; want men weet niet of die stappen door Frankrijk zullen worden goedgekeurd, te minder daar die mogendheid thans op minder goeden voet met Sardinië is, en Savoye en Nizza als loon schijnt te vorderen voor eenige verdere hulp. Buitendien is het aan geen twijfel onderhevig', dat Oostenrijk en de groothertog van Toskane aan den kant van Venetië gereed staan met een groot leger , voor het geval dut Sardinië mogt interveniëren, hetgeen zij slechts wenschen; terwijl Napels slechts op eene gelegenheid wacht, om in de Eomagna den paus met troepen to hulp te komen. Het is dus zonneklaar, dat tegenwoordig den Italianen do handen gebonden zijn, en het behoefd verder geen betoog, dat ds voorloopige toestand waarin zij verkeeren, allernadeelig— op alles werkt en een staat van spanning doet voortduren, waaraan men zoo spoedig mogelijk een einde behovrt temaken. De Engelsche regering heeft dus verstandig gehandeld door de bekende voorstellen te doen, en dit te meer, omdat Groot-Brittannieniet meer verkeert in den toestand, waarin zij zich ten vorigen jare bevond,: toen lord Malmesbury met zijne kwalijk berekende voorstellen voor den dag kwam. Engeland toch is thsns sterker dan destijds; de Italiaanuche zaak ia minder ingewikkeld; Engeland vermag thans meer op Frankrijk dan destijds; het heeft vee! meer middelen, om zijn vriendschap wenschelijk en zijne vijandschap gevaarlijk voor Frankrijk te maken. Keizer Napoleon heeft met den paus gebroken; hij heelt de protectionnikten van zich vervreemd, geheel üuituchland op zijae hoede doen zijn, en naar men gelcoft, niet meer dien invloed op Eusland als ten vorigen jare. Bij is betrekkelijk geïsoleerd on moet nu op de liberalen steunen. Wanneer hij nu die partij beleedigt, dan wordt zijne positie zeifs gevaarlijk. Het is, aldus zegt Ac Economist, vorder onjuist te beweren dat Engeland volstrekt geen werkdadige hulp aan de constilutionneelo partij in Italië kan verleenen, bijaldien zijne voorstellen van de hand gewezen worden en nieuwe verwikkelingen ontstaan. Wij kunnen misschien geen poldaten missen. Maar indien Napels de Oostenrijksche interventie in het noorden ondersteunde door een aanval op de Bomagna aan den zuidelijken kant, dan kan Engeland waarschijnlijk Napels verpletteren en op die wijze een invloed in Italië verwerven, dien Frankrijk niet gaarne zou zien.
In 't kort, Engeland is sterker dan ten vorigen jare, zijn invloed is thsns grooter. In een ander ar'ikel handelt de Economist over de wijzigingen , die men thans brengen wil in het internationale zeeregt in oorlogstijd. Zoo als men van dit blad denken kan, is het het beginsel toegedaan dat alleen oorlogscontrabande voor goede prijs mag worden verklaard, maar dat ovorigens schip en lading, al is het onder vijandelijke vlag en al is het. vijands goed, vrij behooren te blijven. De Economist toont bij deze gelegenheid het onjuiste aan van hot antwoord, dat lord Palmerston in der tijd heeft gegeven aan eene deputatie van de kamer van koophandel te Liverpool, welke hem ten gunste der voorgestelde wijzigingen kwam spreken. De eerste minister zeide ni meiijk, dat hij de deputatie niet vleijen kon met een gunstig gevolg op haar verzoek ; want Engeland» magt -estond in de heerschappij ter zee en het was derhalve niet raadzaam, die magt uit eigen beweging uit handen te geven. Nu de oorlog eenmaal eene ramp is, is het in Engelands belang de kansen tot het gelukkig ten einde brengen van een oorlog te vermeerderen, maar niet te verminderen, en wanneer men uit menschlievendheid de bemanning van een vijandelijken koopvaarder vrij liet, dan zou men later weliigt tegen haar te strijden hebben op een vijandelijk oorlogsschip, en dus zich zelven nadeel berokkenen.
Dit alles, zegt het blad, zijn thans dwaalbegrippen geworden. Engeland kon, in den zin zoo als lord Palmerston bedoeld heeft, nimmer weder meester van de zee worden. Wij hebben reeds, van onze oude regten in zooverre afstand gedaan, dat schip en lading van onsen vijand ongemoeid worden gelaten, zoolang daartoe de vijandelijke vlag niet wordt gebezigd. Aan den vijand kan dus thans weinig of geen afbreuk meer worden gedaan. De consumenten in het vijandelijke land behoeven van geen enkel product meer verstoken te blijven. Dit heeft de minister, die nog aan het oude denkbeeld vasthoudt, maar al te zeer over het hoofd gezien. De zaak is thans geheel van aanzien veranderd. Buitendien, hoe gering zal het aantal schepen zijn dat Engeland in den oorlog nemen kan, in verhouding tot het aantal dat de vijand op zee heeft? En indien de bewering van lord Palmerston waar is, dat Engelands magt bestaat in de heerschappij der zee, dan zal de vijand niet zoo dwaas zijn al zijne schepen uit de havens te laten loopen en ze alzoo te wagen. Van dien kant beschouwd, zijn dus ook de voordcelen, die Engeland bij het oude stelsel behalen kan, uiterst gering. Het grootste nadeel dat voor Engeland uit dat stelsel geboren wordt, bestaat daarin, dat de vrees voor oorlog dezelfde ongelegenheden te voorschijn roept als uit den oorlog zelven ontstaan Zoodra toch de mogelijkheid v^n een oorlog bestaat, zullen geen En ;elsche, maar wel Amerikaansche schepen voor de vrachtvaart gebezigd worden, en zoo zal langzamerhand int algemesn het denkbeeld ingang vinden, dat men het veiligst is zijne goederen in to schepen onder Amerikaansche vlag en niet onder Engelsche. Heeft dit denkbeeld eenmaal voor goed wortel gevat, wie kan dan de nadeelen berekenen, die onze scheepvaart te wachten staat.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 12 Februarij. In hare jongste zitting heeft do bondfv" gaden-* zich slechts met binuenland.che admim-ragisteren de |eboorte s eene zeer g9pa„o wijze gevierd. In de MS_-__f scholen deï meeste Zuid.JJuit.-he staten ontvangen middelbare sonoie oudig onderrigt in de stenoeraphie. de jongelieden f^^J Teinelmt, „1 ,n de eerstvolgende da". j'Jn aanvsn» worden gemaakt met het aanleggen van de gen reeds een aar^v „ dg schatkl9(. yOQr te sehieton " »n ! 200 000 fl- zal het eerst tot dekking der kosten dienen. De™ondernemers hebben, naar^men zegt aangenomen dat deze £„s vóór den lSden Nov. 1861 zal voltooid zijn. Bij gebreke hiervan, hebben zij eene enorme schadevergoeding te betalen. _ K-ds sedert langen tijd worden langs den Bijn eene önt „gchriijke menigte geweren uit Luik naar Italië vervoerd _ Bet bevestigt zich, dat de voormalige eerste mi-J.- ■ Keur-Hessen, Bs.senpflug, binnenkort werkelijk zm ZZ s ™ £ te Kassei zal vestigen. Velen vreezen da JfS ™" gunst bij den keurvorst en misschien ook aan het hnüWedeVn ministerie zal komen. aan net hootd van het
---

Beurs van Berlijn, 14 Februarij.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Metall. 5 pCt. 51%; dito Nation. 58%; Oost. CrecL-Actien —; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Busl. bij Stiegl. sde Serie 94%; dit» 6de Serie 104%; Bussen 5 pCt. 105; dito Nieuwe 3pCt. 63.
---

Beurs van Parijs, 14 Februarij.
Fransche 3 pCt. 67.65; dito 4% pCt. 97.35; Spanjs 3pCt. 42% ; dito l%pOt. 33' S* ; Fr.-Oost. Spoorw. 497; Orêd. Mob. 737. (Slotkoert.) Fransche 3 pCt. 67.65. NB. Bovenstaande dépêches waren reed* la onze vorige Editie opgenomen.
Ut. Petersburg , 14 Februarij. Het Journal de St. Pt. tertbourg bevat tijdingen uit Peking van 4 December. Daarin wordt medegedeeld, dat,zooals de zaken nu staan, het zich laat aanzien dat het doel der Bus»i«cho zending zal bereikt worden. De keizer van China heeft thans sijn landhuis verlaten om zioh weder naar de hoofdstad te begeven. Er heerscht oneenigheid onder de insurgenten, ten gevolge waarvan de keizerlijke troepen op hen de overhand hebben verkregen. Aan den mond derP«_o waren eenige Europesche oorlogschepen in het gszigt
Parijs , 14 Februarij. De Moniteur zal eerstdaags een artikel over den tegenwoordigen algemeenen staat van «ken mededeelen vooraamelnk ten doel hebbende om de publieke opinie in Engeland gerust te stellen en daardoor het minister e Palmerston, welks bestaan zeer bedreigd wordt, te ondersteunen.
Turin, 14 Februarij. De Opinione verzekert, dat de Sardinische regering geen mededeelirg heeft ontvangen van het voornemen tot het houden eener conferentie door sommige der mogendheden. Het blad acht het bijeenkomen van een congres voor Teel waarschijnlijker.
Londen , 14 Februarij. Lord John Bnssell heeft heden , in antwoord op eene int. rpellatie, aan het Lagerhuis kennis gegeven, dat de reformbill in de eerste dagen der volgend» maand zal worden ingediend.
In antwoord op eene interpellatie van den heer Griffith verklaarde de lord, dat het hem onbekend was, of de Fransche regering maatregelen genoden had om het lfger op den voet van oorlog te brengen. Hij gelooft dat de Fransche ruiterij in den laatsten tijd eene vermindering h ad ondergaan, en dat de Fransche regering thans die regementen slechts weder voltallig maakt.
(Tweede Dépêche). In de zitting van het Hoogerhuis op heden, verzocht Lord Normanby dat door de regering mededeeling zou worden gedaan van de instructien die aan den vertegenwoordiger van Engeland te Florence gegeven sijn en dat wel speciaal met het oog ophef feit, dat deze Britsche autoriteit de receptie bijwoonde die ter gelegenheid van het nieuwe jaar door den heer Buoncompugni* werd gehouden. Spreker hield wijden staande dat op dezen oogenblik de Hertogdommen aan regeringloosheid zijn prijs gegeven. Lord Granville spreekt dit laatste bepaaldelijk tegen. Hij zal voor het overige aan het huis mededeeling doen van de op de bedoelde zaak betrekking hebbende stukken. Beeds nu kan spreker evenwel verklaren, dat de vertegenwoordiger van Engeland té Florence niet in last heeft gekregen om den heer Buoncom pagni officieel te erkennen. Zijne instructie luidt om met den heer Buoncompagni dezelfde officieus* betrekking te onderhouden die met diens voorganger bestonden. De heer Malmesbury merkt op dat ook het vorige Engelsch» ministerie de onafhankelijkheid van Italië gew—ischt heeft, maar nooit mode hat ar in toegestemd hebben die o__ïlaaieiikoe» te. betalen met eene inlijving van Savoye en Nizza bij Frankrijk. De heer Clanricarde is van oordeel dat de openbare meening in Europa zich zóó luide heeft doen hooren, det de inlijving von Savovn b>j Frankrijk daardoor tot de onmogelijkheden behoort. Lord Candigan eischt de terugroeping der Fransche troepen nit het Noorden van Italië. Lord Derby vraagt of' de aan het _ Lagerhuis medegedeelde stukken, de jongste ophelderingen behelzen betrekkelijk üe kwestie vsn Savoye ? Spieker vraagt verder of lord Granville met de tegenwoordige inzigten van keizpr Napoleon in die kwe-tie hakend is , hoe dat de Britsche regering over riie inzigten denkt, en welke de inhoud is der aedert de maar.d Julij met den keizer dfir Franschen daarover gevoerde briefwisseling ? Eindelijk vraagt ■preker of de heer (Jorbett, door het bijwonen van do raeerbedoelde receptie des heeren Buoncompagnie, in Btrijd met zijne instructien heifc gehandeld? Lord Granville antwoordt, dat de correspondentie over de mig van Savoije nog altijd tusschen Engeland en Frankrijk voortduurt. Hetgeen spreker evenwel in de vorige week te dien aanzien mededeelde, is het laatste antwoord dat van keizer Napoleon ontvangen is. Wat den heer Corbett aanbelangt, herhaalt spreker het, dac hij slechts in last heeft om den heer Buoneompsgnie even a's zijn vswrgacger te behandelen, en dat voor het overige aan de handelingen dei heeren Corbett nimmer een zoodanig officieel karakter zou kunnen gegeven worden , dat daaruit eene officieele erkenning door Engeland van het gezag van Sardinië in die provinciën zou of te leiden zijn. Lord Ellenborough verdedigt do stelling dot Sardinië geen regt heeft om var. Savoye afstand to doe i, zonder toestemming vsm de mogendheden die Savoye arm Sardinice gaven. De— zitting heeft tot geene verdere meldenswaardige feiten anleiding g-geven.
iViden , 13 Februarij. (Tieeeu i .-.-berigt.) Boter: Friesche 128/-. Gron. 93/-, Zwols. 116/-, Kamp. 126/-. Kew-York , 1 Febr. Illinois Shares 65%; dito Bonds 89.
---

