Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Maart.
ij8 Paryscbi?TfoaS««^^ï^nêaS!i^__örgê_idë_3l. mede, wat («i_*r aP°'son gisteren aan de Savooisohe deputatie gezegd heeft r* '«jer). Ook behelst het blad eene circulaire, waarin de JJ* de 'Xhouvencl aan do regeringen, onderteekenaars van het don'8"' van Weenen, dt> redenen uiteenzet, die de vergrooting »?*..* rankrijk geëischt, in het belang van zijne veiligheid Hoedje e''jk gemaakt hebben. In een ander document, mede door j~ Moniieur medegedeeld, geeft de heer de Thouvenel den j/J^chen gezant bij de Zwitsersche r»pbliek last, om aan den jj^dsraad te kennen te geven, dat de regering des keizers 'jj *eer verwonderd heeft over het protest van Zwitserland. jj'1' voorts to hebben aangetoond, dat dit protest van op r^erlei -„gj „teunt, geeft de minister van buitenlandsche za|J} le kennen dat hij alleen aan de mogendheden, onderton _?aars VRn e' tractaat Tan Weenen, het regt toekent, _ de traotaton, wat de onzijdigheid van het meergenoemd te^n. gebied betreft, uitteleggen en hij verklaart wijders, dat de tij-f r'n!_ des keizers gaarne eiken middelweg in overweging zal l(r)D ' we^£o 'lanr *n *le* algemeen belang of in dat van Zwiti*ï)d wordt voorgesteld. eene dépêche uit Weenen, is uit Rechberg's antblïki?' k'J h 6' overhandigen van Zwitserlands bekend protest, 3l«baar dat Oostenrijk voor als nog zich daarover niet wil he,- eu' maar zien zÜn definitief antwoord voorbehoudt. Hij 'Inert den gezant evenwel aan het nuttelooze van het proiest JJ? , toen de Fransche troepen in het vorig jaar jOiuijdjg grondgebied van Savoye geschonden hadden. (k?-0* Te.Lrek van den prins de C.rignan naar Florence, is op j*,26_t_n dezer bepaald, dg "teren hebben wij den hoofdinhoud medegedeeld van twee S« i e'' door lord John Russell aan den Engelschen gezant te Ml h goriet' betreffende het slechte bestuur in Napels. Uit de J net parlement overgelegde bescheiden leert men ook het ant»»n bennen, dat de gezant op zijne vertoogen heeft ontvangen i & den Napelschen minister van buitenlandsche zaten, den tj ?"?andour Ctrafa. Toen namelijk lord Elliot op do ongereg-8 -Cict wees, ciot zooveel pers men in hochtenia gehouden, gestraft o verband worden, zonder eenig bowiJ3 van schuld, antwoordde "nmister, dat de regering die beschuldigden geen geregeld Hg**:.8 k°n aandoen, omdat zij dan, juist wegens gebrek aan «c{iJB' vrÜgesproken zouden worden. De regering hield zich ». "'* van hunne tchuld overtuigd, eu dit wbs haar genoeg om ®" to straffen. j^, "zitting van den landdag te Fiensburg, is den 19den dezer j °'8n- Zj duurde twee maanden en was voor het meerendeel *»2_-i.y'ge debatten gekenmerkt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
w. i * l-onden , 21 Maart. De jongste diplomatieke nieuwheid is de briefwisseling, tusschen lord John Russell en den J&gelschen gB_ant te Napels gevoerd en de despotieke regering van n koning der Beide Sicilien ten onderwerp hebbende. De r?t»te déaêohe loopt tot eergisteren, zooals uit de dagbladen en bevat eene zijdelingsche waarschuwing, dat bij volhar- in het aangenomen stelsel, eene omwenteling of ten minste iaa. °proer te wschten is. Do Engelsche vloot is intusßchen ba. h B°lf Van NuPela verschenen om politieke vlugtelingen te cher_tienj en het ministerie moet dns reed» eene begelf-fc"B ,ermoed hebhen. Lord John Russell is ontegenzegl)k zoo ver mogelijk gegaan met opzigt tot raadgevingen die **B,achv»wingen aan den koning van Napels, zelfs in de 'T 20' dat do oppositie aanleiding zoude kunnen vinhot eeno tusschenkomst te noemen, dio de grenzen der "erzijdßche verhouding tusschen den eenen staat en den anders". ?verachrijdt. De bedreiging dat de Napelsche regering, inge-1 het bestaande stelsel voortduurde, geenszins op de zedelijke e- ''"ffeiyke ondersteuning van Engeland rekenen kon, wanneer j lelijk een oproer uitbrak, is slechts een andere vorm voor . dat eene beweging die tegen de bestaanöe dynastie d "Ourbons gerigt was , een schutsmuur in Engeland zoude vin- i Het I'ydt bijna geen twijfel dat men in dit rijk een om- Oo t " "8n za^en te Bpels met welgevallen vernemen zou. Wat \V_f Ük betreft, zuo waren in de laatste weken de berigten uit «nen alhier ontvangen, uiterst treurig wat de volksstemte_. W" de regering en den keizer betreft. Handelshuizen hier * »tede verklaren dat tot. nog toe zulk een graad van onleen enoegdheid net De'tond- Dat de gedwongen Oostenrüksche Ua| waarvan men gisteren sprak, geeno verbetering zal ver-iiAv ' indien er werkelijk zulk een plan mogt bestaan, laat £ begrypen. he_ft de reform'Dill schijnt het voorspoedig te gaan. Disraeü wol lang gesproken en acht zijn ontwerp van 1859 te r. doch zal niet tegen stemmen e. Bright is volkomen koo- ° in afwachting, dat de stembus later aan de beurt zal da» 6n" e TCl:Behijnselen van tegenstand, die zich in de laatste kal Q °Pdeden , schijnen alzoo verdweaen en indien de bestaande dit-01'6 Seene misleidirg is, dan zullen de debatten spoedig einde» Dlot eene meerderheid voor hei ontwerp. Met een amen- Hib j' TEn dca hoer James, om huurders van kamers die zes «e. ca 'mur ten bedrage van £ 5 betalen, hu kiesregt te b4jen.'. wordt den spot gedreven en een dei- bladen gaf in mop0" 8» °^ meu n'ct verder diende te gaan en het kiesregt toet •toetermen nan el neer > die eene zijden psrapluie bezit _ niet meor dan twee gaten. fcat Ce oppositie niet zeer haakt om juist thans aan het roer te Wit."' '* •^^, to verklaren. De natie heeft zioh gewend aan het denk*:.-h der 'uliJ"nS Tan Savoye en aangezien zij niet geneigd is, om *or l°°T een DcB'nBe' 'n de bres te stellen, zoo is men het 'eens ge*_n 1 'dat ingeland niets met Savoye te doen heeft en de zaak Waar ü- laten moet' °^ miBachien protesteren; ten besluit dat het -g inliJ'1 herhaald worden zal bij verdere gelegenheden, tot dat Tsn i 8 helangen rogtstreeke geldt; en daar nu de inlijving 00ate ..ane, Parma, Modena en de Ro-ragna beslist is (het kalm DriJ Ben* ongenoegen wordt niet geteld) zoo is het publiek vrij geworden en noemt de Italiaansche aangelegenheid » geregeld." hlad na^aaaden Zsturdag zullen, indien men een Boomscli week- Rom eLooven moet eene menigte Engelsche Katholieken zich naar eerern -^even> waarschijnlijk geleid door de begeerte om de Sardi °Wen te zien van do excommunicatie des konings van «elven "den hlijren de zaken kwijnen en do kooplieden, die *en zich*10'8 vertrouwen hebben in den staat van zaken, beklaland °l.er de aarzehng hunner correspondenten op hetvastehet d'^J". ' doen Tan *aken; iets dat biizonder in Duitschland Of_P. "eh'jnt te zijn. van r_Ci°°r' de wÜnhaudelaars zich beklagen geene terugbetaling kin<_ v™ 1 ontvangen, zoo ligt er veel kracht in de aanmer- OfflCcr kanselier der schatkist, dut het niet doenlijk is 3 «liillin». "Tllnoe" t 9 onderscheiden. De koloniale wijn, die ■chi Z^Jfen bctaalt. *8 vermengd geworden met de Spaanop sher.'7' d,^met 'V 9 d. belast is, wacrnade teruggave van regUm wüzen HnWOt* «^orterd, zonder dat men de vervalsching be- Er word. «nf Sloper had alzoo 2sh 9d. per gallon winst. het ,™ dikwnl, gesproken over den rijkdom van Londen, on van SS.:» * schatten. Do bekende vervaardiger «atistieken M'Culloeh schat op 65 millioen p. st. waarde de voortbrengselen, die in en uit Londen worden gevoerd (denkelijk jaarlijks). De huurwaarde is in bet gros genomen en berekend volgens de income- en eigendom.tax, 12 fa millioen p. st. en de verzekerde eigendom 166 millioen p. st., doch moet in het oog gehouden worden, dat slechts 2/sde der huizen verzekerd zijn. Het bedrag der kapitalen waarover de Londensche bankiers beschikken, wordt door M'Culloch op 64 millioen geschat; dit is denkelijk echter te weinig.
„Londen .21 Maart. In het Lagerhuis deed de heer Berkeley gisteren zijne gewone jaarlijkse motie, om voor de verkiezing van parlementsleden de geheime stemming in te voeren. De voorsteller verklaarde ook thans , düt daarin het eenige middel gelegen is, om den kiezer te beschermen tegen eene onbehoorlijke pressie. De heer Marsh deelde in zijne hoedanigheid van voormalig lid der wetgevende magt in Australië, verscheidene voorbeelden mede van omkooping bij verkiezingen, bij geheime stemming, niettegenstaande men dit stelsel als zoo heilzaam wil doen voorkomen. Lord Falmerston verklaarde, dat elk mandaat int openbaar moet worden vervuld. Hij voor zich is van meening, dat de geheime stemming strekken zal, om den kiezer tot een huichelaar te maken, en bij gevolg om demoralisatie aan te kweeken. De motie werd daarna verworpen met 254 stemmen tegen 146.
— De koninklijke familie wordt heden van Ósborne in de hoofdstad terug verwacht, waar zij voornemens is tot Paschen te blijven. — De London Gazette meldt dat de differentiële regten op den uitvoer van olijfolie uit Napels, voortaan slechts dan geheven zullen worden, wanneer genoemd artikel wordt uitgevoerd met vaartuigen, welke tot die staten behooren, we.ker Bchepen niet krachtens de bestaande tractaten op gelijken voet worden behandeld als de vaartuigen van het koningrijk der Beide Sicilien. — Volgens eene dépêche uit B_mbay van 25 I?ebruarij , had een inval van Kokces inTepperah plaats gehad; 1000 personen werden vermoord. Kr was een gerucht in omloop, dat te Indore , de hoofdstad van Holkar, verraad was gepleegd.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 20 Maart. Van de schippers uit Mainz, Bingen, Worms en vele andere plaatsen aan den Byn, worden thans bij het commiité van de kamer der afgevaardigden te Darrastadt petitien ingezonden, met het doel de regering to bewegen de Rijntollen op te hei T.i). Van deze eensluidende petitien laten zij, op hunne kosten, eenige honderde exemplaren afdrukken, bestemd om onder de leden der beide kamers eu der Rijnßoheepvaarts-commissie vcrdoeld en tevens bij do regeringen der overige Rynoeverstaten ingezonden te worden. — Zoo wel in Saksen als in de Turinger staten, houdt men zioh thans onledigVmet een nieuw burgerlijk wetboek. Het is, naar men verneemt, in een liberalen zin ontworpen. — De reeds sedert geruimen tijd uitgestelde echtverbindtenia van de Beijer sche prinses MathUde met den graaf van Tram, broeder van den koning der beide Sicilien, zal binnen kort voltrokken worden. Deze prinses is slechts 17 jaren oud.
---

Fransche Post.
*§* Parijs, 21 Maart. Het blijkt dan nu toch, dat zij dio reeds meenden dut de inlijving van Savoye gisteren zou geproclameerd worden, wat te voorbarig zijn geweest. Het beste bewijs daarvoor is eene dépêche uit Turin, waarin met duidelijke woorden wordt te kennen gegeven, dat het Piemonteesch gouvernement op dit oogenblik nog alles behalve gereed staat om de acte van afstand to onderteekenen.
Gelijk gij wel reeds per telegraaf zult vernomen hebben, is de Savooischo deputatie gisteren in liet paleis der Tuilerien ten gehoore toegelaten en heeft de keizer haar in eene toespraak onder anderen kenbaar gemaakt, dat er wel eerst sprake was gefeest van eeno verbrokkeling van Savoya ten voordeele van Zwitserland, maar dat men van dit plan, uit aanmerking van de wenschen der bevolking, weder heeft afgezien; alsook dat de mogendheden, die aan de tractaten van 1815 hebben deelgenomen, zich , naar zijn inzien , niet tegen de inlijving zullen verzetten. Deie rede werd door de deputatie met een luid leve de keizer ! begroet, terwijl het gezamenlijk personeel dezer zending zich heden avond, ter viering van dezen voor haar zoo belangrijken dag, aan een feestmaal zal vereenigen. Er loopt hier een gerucht, dat prins en prinses Napoleon binnen kort een b.zoek bij koning Victor Emrnanuel zullen afleg, gen Naar men verzekert, staat dit in verband met eene definitieve regeling der kwestie betreffende Nizza. He. Fransch eskader, hetwelk te Brcst gestationneerd lag, is naar de Middellandsche Zee onder zeil gegaan, om zich met het aldaar aanwezige eskader te vereenigen. Naar men zegt, is deze evolutie een gevolg van de houding, die het Napelsche gouvernement thans ten opzigto der Italiaansche kwestie heeft aangenomen. Anderen zijn daarentegen van gevoelen dat dio verplaatsing in verband staat met den tegenwoordigen critiekon stand van zaken in het Oosten, alwaar men stellig binnen kort belang, rijke gebeurtenissen verwacht. Wat intusschen de regering tot dien maatregel moge bewogen hebben, zooveel is zeker, dat dio hier algemeen zeer veel indruk heeft gemaakt. Vooral bij dezulken, die geen vredelievenden afloop van de tegenwoordige moeijelijkheden in het buitenland verwachten, is daardoor een» levendige sensatie to weeg gebragt. Monsgr. Dupanloup zal aanstaanden Zondag hier in de kerk Notre Dame eene predikatie houden. Of de prelaat bij die gelegenheid een weinig politiek er onder door zal laten loopen , laat zich natuurlijk nog niet met eenige zekerheid gissen; maar dit kan ik u voorloopig wel verzekeren, dat het kerkgebouw dien avond veel te klein zal zijn, om den toevloed van nieuwsgierigen te bevatten.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 22 Maart. De Consütutionnel bevat een artikel van derf heer Grandguillot, waarin gezegd wordt, dat men de terugroeping der Fransche troepen uit Italië niet moet beschouwen als .«*m teeken van verkoeling in de betrekkingen met Piemont. De Fransche troepen verlaten Italië omdat de onafhankelijkheid van Italië thans verzekerd is. Oostenrijk verlangt alleen de grenzen van het Venetiaacsche te doen eerbiedigen. De loyauteit der Fransche staatkunde zoude in dit opzigt Oostenrijkgeene moeije•_den kunnen in den weg leggen. De terugtogt van ons leger is dus het kenteeken van eene ophanden zijnde oplossing der Italiaansche kwestie en niet het teeken van verwikkelingen, welke de bekende wijsheid der Sardinisehe regering en het belang van Piemont zullen weten te voorkomen.
Parijs, 22 Maart. De Moniteur bevat de rede, die de keizer bg gelegenheid van de audiëntie der Savooische deputatie heeft gehouden. Uit dit berigt bl\jkt, dat Z. M. hoofdzakelijk het volgende heeft gezegd:
De inlijving van Savoye en Nizza Dy- Frankrijk, is in beginsel aangenomen. De Piemonteeche regering en de bevolkingen dier provinciën hebben in die verandering van grenzen toegestemd. De onderhandelingen, welke daaromtrent zyn aangeknoopt met de mogendheden, die aan de onderteekening der tractaten van 1815 hebben deelgenomen, geven gereede aanleiding tot de verwachting , dat het onderzoek dezer kwestie het gewenschte gevolg zal opleveren. Al wat iv Europa niet wykt voor den antagonistischen geest van een vroeger tijdvak, zal deze aansluiting van grondgebied als natuurlijk en billijk erkennen. De sympathie, die de keizer voor Zwitserland gevoelt, had hem er bijna toe gebrast, om aan dezen staat eene uitbreiding van grondgebied te beloven, die Z. M. beschouwde als niet in Btrijd to zijn met de wenschen dor Savcoische bevolking. Zoodra het evenwel gebleken is, dat die bevolking zich tegen zulk eene verbrokkeling verklaarde, heeft Z. M. van dit plan afgezien. Voorts bevat de __.oni.ea.' eene circulaire van den heer de Thonvenel, in dato 13 Maart, waarin aan de mogendheden, die aan de onderteekening van het Weener tractaat hebben deelgenomen, de kwestie betreffende Savoye en Nizza wordt uiteengezet. In dit stuk wordt' verklaard, dat Frankrijk, ten gevolge der uitbreiding van het Piemonteesch grondgebied, noodzakelijk moest trachten eene hetere grensscheiding voor zich zelven to verkrijgen, en d»t Frankrijk overi.ens de zaak der inlijving niet tracht tot stand te brengen uit aanmerking der denkbeelden van nationaliteit, maar uitsluitend als waarborg tot eene betere grensverdeeling. Eindelijk bevat het officieel orgaan ook nog eene dépêche van den heer de Thouvenel aan den marquis de Turgot, van 17 Maart, in antwoord op het protest van de Zwitsersche regering. De minister geeft daarin zijne verwondering te kennen over die handeling van den Zwitserschen bondsraad, die naar de minister van oordeel is, van den keizer de meest voldoende betuigingen van belangstelling en vriendschap had ontvangen, en daarom in Fntukrijk meer vertrouwen had moeten stellen. De minister ont_eu_ de waarde van het tractaat van 1564 en houdt staande dat de neutralisatie-verklaring van Chablui9 en Fauohigny, ten gunste van Savoye heeft plaats gehad. De bondsraad mengt zich dus zonder wettige redenen in eene schikking tusschen Piemont en Frankrijk. Het Fransche gouvernement erkent intusschen, dat de mogendheden de bepalingen van 1815 zouden kunnen onderzoeken en de minister aarzelt niet to verklaren, dat Frankrijk bereid zal zijn om daarin wijzigingen aan te nemen, hetzij deze ia het algemeen belang of in dat van Zwitserland zouden worden noodig geacht.
De Moniteur maakt tevens bekend, dat de interessen der schatkistbona thans zijn bepaald op 2 en 2% pCt.
Turln , 21 Maart. Men verzekert, dat de graaf de Cavour de portefeuille van marine op zich zal nemen. De Opinione zegt, dat de prins van Carignan den 26sten naar Florence zal vertrekken.
Tturln , 22 Maart {Reutere Office). Eene deputatie van de liberale vereeniging in Italië heeft gisteren een bezoek alhier afgelegd bij de deputatie uit Nizza. De heer Buoncompagni, gaf als president van eerstgemelde, aan de deputatie uit Nizza de sympathie der Italianen te kennen, terwijl hy haar in hare pogingen aanmoedigde en den wenach uitte, dat zij in zijne pogingen mogt slagen.
Uvorno , 22 Maart. De Fr.nsche legatie in Toskane zal ontbonden worden na de inlijving van Centraal-Italie bij Piemont.
lionden , 22 Maart. Do Mor ning Post geeft een historisch overzigt van de voorstellen, welke met betrekking tot Toskane t-edert den vrede van Villafranca zijn gedaan. Zij komen hierop neder: herstelling van den zoon van den groothortog Leopoldof van een ander prins, niet behoorende tot een der groote Europeache vorstenhuizen, op den troon van Toskane; opdragtvande groothertogelijke waardigheid in Toskane, aan den zoon van de hertogin von Parma, den zoon van den hertog van Genua en eindelijk aan den prins van Carignan. Ingeval van overlijden van den prins van C.rignan zoude Toskane aan Piemont ten deel vallen. Daar Piemont al die' voorstellen beeft van do hand gewezen , stelt Frankrijk thans een afzonderlijk bestuur voor Toskano voor.
Londen , 22 Maart (Reuter'i Office). Volgens eene dépêche uit Weenen ia aldaar eene nota ontvangen, waarin' Zwitserland protesteert tegen de inlijving van Savoye bij Frankrijk. Graaf Beehberg heeft daarop geantwoord dat Oostenrijk zicli een definitief antwoord voorbehoudt; hij herinnert Zwitserland er echter aan d*t het gedurende den laatsten oorlog te vergeefs geprotesteerd heeft tegen het transport der Fransche troepen over Coloz» en Chambery, als zijnde eene schending der neutraliteit
Shanghay, 6 Februarij (Ueuter's office). Sedert de feest fB*," ™J V?£l lV°niië' FUWe Shirtmgs 6y2 Ctit, 2 i tracteeff" T; *■?**? ? 4l° a 425 • *'<*■ b^werteig^nop Lond 6/! r gt Vo°r dit Bai8o»n 47876 bn. Koers
€anton, 14 Februarij. Thee met zeer veel handel tot I?ÓT »prlJzen- Watertwist $ 27.75 a 30.50. Koers op Londen V 9 % ft 4/9%, Calcutta , 1 Maart. De bank heeft het Diaconto 1 pCt. verhoogd. Indigo rs. 5 hooger en in rijzende stemming, het saisoen is afgeloopen. Vrachten naar Liverpool op _. 4 per ton gestegen, en naar Londen £ 3.15 a 3 17/6, en in rijzende stemming. Koers op Londen 2/1% _, % , ten slotte 2/1%.
-Londen, 22 Maart. Met deiftm». zijn berigten ontvangen uit Lissabon, loopende tot 17 dezer. De notering der fondsen was aldaar als voigt: Port. 3 pCt. 1853 47.£> dito 1856/57/59 46& i Wissel op Londen 53% t. %.
I_Onden, 22 Maan. Koffij en Bijst vast. Op de heden gehouden Thee-veiling zijn 8800 kisten den hamer gepasseerd, waarvan 4955 ia. zyn verkocht. Rijst: Madras 3 d. hooger. Talk: (Si. Petersb. gele Kaarsen) in loco 58/-, tot uit. Maart 57/9. April/Juny 54/9, Oct./Dec. 53/-. Heden werden afgeleverd 291 en aangevoerd 35 vaten. Do markt verkeerde in eene kalme stemming. Schotsch IJzer 57/6 a 57, J.
Aan de Veemarkt van hoden werden aangeboden: 790 Rundoren, 146 Kalveren. 44'iO Schapen en 70 Varken.. Voor beste Runderen werd 4/8 en dito Schapen 5/8 per steen betaald. Uverpool. 22 Maart. Heden zijn 10,000 balen Katoen tot onveranderde prjjzen afgedaan. Bundcc , 22 Maart. Vlas: Archangel 3 kr. _f 56.4/. • St Petersb. 12 kop _? 47; dito 9 kop £ 39. — Touw: Arcbaneei N°. 1 £ 40. — Hennep: St Pet. Rein £ 30.4/-. Ber.ijn, 22 Maart. Rogge per Maart 51;$, voorj. 49% th. Raapolie per Maart 11,4 , voorj. 11^ th.
---

Beurs van Londen, 22 Maart.
Consols 94%; Sardinië — ; Mexico 21%; Peru Doll. Bonds —; Venez. —; Ecuador —; Portugal —; Spanje 3 pCt. —; dito 15tpCt. 34%; dito Amortis. 14; Rusland 4% pCt. —; Ulinois Shares 57; dito Bonds 78. (Slotkoert.) Consols 94%.
---

Beurs van Weenen, 22 Maart.
<6>U>tJcoars.) Metail. _ pCt. 68.80; dito Nation. 77.60; Bank- Actien 854; Oost. Cred.-Aotien 190.00; Fr.-Oost. Spoorw. 265; ooud 33. Wissel op Londen 133.50.
---

Beurs van Frankfort, 22 Maart.
JSlotkoeri.) Met.ll. 49; dito Nation. 555^; Spanje 3 püt. 43; dito m pCt. 33 7.; Cred-Act, -. Wissel Amsu kort 99? i
---

Beurs van Hamburg, 22 Maart.
Busl. Nieuwe 3 pCt. 60%; Spanje 3 pOt. 40%; dito 1 % pCt. 32.
---

Beurs van Berlijn, 22 Maart.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 99%; Metall. 5 pCt. 51- dito Nation. 5754; Oost. Cred.-Actiën 70%; Fr.-Oostenr. Spoorw 131; Rusl. bij Stiegl. sde Serie 94%; dito 6deSerio 105; Kussen 5 pa. 106%; dito Nieuwe 3 pCt. 63.
---

Beurs van Parijs, 22 Maart.
Fransche 3 pCt. 67.95; dito 4% pCi. 95.90; Fr.-Oostenr Spoorweg 500; Crediet Mob. 743; Spanje 3 pOt. 43%; dito lïi pCt. 34&. * V \ (Slotkoert,.) Fransche 3 pCt. 67.90.
---

Belgische Post.
t_ Brussel, 21 Maart. Onder de takken van nijverheid, waaroD de voorgestelde afschaffing der plaatselijke accijnsen van invloed zal zijn, behoort ook de fabricatie der beetwortelsaiker. De voornaamste vertegenwoordiger, van dien tak yan industrie hebben reed. eene bijeenkomst gehad cru zich met elkander te verstaan over hunne gemeenschappelijke belangen. Verscheidene fabneUnten hebben er op gewezen, dat de voorzigtigiieid hun cobiedt niet uit het oog te verliezen, dat waarschijnhji. binnen kort de uitvoer van hun product naar Iranknjk eu Holland eene vermindering zal ondergaan: naar Frankrijk, omdat de regten der koloniale suiker verminderd zullen worden, en naar Holland, omdat daar mede sprake is, om m het belang van den landbouw de productie en fabricatie van beetworteisuiker uit te breiden Een onzer voormalige vertegenwoordigers, de heer de Brouwer van Hogendorp, die zich nasr Rusland had begeven om er eene groote spoorweg-maatschappij te organiseren, "heeft aan zijne vrienden berigt, dat hy naar zijn vaderland zal terugkeeren,met eenige landgenooten die hem naar Rusland geïOUd waren De heer de Brouwer had te worstelen met den Ifc_._L.chm S dien hü niet langer wilde bestrijden, na «jM-krwht^ _X^S tot de daarstelhng van spoorwegen, die bestemd z_n om Rusland met het Noorden van Azië te verbinden " /I.Dll_lTiS9ie \ot bovordßring van handel ca nijverheid heeft de volgende wenschen geuit: dat België alle wetten afschaffe, die het tedrag der rente beperken; dat de regering overga tot de hervorming van het tarief van regten, en dat zij voorxie in de voltooijing en verbetering der communicatie wegen.
---

Beurs van Madrid, 21 Maart.
Spanje Binnen;. 3 pOt. 44.55; dito 1& pCc. 34.80. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in «nw vorige Editie opgenomen. Turln , 22 Maart. De beer Ricasoli is heden alhier aangekomen en door eene deputatie uit het gemeentebestuur ontvangen. Bij die gelegenheid was er eene aanzienlijke volksmenigte op de been , die zich vereenigde onder den kreet: hve de koning ! leve Toïkane! leve Italië! leve Frankrijk.' Te 4 ure werd do heer Ricasoli door don koning ontvangen. De koning zeide bij die gelegenheid in substantie, dat hij het votum van Toskane aannam, 'twelk, na eerst te zyn uitgedrukt door eene vergadering , waarin do keur des lands zitting had, nu door het geheele volk bevestig! is. Door zijne toekomst niet die van Piemont te verbinden, zal Toskane, wel verre van zijne roemrijke traditie» te verliezen, daaraan nog meer luister bijzetten. De afgevaardigden des lands, zullen naast die van Piemont en de overige gewesten van Midden-Italie zitting nemen in het parlement, om de wetten volgens de beginselen der vrij beid te wijzigen. Op dezo wijze zal Toskane de weldaden eener adininistrativo zelfstandigheid genieten, zonder te verzwakken die voreenigiug van kracht eu van streven, waarvan bovenal de welvaart en de onafhankelijkheid des lands afhangt. De koning heeft daarop het besluit tot inlijving van Toskane onderteekend. JLonden , 22 Maart. {Tweede Goederen-beriqt.) Baapolie £ 40%. Lijnolie _. 28.
---

Beurs van Brussel, 22 Maart.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 49%; dito Cred.-Act. 354.
---

Beurs van Antwerpen, 22 Maart.
Metall. 5 pCt. 49% ; dito Nation. 55i.f6 ; Oost. Cred.-Act, 355 ; Spanje 3 pCt. 43ft ; dito 1% pCt. 33%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 22 Maart.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 34 leden werd bijgewoond. Onder de stukken, die de voorzitter ter kennis vau den raad bragt, behoorden: I°. Van gedeputeerde staten de magtigihg, om in gemeen overleg met Gouda over te gaan tot den verkoop van het tolhuis aan den "Goudschen straatweg, nabij de eerste schuur. — Notificatie. 2°. Van de plaatselijke school-commissie eene missive, waarin zij haar leedwezen betuigt over het besluit des heeren Altmann, om de betrekking van leeraar aan de vormschool niet te kunnen aanvaarden, en waarin zij vervolgens de groote moeijelykheid aantoont om hem to vervangen, wanrom de commissie voorstelt die betrekking to splitsen en daarvoor twee leeraren aan te stellen, tegen een honorarium van ƒl5O, dragende rio commissie daartoe voor: I°. de heeren F. M. Görlitz, Ludolph en dt Jong en 2°. de heer C. Seurdenburg alléén, daar de com mis;ie buiten de mogelijkheid was om hare voordriagt verder aan te vullen. Wijders draagt de commissie voor: als onderwijzer m de staathuishoudkunde, mr. N.J. Vernier, van der Loc ff te«en een honorarmm van ƒ 100, en tot onderwijzer in den zang den xr f*Vblom!ieS™ een honorarium van ƒ 150. - Visie „„"-V d^,con:im!13Ble voor de plaatselijke werkeneen rapport, waarbij wordt gemeld dat de laatste storm veel schade heeft aangengt aan ac duc-d'alven en meerpalen aan do Westerhaven . waardoor op de begrooting voor dit onderwerp een te kort zal ontstaan van ƒ2275, als wanneer de meerpalen, enz., ook iets zwaarder zullen worden gemaast. — Notificatie-4°. Van de cocmisßie voor do huishoudelijke verordeningen eene concept-verordening, met tarief, op het binnenloodswezen, alles gegrond op het jongste, nopens die aangelegenheid genomen raadsbesluit. — Drukken en ronddeelen.
s°. Van de commissie voor de plaatselijke verordeningen tegeu wier overtreding straf is bedreigd, de verordening op het bouwen, gelijk die door haar werd herzien en gewijzigd. — Drukken en ronddeelen.
6°. Van Burgemeester en Wethouders het advies om voor den prijs van f 7 per D el afstand te doen van het terrein aan het Nieuwe Werk, 'gelegen tusschen het guanopakhuis des heeren Mees en den grond des heeren Frolik, wordende die prijs van ƒ7 in de plaats van de vroegere ƒ 8 geboden, op grond van de onaangename nabuurschap van dat terrein. Dienovereenkomstig wordt* bij acclamatie en zonder resumptie besloten. 7°. Van Burgemeester en Wethouders een rapport, waarin gemeld wordt dat de Israëlitische schoolcommissie dea vroeger door haar begeerden grond in de Baan niet meer behoeft en dat zioh daarna andere gegadigden voor dien grond voordeden, waarvan de heer Fermaas het hoogste bod deed, zijnde ƒ 8.83 per Del voor twee perceelen, een bod, dat Burgemeester en Wethouders allezins voldoende achten, waarom zij voorstellen dien grond ondershands aan den heer Fermaas te verkoopen. De Foorzttter deelde echter medo dat zich sedert het opmaken van dit rapport nog aniere gegadigden hadden voorgedaan, weshalve bij het thans ter beslissing van den raad zelf overlie. of overeenkomstig de conclusie van hot rapport zou worden gehandeld, dan wel of alsnu liever tot eene openbare veiling van de bedoelde terreinen zou worden overgegaan. Ka eene korte gedaehten-wisseling worden de conclusien van het rapport met 25 tegen 8 siemmen verworpen, en wordt daarna o\ acclamatie tot een openbaren verkoop besloten. B°. Van Burgemeester en Wethouders de mededeeling, dat aij geen termen nebben kunnen vinden, om den raad een nader voorstel te doen, tot het verleenen van eenige schadevergoeding aan den heer Akveld, den aannemer van de houten sluis aan de Delftache Poort. — Wordt voor kennisgeving aangenomen. 9°. Van Burgemeester eu Wethouders het aanzoek om gemagtigd te worden tot de openbare verpachting der tol aan den Oversohieschen straat weg, welke pacht met ult°. April a. s. expireert —, lullende dan gelijktijdig worden overgegaan tot de verpachting van het grasgewas langs dien straatweg.
Dienovereenkomstig wordt besloten. 10°. Een adres van den heer O. G. van Bouten, waarin hij •nzoek doet om aangesteld te worden tot makelaar in assurantie. — Wordt ter inzage der leden gedeponeerd. De raad, beschikkende op het daartoe ingekomen adres , benoemt alsnu tot makelaar in koffij , thee en kruidenierswaren den heer Leonard Jacobson Junior met 30 stemmen tegen 3 blanco billetten. Alsnu waren de beraadslagingen aan de orde over het rapport van Burgemeester en Wethouders, hetwelk tot strekking heeft om achtereenvolgens over te gaan tot de demping der Glashaven , ten einde op dat gedempte terrein het standbeeld van Tollens op te rigten. De Voorzitter deelde mede, dat twee adressen zijn ingekomen , als:
I°. Een van den heer C. O. Schut ze van Bouten, waarin hij zich verklaart voor eene gedeeltelijke demping der Glashaven, omdat daardoor de eenige goede plaats zal verkregen worden om er het standbeeld op te plaatsen; en 2*. Een van de heeren v. d. Jllaade, v. d. Beucel en v. d. Vtn, allen eigenaars en gebruikers van panden aan de Glashaven , waarin zij de bezwaren ontwikkelen , die uit de demping der Glashaven voor hen zouden voortspruiten.
Verschillende sprekers voerdan over deze aangelegenheid het woord en traden meest alle in weinig bijzonderheden, daar volgen» hunne eigene verklaring de kwestie als uitgeput te beschouwen ia, na al hetgeen daarover reeds èn in de dagbladen geschreven èn buiten deze vergadering gesproken werd. De president der commissie voor de plaatselijke werken gaf eenige inlichtingen ter regtvaardiging van haar advies tot demping der Glashaven, waarbij hij doet uitkomen, dat die demping ook als maatregel van bezuiniging aanbevelenswaardig is, vermits daardoor de kosten van onderhoud en vernieuwing van 400 el kasimuur, alsmede de kosten der uitdieping van do Glas- en Bierhaven zouden worden bespaard, teïwijl door do demping der kolk aan de Beurs integendeel nieuwe kaden zouden worden in het leven geroepen op een terrein , welks aanleg ongeveer f 7000 of p. m. even zooveel zal kosten, als de gedeeltelijke demping der Glaahaven. Voor het overige hebben al de aprekers (de heeren Bichon van Ussehnonde, H. ca» Syckevorseï, Ooreen. Ledeboer, F. van Vollenhoven, van Stolk, Pvncoffs, v. d. Moop, Schadee en de JBrwy») zich hetzij om finantieele bezwaren hetzy om het ondoelmatige en nuttelooze, tegen de geheele of gedeeltelijke demping der Glashaven verklaard. Het meerendeel dier sprekers ondersteunde het denkbeeld de 3 heeren »<zn Rijckevorsel, om het beeld te plaatsen op het open plein van de Willemskade, nabij de Leuvehaven, omdat dit terrein daartoe zeer geschikt te achten is en tot getn noemenswaardige uitgaven voor de stad zou leiden. Een lid verdedigde de plaatsing van het beeld op het gedempte water van de Kolk bij de Beurs, waarbij hij zich op het gevoelen van den vervaardiger van het beeld, den heer Strackee beriep, wiens naam daarop in de discussie werd gemengd als het middel tot aanprijzing van de meest tegenovergestelde plannen, De een verklaarde dat de heer Strackee vurig wenschte dat het beeld op het gedempte water der Glashaven zou komen; de ander zeide dat de heer S. vurig het tegendeel begeerde. De derde beriep zich op de voorliefde des heeren S., voor het bedoelde terrein aan de Beurs; de vierde op diens voorliefde voor het terrein in het Park, enz. De vijfde verklaarde van dan heer S. verklaringen te hebben ontvangen, die tusschen al het door do andere leden medegedeelde inliepen, doch die overhelden ten gunste van het terrein aan do Beurs. In het kort, wat eigenlyk het advies des heeren Strackee in die kwestie is, kon uit de discussie met geen zekerheid worden opgemaakt. Een lid gaf in bedenking om van het standbeeld een houten silhouet te laten maken, ten einde het beurtelings op verschillende punten der stad te plaatsen, als wanneer iedereen proefondervindelijk zou kunnen oordcelen. Een ander lid wenschte vddr hy eene keus deed tusschen het terrein aan de Beurs en dat, hetwelk door den heer v. Rijckevorsel werd voorgesteld, een bepaald rapport te ontvangen nopens de kosten , die aan de plaatsing van het beeld op het te dempen terrein aan de Beurs, verbonden «uilen zijn.
Zóó was de stand der discussien, toen de Voorzitter wegene het vergevorderde uur verpligt was de beraadslagingen tot de eerstvolgende zitting te verdagen.
Voor de uitvoerige mededeeling der discussien zelve, verwijzen wij den belangstellende naar het Bijblad, dat daarmede ten spoedigste verschijnen zal.
De Rott. Ct. heeft gemeld dat de tweede kamer dadelijk na Paschen zou bijeengeroepen worden. Alsdan zouden onmiddelijk worden aangeboden o. a. de navolgende wetsontwerpen: 1. tot aanleg van spoorwegen; 2. tot doorgraving van Holland op zijn smalst; 3. tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee; 4. tot emancipatie der slaven in West-Indie; 5. tot reorganisatie der regterlyko magt; en 6. tot regeling van de rijkspolitie. ■
De Haagsche corr. van de A. Ct. zegt op goede gronden te kannen veronderstellen dat, tot op 21 Maart niet een der genoemde wetsontwerpen nog bij den raad van state is ingekomen.
Langzamerhand begint de tijd te naderen, waarop de staten, generaal weder byeen zullen komen en de spoorweg-kwestie op nieuw het onderwerp van behandeling zal uitmaken. Men ziet daarvan reeds het voorspel in enkele brochures. Zoo is er dezer dagen eene bij den heer B. Nijgh verschenen, onder den titel: Wat kan er van de Nederlandsche spoorwegen worden? door W. F. del Campo genaamd Camp, ridder der orde van den Ned. Leeuw, lid van het Z euwsche, ütrechtsche en andere genootschappen van kunßten en wetenschappen, en gepensioneerd majoor-ingenieur, waarin zoowel het gebeurde omtrent het belangrijke onderwerp beoordeeld wordt, als voorstellen voor de toekomst worden gedaan. De S. betreurt de verwerping van het omwerp door het afgetreden ministerie aangeboden, omdat de daarin voorgestelde lijnen met het algemeen belang overeenkwamen en ni.ch de toegekende subsidiën noch de waarborg der renten, onoverkomelijke bezwaren opleverden. Zijn wensch is echter een veel uitgebreider spoorwegnet en bij keurde het voorstel der regering goed , omdat de rigting der lijnen , welke daarin zijn aangenomen, zijn meer uitgebreid plan niet praejudicieerde. Hij verlangt: I°. Een spoorweg vau RoUerdam, langs Dordrecht, Breda, Tilburg, Oirschot, Eindhoven, Helmond, Venlo, Roermond tot Maastricht, met een spoorweg van Venlo, naar de Pruissische grenzen, rigting Crefeld; zoo mede een spoorweg van Vlissingen, langs Middelburg, Goes, Bergen op Zoom, naar Roosendaal en Breda.
2°. Een spoorweg van Amsterdam, langs Zaandam, Castricum, Alkmaar, naar den Helder; en eene verbinding van Breukeien naar Harmeien van den Rhijn-spoorweg.
3°. Een spoorweg van Harlingen, langs Franeker, Leeuwarden, naar Groningen; met een spoorweg van Groningen over Assen naar Meppel en een spoorweg van Franeker, langs Bolsward, Sneek, Akkrum, Heerenveen, Steenwijk naar Meppel. 4°. Een spoorweg van Arnhem, langs Zutphen, Deventer, (Olst, Wijhe, enz.) Zwolle naar Meppel; een spoorweg van Zutphen langs Goor, Delden, Hengelo, Enschedé naar de Pruissisehe grenzen, rigting Rheine; een zijtak van Almelo naar Hengelo of naar Delden; een spoorweg van Zwolle naar Kampen. s°. Een Spoorweg van Arnhem, langs Nijmegen, Grave, 's Hertogenbosch tot Tilburg, en een spoorweg van Grave over Venraij, Horst, naar Venlo.
Spoorwegen voor latere uitvoering: I°. Een Spoorweg van Groningen, langs Winschoten naarde Hanoversche grenzen, rigting tusschen Leer en Papenburg. >2°. Een spoorweg van Groningen naar Delfzijl. 3°. Een spoorweg van Brouwershaven, langs Zierikzee, over holen naar Bergen op Zoom, of wel over St. Philipsland, Steenbergen naar Roozende.al. Hij wenscht voorts, dat de regering in stede van subsidiëu voor kunstwerken te geven, verklare, welke werken zy' voor hare rekening wil doen uitvoeren, de algemeene en bijzondere voorwaarden van concessie openbare en eene algemeene concurrentie voor de uitvoering en exploitatie der verschillende lijnen opene. Velen zullen zeker nog al tegen de uitgebreidheid van het plan opzien. Hoe men daarover echter denke, men zal het boekje niet zonder genoegen lezen.
In het societeits locaal der Diergaarde alhier , werd heden avond eene algemeene vergadering van leden gehouden, hoofdzakelijk ter voldoening aan artikel 23 van het reglement. Dat artiüel schrijft voor, dat, ter uitlooting der aandeelen bij sommen van ƒ 125, de daartoe strekkende briefjes, ten getale van 24ÜÖ, moeten opgerold en in een blikken bus gesloten worden, in tegenwoordigheid van drie leden aandeelhouders, welke leden in eene algemeene vergadering door de stemger.gtigde leden moeten gekozen worden. Aangezien in eerstvolgende algemeene vergadering in do maand April eene uitloting zal plaats hebben, werd heden aan die bepaling voldaan. Voor de bij het reglement bedoelde leden, werden gekozen de heeren: G. J. Hut/gen, C. J. van Baansbergen en P. van den Arend. Wijders werden in deze vergadering nog by ballotage toegelaten 5 gewone leden en 1 buitenlid. De Diergaarde heeft op nieuw ontvangen: Een Bussa Hert en een Laponder Aap, geschenk van den heer Edmund Serruy» alhier, per ZEd. bark Jacobus, gezagvoerder J. J. van Loe_o. hen Witte Faisant, geschenk van professor J. 3. van Lid: deJeude te Wadonoyen.
Gisteren avond had alhier eeno bijeenkomst plaats in de zaal der plaats Pays-Bas van den heer Doon, bij het station van den Holl. spoorweg, van eenige HH. inzenders op de vroeger gehouden wereld-tentoonstelling te Parijs, waarvan het bestuur thans bestond uit de HH. J. Linden, JL. S. Koster en C. Ulrich. Door het bestuur waren uitgeaoodigd de vroegere leden van de Maatschappy tot Bevordering van Nijverheid en de Kamer van Koophandel, destijds uitmakende de sub-commissie tot behartiging der belangen van de Rotterdamsche inzenders, bestaande uit de HH. J. P. A. Frangois,A. P. van Stolk, dr. J. F. Leroi, B. van Oordt, P. M. Tromp en J. J. Kenehlin. Nadat de voorzitter de vergadering had geopend bragt hij in hartelijke woorden zijnen dank, namens de inzenders, aan bovengemelde heeren, voor de zoo ijverige en onbaatzuchtige bemoeijin^en ter behartiging hunner belangen op bovengemelde tentoonstelling. Door de twee overige bestuurders werd daarop aan ieder der genoemde heren een pracht-exemplaar op perkament van eene allegorie voornellende Nijverheid en Koophandel, met vermelding der deelhebbers en even keurig bewerkte kokers, vervaardigd door twee der inzenders, de heeren M. Miechielsen en S. J. ■gggggjj_aggj L'.:Nx__L_______-_-_._._^l____^i____^|____^|____^B
■De heer van Oordt nam daarop het woord en bragt, in naam van de gewezen leden der sub-commiesie, zijn dank aan HH. inzenders voor het zoo ondubbelzinnig bewijs hunner erkentelijkheid; hij betuigde dat de sub-commissie een overgroot genoegen had mogen smaken door het welslagen harer pogingen en alzoo den roem der Nederl. nijverheid ook in den vreemde te mogen vestigen; te meer, omdat dit zoo ruimschoots was gebleken uit de onderscheiding aan de Rotterdamsche inzenders ten deel gevallen. Hij eindigde met den wensch, dat handel en nijverheid steeds in Nederland moge Moeyen en de voorspoed daaruit voortvloeiende, voor het vervolg het bijzonder deel mogt zijn der inzenders. Na nog eenigen tyd aan een zeer vriendschappelijk onderhoud te hebben gewijd, ging de vergadering uiteen.
Naar wij vernemen, zal er in het begin der maand Mei aanstaande, te Utrecht een vergelykend examen worden gehouden tusschen hen, die als surnumerairs by' de registratie en domeinen wenschen aangesteld te worden. De commissie van examinatoren zal bestaan uit de heeren mr. Keizer, directeur der reg. en dom. te Groningen, thans benoemd hypotheek-bewaarder te 's Bosch , als voorzitter; van Diest, nieuw benoemd directeur der reg. en dom. te Groningen; van 't Sant, inspecteur te 's Gravenhage ; mr. Buttinga Wichers, inspecteur te Groningen en van Ouwenaller, ontvanger der reg. en dom. te Utrecht.
Aan de hoogeschool te Groningen zijn in de laatste weken , van de zeven studenten, die hun propaedeutisch examen voor do regten aflegden, slechts twee toegelaten. Den 19don en 20sten had aldaar het laatste gedeelte plaats van het eind-examen van eenige leerlingen der landhuishoudkundige school. Van de elf jongelieden, die zich in December daartoe aangegeven hadden, zijn drie afgewezen; doch de 8 overigen, zijnde de heeren W. P. Calkoen, P. L. J. van Pinxteren, W. Buurman, R de Bruin, F. Kohier, Aug. J. Vincent, D. J. Crol, en A. B. Lucardie, hebben het diploma als landhuishoudkundige ontvangen en onder deze de heeren van Pinxteren, Buurman, de Bruin en Kohier met lof, de heeren Crol, Calkoen en Vincent, als uitstekend voldaan hebbende. Drie van deze heeren hebben tevens het examen in den kolonialen landbouw afgelegd, namelijk de heeren Crol, Calkoen en Lucardie.
Op den 22sten dezer is Zr. Ms. schroefstoomflottillevaartuig Baarlemmermeer van 'sryks werf te Vlissingen met het beste gevolg te water gelaten.
Z. M. heeft vergund aan mr. M. B. Godefroi, min. van just., het d.agen der onderscheidingsteelenen van officier der Leopolds-orde, hem door den koning der Belgen geschonken.
Beroepen bij de Chr. Afgesch. gemeente te Zwolle, ds.jH. A. Nieboer, pred te Loppersum. Ds. W. Jesae, pred. bij de Doopsges. gemeente te Giethoorn , heeft voor de beroeping naar Wormerveer bedankt.
'«Gravenhage, 22 Mart. H. M. de koningin heeft gisteren avond Z. K. H. prin. Frederik ontvangen en is zooverre hersteld, dat H. M. hare apartementen weder kan verlaten.
Alhier ia uit Londen aangekomen de heer Huguet, beambte by de Engelsche politie. Zijne komst herwaarts moet, zoo men verneemt, in verband staan met den onlangs aan het hotel van den Engelachen gezant, lord Napier, aangehouden persoon. — Aanstaanden Dingsdag zal voor het prov. hof van Zuidholland behandeld worden het hooger beroep van den officier van justitie bij de arr. regtbank te Leijden tegen een vonnis dier regtbank, waarbij de heer mr. G. W. is vrijgesproken ter zake van het niet afleggen van den gevorderden eed als getuige.
— Bij de verschillende korpsen van het wapen der infanterie en het bataillon mineurs en sappeurs is bepaald, dat dé korte jassen der onder-officieren en manschappen ook zullen worden gewijzigd «Yjn als die der officieren.
Gisterennacht was men al nier bezig met het lossen der .chroefstoomboot Zingari, toen eenige ijzeren platen uit den strop schoten en nederkwamen op een werkman, Boudewijn genaamd, die daardoor zeer gevaarlijk gekwetst werd. — Eergisteren namiddag zou op de rivier de Maas voor Schiedam een treffend ongeluk zijn gebeurd, ware het niet door Bpoedig verleende hulp verhoed. De heer M. P. Wyk, cargadoor aldaar, met zijn bediende den heer Staal, zich in een bootje aan boord willende laten zetten van een met volle zeilen voorbij varenden Franschen schoener, hadden het ongeluk, om, terwijl de schoener te hard liep om met een ligt vaartuig aan boord te leggen, met het vaartuigje om te slaan en in het water te storten, met uitzondering van den heer Staal, die zich nog in tijds aan het schip vastklemde, waardoor hij slecht» met de beenen in het water hing; deze werd door de matrozen spoedig gered. Het mogt ook eenige personen, dio het ongeluk van den wal zagen en met booten ter hulp snelden, gelukken de drenkelingen, die zich inmiddels beurtelings aan de zijden van het bootje vasthielden, en door de golven er weder afgeslagen werden, boven water te houden en te redden.
— Gisteren namiddag ten 2 ure heeft door kerkvoogden der Hoogduitsche Evangelische kerk te 's Grav.nhage, bij inschrijving de aanbesteding plants gehad van het bouwen eener kerk en aanhoorigheden. Er waren zeven inschrijvingsbiiletten ingekomen, waarvan de minste inschrijvers waren de heeren gebr. van Malsem aldaar, voor eene som van ƒ 49,700.
— Heden heeft aan het ministerie van marine te 's Hage de aanbesteding plaats gohad van het maken en leveren van eene ijzeren sehipdeui- voor het drooge dok op het maritieme etablissement , Willemsoord. Er waren zeven inschrijvings biljetten ingekomen. Do minste inschrijvers waren de heeren Everdingen en Everaard te Delfshaven, aan wie voor de som van ƒ 24,700 dadelyk door den minister van marine de levering werd gegund. De insvhrijvings-billctfen waren van de heeren: I°. H. P. Heukelom, directeur van den Atlas te Amsterdam voer ƒ 34,82.; 2°. Wolters, directeur van de grofsmederij te Leiden ƒ 28,975; 3°. H. Noppen, te Alphen ƒ 27,100; 4°. van Jenk, smit te Nieuw-Lekkerland ƒ 25,970; s°. F. Kloos, te Alblasaerdam ƒ 25,900; 6°. Fop Smit, te Nieuw-Lekkerland ƒ 25,824 ;en "7°. Everdingen en Everaard, te Delfshaven ƒ 24,700. — Den 28 dezer zal aan 's rijks werf te Vlissingen, by inschrijving worden aanbesteed: het sloopen van het voor 'a rijks dienst afgekeurde fregat Prins Bendrik der Nederlanden, alsmcdo het sloopen van het wrak afkomstig van het tot drijvende batterij ingerigt fregat Ceres. — In de afgeloopen week heeft zich te Sneek een geval van vergiftiging voorgedaan, waardoor alle leden van een gezin werden aangedaan en die veroorzaakt was door het gebruik van anijsmelk. Het onderzoek, door de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt ingesteld, heeft aan den dog gebragt.dat in het anijs, dolle kervel voorhanden was, tengevolge waarvan door het plaatselijk bestuur eene waarschuwing is uitgevaardigd. Spoedig aangebragte geneeskundige hulp heeft de nadeelige gevolgen voor het vergiftigde gezin afgewend. — Naar men uit Leeuwarden meldt is het door den wegens moord ter dood veroordeelden Ype Baukes de Graaf aan Z. M. den koniug gedaan verzoek om gratie afgewezen, en zal het doodvonnis op den 23 dezer aldaar aan hem worden voltrokken. — Men meldt uit Abbenbroek dd. 22 Maart: Als een bewijs tot welken hoopen prijs tegenwoordig de landerijen stijgen, kan dienen, dat heden te Abbenbroek, land is verkocht van wijlen J. van den Hoonaard, tegen ƒl6lO de bunder behalve de ongelden, die met uitzondering van het trekgeld, 12 pOt. bedroegen, zoodat een stukje weiland van 60 Ned. roeden ƒ 1100 heeft opgebragt. De veelvuldige regen doet in deze Btreken tot heden het akkerwerk geheel stil staan, zoodat straks handen ontbreken zullen, als het weder eene gunstige wending neemt. Het is voor de arbeiders zeer to wenschen, dat dit weldra het geval zal worden, aangezien het vlaswerk zoo goed als afgeloopen is, en er overigens buiten het akkerwerk niets te verdienen is. — In den nacht van 20 dezer, is te Sleeuwijk op nieuw eene boerenstelling met den geheelen inboedel, 2 stuks vee en eene partij granen verbrand. De stelling werd bewoond door den bouwman V. Huis en inboedel zijn geassureerd. Over de oorzaak van den brand loopen ongunstige geruchten. — Te Horßt (Limburg) ontstond den l.den dezer brand in de schoorsteenpijp der woning van den landbouwer T. Janssen; weldra deelde zich de vlam aan het dak en vervolgens aan het geheele gebouw mede. De bewoner, wiens bezitting niet tegen brandschade wa. verzekerd, heeft bij dit ongeval bijna alies verloren; alleen aan vee: drie koeyen, een kalf. een varken, 16 schapen en 10 lammerea. Het geheel verlies bedraagt ƒ 3000. --T riTiirr.itT.ï,» f. ir.» n .-_■__■_■■ ii 11
---

