KENNISGEVING.
SyRGEMEEST£R en WETHOUDERS van Rotterdam, «to ï'6q e rapporten, betreffende den brand, die in den j, ïjjj van den 9den dezer heeft plaats gehad in een pand aan '•jeuwe Haven, wijk 12, No. 357, alhier, j/*'let op art 52 der verordening op de Brandweer te Rotter- n°. 45 van 1857) j."o*!] te weten, dat aan de goaffeeteerden dor spuiten van de .*• noemen wijken premiën zyn toegekend, als: flj™ eerste premie ad vyf en zeventig gulden aan de geaffecteerjj, der spuit van de 12de wijk, waarvan zijn: Brandmeester», 'a tj""*11: ■!*• Wachter, J. Jonkheijm en J. M. van der Linden , de heeren: i\ Hooykaat, B. J. Wtl- J*r en W. A. Bouwmeester; S>tt'. 'we*<*9 premie ad vijftig gulden aan de geoffecteerden der jt w-Tsn d° 2de wijk, waarvan zyn: Brandmeester», de heeren: Sp." Mebcek le Mair, B. C. van Alphen en J. Budig JZn. en a j Puitmeesters, de heeren: O. J. Dirkten, M. Moonen en \*> Wüd; j* derde premie ad vijf en twintig gulden aan de geaffecteerde _ 'puit van de 1 Ide wijk , waarvan zyn: Brandmeesters , Jj^"'«"en: G. Sauerbier, G. B. de Bic en en "dspuitmeesters, de heeren, B. van Buuren, J. C. W. Sehell *• Sonmans; ordende hiervan by deze eervolle melding gemaakt. Sterdam, den 23sten Maart 1860. Burgemeester e» Wethouders voornoemd , T De Secretaris, De Burgemeester, jj-1- NIERSTRASZ, J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
|ÜRQEMKESTER en WBTHOUDERS van Rotterdam, v»a ,len de 'apporten, betreffende den brand ; di» in denavond ,}_ p a I2en dezer maand heeft plaat» gehad in een pand aan hoogstraat, wijk 10, No. 110 alhier; iam,/ °P art- 51 er verordening op de Brandweer te Rotter- {Gemeenteblad n°. 45 van 1857) de r,°*n te wet9n , dat aan de geaffecteerden der spuiten van j * ™ noemen wyken premiën zyn toegekend, als: (},_ *fr*ie premie ad vijf en zeventig gulden aan de geaffecteerde K "Puit van de 10de wijk waarvan zijn: Braudmeesters, en Ktenx °- Kolff, J. van der Boop en J. Th. Salomont fc^f'^uspmtmeester», de heeren: J. J. Guittard, F. A. "llich Meyneke» en A. W. F. Voorstad; 'Puit 9<k premie ad vijftig gulden aan de giaflecteerden der g _T*u de 11de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren: «oL. wbier, O. H. de Bic en en Brandspuit«o«« erB' de neoren: B. van Buuren, J. C. W. Sc heil en J. ""mans; dBQ ""■<*« premie ad vijf en twintig gulden aan de geaffecteer<le v, «puit van de Bste wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, er_ïl en: ,/- -*■ Meyneken, D. Dirksen J.Bzn. en A. de Waal tü ™n^»puitmeesters, de heeren: A. Schipper, W. A. Vrolyk w*- «a» Rreen; erdendo hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. den 23sten Maart 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd: de Secretaris, de Burgemeester, -mJ' L- NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Maart.
>je*7 'J hebben gisteren gevraagd: «wat zal het antwoord zyn der d» Ti. r°°te niogendheden °P de laatste ciroulaire van den heer ftvelh°UTenel betreffende de kwestie van Savoye en Nizza ?" Wij rij, a daarbij te kennen, dat men, volgens een berigt uit Pa- Jp.' vo.^acnt > dat Engeland de inlijving dezer provinciën bij P»len Ztt' bestrijden, doch zich daartoe eenvoudig zal be- Hoe een protest, zonder moer. Hierbij doet zich evenwel hinetTt" ande™ vra"g °P: hoe komt het, dat het Britsch kadefinite °-U toe heeft geaarzeld, om ten aanzien van die kwestie «Mwn C1Zyn 8eToelen kenbaar te maken ? Wel is waar een bepaald men »l k. °P- Traaß gereedelijk voor de hand, wanneer da,rtr,„ m .a.tt?merk«>B neemt, dat het kabinet van St. James Aan fl 'en middenwe8 moet zoeken tusschen twee uitersten, genoo», ceLlen "' name,lÜk kan het Britsch kabinet zich niet verhef.."01 >* ptessie Tan de openbare opinie in Engeland het E.» <Lm tenaanzien der inlijving geen afkeurend oordeel over het En», u Souvernement uit te spreken; want juist dit i» voor anderen v f mim,terie bepaaldelijk eene levenskwestie. Aan den Utiek vr . ?Tenwel kan het moeijelijk ten aanzien van dit pono» .„ i*8 ,n °PPO»«tie komen tegen eene mogendheid,'die die dn. T.mC°,r bondgenoot van bet Engelsche kabinet, dan het zi>h jDScl,°he natie kan heeten. Uit dit een en ander laat nister v ?Q.oolc §e»-eedelijk verklaren waarom de Engelsche mi"teld. n ?uitenl- zaken steeds alle pogingen in het werk heeft gehoken'ri m • La6erhuis tot eene verdaging der discussien over de «tusßch mot!<s TBn de" heer Kinglake over te halen. Dit neemt moet k niCt 'eS, dat aan die onzekerheid eenmaal een einde ftomitt. " T } ïich door laneero weifeling meer zal comïo° te sn!i' da^-d??r ??De d*anitieve uitspraak, waarmede, om *a tori? ' dl0uGlord,aanB'=he knoop kordaat wordt doorgehakt. >»«ld d.'„ wanuser het "ch bevestigt, wat thans uit Parijs wordt ge•Praak IVf.TÏ" *»«»•<& minisforie ieder bepaalde uit- W Voor doort"t.e,nde handeling ten dien aanzien , even z^o gevaarbiaaenUnfu v \ VT" "'t*1 J. T1™ houdin« voor zijne **» gez™!. ihouvenel "n lord John Russell eene nota heb'annVr fl ' T""0 U nlet oQduidelilk te kennen geeft, dat uitB'lokt Parlementaire di»ou»»ien, door de motie Kinglake «ouve.m.m.11.^ ger m dien Seest voortduren, het keizerlijk j* welüJ; Franseh-Engelsche alliantie als zeer verzwakt, ***k du» goed al< Terbroken zal beschouwen. Hoe men de der, dat T^" w*ndcu of keeren, het komt altoos daarop nezelfi piinï-if' Brit»c_i ministerie zich in eene zeer lastige, ja de Frtn i positie bevindt, en dat Engelands antwoord op met een? e ci.rcula»re betreffende Savoije en Nizza, daarom al h'tzy Rq66. a',enßcwonen tact moet worden opgesteld, om niet Utiek t« Selands buitenlandsche, hetzij zijne binnenlnndscbe po- Volgen,o,n,Promi"eren. * d« inlyv.ng 6.?ransche dagbladen beschouwt men in Savoye heerscht ivf o frankrijk, reeds als een fait-aceompli en 'Xe NU_„ öavoye over die verandering do grootste vreugde. aija. De lT"}?. do stand van zaken echter geheel anders »»n da _e_,l rlng bl'jft daar in twee partyen verdeeld, waarbeginsel verte luivcr Italiaansch en de andere het Fransch tesschen die t!®UWo°rdigt. Er bestond ernstige vrees dat het bende do Fran °\ par,iJ°n tot bloedige botsingen zou komen, heb'•"«k gedaan „Che.c°nsul dan ook reeds bij zijne regering aan- fmB der Pran. i, hulp van een oorlogschip , tot bescherb»rdije teru.i, *C'lo onderdanen. Intusschen zullen de uit Lomkomen zijnf^ade Fransche troepen weldra te Nizza aangewezen, voor het a Toor de Fransche regering van veel nut zal raoJt willen doorzet." "*** "^ het p'"n **' inl'J>ing met geweld ••kader te Touion h depêche meldde ons gisteren dat het Fransch *** de beßtemmine 1^ lle*ft ontTanBen om zee te kiezen, zonder »^^^^_^^^6*Plaat« bekend is. Onze correspondent te Pary» meldt ons thans, dat men verzekert dat liet eskader naar Napels zal stevenen, ten einde een wakend oog op de regering van dien staat te houden, welke, naar men beweerde, reeds eene overeenkomst met de pauselijke regering heeft gesloten om dn Fransche troepen te Rome door Napelsche te doen vervangen. De tijd zal moeten leeren wat hiervan waar zy. Volgens de laatste berigten uit Napels, laat zich de staat van zaken aldaar nog steeds even ongunstig aanzien, hetgeen waarschijnlijk wel niet beter zal worden, nu op iedere verstoring van de openbare rust, volgens eene uitgevaardigde ordonnantie , de straf der bastonnade zal worden toegepast. Naar men zegt hebben de vertegenwoordigers van Frankrijk en Engeland op nieuw tegen die strenge maatregelen geprotesteerd. De Oostenrjjksche regering i» overgegaan tot het uitschrijven eener leening van 200 millioen, onder bepaling dat voor een gedeelte der inschrijvingen bewijzen der Nationale schuld a pari in betaling zullen kunnen gegeven worden. Dientengevolge zijn de Nationale s°/_ sedert gisteren op onderscheidene beurzen niet onbelangrijk in prijs vooruitgegaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 Maart. In het Hcogerhui» heeft de hertog van Newcastle gisteren in antwoord op eene tot hem gerigte vraag te kennen gegeven , dat het Huis waaraohijnlijk tot 17 April a. s. verdaagd zal worden.
In het Lagerhuis zijn de discussien voortgezet over de tweede lezing der reformbill. Onderscheidene redenaars voerden zoo voor al» tegen het ontwerp het woord. Op voorstel van den heer James werden de discussien tot Maandag verdaagd. Men denkt dat de bill Maandag of Dingsdag zonder noemenswaardigen tegenstand voor de tweede maai gelezen zal worden. De heer Kinglake heeft andermaal op uitnoodiging der regering zyne bekende motie betreffende de kwestie van Savoye tot aanstaanden Maandag uitgesteld.
— De hertog van Montpeniier heeft gisteren een bezoek bij de koningin afgelegd. - Lord Brougham wordt eerst na Paschen alhier uit Frankrijk terug verwacht. — De secretarie van staat van binnenlandsche zaken, »ir G. Cornewal Lewis, i» van zijne ongesteldheid, welke hem belette de zittingen van bet Lagerhuis bij te wonen, nagenoeg hersteld.
— Een gerucht dat het porto voorde dagbladen binnenslands van 1 p. op de helft verminderd zoude worden , blijkt van allen geond ontbloot te zijn.
— Volgen» berigten uit Californie zijn zilverraderen ontdekt in Calavana» en Santa-Cruz.
— Aan de New- Vork Herald wordt uit Nicaragua geschreven, dat de Engelsche gezant bij die republiek instructien van zijne regering heeft ontvangen, om den afstand van het noodige terrrin te verzoeken voor den aanleg van een spoorweg door Nicaragua. Deze spoorweg zoude beginnen te El Rio de los Mica», aan den Atlantischen Oceaan, en eindigen te Realejo, aan den Stillen Oceaan.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 22 Maart. De Darmstadter kamers zullen tegen het midden der volgende maand hare zittingen hervatten, om zich voornamelijk met de finantieele aangelegenheden des lands bezig te houden. Men verwacht dat alsdan ook de kwestie betreffende de opheffing der Rijntollen ernstig ter sprake zal komen. De ingediende petitien zullen hiertoe aanleiding genoeg geven. — Tusschen Heidelberg en Heilbronn zal de stoombootdienst tegen het einde der volgende week hervat worden. De Bremer dagbladen deelen het volgend berigt mede: De regeringen van Oldenburg en Bremen hebbon met eenevereenigin» van Engelsche kapitalisten eene overeenkomst getroffen, waarbij deze laatsten zich verbinden tot het leggen van een spoorweg van Bremen naar Bake met eenen zytak naar Oldenburg, tegen eene rentegarantie van 4 pCt. De kosten van aanleg worden op 3 millioen thaler geschat. Wel is dit nog slecht, een begin van eenen spoorweg van Leer over Oldenburg en Bremen naar Hamburg, maar bij de overtuiging, die in Noord- Duitschland meer en meer levendig wordt, dat het spoorwegnet in de rigting van Hamburg dient te worden uitgebreid, ook met het oog op de versterking der kusten, acht men dit begn aldaar reed» van groote beteekenis.
---

Fransche Post.
* Parijs, 23 Maart. De houdins- van Zwitserland ten aanzien van den afstand van Savoye aan Frankrijk , begint hier meer en meer de a.ndacht te trekken. Allerwcge werd hier heden verhaald dat Zwitserland reeds zoo ver gegaan is van zijne troepen in Chablais en Faucigny te doen binnenrukken. Niettegenstaande dit berigt, wanneer het zich bevestigt, geenszins van belang ontbloot is, aangezien Zwitserland ongetwijfeld onder den invloed van Pruissen en Engeland handelt, heeft de beurs zich lieden ferm .taande gehouden, overtuigd als zij is, dat de inlijving van Savoye zonder ernstige botsingen tot stand zal komen. De Patri* heeft trouwens verzekerd dat de Sardinisohe troepen in Savoye bevel hebben ontv»Dgen om zioh van lieverlede op Turin terug te trekken, ten einde achtereenvolgens voor de Fransche troepen nlaats te maken, aan wie hot blad eene schitterende ontvangst voorspelt Dit laatste zal de ondervinding moeten leeren. Het is thans zoo good als officieel dat het 2de en het 3de reeïment dragonder» bsvel hebben on'vangen om zich naar Savoye en Nizza te begeven, waar do manschappen door geheel het land zullen worden verspreid om er voorloopig de dienst van gendarmen waar te nemen. . . Vele hier verblijfhoudende Engelschen en ook eenigo Franschen vertrekken nog altijd naar Rome, in de hoop van er getuige te kunnen zijn van do plegtighedcn dor '.excommunicatie van Victor Emanuel. Onze regering houdt thans met verdubbelde waakzaamheid het oog op Napels, vooral met betrekking tot de verhouding van de Napelsche regering tot die van Rome. Men verzekert dat bereids eene overeenkomst is gesloten tusschen den paus en den koning van Napels, waarbij de laatste zich verbindt om Rome door zyne troepen te bezetten, ten einde don paus in de mose lijkheid te stellen, voor de Fransche orcupatio te bedanken In verband hiermede wordt verzekerd, dat het eskader van Touion en het kleine onlang, van Algesiras teruggekeerde eskader, naar Napels zullen vertrekken , of welhgt reeds daarheen vertrokke_, zün Zoodra de inlijving van Savoye en Nizza tot de faits-aceomplis zal behooren, zal MarseUle tot het middenpunt gemaakt -orden eener groote militaire divisie, waarin ze. departementen zullen opgenomen worden en die onder het bevel zal staan van den maarschalk Vaülant. Men hoopt daardoor ook eenigo meerdere levendigheid by te zetten aan den thans zoo vrecselijk kwijnenden handel van Marseille.
De particuliere brieven nit Turkije «preken nog altijd van de mogelijkheid eener verdeeling van dat rijk. Zóó veel is althans zeker, dat de gezanten der vreemde mogendheden te Konstantinopel,
niet slechts om het zeerst ijveren, om de gunst des sultan» en om de medewerking van zijn ministerie, maar dat de meesten hunner ook al wat maar eenigermate mogelijk is, aanwenden om het land dat zij vertegenwoordigen bij het volk zelf bemind temaken. Tot dusver moet het de Russische gezant zyn, die daarin het beste slaagt.
Volgens de Turinsche Opinione staan er aan de beslissing der Savooische kwestie thans geene andere bezwaren meer in den weg, dan de regeling der finaneieele aangelegenheen , waartoe op dit oogenblik tusschen Parijs en Turin eene ïrukke wisseling van nota's plaats heeft. De zaak komt vooruamelyk daarop neder, dat Piemont, op grond dat het bij de aanhechting van Lombardye een geëvenredigd gedeelte der Oostenryksche schuld heeft overgenomen, van zijne zijde het verlangen hoeft te kennen gegeven, dat Frankrijk wederkecrig met Savoye en Nizza een geëvenredigd deel der Sardinischo schuld zal overnemen. Aan den anderen kant is het tevens de vraag, of Piemont niet verpligt is, om naar evenredigheid van het gebied, hetwelk het zich thans ten gevolge van den oorlog ziet toegevoegd, in de oorlogskosten te deelen. — Omtrent het thans opgeheven dagblad l'Algerie Nouvelle wordt nog medegedeeld, dat er tusschen een der redacteurs en den genoraal Youssouf dozer dagen een tweegevecht heeft plaats gehad, ten gevolge van eenige in dit blad voorkomende artikelen, waarin laatstgenoemde in een ongunstig licht werd gesteld. Do generaal, die hiervan eerst onlangs kennis had gekregen, begaf zich onmiddelijk na die ontdekking, vergezeld van twee getuigen, naar het bureau der redactie, waar hij gebiedend eischte, dat men hem den schrijver dier stukken zou noemen. Een der heeren zich als zoodanig hebbende doen kennen, werd daarop terstond tot een tweegevecht uitgedaagd, hetwelk ten spoedigste plaats had, met het ongunstig gevolg dat hij eerst in den regterarm en in de zijde eene ligte en daarna in de boret eene meer ernstige wond bekwam, in weerwil waarvan het duel toch werd voortgezet. Door eene beweging met de linkerhand, die volgens afspraak vóór den aanvang van het gevecht geoorloofd was, werd hem irtusschen de linkerarm letterlijk doorboord, terwijl de degen van den generaal, bij de hevigheid van den stoot, in de wonde zelve door midden brak. Gelijk men wel kan nagaan, is dan ook deze kwetsuur van een meer ernstigen aard. Volgens het berigt was het de heer Duvernois , volgens een ander berigt evenwel was het de heer Faviello, die den generaal zoo moedig het hoofd heeft geboden.
---

Belgische Post.
Brussel, 23 Maart. De kamer van afgevaardigden heeft gisteren het wetsontwerp tot het slaan tan eene nieuwe koperen munt, vermengd met nickel, definitief in behandeling genomen. De centrale sectie had daarop een amendement voorgesteld, volgens hetwelk die munt regtens in betaling kan worden gegeven bij het voldoen van belasting. De minister van financiën heeft echter dat amendement bestreden, en van zijn kant het volgende voorstel ds.irvoor in de plaats gesteld: de regering zou zooveel mogelijk de aanneming van de munt met nickel vermengd, bij 's lands kantoren vergunnen.
Dit voorstel werd aangenomen met 50 stemmen tegen 36 en daarna het wetsontwerp zelf met 84 tegen 2 stemmen.
---

Per Telegraaf.
Parys , 24 Maart. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Grandguillot, waarin wordt betoogd, dat de houding der mogendheden tegenover Frankrijk, ten aanzien der Savooische kwestie, voor de keizerlijke regering allezins bevredigend kan genoemd worden. Tot nu toe — zegt de schrijver — hebben slechts twee mogendheden tegen de inlijving bedenkingen geopperd: namelijk Zwitserland, hetwelk z'y'ne zienswijze te Parijs, en Engeland, dat zijne bedenkingen te Turin heeft kenbaar gemaakt. Naar zijn gevoelen had dit evenwel een vriendschappelijk karakter. Frankrijk zal hierop antwoorden gelijk vroeger door Rusland, Pruissen en Oostenry k is gedaan ter zake van Krakau, namelijk door acte te geven van het ontvangen protest. Ten slotte tracht do heer Grandguillot aan te toonen, dat alleen Frankrijk en Piemont bij de kwestie der inlijving belang hebben.
Marselüi* , 23 Maart. Uit Napels zijn tijdingen van 20 dezer, waaruit blijkt, dat de koning dien morgen naar GaSta vertrokken was. Er wordt eene sterke krygsmagt in de Abruzzen geconcentreerd. Men verzekert dat er eene Hgting bevolen zal worden van aUe voor de krijgsdienst geschikte personen, tot den ouderdom van 40 jaren.
In het tarief zijn nog wijzigingen gebragt op 200 artikelen, behalve de reeds bekende.
Xlll-ich, 23 Maart. Gisteren is te Genève eene volksver, gadering gehouden, welke door drie duizend personen werd bijgewoond. Daarop werd besloten adressen te rigten tot den bondsraad en de bevolking van Opper-Savoye. De onderhandelingen te Parijs hebben schipbreuk geleden.
Tarln 24 Maart. Do heer Benedetti, door de Fransche regering met eene bijzondere zending naar het Sardinische gouvernement belast, ia alhier aangekomen en door graaf Cavour ontvangen. De Opinione gelooft, dat deze zending in verband staat met de kwestie betreffende Savoye on Nizza, en geeft diarbij te kennen dat het wenschelijk ware, dat de Piemonteesche troepen uit Savoye werden terug ontboden, op voorwaarde dat ook vóór den afloop der stemming geene Fransche korpsen de Savooischo grenzen overtrokken. Langs dien weg meent het blad, dat op do meest geschikte wijze alle vrees voor de uitoefening van eenige pressie op de bevolking zou worden weggenomen.
De prins van Carignan zal naar Florence vertrekken , in kwaliteit van stedehouder des koning.. Naar men verneemt zou dé heer Ricasoli tot gouverneur ad interim over Toskane benoemd worden of reeds benoemd zijn.
Madrid , 23 Maart. De generaal O'Donnoll heeft aangekondigd , dat hij heden de operatien hervatten zal. Men verwacht tegen morgen een beslissend gevecht. Bijna de geheele periodieke drukpers ademt een oorlogszuchtigen geest.
Londen , 24 Maart. (Reuters Office). Volgens eene dépêche uit Berlijn heeft Pruissen nog niet geantwoord op de nota van den heer de Thouvenel, betreffende de inlijving van Savoye bij Frankrijk. Alle berigten betreffende den inhoud van Pruissen's antwoord zijn ongegrond. .111. Bovenstaande dépêches ware» reeds In onze vorige Editie opgenomen.
' Londen, 24 Maart. Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met £ 163,275 verminderd en dat vsn den voorraad edelmetaal met £ 79,494 vermeerderd. Londen, 24 Maart. Kotlij: Native 59 a 64/-. Het artikel verkeerde in eene vaste stemming. Suiker minder vast gestemd. Thee zonder handel. Ry.t gevraagd en tot stijgende pryzen. Lijnzaad: Zwarte Zee 50/- a 50/6. Hennep: St. Petersb. Bcin * 29.4/-. Rig» Rein __ 31.4/-,
Boter: Friesche 116/-. Talk (St. Petersb. gele Kaaraen) in loco 59/7 , tot uit. Maart 57/6 , April. Junij 55/-, Oct./Dee. 53/- k 52/9. De markt wa» stil. Deze week werden afgeleverd 910 en aangevoerd 270 vn. Koper £ 115, met neiging tot daling. Schotsch IJzer 57/6. Liverpool, 24 Maart. Heden zyn 7000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Lijnolie £ 61.4/- il 62. Talk nominaal. (ierlijn, 24 Maart. Roggeper Maart 51%; per voorj. iS%. Raapolie per Maart 11%; voorj. 1154.
---

Beurs van Londen, 24 Maart.
Consols94?|; Sardinië—; Mexico2l%; Peru DolL Bonds 83%; Spanje 1$ pCt. 3454; dito Amortis. 1454; Rusland 4% pOt. —; Holl 2% pCt. 65% ; dito 4 pCt. 102; Dhnois Shares 58; dito Bonds 78. (Slotkoers.) Consols 94?£.
---

Beurs van Weenen, 24 Maart.
(Slotkoers.) MetaU. 5 pCt. 70; dito Nation. 80.80; Bank- Actien 870 ; Oost. CredL-Actien —; Fr.-Oostenr. Spoorw. Goud —. Wissel op Londen 131.25.
---

Beurs van Frankfort, 24 Maart.
(Slotkoers.) Metall. 50% ; dito Nation. 58% ; Spanje 3 pCt. 43; dito Hi pCt 33% ; Cred.-Act. —. Wissel Amst. kort 9931.
---

Beurs van Hamburg, 24 Maart.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. —; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. 30'/..
---

Beurs van Berlijn, 24 Maart.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pOt. — j MetaU. 5 pCt. _3 ; dito Nation. 60%; Oostenr. Cred.-Actiën —; Fr.-Oost. Spoorw ; Rusl. by Stieglitz sde serie 94%; dito Ode serie 10.%; Russen 5 pCt. 107; dito Nieuwe 3 pCt. 63.
---

Beurs van Parijs, 24 Maart.
Fransche 3 pCt. 68.30; dito 4% pCt. 96.15; Fr.-Oostenr. Spoorweg 506; Crediet Mob. 746; Spanje 6 pOt. 4354; dito 1H pCt. 34. T^ (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 68.20.
---

Beurs van Madrid, 23 Maart.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 44.20; dito 1% pCt. 34.65.
Parijs, 24 Maart. De Patrie zegt, dat het gerucht betreffende het plaatsen van Pruissische observatie-korpsen langs den Rijn , van allen grond ontbloot is. Het blad meent teven» te weten, dat het antwoord van Engeland op de dépêche van den heer de Thouvenel zich zal bepalen tot een protest in vriendschappelijke bewoordingen. De Pays spreekt het berigt tegen, dat het eskader ter reede van Toulon, naar Napels onder zeil zou zijn gegaan.
Parijs , 24 Maart. De keizer heeft den generaal Dufour geruststellende verzekeringen gegeven. Hij wil Chablais en Faucigny behouden, maar zal aan Zwitserland en de groote mogendheden de plegtigste waarborgen geven voor de oniijdigheid van Zwitserland.
Bern ,24 Maart. Door verschillende committés in Noord- Savoye zin protesten gerigt tot den keizer der Franschen en den koning van Sardinië, waarbij eene nieuwe stemming verlangd wordt.
Madrid, 24 Maart. Eene dépêche van den maarschalk O'Donnell bevat het berigt, dat de Spanjaarden op den weg naar Tanger, eene schitterende overwinning op de Marokkanen hebben behaald. Weenen , 24 Maart. Heden heeft de officiële inschrijving der nieuwe leening van 200 millioen plaats gehad. Triest , 24 Maart. De stoomboot der Oostenrijksche Lloyd met de Ja.a-mail van 7 Februarij , is gisteren namiddag alhier uit Aleiandrie aangekomen. Berl|jn, 24 Maart. De heer de Thouvenel heeft aan de Fransche (gezanten bij de Duitsche staten in last gegeven, de Duitsche regeringen gerust te steUen, 'zoowel ter zake van de inlijving van Savoye, als omtrent het behoud des vredes. Londen , 24 Maart. De Times meldt, dat de prins van Wallis gedurende het Paaschfeest een bezoek zal afleggen bij den hertog van Saksen Koburg. De Morning Post meldt, dat keizer Napoleon aan den generaal Dufour waarborgen heeft toegenegd voor de onzijdigheid van Chablais. Tweede dépêche. (Reuters Office). Canton, 14 Februarij. Te Swatow heeft eene botsing plaat» gehad tusschen een vaartuig der Engelsche Chinesche Douanendienst en een Engelsch schip, welke botsing voor dit vaartuig noodlottig is afgeloopen.
---

Beurs van Antwerpen, 24 Maart.
MetaU. 5 pCt. 51%; dito Nation. 59; Oost. Cred.-Act. 371 - Spanje 3 pCt. 4354 ; dito 1% pCt. 3354.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 24 Maart.
Het bestuur der Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam, heeft tot eerelid van die instelling benoemd de heer J. F. Metzelaar , architect en leeraar aan de Akademie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen alhier.
Men verneemt, dat de navolgende mutatien zullen plaats' hebben bij het personeel der stationschefs aan den HoUandschen ijzeren spoorweg. De stations-chef te Amsterdam , de heer van: Bever oorde, aan wien op zijn verzoek eervol ontslag is verleend,. wordt vervangen door den tegenwoordigen stations-chef te Haarlem, de heer Roosdorp, in wiens plaats gesteld wordt, de tegenwoordige chef van het bestelkantoor te Amsterdam, de heer Barthez. Men verneemt, dat dezer dagen door bestuurderen der vc»*-eeniging Tot opbeuring van boetvaardige gevallen vrouwen, te Amsterdam, aan den minister van financiën een adres is ingediend van adhaesie aan het door bestuurderen eener dergelijke vereeniging alhier gedaan verzoek om eene wijziging te willen voordragen in de wet op de personele belasting van 24 Aprü 1843, zoodanig, dat de belasting van ƒ 3, thans verschuldigd voor dienstmeisjes van 15 tot 18 jaren, voortaan ook zou wordeu uitgestrekt tot dienstmeisjes van 15 tot 21 jaren. Z. M. heeft aan A. F. Insinger, te Amsterdam, in hoedanigheid al» benoemd directeur, bewilliging verleend tot oprigting te Amsterdam van de rijst- en pelmolen de Vriendschap. Z. M. heeft J. J. van der Maaden, expediteur te Amsterdam tot wederopzegging vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers eu goederen van Amsterdam naar Gouda, Rotterdam, Dordrecht en Middelburg, en terug. Krachtens Zr. Ms. besluit van 21 dezer, wordt het schroefstoomflotille-vaartuig Hector, thans liggende to Amsterdam, doch hetwelk naar Willemsoord zal worden overgevoerd, met den 16 Apjil; a. s. in dienst gesteld en het bevel daarover opgedragen aan den. luit. ter zee lste kl. P. M. van der Haak. Op dien bodem worden met dien datum geplaatst: de luits. ter zee 2de kl. A. W. F. Frucht en E. L. Elmle; de officier van gez. 3de kl. F. J. C. Broers, en adjunct-admin. j. A. Lagaar.
Men leest in de U. Ct.: Sinds geruimen tijd was men te Utrecht, maar vooral onder de beide afdeelingen van de studenten.. algemeen overtuigd, dat de scheiding, die in 1855 zoo noodlottig de eendragt aan do hoogeschool was komen verstoren, in het ..eni'-'-nschappelijk belang van akademie en stad iroest worden opgeheven. Tot verwezenlijking dier gedachte werden voortdurend, maar vooral voor korten tyd, weder pogingen van verschillende zijden gedaan; die pogingen gelukten niet; evenwel bragten zy dat voordeel aan, dat door de studenten zelven met meer ernst dat doel werd in 'toog gehouden, om niet meer te worden opgegeven. De studenten schenen echter de vereeniging niet bewerkstelligd te willen zien door den invloed van wie dan ook buiten hen, Indien eenmaal het bewustzijn tot de overgroote meerderheid wa» doorgedrongen, dat de scheiding niet meer behoefde , niet meer mogt worden volgehouden, dan konden onze Muzenzonen zelven dat werk opvatten en voltooijen. Met dat doel vereenigden zioh vijf leden van het rtudentenkorps en vyf leden uit de vereeniging Mutua Fides , die hunne voorstellen tot hereeniging by beide corporatiën hebben ingediend. In eene gißteren gehouden vergadering van het studentenkorps, waaraan 188 leden deelnamen, werden die voorstellen met overgroote meerderheid, bijna met algemeene stemmen, aangeno - men. — Woensdag houdt de vereeniging Mutua Fides hare bijeenkomst, om over dezelfde voorstellen te beslissen , en zal het van den uitslag der «temming harer leden afhangen, of de zoozeer gewenschte hereeniging zal tot stand komen.
Door het Rynsche hof van appèl te Keulen is gisteren een voor de aandeelhouders der Aken-Maastrichtscha spoorweg-maatschappij gewigtig arrest gewezen. Zoo al» men weet, bleven de van 1 July 1858 tot heden verschenen coupons der prioriteitsleening van 1,800,000 thaler (aangegaan, Vrachtens koninklijke goedkeuring van 28 December 1858, tot het aanleggen van den zijtak naar Hasselt) van deze maatschappij onbetaald. Op grond van het den houders der prioriteitsobligatien toegekende regt, dadelijk en vóór den afloop der amortisatie-termijnen de terugbetaling van de kapitalen te eischen, hadden velen dier echuldeischers eene klagt ingediend bij de regtbank van koophandel te Aken, en niettegenstaande de beklaagde maatschappij de bevoegdheid der regtbank betwistte, werd bij een door haar gewezen vonnis den eisohers hun eisch toegewezen. Hiervan kwam de maatschappij in hooger beroep, en nu heeft het hof van appèl in eene der zaken, waarin de regtbank de schuldeischers in het gelyk stelde, ter gunste ven de Aken-MaastrichUcho spoorwegmaatschappij uitspraak gedaan. Door het hof werd overwogen dat, indien eene spoorweg-maatschappij, als instelling van vervoer, ook ol in het algemeen als handelsinstelling te beschouwen iB, dan toch in het onderwerpelyke geval het koninklijk privilegie uitdrukkelijk inhoudt, dat de hier bedoelde leening bestemd is tot het maken van den daarbij genoemden zijtak; dat derhalie de leening niet zoo zeer moet worden aangewend ten behoeve van de eigenlijke transportdienst der maatschappij, als veel meer ten behoeve van aankoop van grond, en het oprigten van gebouwen enz., noodig tot het openen der nieuwe dienst op den zijtak, dat dit eigenlijke doel nog niet als een commercieel, maar alleen als een civiel regterlijk doel kan worden aangemerkt, en dat mitsdien de aanklagt door de regtb.nk van koophandel te Aken had behooren te worden afgewezen.
In het kristallen paleis te Sydenham wordt thans het nieuwe instrument, calliope genaamd, tentoongesteld, dat uit Amerika naar Engeland is overgebragt. Het is een stoomorgel, met metalen pijpen, dat door middel van klavieren bespeeld wordt. De stoom wordt uit den, onder het instrument zich bevinden de ketel, geleid in twee cylinder», en daaruit in de pijpen. Het thans ten toongestelde instrument is nog zeer zwak, daar het slechts door middel eener drukking van vijf pond werkt. Maar men kan een soortgelijk instrument vervaardigen, waarin de stoom op 150 po-d per quadraat duim gebragt en waaruit dertigmaal sterker toonklank kan getrokken worden. De toon van een instrument met deze drukkingkracht, zou men 254 Duitsche mijlen ver kunnen hooren. Te St. Louis en New-Orleans heeft men dadelijk van zulke calliopes voor de torenklokken gebruik gemaakt, en op de kusten van Nieuw Schotland bestaat een lichttoren, waarop reeds door middel van zulk een instrument signalen gegeven worden.
De minister vsn koloniën heeft ter algemeene konnis gebragt' dat gedurende het jaar 1859 voor Nederlandsch Indie zyn geaiagen 40,800,000 centen 219,600,000 «tuks halve cenien, te zamen 260,400,000 stuks, ter nominale waarde van f 1,506,000 , zoodat, met by voeging van het vroeger geslagene , bij het eind yan dat jaar in het geheel aan koperen pasmunt waren vervaardigd: 80,029,886 stukk. van 2% cent, dat is ƒ 2,000,747.15, 393,451,245 . . 1 - • • • 3-934,512.45, en 320,788,017 » • %. • t * * 1,603,940.08%, tea.ra. 794,269,148 stukk. ter nomin. waarde van ƒ 7,539,199.68%; dat geene verdere aanmunting van zilveren pasmunt voor Nederlandsch Indie heeft plaats gehad, zoodat het daarvan vroeger vermeld nominaal bedrag van f 9,625,000 onveranderd i» gebleven. Z. M. heeft bepaald, dat met wijziging von art. 7 van het besluit van 9 December 1850 , n°. 49 , het personeel der militaire intendanten zal worden vermeerderd met twee onder-intendanten der lste klasse (majoor) en met twee onder-intendanten der 2de klasse (kapitein) waarvan een het traotement van / 1800 en een ad f 1600 's jaars zal genieten.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 25 Februarij jl., n\ 56» houdende de instelling van militaire afdeelingen, heeft Z. M. bij besluit van 7 Maart jl. goedgevonden, in verband daarmede de administratieve dienst bij het leger te regelen. Die regeling is als volgt: I°. De thans bestaande administratieve directien worden opgeheven. 2°. De administratieve dienst in de mihtaire afdeelingen wordt, betzij voor elke afdeeling in het bijzonder of voor meer afdeelingen vereenigd, waargenomen door de leden van het korps intendanten , daartoe door den minister van oorlog te beatemm en, die tevens, zoowel aan de intendanten of onder-intendanten met de dienst in de afdeelingen belast, als aan de hun toe te voegen officieren van het personeel der militaire administratie , de standplaatsen aanwijst, waar zij hunne dienstbetrekking zullen uitoefenen. 3°. De intendanten of onder-intendanten met de administratieve dienst in eene of meer militaire afdeelingen belast, genieten voor schadeloosstelling, wegen» bureaukosten, ieder ƒ 600 's jaars. De onder-intendanten, niet gevestigd in plaatsen, waar de , met de administratieve dienst der afdeeling belaste intendant of onder-intendant verblijf houdt, genieten ter voorschreven zake eene jaarlijkiche schadeloosstelling van ƒ 200.
Door Z. M. is bepaald dat de militaire paardenartsen bij het leger bij de 'dienst te velde, bij marsenen en bij manoeuvres , even ais de officieren van gezondheid, zullen voorzien zijn van eene giberne-trousse totbersing hunner kleine heelkundige instrumenten.
Door Z. M. is eene nieuwe instructie vastgesteld 1 . voor de luitenant-generaals, inspecteurs van het wapen der infanterie, artillerie en kavaUerie; 2. voor de dezer dagen door HD. benoemde bevelhebbers in de VII müitaire afdeelingen; en o . voor de heeren provinciale adjudanten, welke instructien door het departement van oorlog aan alle autoriteiten dea legers zyn meciegedeeld. Tevens is bepaald dat de bevelhebbers in de onderscheidene militaire afdeelingen den lsten April a. s. als zoodanig moeten gevestigd zijn. Door Z. M., by besluit van den 15den Januarij 11., N°. 70, hepaald zjjnde, dat de le. en 2e. artillerie-directie, gevestigd te '» Hage en Breda, voortaan gevestigd zullen zijn in de standplaatsen der le. en 2e. inspectien van fortitïcatien te Utrecht en te Dordrecht, — zoo i« door den minister van oorlog aan de verschiüende autoriteiten des legers eene circulaire Berigt, waarin bepaald is dat de directeurs der beide artillerie-directien zich den lsten Mei a. s. op hunne nieuwe standplaatsen, Utrecht en Dordrecht, moeten bevinden. De gewone audiëntie van den minister van oorlog zal op Dingsdag, den 27 dezer, geen plaats hebben. Volgens een berigt ven Zr. Ms. consul-generaal in de Havannah is bij kon. besluit de vroeger toegestane invoer op Cuba van vee 'en eyeren, tegen verminderde regten verlengd geworden. Z. M. heeft benoemd: tot burgem. van Landsmeer G. C. Fabius, ten einde deze betrekking gelijktijdig met die van burgem. van Buiksloot te bekleeden; tot raadsheer in liet prov. ger. m Noordh., mr. C. D. Auer, thans regter-plaatsv. in de arrond.-reg tb. te Amsterdam; tot kommandant van het 4do reg. drag., den luit.-kol. J. W. Copes van Hasselt, van het sde reg.; tot ridm. 3de kl. (naar anc.), den laten luit.-adj. jhr. J. G. A. van Spengler, van het 2de reg.; tot ridm 3de kl. (vaar anc), bij het sde reg. drag., den laten luit. W. da Fremery, van het lste reg.; tot lid der staats-comm. tot onderzoek der kol. remiserekening over 1858, mr. M. Wiardi Beekman, lid van den Raad van state, in plaats van mr. J. A. Mutsaers. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan J. Pronk Jbz., als 1 urgem van Landsmeer, en aan jhr. mr. J. C. Martens van Sevenhoven, beiden op verzoek, als president van het prov. geregtshof in Utrecht; onder dankb.
Bedankt voor de beroeping bij de Ned. Herv. gemeente te Balk door ds. D. Niessen, pred. te Eist by Amerongen; — voor de nominatie bij de Herst. Luth. gemeente te Hoorn door ds. Braakman , pred. te Gorinchem.
*'S Gravenhage , 24 Maart. Z. K. H. de prins van Oranje heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen den kolonel-kommandant van het regement grenadierß en jagers van Hoog van SchUthouwer, die aan HD. de nieuwe, bij dat regement benoemde heeren officieren heeft voorgesteld. — Heden is op het nieuw in aanbouw zijnde hotel voor het departement van koloniën, aan het plein alhier, de kap gesteld. — De minister van binnenl. zaken heeft zyne goedkeuring geschonken aan de aanbesteding tot het stichten en bouwen van een lokaal voor den hoogen raad, aan het plein. Het werk is toegewezen aan den heer K. Kooij , te Amsterdam, als minste inichrijver, voor de som van f 220.700; gelijk men weet is deze ook aannemer Van het nieuwe gebouw voor het departement van koloniën.
Den lOden February 11. werd voer de. arrond.-regtbank te Leiden eene strafzaak behandeld, waarin de heer mr. G. Willink van Bermebroek als getuige was gedagvaard, welke verklaarde, ofschoon niet behoorende tot de Doopsgezinde gemeente, gemoeds bezwaren te hebben tegen het afleggen van den eed, doch bereid to zijn de belofte af te leggen van de waarheid te zullen zeggen. Op requisitoir van den substituut-officier mr. Eijssonins Wichers, gelastte de regtbank dat de zaak zou worden uitgesteld, de getuige"in gijzeling zou worden gebragt, en veroordeelde hem bovendien in de kosten dier vertraging en in eene geldboete vsn ƒ25. In de nadere teregtzitting volhardde de heer Willink van Bermebroek bij zijne verklaringen. Het openbaar ministerie eischte hierop veroordeeling tot eene gevangenisstraf van hoogstens zes maanden, doch bij vonnis van 17 Febr. besliste de regtbank, dat hiertoe geene termen aanwezig waren , daar het bleek dat alleen gemoedsbezwaren en geen opzet of willekeur reden der weigering om den eed af te leggen, waren geweest. Van deze beide uitspraken is op last van den procureur-generaal bij het hof van Zuidholland hooger beroep aangeteekend. De zaak zal op 27 Maart voor het hof worden behandeld. De heer mr. W. Wratgens heeft de verdediging van den lieer Willink op zich genomen. Het openbaar ministerie zal worden waargenomen door denadv.-generaal La Grappe Dominicus. * Scheveningen , 24 Maart. Bij onze commissie tot inzameling van liefdegiften voor de nagelaten betrekkingen van de met de pink de Jonge Arend verongelukte vißschers , zijn ingekomen de navolgende aanzienlijke bijdragen, als: van Z. M. onzen geëerbiedigd.n koning ƒ 150, van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden f 50 en van H. K. H. mevrouw de prinses Hendrik ƒ 40. .'«____. *Leyden, 24 Maart. Heden promoveerde aan aeze hoogeschool tot doctor in de regten, de heer H. Semler, geboren te Grouw, na verdediging van zijn Academisch proefschrift: De openbaarheid van den eigendom en der zakelijke regten, volgens het Burgerlijk Wetboek voor Nederlandsch Indië, in vergelijking met het Nederlandsche Burgerlijk Wetboek. ♦Utrecht, 23 Maart. De I°.luit.baronSchimmelpenninck van der Oije, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs , zal van Naarden naar de legerplaats Millingen gedetacheerd worden , om aldaar by het in gereedheid brengen der legerplaats werkzaam te zijn. * Apeldoorn , 23 Maart. In de nabijheid van het Loo is door jonkvr. H d. B . voor eigen rekening een stuk grond aangekocht en daarop is men bezig eene meisjesnaaischool te bouwen, ten behoeve van den minvermogenden stand; tevens zoude, zoo men verneemt, aldaar ook Christelijk onderwijs worden gegeven. Het edele doel, dat deze zoo algemeen geachte dame zich voorstelt, wenschen wy' met haar, dat langdurige en goede vruchten moge voortbrengen. * Bet LOO , 20 Maart. Sedert eenige dagen is men nog bezig met het zoeken van muntspeeien in een kamp te Beekbergen; ruim een duizendtal zijn er govonden, die door den heer dr. 'Goedbloed aldaar zijn opgekocht, om niet allen aan den smeltkroes overgeleverd en aan de wetenschap te worden ontrukt. Zij zijn: de grootsten van een 10 et. stuk en de kleinste van nog geen 5 et. stukje met borstbeelden van bisschoppen; jaartal van enkelen 1206—1226, en aan de keerzijde de Utreohtsche Dom, voor zoovo.l zigtbaar. * Harderwijk , 23 Maart. Den 25s;en dezer zal vanhier naar het Nieuwe-Diop vertrekken een detachement suppletietroepBn , sterk 125 onderofficieren en manschappen, om met het schip Baron van Bardenbroek gezagvoerder H. A. C. Henny, naar Cost-Indie te worden overgebrogt. De I°. luit. P. F. F. la Fora van het 7°. reg. infanterie, wien het kommando over dit detachement is opgedragen, zal, na volbragto commissie naar Nederland terugkeeren. De 2°. luit. der infanterie van het Oost-Indisch leger A. H.|3elliger keert met gemelden bodem naar Indieterug. *'s Hertogenbosch , 22 Maart. -.•■.-: i.eer F. J.Pompe, majoor-kommandant der dd. schutterij alhier, werd heden avond ten 9 ure, ter gelegenheid zijner 20 jarige dienst als officier by gezegde schutterij, door de muzijk derzelve eene serenade bij fakkellicht gebragt. Het korps officieren en eene deputatie uit de onder-officierei? en korporaals, als ook het stedelijk bestuur gaven den jubilaris ter dezer gelegenheid blijken hunner hoogachting. _ De ijzerfabriek vnn den heer A. Scheller», alhier, wordt sedert eenige dagen 's avonds verlicht door een nieuwe soort vangazlicht, naar de vinding van den heer J. Loetf alhier, gestookt uit eene bi zondere grondstof, in een allereenvoudigst en zeer beknopt toesul, dat in genoemde fabriek is vervaardigd. De zuiverheid en helderheid van dit licht overtreffen verre die van het licht uit de groote stedelijke gazfabriek alhier, terwijl dit gaz minstens 100 % goedkooper dim het gewone gazis.
Het Bandelsblad meldt uit Coevorden, in dd. 22 Maart, het volgende: Eene dochter van Hervormde ouders hier ter stede, een 14-jarig meisje, dient sedert eenigen tijd te Hee.pe, Hanover, 6 uren van hier, bij een boer, die de Roomsche godsdienst belijdt. Deze laatste heeft dit kind overgehaald, om de R. C. godsdienst aan te nemen, waarin het eerlang zou worden bevestigd. Om dit te verhinderen, begaven de vader en de oom des kinds in deze week zich derwaarts , met het voornemen om het meisje mede te nemen, en werkelijk waren zij met haar op weg, toen zy door eene menigte mannen werden vervolgd, die hun het kind met geweld ontnamen en het daarenboven mishandelden ; de ongelukkige vader heeft zich aan den burgemeester dier gemeente gewend, ten einde zijn kind terug te krijgen. — Naar men verneemt, is de instructie togen Jan van Dijk, bakkersknecht van beroep, zonder vaste woonplaats , thans te Arnhem zich in heohtenis bevindende, afgeloopen. Dientengevolge i» de zaak door de regtbank naar den procureur-generaal by het provinciaal geregtshof van Gelderland verwezen, aannemende dat er aanvankelijk voldoende termen tot verdere vervolging van den beklaagde bestaan, als van I°. drie diefstallen, gepleegd bij nacht in bewoonde huizen; 2°. poging tot diefstal onder dezelfde omstandigheden gepleegd, 3° diefstal, in eene herberg gepleegd, alwaar hij was ontvangen; en 4°. ontvlugting uit de gevangenis door middel van uitbreken. — De behandeling dezer zaak voor gemeld hof is nog niet bepaald. Gisteren reeds vroeg in den morgen bevond zich een tal van nieuwsgierigen op het grooten plein voor het paleis van justitie, te Leeuwarden, waar in den afgeloopen nacht het schavot wbb opgerigt, waarop het doodvonnis aan den persoon van V. B. de Graaf zou worden voltrokken. Hij zelfwas reeds heden ochtend ten 5 ure uit de gevangenis naar het paleis van justitie overgebragt. De laatste ure zijns Uvens bragt hij zeer kalm door. Meermalen herhaalde hij het, den dood to hebben verdiend en dien met ootmoed te zullen ondergaan. Na eergisteren avond van tijd tot tijd in zyn gebedenboek gelezen en met zijne bewakers gesproken te hebben, begaf hy zioh ter ruste en sliep hy tot gisteren ochtend 4% uur, toen men hem kwam aanzeggen, zioh tot vertrekken gereed te maken. Even als eergisteren nuttigde hij bij tusschenpoozen het een en ander en rookte hij eene sigaar of pijp tabak. Het noodlottige uur was inmiddels genaderd en, voorafgegaan door den heer J li Goossens, R. O priester en pastoor, die in zijn geestelijk gewaad gekleed was en het Christusbeeld in de hand hield, naderde hij, door den scherpregter en diens knecht geleid en door een paar rijks-veldwachters gevolgd, het schavot. Met onderworpenheid gaf hy zich aan den scherpregter over en weinige oogenblikken later had de menschelijke geregtigheid hare pligt vervuld. Duizende van menschen woonden de teregtstelling bij. De orde werd naar behooren door de policie, justitie eu militairen gehandhaafd. — Gistereu heeft aan het lokaal van het provinciaal bestuur te Leeuwarden de aanbesteding plaats gehad van de volgende werken: I°. het uitbaggeren van eenige ondiepten in het kanaal het Kolonelsdiep, aangenomen door M. van der Molen, te Buitenpost, voor ƒ 1624; 2°. het bouwen van een houten draaibrug met houten landhoofden over de Hooidamsloot in den Hooiweg, aangenomen door W. J. Jurjens, te Dragtcn , voor ƒ4300; 3°. het verbeteren der Kuikhornstervaart en daarmede in verband staande wjerk.n, aangenomen door A. J. van der Werff, te Dokkum, voor f 19.000. Men meldt uit Sneek, 20 Maart: Voor de arrondissements regtbank alhier, is een belangrijk proces aanhangig, soortgelijk aan hetgeen, eenigen tijd geleden, gediend heeft voor de regtbank te Leeuwarden tusseben den heer Heringa Cats en de gemeente Leeuwarden. Het geldt hier eene aanspraak tot schadeloosstelling, wegens het bergen van slatspecie uit de Lemsterrien op de eigendommen van den heer W. van Andringa de Kempenaer, te Lemmer, door dezen ingesteld tegen de aannemers van die slatting. De aannemers, vermeenende slechts gehandeld te hebben ingevolge het bestek van aanbesteding , hebben de commissie tot aanbesteding in vrijwaring opgeroepen, doch de commissie, bereid om te vrijwaren voor hetgeen zij voor hare committenten heeft aanbesteed, heeft de provincie opgeroepen tot mede vrijwaring, voor wat zij ten behoeve van deze heeft aanbesteed. Gisteren is in deze zaak gepleit door de heeren Mrs. B. Albarda, advocaat te Leeuwarden, voor den heer de Kempenaer, welke de afscheiding wil hebben der oorspronkelijke vordering van die in vrijwaring; J. Telling, advocaat te Leeuwsrden, voor de provincie, welke vermeent ten onregte in dit geding te zijn geroepen; H. Hiddinga , procureur te Sneek, voor de aannemers, en Jhr. Mr. C. L. van Beyma thoe Kingma, advocaat te Lemmer, voor öe aanbestedende commissie. In de volgende week zal bet Openbaar Ministerie zijn advies uitbrengen in deze zaak, welker beslissing met belangstelling wordt te gemoet gezien. — Den 21 sten dezer is door het provinciaal geregtshof te Gro - ningen uitspraak gedaan in de zaak tegen J. G. K., oud 23 jaren, dienstmeid, laatstelijk wonende teEkamp, gemeenteMidwolda, beschuldigd van kindermoord , voor de eerste maal dooide ongehuwde moeder gepleegd Het hof heeft de beschuldigde van die misdaad vrijgesproken, doch haar schuldig verklaard aan het wanbedrijf van onwillige nederlaag, door onvoorzigtigheid , onoplettendheid en achteloosheid veroorzaakt, en haar deswege veroordeeld tot twee jaren correctionele gevangenisstraf, ƒ 25 boete en in de kosten. — Heeren dijkregtors van het waterschap Ooster- en Westerdiep, te Veendam , zijn van voornemen, om dat waterschap uit te graven en to verbreeden, zoodat de groote zeesohepen die daar gebouwd worden, ongehinderd en ongedeerd die plaats kunnen verlaten, dat tot dusverre met veel moeite gepaard ging. De kosten daarvan zouden zijn begroot op ƒ 80,000, waartoe, naar men hoopt, do provincie 50 pCt. zal bijdragen.
Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den 23sten dezer aangevoerd 409 runderen, 65 varkens en 75 echapen. Vette koeijen waren hooger, mellie en lalxkoeijcn lager; overigens onveranderd. Vette koeien zijn gedaan k f 290, melke d°. kf 190, vare d°. k f 160 , kalf d°. k f 155 , ossen k ƒ 210 , vette kalveren ft ƒ 48, d°. varkens a ƒlO5, d°. biggen l/fiO, d°. schapen k f 28. — De handel in rundvee op de to Ommen en te Dedemsvaart gehouden veemarkt, deze weck , was levrnrligeren werden hooge prijzen bedongen. Kalf koeijen, le kwal. ƒl2O, f 170, 2e kwal., ƒ 60, ƒ 115; guste koeijen / 60, f 130, ƒ 145; magere schapen f 5, ƒ 7,ƒ 9, idem Overijsselsche ƒB, ƒ 12; vèrkens moer geanimeerd; boter lste kwal. ƒ 23 per V» vat,dito 2de kwal. ƒ 21 per % vat; eijeren ƒ 1.80 ; aardappelen ƒ 2.50 , f 3 per mud; honig en was als de vorige weck ; kalfsvellen tot lagere prijzen ƒ 1.60 .ƒ2; nuchteren kalveren f 2.60 , ƒ 3.25; kippen 50 cents ; rogge per mud ƒ 7-50 ,ƒ 8 ; boekweit ƒ 5.50. ƒ6.25.
---

