Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Maart.
. ontvangen eene dépêche uit Milaan met het belangrijk £"igt, dat een Napelsch leger den Romeinschen Staat binnen- S^ukt is. Na de berigten van de laatste dagen, hebben velen £°odanigen stap verwacht, en de dépêche van gisteren met het egt, dat de koning naar Gaëta was vertrokken, terwijl de Na- Msche troepen zich al meer en meer in de Abruzzen concentreerden, Raakte dien stap nog waarschijnlijker. Wordt het berigt beves- J'Sd, dan is het niet te ontkennen, dat men gewigtige gebeurtenissen kan te gemoet zien, althans dat de regeling der kwestie bij lange na nog niet hoar einde nabij is. Men weet dat Zwitserland aan de mogendheden, die de tracta'en van 1815 mede onderteekend hebben, eene circulaire heeft "oen toekomen betreffende de kwestie van Savoije. Die circulaire '* thans in haar geheel bekend geworden en draagt de dagteekedlng van 19 Maart, dus twee dagen later dan het antwoord van rankrijk, waarin de heer de Thouvenel zich zoo zeer verwondert ,'er Zwitseriands protest. De circulaire nu van Zwitserland is _* ïeer beleefde, maar tevens krachtige bewoordingen vervat. De eSoring der republiek herinnert aan de geruststellende verzekerin-Ben, die het van Frankrijk had ontvangen, dat bij een afstand van ™»Voye, Chablais en Fancigny aan Zwitserland zouden worden De Fransche zaakgelastigde te Bern en de heer de •ihouvenel te Parijs hebben dit in 't begin van Februarij jl. on- J*_-olen te kennen gegeven. Voorts doet de regering der repu- Wiek uitkomen, dat Sardinië Savoye niet kan afstaan , zonder medewerking en goedkeuring van Zwitserland, en wel omdat ten van een deel van Savoye tusschen Zwitserland en Sardinië trekkingen bestaan, die niet eigendunkelijk verbroken kunnen "orden j dat hot tractaat van 1564, volgens hetwelk geen der "«ide partijen (Savoye en Zwitserland) het regt heeft, om en^g grondgebied aan derden af te staan, hetzij in ruil of 'adorzins, bij het Turinsche tractaat van 16 Maart 1816 f kend is, even als alle andere tractaten. Met opzigt tot de |«ographie__ie ligging bewijst Zwitserland verder zijne aanspraen op Chablai» en Faucigny; beide provinciën toch maken geen uit van de bergpassen der Fransche Alpen; integendeel, die Provinciën zijn de natuurlijke voortzetting der kantons Waadt'and, Walliserland en Genève, en hebben juist hare grenzen in et gebergte, dat Savoije van Zwitserland scheidt. Ten slotte doet '^publiek, zoo als men denken kon, een beroep op de moï öttheden tot handhaving harer regten. waarbij, zoo als zij meerden erkend hebben, geheel Europa belang heeft, blijkt uit een artikel van den Moniteur (zie dépêche) t de koning van Sardinië de geneutraliseerde provinciën van t av°y? aan Frankrijk heeft afgestaan op dezelfde voorwaarden al» n dien aanzien tusschen Sardinië en Zwitserland bestonden. Bi ".i* 6-en 'et*er zet m' dat men aldus zich niet van zijne ver', '«nissen jegens anderen kan ontdoen. Juist door deze clauke A Tf' de Sardinische regering het regt van Zwitserland erend. In het moeyelijk alternatief, waarin zij geplaatst was, heefty zeker geen ander middel kunnen vinden om over de bezwaren öeen te stappen. Uit den Moniteur blijkt voort», dat de acte 'an afstand den 24den dezer te Turin geteekend is. Indien men aan een der Parijsche correspondenten van de u^ttdance Se^e gelüof maS slaan • dan heeft lord Cowley 'treffende de zaak van Savoye en Nizza zulk een krachtig antit-nA ontvallSen van zÜne regering op de laatste mededeeling het • eer de Thouvenel > dat laatstgenoemde geweigerd heeft »nt W o"tTanBst8st te nemen. Hy heeft diensvolgens verzocht het woord terug to zenden en er zoodanige wijzigingen in te doen ■r?Gen, dat het voor de Fransche regering aanneembaar wordt, bin ° i r Farini is, zoóal» men verwachtte, tot minister van zaken in het Sardinische kabinet benoemd. ,_ ~:e Duitsche hondsdag heeft eergisteren de voorstellen van de r *?™erheid zijner commissie voor de Keurhessische aangelegen«aen aangenomen. De vertegenwoordiger van Keurhessen heeft . n de stemming geen deel genomen. De vrije steden hebben *? gevoelen uitgebragt, dat de kwestie andermaal aan de comuebkf m.oeii worden gerenvoijeerd. Pruissen en nog een lid boen in den zin van de minderheid der commissie gestemd. tic^00 kee^ de bondsdag besloten, om de invoering der constuvan 1852, met eenige wijzigingen, aan de Keurhessische regeeenl **n- te ')eye'eu > tegen den wensch van Pruissen, dat over- dt onMt>g bet verlangen der bevolking in het Keurvorstendom, meer liberale staatsregeling van 1831 wilde ingevoerd zien. kenn° Tertegenwoordiger ▼an Pruissen heeft na de stemming te zich U e_!SeTu"' •**"* z^ne reSerulg niet gehouden wilde zy'n, stel /faU beBluit te onderwerpen. Hierop i» evenwel, op vooir'jwwwltei, door de vergadering verklaard, dat alle bonds«ax verphgt zyn de besluiten van den bondsdag te erkennen, door WeuWe ouderhandelingen tot het herstel van den vrede, taat ,n. ƒeizer n* Marokko voorgesteld, hebben tot geen resul"öini f Ifaar luid Tan een "drijven uit Madrid heeft de keize »raa^ met ccnPa"ge stemmen besloten, de voorstellen des dat rf .verwerPeu *a den oorlog zoolang voort te zetten, totjjjgg de nieuwe overwinningen der Spaansche troepen den keizer groot gevend zullen maken. Volgens geruchten had de keizer eene et, ,e ,oa» als schadevergoeding voor oorlogkosten aangeboden Wal? afstaud eaner haven aan zee, hetzij Rabat, Salé of Spaa l Tetuan zou dan tot Marokko blijven behooren. De WeerD 6 troePea nebben inmiddels, volgens eene dépêche, _r eene belangrijke overwinning op de Mooren behaald.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Verslag van het beheer en den staat der Oost-Indische bezittingen over 1857. (Vervolg.) MEDEDEELINGEN BETREFFENDE DE VERSCHILDENDE GEWESTEN.
Gouvernement van Celebet en onderhoorigheden. — Gouvernementslanden. De algemeene welvaart in de gouvernementslanden was vooruitgaande, blijkbaar uit voortgaande ontwikkeling van handel en scheepvaart gepaard met eene opgewekte zucht tot het opsporen van hier vroeger ongekende bronnen van vertier, die reeds de daarstelling van meerdero fabriekmatige en landbouwkuni) dige ondernemingen deed ter sprake komen. Alb gevolg hiervan werden reed» in 1858 ter hoofdplaats Makaeeer eene sago- en eene suikerfabriek opgerigt. Ook te Soreang, in de zuiderdistrioten, werd eene suikerfabriek gevestigd. Eene aanvraag tot afstand van woeste gronden voor de koffijcultuur in de afdeeling Bontham werd in 1858 ingewilligd, bij wijze van uitgifte in huur voor een tykvak van 20 jaren.
Gouvernement der Molukken. — Residentie Amboina. Gedurende 1857 werd in de afdeeling Amboina eenige meerdere bedrijvigheid in den handel waargenomen; inzonderheid was de vaart van Boeginesche en Makassaarßche praauwen toenemende. Residentie Banda. In den algemeenen toestand der Bandaeilanden en van het daartoe gereken wordende oostelijk gedeelte van het eiland Ceram kwam in dit jaar geene merkbare verandering. De handel werd met weinig voordeel gedreven. Sommige handelaren op de Aroë- en andere naburige eilanden leden zelfs niet onbelangrijke verliezen.
Residentie Menado. De staatkundige, zedelijke en stoffelijke toestand der Minahasßa was gedurende dit jaar over het algemeen bevredigend. Van bezoeken of aanvallen van zeeroovers, die in de laatste jaren zoo herhaaldelijk deze kusten teisterden , bleef de Minabassa gedurende dit jaar geheel verschoond. Timor. Op het gedeelte van Timor onder direct gouvernementsbeheer is, ten gevolge der weersgesteldheid, de djagongoogst en ook de aanplant van padi in dit jaar in het algemeen zeer slecht uitgevallen. Een ruime oogst van djagong op de eilanden bewesten Timor en aanvoeren van de Solor-eilanden gaven evenwel der bevolking gelegenheid, in hare behoefte te voorzien. Bali en Lombok. In den staat van vijandschap, in welken de vorsten op Bali over het algemeen onderling leven, is in dit jaar geen verandering gekomen. Njjverheid, handel en welvaart bleven in hun gebied kwijnen. Boelelang en Djembrana maakten hierop eene gunstige uitzondering, maar vooral Lombok, welk» handel, onder een vreedzaam bestuur, zigtbaar bloeide. MBDEDEELING OTÏBEENKOMSTia DB VOOBSCHBIrTBN VAN HBX RBGKuBMEBT OP HBT BELEID DUB BBGBBIHGr VA» NED. INDIE.
(Nederlandsch Staatsblad van 1854, n°. 129). §1. Cultuurstelsel (art. 56). De mededeelingen in hoofdstuk N van dit verslag omtrent de op hoog gezag ingevoerde culturei zullen het bewijs geven, dat het streven der regering ook in dit verslagjaar, even als in het vorige, bleef om door verligting van lasten en door verbetering der wijze van aanplanting en bewerking, het belang der inlanders te bevorderen en hen devoordeelen van hunnen arbeid in ruime mate te doen genieten. Als zoodanig wordt hier aangestipt: de intrekking der koffijcultuur in acht districten van het regentschap Soekapoera (residentie Preanger regentschappen), wegens de te geriuge vruchten die zij in verhouding tot de bezwaren door de bevolking opleverde ; de vermindering der indigo-cultuur in enkel gedeelten van de residentien Banjoemas en Madioen (1); de tegemoetkoming, haar in de residentie Kadoe verleend, ten aanzien van de verpligting tot vervoer van den indigo van de fa. brieken naar de sorteerpakhuizen; de ontheffing van de bevolking in de districten Trengalek en Kampah (residentie Kedirie) van de verpligte levering van peper, de voortgaande vermeerdering van het getal der pakhuizen, waar de koffij wordt ingekocht; de gedeeltelijk in dit jaar (1857) bevolen en in 1858 tot stand gekomen verbooging van den inkoopsprijs der koffij. Ook verscheidene gouvernements-contractanten toonden weder bereidwilligheid om in gelijken geest mede te werken. Tot bewijs moge strekken de onverpligte toekenning van verhoogde dagloonen bij de suikerfabrieken Plerrt en Wonoredjo (Pasoeroean); en van buitengewone toelagen wegens den veldarbeid door één tabakscontractant in Japara en éénen in Rembang. $ 2. Persoonlijke diensten (art. 57). De herziening der heerediensten, door de hoofden van gewestelijk bestuur op Java, overeenkomstig het Indisch besluit van 10 April 1856, n°. 4 hetwelk hoofdzakelijk i« medegedeeld op bladzz. 38 en 39 van het vorig verslag, was by het eind van 1857 in de meeste gewe.ten van Java volbragt; doch de door hen ontworpen en voorloonie in werking gebragte regeüngen waren toen nog in behandeline bn de inspecteurs der cultares, en konden door den directeur nos niet aan den gouverneur-generaal worden aangeboden. Eersteel Inir „T g i. du»l meer omstandige berigten omtrent dit onderwerp kunnen bevatten; voorloopig was het oordeel over de werking dier regelingen gunstig. m?^Jl hi*tt.nge» door het Indisch hoofdbestuur genomen met het doe bij art. 57 van het regeringsreglement aangewezen, om namel(jk in de persoonlijke diensten trapsgewijze de verminderingen te brengen, bestaanbaar met het algemeen belang, kunnen de volgende vermeld worden: het beßluit van 19 Augustus 1857, n°. 24, waarbij (in art. 6) is verklaard, dat de groote postwegen zijn opengesteld voor alle soort van voertuigen, trek- en draagvee, mits voldoende aan de ter zake bestaande of nader va_t te stellen bepalingen, en dat naast de groote en postwegen geen zoogenaamde karrewegen zullen worden aangelegd of onderhouden ; het besluit van 2 December 1857 (Indisch Staatsblad n*. 111), waarbij, met aanvulling en wijziging van het Staatsblad 1831, n°. 27, is bepaald, dat de groote ooster- of postweg van Batavia over Meester Cornelis naar-Buitenzorg, tot aan de]grens van de Preanger regentschappen, geheel voor rekening van den lande in vrijen arbeid en niet gedwongen diensten ca leveringen zal worden onderhouden. Blijkens het vorig verslag (blz. 93) was omtrent een gedeelte van dien weg en omtrent het vervolg van denzelven in de Preanger regentschappen reeds eene dergelijke beschikking genomen. het besluit van 15 December 1857 (Indisch Staatsblad nr'. 114), waarbij hetzelfde bepaald is ten aanzien van den grooten weg van Meester Cornelis naar Bekassie tot aan de grenzen van Kra wang ; het besluit van 6 October 1857 (Inditch Staatsblad n°. 93), waarbij (in art. 6) i» bepaald, dat telkens wanneer niet uitdrukkelijk anders mogt zijn bevolen, de bouw- of waterstaatswerken, tot daarstelling waarvan 's gouvernements magtiging wordt verleend, moeten worden uitgevoerd in ongedwongen arbeid en leveringen. Vooral door dit laatstvermelde besluit, in verband met het vroeger (Verslag van 1856, bladz. 38) vermeld besluit van 26 Sept. 1856, n°. 20, zal in de gedwongen persoonlijke diensten eene belangrijke vermindering en in 's lands uitgaven eene belangrijke (1) In 1858 had in Banjoemas eene nieuwe vermindering van deze cultuur plaats en werd zij in Pekalongan en Bezoekie geheel ingetrokken. Daarentegen wordt thans in Banjoemas eene proef genomen om de cultuur te verbeteren naar Ut voorbeeld der landhuurders in Djoledjokarta.
vermeerdering plaats vinden. Het Indisch bestuur waakte echter tevens tegen overdrijving. Zoo had bijv. de aanneming in 1851 van het beginsel, dat onder den naam van heerediensten geen gedwongen leveringen zonden worden begrepen, twijfel doen ontstaan omtrent de wijze van uitvoering van sommige werken, als: het daarstellen en onderhouden van indigo-fabrieken, hazaarloodsen, wachthuizen en mijlpalen, Die twijfel werd opgeheven door de verklaring, dat de indigo-fabrieken het eigendom zijn der indigo plantende bevolking, en gewoonlijk voor hare rekening door het bestuur worden opgerigt en onderhouden, zonder dat daarvoor gedwongen leveringen plaats hebben; dat de koeliediensten en levering van materialen, voor zoover die niet moeten worden ingekocht, evenwel door de betrokken bevolking geschieden zonder eenige betaling; dat de bazaarloodsen, in verband mer de nadere bepalingen omtrent derzelver onderhoud, vastgesteld bij Staatsblad 1853, n°. 90, geheel komen voor rekening van de bevolking; en dat Ce wachthuizen en mijlpalen door da bevolking in heeredienst kunnen worden opgerigt, met dien verstande nogtans, dat de daartoe benoodigde materialen, wanneer zij niet kosteloos door haar kunnen worden bijeengebragt, voor rekening van den lande behooren te worden ingekocht, terwijl voor zooveel noodig de ambachtslieden op gelijke wijze betaling zullen dienen te erlangen. _._,._.__, _ Zoo ook werd bij eene, in het Bijblad van het Indisch Staatsblad onder n°. 239 opgonomen aanschrijving, van 18 Julij 1857, herinnerd, dat de wensch der regering niet is dat algeheele vrijstelling van heerendiensten verleend wordo om het noodige aantal vrijwillige arbeid.rs te verkrijgen, daar, zoo doende, werken in vrijen arbeid komen te drukken op de dienstpligtigen aan den lande, die aan die werken niet vrijwillig deel nemen en belast worden met de taak der vrijgestelden. Een grooto hinderpaal ter verkrijging van vrijwilhgen arbeid blijft echter daarin gelegen, dat, met uitzondering van de hoofdplaatsen der gewesten, zich niet overal een eigenlijke dagloonersstand heeft gevestigd. Men trachtte hier en daar zoodanigen stand in het leven te roepen, en deze pogingen werden van gouvernementswege aangemoedigd. Zoo werd in den loop dezes jaars magtiging verleend om voor de nog overblijvende maanden van 1857 en voor 1858, by wijze van proef, te Panai-o-kan (Bezoekie) in dienst te stellen eenen mantri, ais hoofd eener aldaar op to rigten koelie-kampong, bestemd tot verwerking der afgescheept wordende gouvernements-producten. Waar, hetzij bij de openbare werken, hetzij voor den afscheep der producten, koelies in gedwongen arbeid moesten worden gebezigd, werd. blijkens de in hot Bijblad n°. 255 en 262 opgenomen beschikkingen, van 2 Julij en 21 September 1857, als regel aangenomen, de betaling slechts te doen zijn een defroyement voor dagelijksch onderhoud. (Vervolg hierna.)
Bij de tweede kamer is ingekomen een ontwerp van wet tot Onteigening van psrceelen ten behoeve van den aanleg van het kanaal van Assen naar Groningen, genaamd het Noord■ Willemskanaal. Dit ontwerp bevat het volgende eenig artikel: Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de Noord- Wülemskanaal-Maatschappij, van de eigendommen. noodig tot den aanleg van het kanaal van Assen naar Groningen, loopende van de kolk dor hoofdvaart te Assen door do gemeenten Assen, Vries en Eelde tot het Hoornsche Diep, en vervolgens door of langs dat diep, door de gemeenten Haren en Groningen tot in do haven der stad Groningen, ten noorden van de Marwixpijp, met twee waterleidingen tot voeding van het kanaal uit het Duurzer-, Looner-, Schipbonker- of Hoornsche Diep.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 25 Maart. De Moniteur meldt dat het tractaat, waarbij de koning van Sardinië onder voorbehoud van de goedkeuring der kamers, toestemt in de vereeniging van Savoye en het arrondissement Nizza bij Frankrijk, gisteren den 24aten te Turin is geteekend. De inlijving zal den 30sten tot stand gebragt worden, zonder dat daarbij eenigerlei dwang op den wil der bevolking zal worden uitgeoefend.. De beide regeringen zullen de beste middelen beramen om de uiting van dien wil te constateren. De koning van Sardinië draagt de geneutraliseerde gedeelten van Savoye aan Frankryk over, op de voorwaarden, waarop hij zelf ze bezit. De keizer der Franschen belooft zich te zullen verstaan met de mogendheden, die het Weener-tractaat hebben geteekend, alsmede met Zwitserland. Eene gemengde Fransch-Sardinische commissie zal de grenzen der beide staten bepalen. De Sardinische onderdanen, afkomstig uit Savoye en Nizza, zullen gedurende een jaar de bevoegdheid hebben om te verlangen de Sardinische nationaliteit te blijven behouden.
Milaan, 25 Maart. Een Napelsch leger is den Eomcinschen Staat binnengerukt. Dientengevolge bestaat er eene groote gisting.
Milaan ,24 Maart. Gisteren avond is alhier eene dépêche uit Parys ontvangen, waarin bevel wordt gegeven, de terugtrekkende beweging der Franßche troepen te schorsen.
Turin, 25 Maart. De heer Farini is benoemd tot minister van binnenlandsche zaken.
Turin , 25 Maart. Volgens een geruoht heeft de Engelsche regering bij on» kabinet geprotesteerd tegen den afstand van Savoye en Nizza.
ÏCuriCU , 25 Maart. Het gerucht dat de Fransche troepen, die uit Lombardye terugkomen, Savoye zullen bezetten en te St. Julien geoaserneerd zullen worden, wordt bepaaldelijk tegengesproken. Deze troepen zullen langs dezelfde route naar Frankrijk terugkeeren, welke zy bij hun vertrek gevolgd hebben.
Weenen, 25 Maart (Reuters Office). Het antwoord, dat Oostenrijk op de dépêche van den heer de Thouvenel zal geven, zal noch een protest tegen, noch eene goedkeuring van de inlijving van Savoye by Frankrijk zijn, maar alleen eene kennisneming van het feit inhouden, zoodat het beginsel gereserveerd blijft. Berlijn , 24 Maart ('t avonds). De eerste kamer heeft in hare zitting op heden by de behandeling der petitien tegen de toelating der Israëlietiache grondeigenaren als leden der provinciale raden, met 55 stemmen tegen 41 verklaard, dat zy als zoodanig niet kunnen worden toegelaten. Dit votum is in strijd met de inzigten der regering. Madrid , 24 Maart. De onderhandelingen met de Maro*kanen tot geen bevredigend resultaat geleid hebbende, zijn de operatien den 23sten hervat. De Marokkanen wachtten de Spanjaarden in zeer moeyelijk te bereiken positien af; er ontstond een stry'd; de Spanjaarden behaalden eene volledige overwinning. De Marokkanen namen de vlugt en braken in allerijl hun kamp op, ten einde te voorkomen dat het in handen der Spanjaarden zoude vallen. Men denkt niet dat de verdere marsch naar Tanger groote moeijelijkheden zal opleveren. 3_B. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Bern, 25 Maart. De vereaniging Belvetia, heeft in eene zeer talrijk bezochte vergadering besloten, om eene deputatie te zenden aan den president van den Zwitserschen bondsraad ten •inde hem dank to zeggen voor zyn protest tegen de inlijving van Savoye bij Frankrijk, en om hem tevens uit te noodigen, zoo spoedig mogelijk energieke militaire demdnstratiën te doen, ten einde aan bedoeld protest de noodige kracht by te zetten.
Turin, 25 Maart. Koning Victor Emanuel heeft eene proclamatie gerigt aan de bevolking van Centraal-Italie. Hij wijst haar daarin op bet feit, dat hare wenschen thans bevredigd zijn door hare vereeniging tot een enkel koningrijk en roemt de eensgezindheid en de volharding, waardoor zij dat doel bereikten, onder aansporing om op dien weg voort te gaan. Thans is Centraal Italië met Piemont, door de banden der eer verbonden. De koning vertrouwt dat zyne loyale gevoelens en genegenheid, door de Centraal-Italiaansohe staten voortdurend zullen beantwoord worden, opdat men gemeenschappelijk het hoofd kunne bieden aan den tegenspoed en het aanbreken van een gelukkigen dageraad kunne voorbereiden.
Berlijn , 25 Maart. Het antwoord onzer regering op de nota des heeren de Thouvenel is ook heden nog niet afgezonden, zijnde dit het gevolg van nieuwe mededeelingen, die door de Engelsche regering aan de Pruissische zyn gedaan.
Berlijn, 25 Maart. Nationalen 60. De markt kon zich met op de koersen van; gisteren souteneren.
Frankfort, 25Maart. Nationalen 57%; Bsjik-actiën 770. Eenige verkoopen in Nationalen drukten de markt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
nAen^^^^^^^^a^^óogerhni^p *>Rte heet"t lord w°dehouBe in antwoord op eene tot hem genoot, Tlaag gezcgd' dat H- M* reSermg- noch van Frankrijk, »temr_^an Sardinië eenig berigt had ontvangen betrekkelijk de _fra ?la<s van den gemeenteraad van Nizza over de inlijving by 'lade r kagerhuis heeft l°rd John Russell verklaard, dat het 'node Toor de openbare dienst zoude zijn, thans aan het Hui» b_treL,te.deelen de laatste dépêfte van den heer de Thouvenel fe?en^, de we9t'e Tan Savoye, het antwoord van H. M. 'and daaroP. alsmede de nota en bet protest van Zwitserla' a ,Jater zoude dit kunnen geschieden. '°rd Jot.W°T_rd °P cene vraag van sir de Lacy Evans verklaarde oyerle_> "UB'ell dat de gedragslijn ten opzigte van China in Won qol6', .^nkrijk was geregeld en dat lord Elgin en de Op e*oa °innon kort naar China zullen vertrekken, dat de gJ Traag van den kolonel Dunne antwoordde lord John niet perma anBolle rege"ng de verzekering had gegeven dat Tanger "oorddo hr6..* bezst zoude worden. Aan den heer Stirling antbetreffend Jri li de particuliere 'correspondentie met lord Cowley overgelegd. «▼ooischo kwestie niet aan het Huis kon worden i 8 geweest'dW ¥en ke<»d9n, gelijk vroeger reeds meer het geval onderhielden . ' dat de ministers particuliere correspondentie ?et incident i, a° Brit»che gezanten in het buitenland. Ia eommi.,, ",a<l echter geene verdere gevolgen. . voorstellen van fl ' h<* Huis versohillende punten der finantieele onder behoort ook °a k*nBelier der schatkist aangenomen j daar"~"|Men weet a * Terhooging der incometax. ' «at de Timet herhaaldelijk gematigdheid ga. predikt heeft, zoowel bij de debatten van het parlement als in de polemiek der dagbladpers, ten aanzien van de inlijving van Savoye en Nizza by Frankrijk. De Timet volgt echter zelve die les niet op. In beginsel — aldus zegt het blad — is de inlijving even snood als een togt naar den Rhijn of een plotselingen aanval op Antwerpen. Tot geluk voor Europa staat haar gewigt in geen verhouding tot hare snoodheid. Zij moet elk de overtuiging sohenken, dat tegen de aanvallen eens heerschers, die op zoodanige wijze de bezittingen van een bevrienden staat wegneemt, geen andere veiligheid bestaat dan in eene voortdurende waakzaamheid en wapening. — De koningin zal den 26sten dezer op het paleis van Buckingham een geheimen raad houden. — De gemeenteraad der hoofstad heeft besloten den heer Cobden het eere-buraerschap aan te bieden, als bewijs van erkenning zijner verdiensten bij het sluiten van het handelßtractaat tusschen Engeland en Frankrijk. — Men zegt dat de prins van Wallis tegen Paschen een bezoek zal afleggen bij zijn oom, den hertog van Saksen Coburg. — Lord Granville is gisteren avond naar het vasteland vertrokken. — Volgens de opgaven van den Board of Trade hebben de uitvoeren gedurende de maand Februarij bedragen eene waarde van £ 10.721.940 tegen £ 7.288.416 en £ 9.614.143 in dezelfde maand van 1858 en 1859. — Uit Singapore wordt getelegrafeerd dat de generaal Montauban met zijn staf den 16 Februarij aldaar aangekomen en den volgenden dag naar Hongkong vertrokken was. — Met de Champion of the Seas zijn te Liverpool 44,020 oneen goud aangebragt.
---

Duitsche Post.
Weenen , 22 Maart. De heer Richter, de directeur der crediet-inrigting, heeft naar men zegt, zijn ontslag als zoodanig ingediend. Dat het bestuur dit ontslag zal aannemen, is bijna aan geen twijfel onderhevig. Hij heeft tot dusverre nog geen bekentenis gedaan in de bekende zaak van v. Eynatten.
— Ook te Presburg hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad. Verscheidene jongelieden, zijn in hechtenis genomen. De oudste hunner telt echter niet meer dan 15 jaren. Het bestuur van het staatsgymnasium aldaar heeft den kweekelingen aan die inrigting ten strengste verboden in het Au-park te wandelen.
«Frankfort, 23 Maart. Sedert kort zijn vele personen, ofschoon hunne paspoorten door Fransche gezanten geviseerd waren om zich naar Parijs te hegeven, aan de grenzen afgewezen omdat zij niet het bewijs konden leveren, dat zij in het bezit dor middelen waren om in hun onderhoud te voorzien. In Baden en Hessen zijn de ingezetenen hiervan reeds door de regering verwittigd en is hun de raad gegeven, in hunne paspoorten, de verlangde verklaring te doen plaatsen. — Door eene deputatie van de ingezetenen uit Manhoim, werd eergisteren aan prins Willem van Baden, president der eerste kamer, een adres overhandigd , houdende bet verzoek , dat deze laatste den groothertog zou trachten te bowegen, om op grond van § 67 der constitutie, de uitvoering van de met den paus gesloten overeenkomst te schorsen en de aangelegenheden der Katholijke kerk op constitutionnele wijze te doen regelen.
— Uit Munohen wordt gemeld, dat de groothertog van Toskane eerstdaags een manifest aan de bevolking van Toskane zal in 't licht zenden. Tevens wordt uit eene andere bron berigt, dat de hertogin van Parma zich tot de koningin van Spanje, als hoofd der Spaansche Bourbons, heeft gewend, met verzoek om haar protest tegen de inlijving van Parma en Piacenza bij Sardinië, te ondersteunen.
— Naar men zegt heeft Frankrijk aan Oostenrijk en Pruissen het sluiten van een voor beide staten voordeelig handelstractaat voorgesteld, waarin alsdan ook de Duitsche bond zou worden opgenomen. Zoo iets kan volstrekt geen bevreemding baren, maar moet veeleer als eene voortzetting worden beschouwd van Frankrijks nieuwe handelspolitiek.
Berlijn , 23 Maart. De gemeenteraad heeft besloten eene som van 500 th. by te dragen tot oprigting vaneengedenkteeken ter eere van Arndt.
— Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat aan den Nederlandschen consul te Flensburg het exequatur is ontnomen, niet omdat hij aan de Nederlandsche regering een exemplaar van het bekende Sleeiwijksohe adre» heeft doen toekomen, maar omdat hij vele personen daarvan voorzien had.
---

Fransche Post.
*§*Parijs, 24 Maart. De tijdingen uit Rome luiden nog steeds ongunstig en laten weinig of geene hoop over op een spoedigen terugkeer tot rust en orde. De contrecoup der inlijving van de Centraal-Italiaansche Staten heeft zich in de Romeinsche hoofdstad ook reeds doen gevoelen, daar de studenten zich niet ontzien hebben om in de universiteits-kapel eene demonstratie in annexionistischen geest te doen plaats hebben, terwijl de kreet: Leve Garibaldi! herhaaldelijk door de bevolking werd aangeheven, zoodat de tusschenkomst der gewapende magt noodig is geweest om daaraan een einde te maken.
Wat Napels betreft, daar valt bij de gedurige concentratie van troepen bezwaarlijk aan vredelievende bedoelingen te donken; nog minder nu er eene ligting van mansohappen tot den ouderdom van 40 jaren onder de wapens wordt geroepen. Neemt men hierbij in aanmerking, dat Engeland zijne strijdkrachten ter zee in de Sioiliaansehe wateren heeft geconcentreerd en dat dit naar alle waarschijnlijkheid' door eene vereeniging van Fransche eskaders in de Middellandsche Zee gevolgd zal worden, dan kan het niet anders, of er laten zich, in de eeeeven omstandigheden, gewigtige gebeurtenissen in het zuiden, van Italië verwachten (Zie depêche Milaan). Het blijft inmiddels niet onopgemerkt, dat de Napelsche regering zich te midden van dit alles bijzonder onledig houdt met de vermindering der regten op den in- en uitvoer. Naar het oordeel van velen zou men daaruit kunnen opmaken, dat het Napels te doen is om met Engeland op een goeden voet te komen. Het is hier de aandacht niet ontgaan, dat geen onzer dagbladen eenige melding heeft gemaakti van het vertrek van het Fransch eskader te Brest naar de Middellandsohe zee. Algemeen wordt het er dan ook voor gehouden, dat zij op speci- Ilen last van het gouvernement daaromtrent het stilzwijgen in aoht nemen. Eenigen tyd galenen liep hier een gerucht, dat Frankrijk het vorstendom Monaca had gekocht. In het eerst werd daarop weinig aoht geslagen, omdat het door velen als een canard werd beschouwd. Thans schijnt het zich evenwel te bevestigen, omdat bepaaldelijk een aanvang zal worden gemaakt met de inrigting van een keizerlijk paleis, hetwelk voornamelijk bestemd zal zyn tot een zomerverblijf voor de keizerin en den keizerlijken prins. Men verzekert, dat de Fransche troepen reeds binnen acht dagen Rome zullen ontruimen en dat zij bepaaldelijk door Napelsche korpsen zullen vervangen worden. Naar men zegt is aan den prins van Carignan het onderkoningichap m Toskane slechts voorloopig opgedragen en zal hij slechts zoolang met die waardigheid bekleed blijven, als vereischt wordt om de bedenkingen van sommige kabinetten genoegzaam tot zwijgen te brengen.
Naar men zegt heeft de koning van Sardinië een eigenhandigen brief geschreven aan den paus, waarin hij zich bereid verklaart tot de overname van een voor de Romagna toe te kennen deel der pauselijke staatsschuld.
— Naar men zegt is de keizer voornemens , zoodra de inlijving van Savoye en Nizza tot stand gebragt zal zijn, veel voor beide gewesten te doen. Ook moet hij besloten zijn zioh weldra naar Chambery te begeven, waar hem welligt de keizerin zal vergezellen.
— Volgens berigten uit Turin zal de koning van Sardinië aan drie veldheeren den maarschalkstaf verleenen. Aan de generaals Fanti en Della Marmore zal die onderscheiding te beurt vallen. Wie de derde zal zijn, wordt niet opgegeven. ■ ■— De keizer heeft, naar men zegt, besloten, dat de hofbeambten voortaan bij de verkiezingen geen kandidatuur meer voor het wetgevend Kgchaam mogen aannemen. Te dien aanzien verdient vermelding, dat in den laatsten tijd vele klagten zyn aangeheven over dat misbruik, hetwelk de regering bij voorbaat van het goedkeurend votum bij elke stemming verzekert. Tot dusverre hebben een twintigtal hofbeambten in het wetgevend ligchaam als leden zitting.
— De heer Veuillot, de gewezen hoofdredacteur van den E7_»i-vers, is uit Rome alhier teruggekeerd. Het schijnt dat de vermaarde publicist geen gunstig onthaal te Rome gevonden heeft, en derhalve heeft afgezien van de hem door den heer Mirès aangebodene betrekking bij de Romeinßche spoorwegen.
---

