Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Februarij.
Wij ontvangen heden onze gewone brieven en dagbladen van 4T», loopende tot 13 Januarij; het belangrijkste daaruit dee-811 wij in het bg deze Courant behoorende Bijvoegsel mede. De °loniale handelsberigten, welke niet in het bijvoegsel konden °rden opgenomen, vindt men lager onder de gewone rubriek handelsberigten. De Singapore Freepress van 19 Januarij meldt, dat de telefr»fische gemeenschap tUßsohen Batavia en Muntok was afgebroken.
Hifi ,nieuwa der hernieuwde alliantie tusschen Oostenrijk en uiand, wordt nu van alle kanten tegengesproken. Men betoin-T* 1"3' te Londen als eene manoeuvre ten gunste van he* v&nl ■* a^merB,'on > zo° dit soms op nieuw door de plannen ?.keizer Napoleon op Savoijeen Nizza bedreigd mogt worden. ven \U * thans d6u tekst derd<;Pêche van den heer deThouhooM. waa."van WÜ g>»'eren door middel van den telegraaf de held r 8 hebben leeren kennen. Deze dépêche werpt een van T-ii ht °p de staatkunde, welke Frankrijk na den vrede on h '"afranca 'm Dalie gevolgd heeft. De hoofdpunten komen iaean To,SBnde neder: Vooreerst is de heer de Thouvenel zeer r4e2 ° a mPt h-et En?elscne voorstel betreffende de definitive Taa dlB-» I,al'a?mBclle aangelegenheid, hoewel hij ten opzigte Ken Tt Komagna «ich met eene verzoenende Btaatkunde wil vereeni*»kèn* *n middel, om een einde aan den verwarden Btaat van het ° te maken, ziet de minister niet; hij begrijpt echter dat Oo3tenrÖk pijnlijk moet zijn, om zich openlijk voor het "«n m Vo°rßtel te verklaren en hij dringt dus op geen adhaesie Vei»êt Ti tevreden zijn , zoo men zich te Weenen maar niet °«t dn , ■ roP Tolgt een soort van historischen terugblik, waarvan ">« Ti!8' pm aau te toonen dat de stipulatien van Villafranca "*uld ar voor uitvoering zijn, en dat wel juist door de h&n •, genen' ten wier bshoeve zij voorgesteld waren, boften «Uvi '°' concessien > «telde de verwezenlijking van zijne 'iagen lt Ujt; OoBteurijk zweeg over de edelmoedige bedoeld 'h3ii t. , keizer teu opzigto van Venetië aan den dag ""«ebt ™ °e van Modena wilde met alle geweld door *aa Toskttlirape^eil ™ "ïn staat terugkeeren en de groothertog t°a&treirel t t j*f zoolang met het nemen van een heilzamen r wdat,efne nationale vergadering hem van den troon Vatl dw T; j b ' HiJ «ont vervolgens aan dat de zending Wt enlpfl» Beiaet en van graaf Piniatowski schipbreuk *8«t er te™ °P tegenstand der Italiaansche bevolking en «elven waren '°P 'i dat 'U de vier statea • die geheel aan zich geworden- " °Tei6e'aten, evenwel rusten orde gehandhaafd zijn de » omBtandigheid, die aan de bevolking van deze delÜk waarseh Pathi° Van geneel Europa heeft verschaft. Ein**e monarchale"^'-^9 ■^ranBcn6 minister voor het gevaar, dat Pr°vi9ioneelen . S'nselen, hij eene verdere voortduring van den *" verloren tand in dat gedeelte van Europa, geheel zul**a stelsel v 6an' ?mdat de bevolking gewoon zal geraken aan opbreekt. U regering' waaraan alleen de naam van republiek ?° Remntff eier? b- «erhaling dat Frankrijk wel degelijk ?ellerto»dn voorgesteld het denkbeeld eener inlijving van aQo tiet TV6 laten varen, met dat versschil echter dat Tos*tta maar a !? BCepter van den jeugdigen hertog van Ge- Ht> dat n°U " Van den "«rtshertog Ferdinand zou komen; lal echt», ■ mee,r an eeneraden onwaarschijnlijk ii. Dit plan "*iinlijt D 6n in ltalie' maar z"lfa in Engeland waar**• Wal»/00 veel tegenstand ontmoeten, dat Piemont weinig ?* Wel vm'i te verwerpen. Men zal te Turin denkelijk VeJ.Bt(.lniddel 'inden, om zich met het kabinet der Tuilerien •liet beït°lïijllt zion te bevestigen, dat de Engelsche kanaalvloot emd was om naar de kusten van Marokko te stevenen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
koaiokm?f ? ».,?' FebruarÜ- Men zegt dat het vertrek der a "^ B.K la* naar Osborne tot den 10 Maart is uitgesteld. 6 Beneed kende ™18.8 f 'ghtingale is ernstig ongesteld, zoodat v ln T T 6". ™ing hooP °P haar berstel hebben. °«»e v» 2'6?aud 1S tot nu toe eea bedrag van £ 1000 ten be» "~- f , P.anB bijeengebragt. V ji9tricJ St-Helens hebben de arbeiders uit al de >tt 10 «p* * ?erk Zij verlangen eene verhooging "eeokoi;n T"n , arbeidsloon, op grond dat de prijs der > Br A even Teel gestegen is. r u "'"VaiJL Séa &*ï Company is de volgende dépêche r»'- i " dat de dflg Tan afzending daarbij is opgege°P het ndJ, kwamen heden op de hoogte van Maculla en ziin m verbmding een aanvang te maken , waardoor de «*1 «in * 6e™eenBchaP tusschen Alexandrie en Indie voltooid a "DeontT t . Tan i°lm2>eratrice alles wel. v?ie «°n tdp!M« f graafkabtl "met succes gelegd en Alexan- Zi Ind""6 gemeenBohaP met de hoofdstad van H. M. W?rdt g6meld' dat den 10den dezer een 5° «eer in glbarBtenj m eßn caBmo aan de Dardenellen, welke *^«4e W^o™^ dat de geheele maritime wyk, de «^•ktntio!"rdm™ohe e,a 00-tenrijksche consulaten, het tele** -^'getatf. m ' m hCt gehee' 15° huizen' in d 8 ,de«* bSevti^t \Ü nftnerigteU ontva?ee» uit New-York van 15 ** hield men *■ i* wL°?° *"? ,BPeT In den sen"at teWashingn C óf^,8 f6t hetJ dlscuBBieren over de constitutie *{j.°penï,a.'r gemaakt **" he" M° Latie met Mexic° I^ftdurend ?°Z .Terneemt men van den 4den dat de liberalen ftcm -Üne™ °Jerwim™gen behaalden; men geloofde dat Mira„,De EnmwS6nomenexpeditie tegen Vera Cruz zoude laten varen, t«» »f %B!iant d aim de Mexicaansche regering een cand gesteld en eene likwidatie van alle Britsche binnen aoht dagen verlangd.
---

Duitsche Post.
_________________________________________________________ H'«»tfe*"®** — Onlans-s • °'Jl,freu»d in beslag genomen, overlijden dir, v .mede§edeeld, dat zekere Camerini bij zi,n had- Deze h<L ier Tan Oostenrijk 20 millioen fl. vermaakt welvarend. ' dl° °P dit oogenblik te Padua woont, ia zeer k*ng van 0»?01 Wordt geschreven, dat de werken tot verster- h»-r tot eene ' .eoed vorderen. Het voornemen bestaat, om ""«eablik «^ eJ6!"?8 vaa den eersten rang te maken. Op dit J W ÏQ,m 4000 arbeiders aan het werk. Een van de beste Italiaansche officieren bij de genie, de majoor Araldi, is met de leiding van den arbeid belast.
* Frankfort, 26 Eebruarij. In de laatste zitting der bondsvergadering werd door Beijeren, ook in naam der overige aan de Wurzburger conferentien deel genomen hebbende regeringen een voorstel gedaan tot bet invoeren van eenparige maten en gewigten in Duitschland. Dit voorstel is naar het kommité voor handelszaken gerenvoyeerd, om daarover een rapport uit te brengen. — De Keurhessisehe hondsgezant is naar Kassei vertrokken, waar hij onmiddelijk na zijne aankomst door den keurvorst in eene bijzondere audiëntie werd ontvangen. — In de militaire werkplaatsen te München heerscht thans eene groote bedrijvigheid wegens de vervaardiging van scherpe patronen voor de infanterie. Binnen den korten tijd van twee maanden moeten niet minder dan 25 millioen patronen gemaakt zijn. Tot dat einde zijn dan ook eenige honderde met verlof afwezige artilleristen opgeroepen. — Er worden nog bij voortduring vele paarden, voor Sardinisehe rekening, in Beijeren tot hooge prijzen gekocht. —Te Göppingen, waar vele schoenmakers wonen, zijn door een leverancier voor Fransche rekening 5000 paar schoenen besteld. Hetzelfde getal zou telkens om de vier weken moeten afgeleverd worden.
---

Fransche Post.
tSt Parijs, 27 Februarij. Er heerschte heden op de beurs eeno buitengewone agitatie, als een gevolg van het berigt betreffende het tractaat tusschen Oostenrijk en Rusland. De een was maar volstrekt niet af te brengen van zijn gevoelen dat het geheele berigt slechts eene fictie was, terwijl de ander daarentegen bleef beweren, dat het toch wel niet geheel en al uit de lucht gegrepen zou zijn, omdat de Constitutioneel zich anders omtrent het niet bestaan van zulk een belangrijk stuk wel zou hebben uitgelaten. In den namiddag was men echter meer eenstemmig van oordeel, dat de zaak slechts als eene mystificatie moest beschouwd worden; maar dit nam niet weg, dat men toch de opmerking maakte, dat er tusschen Oostenrijk en Rusland werkelijk eene in het oog loopende toenadering plaats had. Deze meer vriendschappelijke betrekking laat zich evenwel gemakkelijk verklaren uit de bedenking, dat beidor belar^ daartoe gereeds aanleiding geeft; want wanneer Oostenrijk he Venetiaansche en Hongaarsche gebied bedreigd ziet, zoo heeft Rusland van zijn kant niet minder te vreezen ten aanzien van Polen. Hoe het zij, het berigt heeft in allen gevalle zulk een diepen indruk gemaakt, dat ons handelstractaat met Engeland daardoor geheel op den achtergrond is geraakt, terwijl er van het ministerie Palmerston zelfs geene sprake meer is.
De toebereidselen tot de plogtigheid der opening van het wetgevend ligchaam , in de zaal van het kasteel van het Louvre, zijn thans afgeloopen. Het lokaal zal bij die gelegenheid een prachtig gezigt opleveren. Algemeen is ten aanzien dozer ceremonie de verwachting, dat de keizer in de troonrede de kwestie der inlijving van Savoye en Nizza breedvoerig zal hespreken, terwijl tevens zoowel in deze beide provinciën als in geheel Italië, het gevoelen de overhand heeft gekregen, dat, de inlijving bepaaldelijk reeds den 1 Maart zal plaats hebben. Volgens berigten uit Rome zou de paus zich eindelijk bereid hebben verklaard, om in de Romagna een clerienal gouvernement in te voeren, geheel onderscheiden van het bestuur van den Kerkdijken Staat, maar dat de kardinaal Antonelli daartegen in oppositie iB gekomen. Do markies Mazzimo d'Azeglio, gezant van Sardinië bij het Engelsche hof, is gisteren, op zijne reis van Londen naar Turin, onze hoofdstad gepasseerd. Waarschijnlijk zal die onverwachte en overhaaste reis ook wel in verband staan met de tegenwoordige ge lachtenwisseling omtrent de Italiaansche kwestie. Wat overigens de vroegere intieme verstandhouding tusschen onze regering en die van Piemont betreft, deze schijnt nog steeds op den duur te verflaauwen.
Pater Lacordaire heeft een geschrift openbaar gemaakt, getiteld : la Liberté de l' Eglise et de l' Italië. De beroemde Dominikaan tracht daarin de vrijmaking van de Italiaansche nationaliteit en de souvereiniteit het wereldlijk gezag des pausen met elkander te vereenigen. Overigens blyft de stroom van brochures over de Italiaansche aangelegenheden nog in dezelfde groote mate aanhouden.
— Men verzekert dat het aantal emigranten, die dagelijks uit het Venetieansche te Brescia, Milaan en Turin aankomen, alle verbeelding te boven gaat.
---

Belgische Post.
Brussel , 27 February. De dagbladen l'Observaleur, Jour«al de la Belgique, le Temps en le Courrier de ta Dyle zullen den 5 Maart met al het materieel verkocht worien.
Antwerpen, 27 February. Gisteren avond heeft hier tusschen twee broeders een twist plaats gehad, die in eene op. welling van hevige drift een moordaanslag ten gevolge had. Beiden hadden namelijk elkander vroeger als medeminnaars in den weg gestaan, hetwelk daarmede was afgeloopen dat het meisje, op hetwelk zij verliefd waren geworden, aan den een hare hand' had toegezegd. Gisteren middag bevond zich deze met de jonge dame in een hotel, op het huwelijksfeest zyns vaders, die voor de derde maal in den echt trad. De vroeger afgewezen broeder, die hierbij tegenwoordig wa. en even als velen der overige aanwezigen, door het overmatig gebruik van wijn min oi meer in een staat van opgewondenheid was geraakt, veroorloofde zich, misschien wel in eene onschuldige soberts, het meisie een kus te geven, hetwelk zijn broeder, die volslagen drongen was Zoo emsfig opvatte, dat het weldratot eenevect*. ™»iii kwam. Co laatstgenoemde verliet daarop het hotel en kwam na «Snta-i «ogenblikken met eene geladen pistool terug , die h„ op na eenlBe, ü°* „,,,, wflaron een der gaston hem het wapen "j? \Tf U gevofge waaK het schot afging, zonder dat ontrukte, ten gevois t Toevallig dineerde de procureur daarbij iemand werd gekwetst .Lo^g belen§end yer_ ?*% k°DezfliS terstonnè deuren van het hotel sluiten en nu «?' »1 «Doedig de policie bij de hand, en de dader gegrepen. m h't voorfooVg v-hoor verklaarde hij, dat hot hem 51,4t8 te doen was geweest om zyn broeder een schrik aan te jagen en dat hij daartoe de pistool eenvoudig mei los kruid had geladen, waarop men hem onder gurantie het vertrekken. Bij nader onderzoek werd de kogel echter m het lokaal gevonden Zaar het feit had plaats gehad. Tot nog toe zijn geene nadere bijzonderheden daaromtrent bekend. "avere u_ LI. Donderdag had de loting voor de nationale nrillM. i Gembloux plaats. Een der miliciens, die de rustfcÏJ^ *? stoorde, werd door de gendarmes vermaand zich stil t?„„a doch niet gearresteerd Na voorts het over^e Ta„ Hl * ?' de kroeg ie hebben doorgebragt, keerde hT, ' j daS m vader naar zijne woning terug Wnt »avonds met zyn wordt niet gezegd. Zooveel ia zeker A t°§ W6g Bebeurd is, zijn gedrag meende te moeten nr.A. I ? vader hem oTer een twist tusschen deze beiden nf.erhouden- Het gevolg was vader op den grond en mishanH.ij if ontaarde z°on wierp zijn hoewel spoedig ontzet e™,,a hem looclanig, dat de man, overleed. ' 6ea Uur ds«™ aan de bekomen wonden
---

Per Telegraaf.
jLondcn , 28 Pebruarij. Lord John Ruesell heeft op eene interpellatie van den heer Bentinck medegedeeld, dat de Spaansche wijnen gelijk regt als de Fransche zullen betalen bij den invoer, en dat wel zonder dat van Spanje wederkeerigheid wordt verlangd. Op de interpellatie van den heer Horsman antwoordde lord John, dat Frankrijk het verdrag met betrekking tot de steenkolen zal wijzigen. Hg beloofde tevens spoedige mededeelingen ten aanzien van de kwestie met China. Weenen, 27 Eebruarij. Het bevestigt zich niet, dat de I'imes in Oostenrijk verboden is. Weenen , 28 Februarij. De in omloop zijnde geruchten Ötoons het zenden van aanzienlijke troepen-massa's naar Venetië hebben de gemoederen verontrust. Aan onze fondsenmarkt was de stemming heden niet williger; Nationale openden op 77 en waren later 76.80. St. Petersburg, 26 Februarij. De ministor van justitie, graaf Panine, is benoemd tot president der commissie van redaotie voor de vrijmaking der boeren, ter vervanging van wijlen generaal Rostovtsov. Belgrado, 27 Februarij. Hot nieuwe ministerie is benoemd. Vorst Milosch blijft lijdend. Berlijn, 28 Februarij. Rogge per 48~k", voorj. 47% th.
---

Beurs van Londen, 28 Februarij.
Console 94% a%; Sardinië —; Mexino —; Venez. 26% a 27; dito Uitg. 13% k 14^; Grenada Werk. 1534; k 16%; dito Uitg. 4% a 5; Spanje 3 pCt. 44% k %; dito 1% pCt. 33% k %; Illinoi. 7 pCt. 80 k 81; dito Shares 55% k 56%.
---

Beurs van Frankfort, 28 Februarij.
Metall. 49; dito Nation. SG; Spanje 3 pCt. 42% ; dito l%pCt. 33%; Cred.-Aet. 169%. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Berlijn, 28 Februarij.
Pruissen 4% pCt. 99%; dito Nieuwe 5 pCt. 104% ; Metall. 5 pCt. 51; dito Nation. 573/fc; Oost. Cred.-Actien 72%; Kr.-Oostenr. Spoorw. 131%; Rusl. bij Stiegl. sde Serie 95; dito sde Serie 105; Russen 5 pCt. —; dito Nieuwe 3pCt. —. Wissel Amsterdam kort 142%, dito 2/m. —.
---

Beurs van Brussel, 28 Februarij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 60%; dito Cred.-Act. 368.
---

Beurs van Antwerpen, 28 Februarij.
Metall. 5 pCt. 50; dito Nation'. 56 %; Oost. Cred.-Act. 362; Spanje 3 pCt. 42% ; dito 1% pCt. 32%. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 50% ; dito Nation. 56% ; 3panje .. pCt. 42%; dito 1% pCt. 32%. Wegens storing op de telegraaflijnen zijn de gewone beursnoteringen uit Weenen, Hamburg en Parijs, benevens de goederen-berigten uit Londen en Liverpool, niet ontvangen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 Februarij.
Hegèn wordt alhier op de gebruikelijke wijze gevierd de 63ste verjaardag van Z. K. H. prins Frederik. Ook bij verschillende partikulieren (broeders Vrijmetselaren) , waren de vlaggen uitgestoken, en zal het geboortefeest van hunnen Groot-Meester Nationaal door de loge de drie Kolommen op morgen (Woensdag) luisterrijk worde.:, gevierd. Nadat het heden den geheelen dag vrij stevig had gewaaid, stak tegen 5% ure een vreesaelijke storm uit het zuidwesten op. De kramen op de markt werden ah een kaartenhuis door elkander geworpen. Een groot getal schoorsteenen zijn naar beneden gestort en zeer vele gebouwen aan de daken beschadigd. De die ter gelegenheid van den verjaardag van prins Frederik waren uitgestoken, werden allen insgelijks zeer beschadigd en van die, welke op den toren stond, kwam bijna niets teregt. De vrees, dat er een aantal ongelukken hier in dezen omtrek zouden gebeurd zijn , heeft zioh aanvankelijkjhelaas, reeds bevestigd. Behalve dat een aantal personen door het vallen van steenen en dakpannen gekwetst zijn geraakt, heeft ook nog het volgend ongeluk plaats gehad. Een zoon van den bewoner der aan de Sehiekade, westzijde, gelegene bleekerij, genaamd hel Wapen van Schieland, benevens een op die bleek werkende knecht stonden achter een muur, te zien naar den aldaar staanden molen, genaamd de Haas, toen die muur door den wind werd omgeworpen, met dat gevolg, dat de genoemde knecht, door de steenen, die hem den hersenpan verbrijzelden, bijna onmiddelijk gedood werd; de andere is met den schrik vrij gekomen. Door de vermoedelijke schade aan de telegraaflijnen aangebragt, i. de telegrafische gemeenschap afgebroken en hebben wy dan ook na het losbarsten van den storm, geene dépêches meer ontvangen. Ook te 's Hage heeft de felle wind veel schade aan d.ken en schoorsteenen toegebragt en op vele plaaMen boomen omgerukt. Omstreeks half 6 ure woei ook een der groote ketels aandegazfabriek om. en ontstond daar ter plaatse brand die echter gelukkie zeer spoedig was gebluscht. Middelerwijl velde op dezelfde nlaats een rukwind een' zwaien boom, die in zijn val, eene vrouw doodde en eenige andero personen kwetste. Na 7 ure is de storm eeniezins bedaard en waren daar even als hier overal ambachtslieden in de weer om de veelvuldige schade aan daken enx. te herstellen. __^
In de algemeene vergadering van het hoofdbestuur der Hol landsche maatschappij van landbouw, den 18den derer ™n,2„ I den i^de le. prijs, zijnde de gouden medaileXm.atochai^' toegekend aan de boter (na volbragte reis naarß.t^l . PPV ingezonden door den heer J. P. de iZlwz t "?.?.*!£*_ miegooter geschikt tot verzending naar Oost- of West- Indie. Wov»5en g.em<*nteraad va^~Ddft is besloten tot den ver•doeh Zt 6en,ge flchllderijen, aan de gemeente toebehoorende, de» .. a i",°0r- geene geBohitto gelegenheid tot plaatsing in een Wvtï.-J lnrlgtingen meer is. Eenige schüderijen zullen ter ueseniKking worden gesteld van heeren regenten van het gast"U!s > terwijl de voornaamste, die het meest op de stad Delft Betrekking hebben, in het raadhuis op eene behoorlijke wijze zullen worden bewaard. Do Leidsehe Ct. deelt meao, dat de gecostumeerde optogt, aion het studentencorps der Leidsehe hoogeschool besloten heeft dezen zomer te doen plaats hebben, op Maandag, 11 Junij, zal gehouden worden. Gisteren is te Utrecht tot doctor in de regten bevorderd de heer D. Koordera , van Maarssen , dokter in de godgeleerdheid. Het proefschrift, dat hij verdedigde, behandelt: de antirevolutionaire staatsleer van mr. G. Groen van Prinsterer uit de bronnen ontwikkeld. Van wege de algemeene Synode der Nederl. Herv. kerk i. de brief ter aanbeveling van de collecte voor noodlydende kerken en personen, in dit jaar te houden, tot de leden der verschillende gemeenten uitgegaan. Zij zegt daarin, dat, hoe aanzienlijk welligt het bedrag der tweede inzameling in het vorige jaar ook ware, de liefde der gemeente in dit jaar zeer milddadig zal moeten wezen, indien aan de dringendste behoeften ook maar eenigzins zal worden te gemoet gekomen. Ontveinst zij verder niet, dat vergissing in het besteden van het gpgevene mogelijk en zelf. waarschijnlijk is, zij verklaart tevens, dat zij steeds gedaan heeft al wat zij kon, om de haar toevertrouwde gelden Op de beste en onpartijdigste wijze te besteden, en zegt te durven betuigen, dat er niet ligt voorbeelden zullen zijn aan te wijzen, waarbij, met betrekkelijk kleine geldsommen, grooter nüt is bewerkt.
Als een bewijs van den hoogen prijs van den grond vbden wij vermeld dat morgen, ten overstaan van den notaris Janssen te Vianen, verkocht worden eenige gronden, die bij opbod gegolden hebben de volgende prijzen, als: de hofstede met 6% bund. boomgaard en weihnd op ƒ 18,400; 3% bund. boomgaardland op ƒ9000; 1,76,00 el bouwland op ƒ4700; 1,70,00 el boomgaardland f 5200; ruim 3 bnnd. bouwland tezamen ƒ 8900.
Het is gebleken dat door sommige gemeentebesturen bij het afgeven der patentbladen, bij gemis van gezegelde, van ongezegelde is gebruik gemaakt. Zoodanige handelwijze geheel en al onregelmatig zijnde, zijn de gemeentebesturen uitgenoodigd om daar waar dit mogt bestaan, zich van die vorkeerde handelwijze, zorgvuldig te onthouden.
Volgens de jongste volkstelling bestond de bevolking der gemeente 's Hertogenbosch op 31 December 1859, — het garnizoen niet mede gerekend, — uit 10012 personen van het mannelyk én 11,768 van het vrouwelijk geslacht, te ramen 21,780 personen. Hiervan zijn Roomsch Cathoiijken 18,644; Nederd. Hervormden 2,488; Waalsche Herv. 55 ; Remonstranten 8, Christ. Afgescheidenen 86; Dotp»gezinden 6; Evang. Lutherschen 144; Hersteld. Luth. 1 ; Hernhutter 1 ; Anglikaansch Episcopaal 1; Engelsch Presbyteriaan 1 ; Oud Roomsch 1; Israëlieten 341; tot geene Kerkgenootschappen behoorende 1; zonder eenige godsdienst 2, zijnde 1 man en 1 vrouw.
Bij besluit van gedeputeerde staten van Zuidholland van 21 dezer is bepaald: dat de sluiting der uitoefening van de afzonderlijke jagten op waterwild, opgenoemd in art. 17 der wet van den Uden Junij 1857 (Staatsbl. N°. 87), zal plaats hebben op Zaturdag den lOden Maart e. k., en dat mitsdien van dat tijdstip af de uitoefening der jagtbedrijven, vermeld iv art. 15 uier wet, sub lett. d,fen h is verboden; — dat de uitoefening van het weispel van kwartelen met steckgaren of vliegnet (art. 15, lett. « dier wet) is toegelaten van den lsten Mei e. k. tot en met den 14den Julij daaraanvolgende, met bepaling dat het vliegnet in geen geval tot het tirasseren van kwartelen zal mogen gebruikt worden; — dat de visscherij in do binnenwateren zal gesloten zijn den 17den Maart e. k. tot en met den 17den Mei daaraanvolgende, met nitzondsring van het visschen van aal en paling, hetgeen gedurende den gesloten vischtijd doormiddel van fuiken, aalkorven, aal.charen, aalrepen , dobbers, mitsgaders door peuren wordt vrijgelaten; — dat daarenboven het visschen met ankerkuilen van den lsten April tot en met den 15den Junij 1860 is verboden; en dat de kooüieden hunne eenden zullen moeten opsluiten of opbokken van den l.iden Maart e. k. tot en met den SOsten April daaraanvolgende, en van den 15den Julij e. k. tot en met den 31.ten Augu.'us daaraanvolgende.
Volgen een berigt van Zr- Ms. gezant te St. Petersburg is bij keizerlijke verordening bepaald, dat voor gegoten ijzer en yzer in staven, ingevoerd inTranskaukasie langs de havens der Zwarte Zee zullen worden betaald, in plaats van de bij het tarief van 1857 bepaalde regten, dezelfde regten, welke op die artikelen bij den invoer in het Keizerrijk in het algemeen zijn gesteld, te weten gegoten ijzer, in plaats van 15 kop., 5 kop ; en het ijzer in staven, in plaats van 50 kop., 45 kop. zilver per pud.
Z. M. heeft aan mr. E. Dull, op verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsv. in de arr.-regtbank te Groningen. Z. M. heeft overgeplaatst bij het reg. gren. en jagers: de lste luitenants W. G. Weier, van het 3de reg. inf.; C. M. W. Kamps, van het lste reg. inf.; A. L. M. Gertner, van het kolon. werfdepót; C. F. Pabst, van het lste reg. inf.; H. La Fors, van het 4de reg. inf.; jhr. «7. D. J Storm van 's Gravesande, van het 2de reg. inf.; J. H. van Haefien, van het Bste reg. inf.; J. H. Witsenborg, van het 7de reg. inf.; D. J. A. Millioen, van het sde reg. inf.; J. H. Michaëlis vim het 3de reg. inf.; E. M. A. Bijleveld, van het 4de reg. inf.
*'S Gravenhage, 28 Februarij. Heden wordt de verjaardag van Z. K. H. prins Frederik op de gebruikelijke wijze in de residentie gevierd. — Het bal, dat gisteren avond ten hove heeft plaats gehad, werd o. a. door HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, dan hertog van Saxen-Weimar en HU. dochter, benevens vele genoocligden bijgewoond. Het duurde tot laat in den nacht. — Den lsten April a. s. zal in werking treden het bepaalde bij koninklijk besluit van den 27sten Januarij jl.. namelük de opheffing der verdeeling van de kavalerie in twee brigades , "en in verband daarmede vermindering van den staf van het 'wanen met twee generaals-majoor, kommandanten der brigades en met do adjudanten voor die hoofdofficieren. leder der vijf regementen wordt verminderd met een majoor. ~S f«oon van J. Rog, die eergisteren van Scheveningen naar het hospitaal te 's Hage is overgebragt, is gisteren avond, na een vreeselyk lijden, ten gevolge der bekomen brandwonden
— Gisteren heeft de arrondissements-regthank alhier de volgende uitspraken gedaan als in zake I°. van J. O E., oud 15 jaren. De regtbank heeft haar schuldig verklaard aan vier diefstallen , allen bij nacht gepleegd, maar haar uithoofde van verzachtende omstandigheden, ter correctionele gevangenisstraf van zes maanden veroordeeld; 2°. M. v. D. en diens huisvrouw. De regtbank heeft hen niet schuldig verklaard aan diefstal van papier uit het magazijn van de heeren C., maar ben wel schuldig verklaard aan diefstal van touw uit dat magazijn; den eerste alzoo aan diefstal in dienstbaarheid en de tweede aan medepligtigheid daaraan, en beiden tot twee jaren correctionele gevangenisstraf veroordeeld; en 3°. G. v. d. 8., wed. 8., schuldig verklaard aan diefstal van een bankbillet van ƒ 100, ten huize van de wed._K. alhier , en haar dientengevolge veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van twee jaren; en allen in de kosten van het geding. * Am9terdam , 28 Februarij. Heden werd in het locaal Diligentia alhier eene vergadering gehouden, van deelhebbers in de Maatschappij voor Meel- en Broodfabrieken. De voorzitter, dr. Sarpbati, opende de vergadering met eene korte toespraak en verzocht den directeur, der heer Bruijnink, het jaarhjksch verslag uit te brengen. Daaruit bleek, dat het debiet steeds vermeerderd was en dat, in weerwil dat de graanprijzen door politieke omstandigheden gestegen zyn, het brood voor dezelfde prijzen wordt verkocht, behdve het roggebrood dat 1 cent per 1% Ned. pond meer kost. Ook berigtte de directeur, dat de maatschappij door voordeeligen aankoop eigenares was geworden van de daarnaast gelegen raffineer-fabriek. Voorts bragt spr. hulde aan HH. commissarissen voor de bewezen diensten. De voorzitter deed mededeeling van: I°. dat bij hem aanvrage is gedaan om meerdere aandeelen uit te geven; 2°. om nog een fabriek in een ander gedeelte der stad te doen bouwen. Over het laatste voorstel kon spreker nog geen mededeelingen doen. Een der aandeelhouders gevraagd hebbende, of men de nitdeeling van 8 pCt. niet op 5 pCt. kon stellen, en de overige 3 pCt. in reserve houden voor uitbreiding van het terrein, werd door den voorzitter geantwoord, dat er, volgens de statuten, reeds 8 pCt. in reserve worden gehouden. Daarna stelde de voorzitter voor, het salaris van den directeur, dat ƒ 1500 en eenige percenten van de ontvangßten bedraagt, te brengen op ƒ 2400, en teven, de commissarissen de volmagt te geven, om met den directeur eene overeenkomst te duiten om, wanneer de winsten het bepaalde bedrag te boven gaan, dit dan terug te doen vloeijen. Een der aandeelhouders stelde voor om, zoo dit mogt worden aangenomen, in de statuten de volgende woorden te doen plaatsen ; ' aan den tegenwoordigen directeur." Na eenige woordenwisseling werd het voorstel tot verhooging van salaris in stemming gebragt en met 76 tegen 12 stemmen aangenomen. De voorzitter, die volgens den rooster, dit jaar moest aftreden , werd bij acclamatie herkozen. I»eijden, 27 Febauary. Heden werd door HH. kerkvoogden der Hervormde gemeente aanbesteed de inwendige verbouwing der Pieterskerk, waarvoor de gelden uit vrijwillige bijdragen der gemeente leden zijn bijeen gebragt, als eene hulde en ten gedachtenis aan het herhaald bedanken van dr. E. Laurillade voor een beroep naar Amsterdam. De minste inschrijver voor het timmerwerk was de timmerman S. van der Kamp, voor ƒ 13,996 en die voor het schilderwerk de huisverwer E. Honbolt, voor f 2990. * Leeuwarden, 27 February. Het prov. gercgtshof van Friesland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van G. N. R. en D. G. V. beschuldigd de eerste van bedriegelijke bankbreuk enz. en de tweede van medepligtigheid daaraan , door een gedeelte der roerende goederen, aan den eersten besch. toebehoorende, te hebben verduisterd. Het hof heeft beide beschuldigden aan genoemde feiten schuldig verklaard en veroordeeld: den eerste tot tuchthnisstraf voor den tijd van 8 jaren en den tweede (met aanneming van verzachtende omstandigheden) tot cellulaire gevangenisstraf voor den tijd van 6 maanden. § Harderwl* k , 27 Februarij. Het detachement suppletie troepen, sterk 150 man, zal eerst in het begin van Maart embarqueren aan boord van het schip Hercules, liggende te Nieuwe Diep.
Reeds is gemeld, dat den 9den Maart a. s. bij het minislarie van binnenlandsche zaken te 's Hage zal plaats hebben, de aanbesteding van de vereisohte werken en leverantien tot het maken van eene waterleiding langs en door den tuin nabij het gebouw van het departement van koïonisn, aan het Binnenhof, aldaar. Uit het bestek van aanbesteding blijkt, dat deze werken bestaan inde navolgende: I°. het afdammen der gracht, loopende langa den tuin behoorende bij het gebouw in gebruik van het depart. van koloniën; 2°. het wegbreken der kaaimuren binnen de dammen; 3°. het ontgraven van den tuin totdoorleggingvan de waterleiding, volgens aanwijzing; 4°. het maken van twee keerschoeijingen met aanhooren; s°. het maken van de waterleiding met aanbehoorende werken; 6°. het uithalen der dammen, aanaarden van de waterleiding en het effenen van het terrein; 7°. het "plaatsen van eene schansing met het opruimen van eenig muurwerk en het weggraven van grond in den tuin achter het gebouw in gebruik bij het depart. van oorlog. — Ook zal den 16den Maart de aanbesteding plaat* hebben voor het stichten van een gebouw voor den hoogen raad der Nederlanden aan het Plein, te 's Gravenhage. De bij het opgemaakt bestek bedoelde werkzaamheden bestaan in het fonderen. optrekken, in orde opleveren en onderhouden voor een gebouw voor den hoogen raad met al de daartoe behoorende materialen, arbeidsloonen en wat dies meer zij, ter plaatse alwaar dit is afgebakend bij het -Plein te 's Hage, alles overeenkomstig de daarvan zijnde teekeningen, omschrijving en verdere bepalingen. Al de werken moeten voltooid en opgeleverd worden binnen den tijd van zestien maanden, waarna het werk nog gedurende den tijd van drie maanden in denzelfden staat moet onderhouden of van voorkomende gebresen of ontstentenissen hersteld worden. — Gisteren werd door heeren gecommitteerden, tot de directie der wegen en vaarten tusschen de zes Noord-Hollandsehe Bteden op het raadhuis te Amsterdam bij inschrijving en bij inzet en opbod aanbesteed: de leverantien en arbeidsloonen, benoodigd tot het onderhoud van de wegen en vaarten onder de directie van gemelde steden, benevens het ten uitvoer brengen der timmer- en andere werken, in zes perceelen, en wel I°, voor het gedeelte van den weg tusschen het dorp Buiksloot en Purmerende, 8 inschrijvers, aannemer, J.Blankenvoort, Amsterdam , voor ƒ 3250; 2°. voor het gedeele van den weg tusschen het zoogenaamde Schouw, den Broekermeerdijk en Edam, 4 inschrijvers, aannemer W. Planjer, te Edam, voor / 3500; 3°. voojr het gedeelte van den weg tusschen Edam en Öoßthnijzen, 7 inschrijvers, aannemer, dezelfde, voor ƒ 3200; 4°. voor het gedeelte van den weg tusachen Purmerende en Edam , 3 inschrijvers, aannemer A. Bakker, te Avenhorn, voor ƒ 750; s°. voor het gedeelte van den weg tusschen Oo3thuijzen en Hoorn, 8 inschrijvers, aannemer C. de Groot Jzn., voor ƒ 2700, en 6°. voor het gedeelte van den weg tusschen Enkhuizen en Hoorn, 9 inschrijvers, aannemer A. Appelman, te Boven-Carspel, voor ƒ 2250. De heer H. Hollenberg te Alphen, is tegen den prijs van f 409 per paard, aannemer geworden van de leverantie van 30 remontepaarden, voor het le reg. dragonders. Gisteren heeft het prov. geregtshof te Utrecht uitspraak gedaan in de zaak van mej. E. S., beschuldigd van kindermoord. Het hof heeft, op de gronden, door haren advocaat, mr. J. J. v. Meerbeke, verleden Dingsdag in een uitvoerig pleidooi uiteengezet , haar van de haar ten laste gelegde misdaad vrijgesproken. — Menigvuldig zijn de klagten bij de bouwlieden over het buitengewoon groot aantal muizen en de schade door dezen in de opgetaste graansehoven aangerigt. Men spreekt zelfs van een landbouwer die van een tarweschelf, do opbrengst van vier bunders, slechts 10 mudden dorschte. Welligt is het niet ondienstig te dezer gelegenheid te herinneren asn hetgeen een Belgisch landbouwer jaren' achtereen met vrucht zegt te hebben aangewend, tot wering van dit ongedierte. Te meer lacht ons dit toe, daar dit middel zoo eenvoudig is. Deze liet namelijk in het najaar eene genoegzame hoeveelheid van de zoogenaamde wilde kruisemunt (mentha sylvestns, mentha aquatica) bijeenzamelen en liet daarvan in zijne schelven op verschillende lagen oen gedeelte uitstrooijen. Dit gewas schijnt een hevig vergif tegen ratten en muizen, althans zij stierven of lieten de schelven onaangeroerd. Toevallig zegt hij, tot die ontdekking gekomen te zijii met een tarwschelf de opbrengst van een stuk land, waar veel wilde kruisemunt was en die met de tarwe ingeoogst werd.
Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt, lste kwal. ƒ 60. 2de kwal. f 57 , 3de kwal. ƒ 54. lo Gorinchem waren den 27sten Pebruarij de marktprijzen ai» volgt: Tarwe ƒ 8.60 k 10.50, Rogge ƒ 7 k 7.52; Gerst ƒ 6.80 a 6.50; Haver ƒ 2.70 t. 3.30; Boonen ƒ 7.80 a 8.60; Boter ƒ 1.15 » 1.25 per Ned. ffi; Eijeren ƒ 2.80 de 100 stuks; Aardappelen ƒ3 J 4.25. De graanhandel was wühg en veel aanvoer. Vee was er weinig aan de markt; het amwezige ging uogtans vlug van de hand tot hoogere prijzen.
In het gisteren medegedeelde betreffende het Rott. Leeskabinet stond abusivelijk: "de *«r R. H. Dunlop," dit moest zijn: de heer A. R. Dunlop. ■
---

