Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Maart.
"ij ontvingen heden vi& Triest en Marseille, onze Javasche "'•even en dagbladen, loopende tot 7 Februarij. Het belang- *Ijk6to van hetgoen zij inhouden, deelen wy in het bij dezeOou*"it behoorende Bijvoegsel mode. De koloniale handelsberigten> *elke niet in het bijvoegsel konden worden opgenomen, vindt lager onder de gewone rubriek Eandelsberigten.
ontvangen thans den tekst van de nota in den Moniteur, *?«rbij aan Europa kennis wordt gegeven van het tusschen Frank'!)k en Sardinië gesloten tractaat, met betrekking tot den afstand *011 Savoije en Nizza. Daar dit stuk echter eensluidend is met e'?een wij daaromtrent reeds gisteren per telegraaf hebben gebeld, achten wij het onnoodig hot hier nogmaals mede te deelen. Volgens eene telegrafische dépêche uit Zürich heeft de Zwit"fsche gezant te Parijs bereids bij de Fransche regering een 'itwoord ingediend, tot wederlegging van de bekende nota dcc "«ren Thouvenel. Uit Genève wordt gemeld, dat het Savooische committé een '^eekschrift beeft gerigt tot do hoven van Parijs en Turin, ten J^e de inlijving te verwerven van do Noordelijke provinciën a* Savoije by Zwitserland. De groote raad van het kanton Bern heeft het voorgestelde St>res aangenomen , waarin, zoo als reeds gemeld is , verklaard ?°'dt, dat do kwestie van de geneutraliseerde provinciën van ST°i.le eene levensvraag voor Zwitserland is, en dat de bevolking ™* het kanton tot alle offers bereid is tot handhaving der neutraliteits regten. Dit adres zal aan den bondsraad worden Het blijkt thans dat de gisteren door ons medegedeelde dépêche Uit Milaan, volgens welke een Napelsch leger den Romeinschen ««at binnengerukt zou zyn, te Zürich ontvangen is en van daar verlor werd getelegrafeerd. Dit reeds maakte het berigt verdacht; jtnniers de telegrafische dépêches uit Italië komen gewoonlijk 'nngs een anderen weg. Buitendien wordt in de hier achter "orkomende dépêche uit Parijs het berigt ook reeds tegengesproken. Zoo als men weet, hebben gisteren in Sardinië, Lombardye, eskane en Emilie de verkiezingen plaats gehad voor de leden ?n het algemeen parlement, dat te Turin bijeen zal komen. De 'tslag ia overal in den geest van de regering geweest. Do j?!* Cavour is op een aantal plaatsen gekozen, o. a. te l'laan, Bologna, Turin en zelfs to Genua. Ook de heeren en Ricasoli zijn door onderscheidene kiescollegien benoemd. h«rf e z'ttin8 der Hannoversche tweede kamer op 22 dezer jjeeft een incident plaats gehad, dat vermelding verdient. De Jeer von Bennigsen , lid der nationale Duitsche party , beklaag* zich bitter over de vervolging, die de Hannoveranen, leden «ler party, voortdurend van het gouvernement ondervonden, en ''achtte voorts het doel dier party te verdedigen. De minister **n binnenlandsche zaken, de heer von Borries, antwoordde "lerop dat de heer von Bennigsen bij de algemeene vergade- fag der nationale vereeniging te Berlijn gehouden, woorden gfa<* gesproken, die onvereenigbaar zijn met zijn mandaat van , gevaardigde, en dat de democraten, die geen souverein er«nnen. n een geheel ander doel najagen dan de constitutionneel » zinden. Dit antwoord gaf den heer v. Bennigsen aanleiding tot j , °Pmerking dat de policie in sommige staten van Italië de r» tot zu"£ een uiter9te heeft gebragt, dat hunne souvenen thans voor den troon van een Napoleon om gunst bedelen. °°r de vier standen van den Zweedschen landdag is met ne groote meerderheid van stemmen aangenomen een besluit, aarbij de regering wordt uitgenoodigd een ontwerp gereed te » iten' *°' hervorming van het bondsverdrag, krachtens hetelk Zweden en Noorwegen vereenigd zyn en alvorens dit geenied is niet te beslissen op de eischen van de Noorweegsche torthing tegen de magt, den koning verleend, om eenZweedsch n«erdaan tot zijn plaatsvervanger in Noorwegen te benoemen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
j.j frankfort, 24 Maart. Er verheffen zioh bij voortduj 3 Tele stemmen tegen de instandhouding der ryntollen. Zoo «ezer dagen van de kamer van koophandel alhier, weder een uitvoeii? '^PPort verschenen, waarin denadeelige gevolgen worden beva»° ' we'^e eze voor et handelsverkeer en de rijn-scheephie'v n* ric^ s'ftPen* Onder de talrijke bewyzen, dat deze dat* onvermijdelijk te gronde moet gaan, wordt aangevoerd , 33/ °P n spoorweg voor het vervoer van rijst en koflij slechts j,4 Bilb..gr. per centenaar wordt gevorderd, terwijl dit op den 'Jn 5 silb.-gr. bedraagt. Bij vele andere produkten en koopar6n is het verschil nog grooter. i De Weimarsche bank zal voor het afgeloopen jaar een divi- QeaQ van 4 pCt. geven. ■~~ Teb behoeve van het ter eere van Arndt op te rigten m°nument, zijn reeds 7000 daalders byeen gebragt. - 7~ In het naburige Offenbach, dat zich door zijne industrieele reeds zoo gunstig onderscheidt, is thans mede eene 'adelsschool opgerigt, waarvan zich het beste gevolg laat "^achten.
ng^^lfjn, 24 Maart. Naar men uit eene goede bron verzo"f*' zou bcs'oten zÜn •om 00' t ouze armee van tyd tot tijd, een-8 in frankrijk gebruikelijk is, in groote afdeelingen te ver- T^"gen en te \_en kamperen, ten einde de soldaten tegen de ij^oeyenissen van den oorlog gehard te maken en grondiger ac velddienst te oefenen.
---

Fransche Post.
w ■Paryg , 25 Maart. De pauselyke |nuntius heeft jl. .Vrijdag j,.. * eene bijeenkomst gehad met den heer de Thouvenel, en J die gelegenheid andermaal op het noodzakelijke gewezen, dat ze? TBn den pauselijken staat door Napelsche troepen be- Dol Wordt- De nuntius heeft den minister ook trachten te bied D ' °*' ",Bev*i de Napelsche troepen op Romeinsch grondgea rukken, de keizerlijke regering bereid is ernstige pogingen blii weuden bij den koning van Sardinië, om werkeloos te vo n' en de tegenwoordigheid van Napelsche troepen niet tot UmV'-mdBe^ te t'^'gen tot het bezetten van de Marken en de looft mm'8e kringen, waar men gowoonlyk goed ingelicht is, gebet t>auï--wat onze regering, den hardnekkigen tegenstand van ziiner n gouvernement moede, voornemens is het de gevolgen aan *Hn i . kundi8e handelwijze te doen dragen en het aldus eeval £L. °Ter te l»ten. Het spreekt van zelf, dat in dit D« J,oepen weld™ Bome zullen verlaten, volkins in^611 uit Zwitserland luiden eenparig, dat er de bobleden a»«,.e*n T °Pgewonden toestand verkeert. Hetgeen de 100 ven hièr8n ™elden. is volstrekt niet overdreven. Velen ge»l benalan Ze"geS? d»t Zwitserland zich niet tot het protest f w, maar Chablais en Fauoigny door militairen cal bezetten. De Zwitsers vormen zich volstrekt geene illusiën omtrent de sterkte hunner militaire magt. Zij weten zeer goed, dat zij by de verschijning der Franschen, teruggedrongen zullen wor len en dat de laatsten met het grootste gemak het gebied der republiek kunnen bezetten. Maar zij schijnen te rekenen op de sympathie van Europa en ook daarop, dat onze keizer de Fransche troepen veeleer zal terugroepen, dan om eene kwestie, die voor Frankrijk eigenlijk nietig is, zich in een oorlog met Europa te wikkelen; want men vergete niet, dat geheel Europa belang heeft bij het behoud van Zwitserlands onafhankelijkheid en neutraliteit.
---

Per Telegraaf.
Earleh, 26 Maart. Gisteren avond heeft de bondsraad de tijding ontvangen, dat 600 man Fransche troepen den 28sten dezer Annecy zullen bezetten. De raad heeft daarop bevel gegeven tot het onmiddelijk bijeenbrengen van militaire magt, uit de oefeningskorpsen ,in Bern, Waadtland, Neuchatel, Frijburg en Walliserland.
Turin, 24 Maart. Het resultaat der algemeene verkiezingen voor het nationale parlement is zeer gunstig. Te Florence zijn gekozen: de heeren Buoncompagni, Ricasoli, Cavour en Peruzzi; in Bologna: do heeren Cavour, Berti, Pichat, Pepo en Audinot; te Turin: de heeren Cavour, Ricasoli en Farini; te Milaan: de heeren Cavour, Farini en Cuttaneo; te Genua: de heer Cavour. De opkomst der kiezers bij de stemming was overal buitengewoon groot. In Zuidelijk Italië baart de staat van zaken al meer en meer ongerustheid.
Turin , 26 Maart. Het officieele orgaan bevat een koninklijk besluit betreffende het bestuur in Toskane. De prins van Carignan is aldaar benoemd tot stedehouder des konings; als zoodanig zal hij het bevel voeren over de land- en zeemagt en in naam des konings het regt van gratie hebben. Het centraal administratief bestuur van Toskane zal voorloopig te Florence gevestigd blijven. De heer Ricasoli is benoemd tot gouverneurgeneraal in Toskane. De ministcrien in de provinciën van Emilia zijn opgeheven. Het leger van Emilia en van Toskane wordt ingelijfd bij de Sardinische krijgsmagt.
Parijs , 26 Maart. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Grandguillot, waarin de koning van Sardinië geluk gewenscht wordt met zijn voornemen, om eene proclamatie tot de bevolking van Savoye en Nizza te rigten, waarbij zij ontheven wordt van den eed van getrouwheid jegens hem. Op die wijze, zegt het blad, wordt het beginsel van de legitimiteit der vorsten en van de souvereinitoit des volks het best verzekerd.
Berlijn, 26 Maart. Het protest dat Zwitserland aan de groote mogendheden heeft medegedeeld, is eergisteren alhier ontvangen. Onze regering onderhandelt met Engeland over het antwoord, dat aan Zwitserland zal gegeven worden. Londen , 26 Maart. De Times zegt, dat 11502 inwoners van Fauoigny, Chablais en Genevois geprotesteerd hebben tegen de inlijving bij Frankrijk. Zy wenschen met Sardinië veroenigd te blijven of deel uit te maken van Zwitserland. Liverpool. 26 Maart. (Reuters Office.) De AJrica is alhier van New-York aangekomen met berigten van 14 dezer en $ 335000 aan specie. Katoen flaauw op 11% c. Koffij vast. Meel hooger. Tarwe stiUer. Fondsen in een doen. Koers op Londen 108% k 109. Te New-Orleans Katoen vast op 10% k 11 c. en te Mobile stil. Eonden, 26 Maart. Koffij prijshoudend. Suiker flaauw. Thee stil. Rijst: Madras 9/- k 10/6, Rangoon 9 k 10/-. Eng. en Vreemde Tarwe 2 k 4/- hooger. Gerst 1 k 2/- hooger. Boter: Friesche 116/-, Groninger 90 k 92/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 3380 Runderen, 95 Kalveren, 21240 Schapen en 310 Varkens. Voor beste Runderen werd bl-, voor dito Kalverens/10, voor dito Schapen 5/10 en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. De Cleadon is uit Melbourne aangekomen met £ 68,000 in specie aan boord. Êlverpool, 26 Maart. Heden zjjn 6000 balen Katoen tot onveranderde pryzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 26 Maart.
Consols 94%; Sardinië 84; Mexico 21%; Peru 4% pCt. 92; dito 3pCt. 72%; Portugal 44; Spanje 3 pCt. 45%; ditol% pCt. 34% ; dito Amort. 14%; Russen 5 pCt. 108; dito 4% pCt. 98; Holland 2% pCt. 66. (Slotkoers.) Consols 94 #.
---

Beurs van Parijs, 26 Maart.
Fransche 3 pOt. 68.10; dito 4% pCt. 96.25; Fr.-Oostenr. Spoorweg 508; Crediet Mob. 750; Spanje 3 pOt. 43 %; dito 1% pCt. 34%. (Slotkoers.)' Fransche 3 pCt. 68.50.
---

Beurs van Madrid, 24 Maart.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 44.30; dito 1% pCt. 34.65. MBS. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 26 Maart. Het berigt dat de Fransche troepen, ingevolge tegenbevel, hunne terugtrekkende beweging in Lombardije voorloopig zouden moeten staken, blykt onjuist te zijn. De Patrie spreekt het berigt tegen, dat er Napelsche troepen de Romeinsche grenzen zonden zyn overgetrokken. ITet blad meent zelfs te weten, dat de konin? van Napels, niettegenstaande het daartoe gedaan ninzoek, geweigerd heeft om Rome of andere punten van den Kerkelijken staat door Napelsche troepen te doen bezetten. De heer Dufour is weder van hier vertrokken.
Eonden , 26 Maart. In de zitting van het Lagerhuis heeft lord John Russell medegedeeld, dat de Britsche ambassade te Florence zal worden opgeheven, en dat die te Turin tot een gezantschap van den eersten rang is verheven. In den loop der discussien gaf de heer Horsman te kennen, dat z i. eene krachtige uitdrukking van het gevoelen des Parlements in de Savooische kwestie, Oostenryk, Zwitserland en Savoye in hunne oppositie tegen de inlijving zouden hebben versterkt. Lord John Russell beantwoordde dit, met te wyzen op Zwitserlands protest en beroep op de mogendheden. Voorts betwijfelt hij het, of keizer Napoleon, bepaaldelijk ten gevolge eener krachtige uitspraak van het Parlement, in de uitvoeringvan het plan der inlijving zou weerhouden zijn. Dit punt werd door den lord m eene uitvoerige rede besproken, waarin hij o.j aj zeide, dat ook hij het voor Engeland noodzakelijk achtte, in dergelijke kwestien meer met andere natiën zamen te werken, en daar waar het noodig was, in vriendschappelijke, maar krachtige bewoordingen te kennen te geven, dat Engeland te veel belang heeft bij den vrede, om te verzwijgen, dat deze niet genoegzaam was verzekerd, wanneer er telkens aanleiding bestond tot ongerustheid en spanning. De heer Marmers gaf zijne tevredenheid over die verklsring te kennen en meende daarin het bewys te zien, dat de regering terugkeerde tot eene politiek, van welke zij nooit had moeten afwijken.
Eondcn , 26 Maart. Reuters Office meldt, dat gisteren namiddag ten 2 ure tusschen de Spanjaards eu Marokkanen een wapanstilstand is gesloten. Naar men verneemt, moeten zelfs de vredespréliminairen reeds geteekend zijn. Eonden ,26 Maart (Tweede Goederen-berigt.) Raapolie £ 40%. Lynolie £ 27%. Palmolie £ 46. Haver: Russische 20 k 24/-. Lijnzaad: Zwarte Zee 50/- k 50/6, Morchansky 49 k 50/-, Arc'jangel 38 k 39/-. T*lk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 57/9, April/Junij 55/.? k 55/6, Oct./Dec. 52/6. De voorraad op heden bedraagt 33,955 vaten. Koper £ 1)5. Berlijn, 26 Maart. Rogge per Maart 52; per voorj. 48%. Raa;,olie per Maart 11%; voorj. 11&.
---

Beurs van Weenen, 26 Maart.
(Slotkoers.) MetaU. 5 pCt. 69.60; dito Nation. 80.10; Bank- Actien 850 ; Oost. Cred.-Aotien 192.10; Fr.-Oostenr. Spoorw. 265; Goud 31. Wissel op Londen 131.50.
---

Beurs van Frankfort, 26 Maart.
(Slotkoers.) MetaU. 49%; dito Nation. 57%; Spanje 3 pCt. 43; dito l%pOt. 33% ; Cred.-Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 26 Maart.
Rusl. Nieuwe 3 pCt, 60^»; Spanje 3 pCt. 40%; dito 1% pCt. 32.
---

Beurs van Berlijn, 26 Maart.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Metall. 5 pCt. 53% ; dito Nation. 60; Oostenr. Crod.-Actien —; Fr.-Oost. Spoorw ; Rusl. by Stieglitz sde serie 94% ; dito 6de serie 104%; Russen 5 pCt. 106%; dito Nieuwe 3 pCt. 63%.
---

Beurs van Brussel, 26 Maart.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 50 % ; dito Cred.rAct. 361.50.
---

Beurs van Antwerpen, 26 Maart.
MetaU. 5 pCt. 50%; dito Nation. 58%; Oost. Cred.-Act. 362.50; Spanje 3 pCt. 43%; dito 1% pCt. 33{4.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 Maart.
De gemeenteraad alhier, zal op Donderdag den 29stenMaart, dos namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van leeraren aan de vormschool. Idem van een hulponderwijzer aan de scholen voor meer uitgebreid lager onderwys. Liem van een hoofdonderwijzer en twee hulponderwijzers aan de lagere industrie- en herhalingachool. Delibereren over het adres van den heer C. G. van Boutenen e. g. benoemen van een makelaar in zee- en brand-assurantie. Voortzetting der deliberatien over de aanvaarding en plaatsing van het standbeeld ter eere van Tollens.
Bij de wed. J. B. Ulrich alhier wordt thans uitgegeven een dicbtstuk, getiteld: Eulp in nood, ten voordeele der weduwen en weezen, welker mannen en vaders door den jongsten storm op zee, op de pink de Jonge Albert, zijn omgekomen. Daar in dit blad van den toestand dezer ongelukkigen reeds vroeger is mei ing gemaakt, zal er voorzeker wel geene aanprijzing noodig lyn, om onze stadgenooten op te wekken tot medewerking aan het liefdadig doel der genoemde uitgave, die tot den geringen prijs van 25 cents is verkrijgbaar gesteld.
De raad der gemeente Stem, bij Gouda, heeft den burgemeester aldaar , de heer Schuyt van Castricum, tot secretaris benoemd.
Uit eene officieele opgave blijkt, dat de bevolking van Zuid- Holland op 31 December 1859, bedroeg: Wettige bevolking.- 622,935, als: mannelijk 300,172 en vrouwelijk 322,763. Daaronder zyn begrepen: personen behoorende tot de landmagt 2830, tot de zeemagt, met inbegrip van het corps mariniers 99; krankzinnigen in gestichten verpleegd wordende, 158 mannen en 231 vrouwen; gevangenen: 77 mannen en 25 vrouwen; en bestedelingen in de koloniën der maats, van Weldadigheid: 706 mannen en 555 vrouwen. Feitelijke bevolking: mannelijk 302.199; vrouwelijk 324.904; te zamen: 627.103. Daaronder zijn begrepen: personen behoorende tot de landmagt 4342, en tot de zeemagt, met inbegrip van het corps mariniers, 499; krankzinnigen, in gestichten verpleegd wordende, 220 mannelijk en 296 vrouwelijk geslacht; gevangenen: 919 mannen en 223 vrouwen; zijnde onder eerstgemold getal ook begrepen 385 gevangen krijgslieden. Te Delft bedroeg de wettige bevolking op 31 December 1859: 19044 zielen, als 9170 mann. en 9874 vrouw.; Dordrecht: 10,527 mannen en 12022 vrouwen, te zamen 22.549; Gouda: 14,679, als 7037 mann. en 7642 vrouw.; 's Gravenhage: 37,422 mann. en 43,272 vrouw., te zamen 80,694; Leiden: 35,945, alg 17,049 mann. en 18,896 vrouw; Rotterdam: 106.458, als 48,977 mann. en 57-481 vrouw.; Schiedam: 15.406, als 7227 mann. en 8179 vröuwel.
Wij ontkenen aan het verslag betreffende het Zeemanshuis te Amsterdam over 1859, de volgende bijzonderheden: Met leedwezen wordt het aftreden van den vice-president, den heer N. Trakranen, medegedeeld. In zyne plaats werd de heer C. P. van Eeghen tot vice-president >n de heer J. h. ten Boekei tot lid gekozen. Nog heeft het bestuur in den heer F. Keer Jr die voor zyn lidmaatschap bedankt heeft, een yvengen secretaris en belangstellend medelid verloren. In het geheel maakten 493 zeelieden van het Zeemanshuis gebruik, daaronder waren 340 Nederlanders en 153 vreemdelingen, verdeeld all volgt: 121 stuurlieden, 213 onder-officieren en matrozen en 159 ligtmatrozen en jongens; 108 personen kwamen er voor de tweede oor de derde, 7 voor de vierde, 2 voor de vijfde en Ivoor J« zesde maal hunnen intrek nemen. Het aantal kostdagen was IRBO6. In 1858 bedroeg het aantel zeelieden 368 en het aantal kostdagen 5105. Gedurende 1859 werd buiten de gelden, tijdelijk aan de zorg van den directsur toevertrouwd, door 20 zeelieden de som van ƒ 2311.61% ter hand gesteld, tot belegging ui de spaarbank, terwijl 87 personen goed hebben achtergelaten. Voor 134 personen bleef het Zeemanshuis borg bij het monsteren, voor een bedrag van ƒ 4245; hierin heeft het bestuur geene teleurstelling ondervonden, hetgeen zeer gunstig afsteekt bij het vorige jaar, toen voor gedeserteerde zeeUeden ƒ 138 aan handgeld terug betaald is. Ten einde voor den zeeman meer in het algemeen nuttig te zyn, is dit jaar eene school voor de zeovaartkunde met het Zeemanthuit vereenigd, en ook deze heeft aan do verwachting niet alleen beantwoord, maar dezelve ver overtroffen. Met 12 leerlingen den 9den Mei jL geopend , nam dat getal al zeer spoedig toe; van af den datum der oprigting tot ultimo December bezochten 83 leerlingen deze school, zoodat het gemiddeld aantal dagelijks 30 bedroeg van deze leerlingen, die niet allen tot het doen van examen werden voorbereid. Hiervan hebben 27 met goed gevolg hun examen afgelegd, welke alle, op een drietal na, eene plaatsing als stuurman hebben bekomen. Het bestuur zegt, dat deze gunstige uitslag grootendeels te danken is aan den onvermoeiden ijver van den onderwijzer, den heer van Slee, die by groote bekwaamheden , den zoo onmisbaren takt bezit, de genegenheid zyner leerlingen te winnen. De ontvangsten der inrigting hebben f 9,771.34 en de uitgaven ƒ 13,418.91 bedragen.
Van wege het departem. van finantien is openbaar gemaakt de volgend» staat van de in het lste kwartaal van 186» in de onderstaande plaatsen in-, uit- en doorgevoerde ponden ruwe en geraffineerde Suiker. KAIfIOBBN INVOBE. UITVOER. DOOEVOEE. Ruwe. Ger. Ruwe Ger. Ruwe. Ger. Amsterdam. 14,284,771 143 — 9,201,679 1,516,146 7,826 Botterdam. 6,215,333 — 1395 1,130,881 j 1,220,621 282 Schiedam. . 30,368 — — — 34,649 Dordrecht. 1,666,034 — — — 128,186 Totaal . . 22,196,506 143 1395 10,332,560' 2,899,602 81,108 Naardien door Z. M. bij besluit van 25 Febr. jl. bepaald is, dat de miliciens der ligting van 1859, die zich in reserve bevinden , den 17 AprU aanst. in aotive dienst worden opgeroepen, is, in verband daarmede, door het depart. van oorlog bepaald, dat die miliciens van gezegde ligting, welke door ziekte verhinderd worden op bovengemold tijdstip aan de bevolen oproeping te voldoen, zulks zullen moeten doen blijken uit een behoorlijk certificaat van het bestaan der ziekte, en, wanneer zij voortdurend al riek van hunne korpsen afwezig mogten blij ven, den 1 Junij aanst. door de zorg der plaatselijke besturen hunner woonplaatsen in het naastbij gelegen militaire hospitaal of infirmerie ter verpleging worden opgenomen en gehouden zijn na het eventueel vertrek met groot verlof van de overige miliciens, zooveel langer in werkelijke dienst te blijven als zulks noodig zal geoordeeld worden.
Bij beschikking van 24 Maart jl. heeft de minister van binnenlandsche zaken goedgevonden, met wijziging der beschikking van 13 Januarij 1859, te bepalen dat het hoofdkiesdistrict Rotterdam zal verdeeld zijn in de navolgende onder-kiesdistricten, als: Rotterdam, lste onder-kiesdistrict, wijk 1, 2, 3 en 4; 2de onder-kiesd., 5, 6, 7, Ben 15; 3de onder-kiesd., wijk 9, 10, 11, 12, 13 en 14. Schiedam gemeente Schiedam. Delfshaven gem. Delfshaven. Kralingen gom. Kralingen. Eiïlegersberg gem. HiUegersberg en Schiebroek. Bergschenhoek gem. Bergsohenhoek. Overschie gem. Overschie. Mathenesse gem. Mathenesse.
Z. M. heeft met intrekking van het besluit van 21 December 185 8, n . 91, voor zoo verre zulks den majoor der infanterie D. A. du Cloux, mitgaders den kapitein der artiüerie E. Boer betreft, bepaald, dat genoemde hoofdofficier en kapitein zullen worden beschouwd als nog tot de landmagt in West-Indie te behooren, en den kapt. E. Boer benoemd tot majoor en komm. der troepen op Cura?ao; Z. M. heeft benoemd by' de inf.: bij het lste reg. inf. tot kommandant den luit-kolonel C. P. F. G. van Emden, van het corps; bij het Bste reg. inf., tot komm. den luit-kolonel L. A. C. de Bock, van het reg. grenadiers en jagers. Z. M. heeft benoemd tot ontv. te Lith c. a., E. A. Etters , thans ontvanger derzelfde middelen te Oosterhesselen; tot directeuren der dir. bel. in- en uitg. regten en accynsen; in Zuid-h. W. C. P. Toe Water, in Noord-br. J. A. Nuijts, thans oontr. lste kl. voor de active dienst der in- en uitg. regten en aoo. te Rotterdam.
*'S Gravenhage , 26 Maart. Naar men verneemt zal met Paasschen aanstaande in de R. K. kerk van St. Anthoniui en Lodewijk, op de Pnnsessengracht alhier, eene mis van Mozart met vol orkest worden uitgevoerd. Morgen avond ten 7 ure zal in diezelfde kerk een Stabat Mater worden uitgevoerd, onder medewerking van mevr. Bosch en Hekking. * Scheveningen , 26 Maart. Het heeft H. M. de koningin behaagd, aan de commissie tot inzameling van liefdegiften ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der met de pink de Jonge Arend verongelukte visschers te doen toekomen eene liefdebydrage van honderd gulden. Z. K. H. de prins van Oranje heeft almede eene bijdrage van vijftig gulden en H. K. H. mevrouw de prinses Marianne eene hefdegift van gelijk bedrag aan gemelde commissie voor de ongelukkige betrekkingen doen verstrekken. * Amsterdam , 26 Maart. In de heden gehoudene algemeene vergadering van deelhebbers in de HoU. IJzeren Spoorweg- Maatschappij werd de balans over 1859 goedgekeurd, alsook het voorstel om een dividend uit te betalen van 5 pCt. k f 50 per aandeel met storting van het overschot in de reservekas, enz. In deze vergadering werd de aftredende commissaris, de heer H. C. Cruijs, bij acclamatie herkozen.
*Leyden, 25 Maart. Aan de hoogeschool alhier werd op gisteren tot doctor in de geneeskunde bevorderd de heer A. A. Land, van Leeuwarden, na verdediging van zijn academisch proefschrift: Over Poortader-Thrombose.
§ Utrecht , 26 Maart. Bij Z. M. besluit van 7 Maart jl., de militaire administrative directie opgeheven zijnde, zoo is de baron Dibbets, intendant der 2de klasse, van's Gravenhage naar 's Hertogenbosch overgeplaatst, om aldaar als intendant, belast met de militaire administrative dienst in de lste en sde militaire afdeeling op te treden, zynde de onderintendant der 2de klasse Homming bestemd om aldaar mede werkzaam te zijn.
De laatste trein van Amsterdam, van de HoUandsohe spoorweg-maatschappy, heeft gisteren avond tussohen Halfwee en Haarlem een oponthoud gehad, doordien de machinist meende dat er een defect aan de machine was. Gemelde trein bereikt» ten 12.30 deze stad. Ten 11.30 was nog een trein van 'sHa« hier aangekomen. 5 * T Z^rdBg d te Brielle het volgende ongeluk plaats • ml 7^derB' ? dien'ï V"n den Btukttdoor Knetemann «__] moest aldaar eenige werkzaamheden verrigten en stortte, terwijl hy hiermede bezig was, van eene hooge stelling met het ongelukgevolg dat hij , niettegenstaande spoedig aangebragta genees- fn_ heelkundige hulp, weinige uren daarna overleed. De ongelukkige laat eene weduwe en vier nog zeer jonge kinderen achter. —Den 30sten dezer zal aan den Helder, onder nadere goedkeuring van den minister van oorlog, in het openbaar worden aanbesteed: het maken van eene batterij buiten den Zeedyk , bij den mond der haven van het Nieuwe Diep.
De prijzen van het Vee op de Amsterdamsche markt van heden waren als volgt: Runderen, weg.- 650 ffi lste kw. ƒ 200 • 2de kw. ƒ 160; id. weg. 600 ff lste kw. ƒlBO, 2de kw. ƒ 140; id. weg. 550 ff lste kwal. ƒ 160, 2de kw. ƒl2O. Melk- en Kalfkoeijen f 120 k 170; Schapen ƒ 22 k 28; Varkeni 52 k 56 ets. het Ned. «.
Ten behoeve van de Weduwen en Weezen van zeven verongelukte Visschers, met de Pink de Jonge Albert, is aan het Bureau dezer Courant ontvangen : Van G. A. 8., een muntbiljet van f io • n.n. \ !;50 » N. N., een coupon van  1.23% • N. N. , i[ . N. N., een muntbillet van * io! „ Diversen , 15;20% Vorige opgave „ 7g[7i Te zamen . . . . f 117.65
---


BUBOEBEIJHE STANB van 35 en 36 Febr. OVERLEDEN: H. van der Veen, ongeh. 25 j. —M. A. van VoUenhoven, ongeh. 45 j. —R. Petersen, Z. Ij. — A M. Teller, D. 5 m. — T. van der Plas, wed.F.Plokkcr7sj.— F. Sohrijver, wedr. van E. C. Wijtenburg, 87 j. —P. Tand, echtg. van Rens, 72 j. — N. Dekker, D. 11 m. - M. Bom, D. 6 j. — L. Engelenberg, huisvr. van D. G. Dirkeen, 31 j.— R. van Rooijen, huisvr. van M. Been, 75 j. BEVALLEN; A. A. van Dyk, geb. Valkhof, levenl. Z. — >
---

