De verkiezingen te Amsterdam en te Hoorn.
By de laatste verkiezing te Amsterdam heefc eene betreurenswaardige verwarring plaats gegrepen. De heer Stieltjes was 'e eandidaat der liberalen, eene kous, die zeker uitmuntend *as. In de zaak der spoorwegen is hy onze tegenstander gefeest , maar dit neemt niet weg, dat wij hem achten als een uitstekend bekwaam en zeer liberaal man. Alle krachten werden 'e Amsterdam dan ook door al wat vrijzinnig denkt ingespanaea, om hem te doen kiezen. Ziet echter, op het laatste oogenblik trekt hij zich terug, en bedankt voor de candidatuur om 'edenen , welke men nog niet kent, maar waarover men elkander '^fluistert, dat zij in éene beüroigitlg van de zijde van het mi- J'sterie of van een der ministers gelegen zijn, dat, als hij ge- Kozen werd, het hof zijn jaarlijksch bezoek niet meer aan de hoofdstad zoude brengen en de doorgraving van Holland op ll)a smalst wel eens nagelaten kon worden. Is die bedreiging werkelijk gebozigd, dan is deze tussohenkomet bij de verkiezingen van de zijde der ministers zeker zeer jïkenswaardig. Niet alleen dat op deze wijze dwang aan de kiezers wordt aangedaan, zoodat hunne keus de juiste uitdrukking hunner politieke denkwijze niet is; maar het blijkt dan dat jj>et het ministerie TAN Hall, ook het misbruik is teruggekeerd, Mwelk men onder diens vroeger bestuur van 's konings naam heeft zien maken. Deze eerste handeling zou dan al zeer weinig 'ooruitzigt op een coustitutionneel beheer geven. Heeft de hoer Stieltjes om die reden voor de candidatuur bedankt, dan verdient dit evenzeer afkeuring. "Wij beamen t°lkomen al wat daarover in de Arnhemtche Courant is gezegd. Geen bestuur moet zulke lakenswaardige middelen bezigen, maar zeer zeker moeten zich evenmin de kiezers als de candidaten daardoor laten beheerschen. Te Hoorn is de heer Tüteyn Nolthenhts weder op den voor^ Rrond geplaatst. Tusschen hem on mr. de Lange van Amsterdam , zal by herstemming gekozen moeten worden. Wij begrij • P*sl! niet dat de keus twijfelachtig kan zijn. De heer Nolthe?lr _ is gedurende driejaren lid der kamer geweest, zónder dat men la zijne handelingen eenige hoedanigheid heeft kunnen opmerken , "elke hem op nieuw voor deze gewigtige betrekking aanbevelenswaardig maakt. Weifelend en beginselloos zag men hem soms ®en tal yan bezwaren tegen regeringsvoorstellen opsommen en desniettemin zijne stem er aan geven. Hy is een van hen, welke 'e beginselen onzer grondwet van 1848 afkeuren, maar ze niet "unnende veranderen, hunne toepassing binnen de meest enge grenen willen beperken. Zulke mannen behoorden zelven te begrypen, dat zij niet op hunne plaats zyn in de vertegenwoordiging, welke geroepen is de constitutie niet slechts naar hare letter, maar pok naar haren geest toe te passen. Als privaat persoon heeft een 'eder regt af te keuren wat hij wil; maar de vertegenwoordiger nioct met liefde bezield zijn voor onze politieke instellingen, wil ny in staat wezen de grondwet te helpen handhaven en in den geest uitvoeren, waarin zij ontworpen is. Met den besten wil tor wereld, kan hy, die de theorie afkeurt waarop de grondwettige bepalingen rusten, dit niet. Onwillekeurig zullen zijne «gene beginselen op den voorgrond treden, en -wat hunne toepassing eiacht, in de plaats treden van hetgeen eene gezonde opvatting der grondwettige bepalingen vordert. Zeer zeker, beooren de kiezers, die prijs stellen op hetgeen wij in 1848 verregen hebben, zulke mannen niet naar de vertegenwoordiging vn ZM_ten- Het zou ongerijmd zyn, dat voor hetzelfde distriot, oor hatwelk een tan Ajcbblaken zitting heeft, die met hart a ziel ons constitiitionncel stelsel aankleeft, de heer Nolthe-ips plaats zou nemen, die uitdrukkelijk verklaard heeft, ab PWvaat persoon b. r. de beginselen onzer kieswet af te keuren, n als ambtenaar er slechts in te berusten. Inderdaad zou het 'et te verklaren zyn, dat dezelfde kiezers twee mannen van suike verschillende rigting zouden kieaen. De heer db Lange aarentegen wordt allerwege aanbevolen als iemand, die ons con'«tutionneel regeringstelsel >olkomen is toegedaan en met den e°r tan AkbelakEST dezelfde beginselen volgt. Wij hopen dan «ih St e kiezers te Hoorn hem naar de vertegenwoordiging _yx afvaardigen, en niet den heer Tutexn Nolthenios.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Maart.
ao h% T.erneettlt VBn meer dan eenen kant, dat noch Frankrijk , ch Zwitserland de neutrale gedeelten van Savoije vooreerst door dan -° 'roePeil zuueil laten bezetten. Indien zich dit bevestigt, bed 'v, m Zo° Verr*vee' Sew°nnen, dat men voor geen botsingen het behoeft te zijn. Een ander gunstig verschijnsel jb, dat D^6™0'1* betren*ende het houden van een congres meer veld wint. aan * Con.'t*tuti<""'el tracht Zwitserland gerust te stellen ten heid*? i*™* Trees' dat ziJue onzijdigheid en onafhankelijkriik "fdreifd wordt door den afstand van Savoye aan Franki, Dle neutraliteit en onafhankelijkheid, zegt hot blad, da«^K"°egZaam Te"e,£erd door do erkenning van Europa, dat of CV w'!f het Sroo,ete belang heeft. Het doet er dus niet toe «aa . "en I'auc'gny al dan niet aan Frankrijk worden afge- ]Sn,n ' *e"« wannoer die provinciën vereenigd werden met Zwitser.^l * °c_eekende het uit ecu strategisch oogpunt niets. Frankrijk t,t -, rit reed 3 net land van Gex op twee uren afstond van Genève, Rhhn 6en Bnder Sedccito van Zwitserland, namelijk aan den land 6a "an de oeTers rEn llct m<?ir van Constants, Duitsch»og J^nwdrae punten bezet houdt, waardoor Zwitserland de hI_T mtei. bedre,gd zou worden, indien zijne onzijdigheid niet D_ n WttarborS ware voor ziJns onafhankelijkheid. Hde t?"!''v_ tion'"!l SBo* °P deze WÜ«' voort en noemt verschil-2witLi U j St"ten °P * wier gfondgebied , sis onmiddelijk aan PublieV ir Srell!iende' gemakkelijk toegang verleent tot do rejuiat ««' ,Maar het blad zwijgt van de zaak. waarop het hier 'Üke tTvu™*' namelÜk' dat niemand in Duitschlands onmiddelen dl-d S«vaar ziet voor Zwitserland, om de eenvoudige '•'» wkt °J.nie«and aan Duitschland veroveringsplannen toeschrijft; ,egende 1 ■ -ge na niet van Fr»nkrUk kan worden gezegd. Inverdacv.! ac ' J"'B* omdst de regering van keizer Napoleon daarvan Zwitserl *ordt' aont men Huitschlands onmiddelijke nabijheid bij blaten d eene gewenschto zaak. Deze overwegingen echter daaroipartiio 1 • tractatcn °P f'cn ze*ve beoordeelende , zal ieder die zijn doori, ,S' crkennen> dat Zwitseriands regten geschonden «n 1W ..;* tr»etaat van afstand, zoo als dit tusschen Sardinië I™"^ gesloten is. Savoye e.v- artikel schrijft de Constitutionnel de inlijving van niet tevred *Mn de P°"t'ek van Engeland toe, vermits dat land, Sardinië & met de bepalingen van den vrede van Villafranca, "itbreidinr,*116. Bpoord heeft <>m voort te gaan op den weg zyner van Prankri-v *n daar dat het niet geluisterd heeft naar den raad toaai' daaj_L Engelands politiek nu heeft in Italië gezegevierd; ü*"»* van -_Lor komt van zelf eene geheele verandering in den z«iden, __*^- Frankrijk moet noodwendig veilig zrjn in het Co*rti.tt.io.B.?ardlnie zoozeer vergroot is. Ten slotte laat de vooral geenel a*n Engeland gevoelen, dat zijne staatslieden PTOdgobiedV2,en geven mogen op het punt van uitbreiding van kund» heeft' fnSeland i, juiat die mogendheid, welke die stoatgeest geschreven 9Voerd- Overigens is het artikel m bezadigden . Ala eene b** * dieth_ade,*eid kan gemeld worden, dat bij denieuwe verm geen der _}eBnB,nSardinieonCenfraalltalieplaata gehadhebfeen, "orden, de cleric'l oten' voor IOOV"tTe de uitslag bekend isgeal° partij een hare kandidaten heeft zien benoemen. Bij het Fransche wetgevend ligchaam is voor eenige dageneen ontwerp ingekomen tot vermindering der regten op de koffij , uiker, thee en cacao. Men zegt dat bij het onderzoek in de afdeelingen het oordeel daarover gunstig is geweest, althans veel gunstiger, dan men uit de houding van het wetgevend ligchaam bij vorigo gelegenheden in zaken van tariefswijziging, reat had ta verwachten. Zoo als men denken kan, is het tegenwoordig oordeel van het wetgevend ligchaam over het bedoelde ontwerp ook daarom belangrijk, omdat het een maatstaf kan geacht worden van de govoelens der leden over de nieuwo handolestaatkunde des keizers.
In brieven uit Weenen wordt de meening te kennen gegeven, dat do tegenwoordige leening tot militaire doeleinden gebezigd zal worden, omdat de regering meer en meer ongeneigd schijnt, van Venetië, zelfs tegen eene aanzienlijke schadevergoeding af to zien en evenmin voornemens is, om de Hongaren concessien te doen; twes omstandigheden , dio niet anders dan treurig kunnen afloopen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 28 Maart. In do zitting van het Hoogerhuis op gisteren , gaf lord Normanby te kennen, dat hy den 20sten April het voorstel zal doen, waarvan hij bereids kennis heeft gegeven, namelijk dot de kwestien betreffende gewigtige openbare belangen , geenszins in geheime brieven, maar in officieele dépêches behandeld moeten worden.
In het Lagerhuis gaf de heer Kinglake te kennen, dat door de verklaringen, door lord John Russell in de vorige zitting gedaan, die het Huis met zooveel genoegen heeft vernomen, de noodzakelijkheid tot het doen zijner motie betreffende Savoye voorshands vervallen ig. Hy zal dus de tusschenkomst van het Huis niet inroepen in deze aangelegenheid, zoolang hij , zoo als thans het geval is , gelooft dat de staatkunde der regering in de buitenlandsche aangelegenheden overeenkomt met de zienswijze van het Huis en de geheele natie. De heer Bowbyer vroog daarop of lord Cowley aan de regering eene mededeeling had gedaan van den kardinaal Fieschi, betreffende de nota van den heer de Thouvenel.
Lord Palmerston antwoordde, dat de redenaar zijne interpellatie niet vooraf had'aangekondigd. De heer Bowbyer hernam alstoen, dat hy aanstaanden Donderdag zijne interpellatie zal herhalen. — Do koninklijke familie is voornemens aanstaanden Maandag naar Windsor te vertrekken. -— De heer Cobden wordt nog deze week in Engeland terugverwacht. —Do Daily News zegt, dat de rede van lord John Russell op 26 Maart, verkeerd is opgevat. Lord John had zich wel is waar in scherpe bewoordingen over de inlijving van Savoye geuit, maar in lange na niet zoo scherp als in sommige zijner dépêches. Hot Europesche staateregt sloeg geen acht op de regten der volken waarmede Engeland sympathiseert. Het kent slechts grondgebied ,en hy de overdragt er van, daar deze door middel van centracten tusschen de vorsten geoorloofd is, volgt de bevolking het grondgebied. Dientengevolge heeft het der Engelsche regering aan een wettig motief, ftan een regtogrond ontbroken tot tegenstand tegen een tusschen keizer Napoleon en koning Victor Emanuel beraamdo inlijving. Aan het slot van dit artikel wordt gezegd: In dezen tijd van wantrouwen, — een wantrouwen , dat wij hopen dat spoedig zal ophouden, erkennen wij eerst goed de waarde von het onlongs met Frankrijk gesloten hondelstraotoat. Er is een troost in het bewustzijn gelegen, dat te midden van staatkundige verbitteringen toch een band van gemeenschappelijke belangen beßtaat, om de beide volken to vereenigen. — Aan de Morning Advertiser wordt uit Parijs het zonderlinge berigt getelegrafeerd, dat de keizer van Rusland opdejagt bijna door een zijner adjudanten is vermoord. Gelukkig werd de mcordaanskg verijdeld.
— Bij den secretaria van staat voor Indie, air Charles Wood , hebben gisteren een bezoek afgelegd de directeuren van eone nieuw opgerigto actiën-maatschappij , welke zich ten doel stelt, katoen, vlas , hennep en jute in Indie te cultiveren , alsmede in Indie te huis behoorende vezelplanten voor de fabricatie van zijde,", linnen en papier te bezigen. Van deze vezelplanten (Aloë, Rheea, Piontana, enz.), waarmede men in Engeland reeds welgelukto proeven heeft genomen, heeft een Engelsch huis dadelijk 50,000 ton voor dit jaar en 100,000 ton voor de vijf volgende jaren besteld. Aan de maatschappij zijn in Indie 55,000 acres land te koop aangeboden. Sir Charles Wood heeft aan de directeuren, die hem hun plan blootlegden,, de verzekering gegeven, dat do regering do onderneming naar Vermogen zoude ondersteunen. — Te Huil zijn gisteren de pakhuizen vnn do heeren Soulby en Dobson, handelaren in wijn en geestrijke dranken, verbrand. Het verlies wordt op £ 10,000 begroot. — Volgens berigten uit Vera-Cruz waren bij de Britsche legatie in Mexico dépêches ontvangen van lord John Russel!, waarbij aan den gezant in last wordt gegeven te trachten een wapensiiïstand tusschf-n de beide partijen in Mexico tot staud te brengen, en voor te stellen dat or een congres worde bijeengeroepen , om te beslissen over den eon of anderen regeringsvorm., welke bestaanbaar is niet de burgerlijke en godsdienstige vryheid.  -iiit___.,-_jïp_isb,- -a-<a,S .SjTSSJft^iMra^as-a:.----*™.- —
---

Duitsche Post.
♦Frankfort, 27 Maart. Hot Mainz. Journ. verzekert vnn goeder hand eene kopie te hebben ontvangen van het schriftelijk antwoord , door den paus aan don koning van Sardinië gerigt. Hët behelst, onder anderon, de volgende zinsneden: »De nl-nnen, welke in den brief van Uwe Moj. tegen mij zijn aangeduid en ontwikkeld, zijn een eerlijk man, een Katholiek en byzonder dengene onwaardig, die uit het edele geslacht van het huis van Savoye afstamt. Ik treur niet over hetgeen mij to wachten staat, maar wel over den toestand der ziel van Uwe Maj die aan de straffende wetten der kerk is prijs gegeven. Misschien is ook het tijdstip niet meer ver verwijderd , waarop TJ M aan den onverbiddelyken regter rekenachap zal hebben te geven van het ongeluk, dat uwe handelingen over Italië hebben gebragt, enz."....., '. _ De raad van administratie der Koburgcr kredietbank zal een dividend van 2 pCt. voor het afgeloopen jaar nitdeelen _ __groothertog van Weimar heeft uit zijn privaat vermogen eeno aanzienlijke geldelijke bydrage ten behoeve van Arndt's monument bestemd. _ Ten gevolge van do herhaalde vervolgingen , welke de Nieuwe Kasseier Zeitung van de zijde der regering LoCn^cn Z zij we dra ophouden te verschijnen. Voor de liberale partj in Duitschland is dit een gevoelig verlies. "•«» p«™y — Volgens een berigt uit Munehen', zijn in de laatste daffon door Beneren en Wurtemberg, bij Pruissen endeovele fol verbondsstateu de noodigo stappen gedaan, ten behoeve van eon onverwijld verbod tot uitvoer van paarden • 7 /elTUlfid 7aU de °P"«"iden *«ndo onderhandelingen m de Badcmeche tweede kamer over het concordaat, hebben zich vele leden der Wurtembergache tweede kamer naar Karlsruhe begeven, om ze mede bij te wonen, vermoedelijk met het doel, om wanneer dezelfde kwestie in de Wurtembergsche kamer in behandeling zal komen, gebruik te kunnen maken van do argumenten der Bidensehe tegen de bedoelde overeenkomst.
— Volgens de Augsb. Ztg. zon de weduwe van den generaal Eynatten, ook in het proces tegen wijlen haren echtgenoot betrokken en in hechtenis genomen zijn. Banim , 26 Maart. Sedert gisteren verkeert onze etad in ontsteltenis. Men heeft namelijk in een ?ijtrer een mannelijk lijk zonder hoofd, armen en beenen, in een zak genaaid, vinden drijven. Tot dus verre zijn noch de vermoorde, noch de moordenaar bekend. De justitie doet onderzoek.
---

Fransche Post.
* Parijs , 28 Maart. Het algemeen wantrouwen, hetwelk de Europesche politiek door do aanhechting van Savoye en Nizza blijkbaar heeft aangenomen, schijnt zich thans duidelijker dan ooit uit te drukken. In de eerste plaats kan daartoe worden gewezen op de overeenstemming, die zich te Londen tusaohen het ministerie en het Lagerhuis heeft geopenbaard, ten aanzien van een resultaat, hetwelk het Britsche kabinet had moeten vooruitzien. Heden avond liep het gerucht, dat de heer de Thouvenel een antwoord op dezen afloop — hetzij schriftelijk, hetz'y' mondeling, maar in allen gevalle een energiek antwoord — aan lord Cowloy had gegeven, waarin de Eransche minister zijn gevoelen te kennen geeft omtrent de min of meer gedwongen, maar bepaalde houding, die de Britsche regering tegenover Frankryk heeft aangenomen. Pruissen, welks inzigten men tot nu toe wegens het gemis van officieele bescheiden dienaangaande, meer kon gissen dan weten, schijnt zelfs nog vaster dan Engeland besloten te hebben, om in de Savooische kwestie, het punt betreffende den waarborg voor de door Zwitserland gevorderde neutraliteit. niet op te geven. Men zegt, dat de zaken even zoo ingewikkeld in Duitschland worden; het gerucht liep reeds, dat door den Bondsdag eene oommissie was benoemd, speciaal belaßt met do surveillance van den loop der Eransche politiek. Men moet deze verschijnselen evenwel niet overdrijven. Niemand zal toch gelooven dat er een oorlog — die aan den Rijn onvermijdelijk zou zijn — zal uitbarsten, wegens de inlijving van Savoije en Nizza by Frankrijk. Doch missohien zal het gelukken te Londen eene conferentie van de mogendheden bijeen te doen komen, ter regeling der eischen van het bondß gouvernement. En dat is het juist wat dit gouvernement verlangt, hetwelk niets liever wenscht dan een speciaal congres, wnarby het wordt toegelaten om zijue eischen te doen gelden. Inmiddels houdt het zich onwrikbaar vast aan de eenmaal aangenomene gedragslijn. Het heeft do nota van den heer de Thouvenel beantwoord. Dit antwoord van Zwitserland zal door eene andere niet minder krachtige nota worden gevolgd, terwyl bovendien een nieuw proteßt wordt gereed gemaakt, voor het geval dat de Fransche troepen Chablais en Faucigny mogten bezetten. Deze laatste maatregel wordt levendig verlangd door de Fransche partij in die districten, want er heerscht aldaar eene zoo sterke agitatie, dat een burgeroorlog onvermijdelijk schijnt. Het is evenwel twijfelachtig of het keizerlyk gouvernement er toe zal willen besluiten, om de kwestie door feacht van wapenen te beslissen, door het betwist terrein langs dien weg in bezit te nemen. Volgens de geruohten van don dag zoude de generaal Lamoricière, wiens vertrek naar Rome u bekend is, zich derwaarts begeven hebben, met het vaste voornemen om den paus te bewegen den constitutionelen regeringsvorm te omhelzen. Zoo hij daarin alaagt, zoude hij al de aanbiedingen van Pius IX aannemen, zelfs het ministerie van oorlog, doch zoo hij niet mogt slagen, zal hij niets aannemen. Do keizer is zeer verstoord over het vertrek van den generaal en ik kan u met zekerheid melden dat het berigt in de bladen, dat zoo de generaal Lamoricière dienst neemt te Rome. hy zijne hoedanigheid als Fransehman verliest, van de Tuilerien is uitgegaan.
Ten gevolge van het oproertje te Rome, waarbij eenige Fransche officieren gekwetst werden, hebben eenige inhechtenisnemingen plaats gehad. Onder de gearresteerde personen noemt men den heer Caraffa, secretaris van den hertog Ceoarini. Het schijnt dot men ten zijnen huize belangrijke papieren gevonden heeft, onder anderen ook eene compromitterende briefwisseling tusschen hem en den hertog Ceaarini, die sedert verecheidene maanden met zijne geheele familie te Turin woont.
De heer Rios y Rosas, de gezant van Spanje bij den paus, heeft Rome verlaten. Mon gelooft algemeen dat bij naar Madrid is gegaan, om eene poging bij koningin Isabella te wagen, ten einde haar in de Italiaansche kwestie te mengen. Zwitserland stelt zich nog altijd in de weer tegen Frankrijk. Bij onze voornaamste bankiershuizen verzekerde men heden dat de Zwitsersche regering met het oog op alle eventualiteiten, te Londen eene leening van honderd millioen francs bod gesloten. Men begint hier te vreezen dat do oorlog, dien iedereen als onvermijdelijk besohouwt, zal aanvangen in dien kleinen hoek van Europa, waarvan onze keiztr vroeger een burger was en dien hij thans van ganseber hart schijnt te haten, zoo men geiOof kan sloun aan hetgeen door personen van zijne omgeving verzekerd wordt.
De heer Pietri, prefect van policie, is naar Nizz» vertrokken, met eeno speciale zending bolast. Men weet dat in bet begin van den Itoliaanschen oorlog, de heer I'ietri met verschillende zendingen to Flsrenco en Ni«a belast werd. Volgens het militaire jaarboesje bezit Frankrijk thans 12 maarschalken, S 9 divisie-generaals en 164 brigade-generaals in active dienst, en 77 divisie-generaals en 168 brigade-generaals in reserve. Men verzekert dat de graaf do Pérsigny naar Parijs en lord Cowley naar Londen terugkeert. Men zegt niet dat de politiek hierbij in het spel is.
Omtrent de zamenstelling der vereenigde strijdmagten waarover koning Vietor Emanuel thans te beschikken heeft wordt uit Turin het navolgende medegedeeld: De militaire magt van den nieuwen Italiaanßchen staat wordt verdeeld in vier legerkorpsen. Het eerste, hetwelk den naam zal dragen van armee der Mincio en Lombardije, zal onder bevel staan van den generaal deila Marmora, die voorloopig zijn hoofdkwartier te Milaan zal vestigen. Deze armee is bestemd ter dokking van Lombardije, waartoe zij zooveel mogelijk in het midden dezer provincie zal geconcentreerd blijven. Het tweede korps zal den naam dragen van armeo van Etrurie en, onder bevel van den generaal Durando, in To3kano worden geplaatst, terwijl het hoofdkwartier te Sionnazal gevestigd zijn. Het derde korps zal den naam voeren van armee van Emilia en beateind zijn ter bezetting van Modena, Parma en de Romagna. Het opperbevel daarover is opgedragen aan den generaal Cialdini, die zijn hoofdkwartier te Modena zal houden. Het vierde korps , de armee der Po en Tioino, zal worden aangevoerd door generaal Mollard; hoofdkwartier Cassale. De dig waarop de vier korpsen offioieel de bovengenoemde namen zullen aannemen, is bepaald op 1 April a. s. ledere armee zal zyn zamengesteld uit drie divisien infanterie en eene divisie kavallerie, benevens eenige korpsen artillerie. Zy zullen te zamen eene effective sterkte uitmaken van 150,000 man. Voegt men hierbij de thans aanwezige garnizoenstroepen en de 100,000 man reserve-troepen, die thans onder de wapens worden gebragt, benevens de nog opgoroepen manschappen ter aanvulling von verschillende afdeelingen , dan verkrijgt men een cijfer van 300,000 man, welke strijdmagt in den loop der lente gereed zal zijn. —• Naar men verneemt is de Foudre, met twee oompngnien landingstroepen aan boord, to Nizza binnengeloopen. Het état mejor waa evenwel naauwclijks ontscheept, of de bevelhebber zag zich, wegens de zeer ongunstige ontvangst, die aan de officieren bij hunne aankomst in da haven te beurt viel, verpligt hen weder aan boord te nemen en ook het overig gedeelte der troepen niet aan wal te zetten. — Den lOden dezer had er te Cirignola (Napels) eene vrg oproerige beweging plaats, waarmede evenwel de politiek niete te maken had. Eene menigte plattelands-bewoners waren namehjk op het marktplein bijeengekomen, en gaven daar op eene vrij onstuimige manier te kennen, dat het hun eenvoudig te doen was om brood en werk, welke luidruchtige demonstratie voor het bisschoppelijk paleis, voor het stadhuis, alsook voor de zoogenaamde Fransche en Spaansche paleizen (alzoo genoemd, als zynde oude leengoederen van de familien Montmorency en Fuentes) werd herhaald. Daar intusschen het verlangen naar arbeid niet zoo onmiddelijk kon bevredigd worden, meenden de onstuimige boeren maar vooreerst zelven langs den koristen weg m de behoefte van brood te moeten voorzien, waartoe zij terstond de ryks-graanmagazijnen ledig plunderden. De gewapende magt op de been gekomen zijnde, werden er eenige geweerschoten gelost, waardoor sommigen der belhamels gewond werden, terwiU een hunner werd doodgeschoten. Desniettegenstaande bleven z'y zich tegen de militairen verzetten, tot eindelijk de intendant der provincie ,de hertog de Bagnole, met versterking kwam opdagen en de menigte met geweld uit elkander dreef.
---

Belgische Post.
Brussel , 29 Maart. De minister van finantien ontvangt by voortduring een aantal adressen van gemeenteraden, waarin dank gezegd wordt voor de aanbieding van het regeringsontwerp tot afschaffing der gemeentelijke accijnsen. Opmerkelijk is het hierbij, dat zoodanige adressen niet alleen van de gemeenteraden in de steden, die by die afschaffing regtstreeksch belang hebben, maar ook van die in de dorpen uitgaan.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 29 Maart.. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Grandguillot over de mogelykheid van het vertrek der Fransche troepen uit Rome; want, zegt het blad, steeds is vooropgezet, dat wy niet altijd te Rome kunnen blijven. Het echijnt dat de pauselyke regering de verwijdering onzer troepen verzocht heeft. Frankryk wacht nu nog zoolang tot dat de veiligheid van den paus verzekerd is, en dan zal het zijne troepen nog niet terugroepen, tenzij ze vervangen worden door die van eene andere Italiaansche mogendheid. Men spreekt van onderhandelingen met Napels. Indien die onderhandelingen kans hebben van te slagen, dan zal Frankrijk voorzeker daartegen geen hinderpaal opwerpen. Chambery , 29 Maart. Gisteren was de stad schitterend geïllumineerd. De tegenwoordigheid der Fransche troepen heeft eene groote geestdrift te weeg gebragt en overal worden de kreten: Leve Frankrijk! Leve de keizer.' aangeheven. De bevolking gevoelt zich gelukkig en gedraagt zich rustig. ÏEnrlCh , 28 Maart. De Corrsspondence Bavas meldt, dat gisteren te Bern eene nieuwe nota ontvangen is van den heer de Thouvenel, wier inhoud van geruststellenden aard is voor Zwitserland. Onder anderen wordt daarin gezegd, dat bij het sluiten van het tractaat tot Bfstand van Savoye, de regten van Zwitserland voorbehouden zyn. RSadrid, 28 Maart. Wegena loopende geruchten omtrent eene wijziging in bet Spaanßche ministerie, acht de Corresp. Autogr. het noodig, mede te deelen, dat deze geruchten ongegrond zijn en dat er althans nog vooreerst geene verandering in het kabinet te verwachten is. •De Gaceta maakt bekend, dat in den veldslag tegen de Marokkanen op 26 dezer van de zijde der Spanjaarden 1267 man buiten gevecht zijn gesteld. Don Henrique O'Donnell is alhier aangekomen» Weenen, 28 Maart. De Wiener Zeitung bevateenberigt, volgens hetwelk de obligatien van de Nationale leening, welke in betaling gegeven worden bij de deelneming in de nieuwe leening, onmiddelijk na hare ovorgave verbrand zul:en worden. Do uitgifte der nieuwe loten zal 15 Mei a. s. plaats hebben. Londen , 29 Maart. De Times zeet dat Engeland thans geen opofferingen meer moet doen, in de hoop dat keizer Napoleon van zijn kant zich ook grootmoedig zal betoocen. Het blad wil voorts dat de afschaffing der regten op het papier verdaagd worde, ton ware Frankrijk ook coneessien deed. Londen , 29 Maart. De bank heeft liet disconto van 4op 4_ pCt. verhoogd. New-York , TT~Maart {Reuter's Office). Men verzekert, dat Spanje er in toegestemd heeft om Cuba aan Amerika te verkoopen ; de verkoopprijs is evenwel nog niet bepaald. Londen, 29 Maart. Koffij ]/- hooger. Suiker gedrukt Op de heden gehouden Thee-veiling werden 11,586 kn. singoboden , waarvan 8934 kn. z'tjn verkocht; Common Congo tot 1 d. en fijnere soorten tot IV. d. lagere prijzen. .nij,wSr 7Tee™& zeilende ladingen Arracantot 10/6 verkocht. n f*,™ { ko,- ~Ple KTsen) m loco 57'6> April/Junij 55/3, Oct./Dec. 52/ c. Heden werden afgeleverd 126 vaten. De markt was stil. Bchotech IJzer 54/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 880 Runderen, 106 Kalveren, 4440 Schapenen 170 Varkens. Lives-pool , 29 Maart. Heden zijn 7000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Bnndce, 29 Maart. Vlaa: Archangel 3 kr. £ 56.4/-; Riga P. C. m. £ 47 a 51; dito D. C. £ 42 a 45; St. Petersb. 12 kop £ 47; dito 9 kop £ 39. — Touw: Archangel N°. 1 £ 40. — Hennep: Riga Rein £ 31.2/-; St. Pet. Rein £ 30.4/-.
---

Beurs van Londen, 29 Maart.
Consols 941 i; Sardinië —; Mexico 21; Peru 3 pCt. 72; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. 34%; dito Amortis. 14%; Rusland 4% pCt. 97%; Holl. 2% pCt. 65%; dito 4 pCt. 101%; Illinois Shareß 59; dito Bonds 79. {Slotkoers.) Consols 943^.
---

Beurs van Parijs, 29 Maart.
Fransche 3 pCt. 69.30; dito 4% pCt. 96.50; Fr.-Oostenr. Spoorweg 522; Crediet Mob. 800; Spanje 3 pCt. 44%.; dito 1% pCt- 34%. (Slotkoor,.) Fransche 3 pCt. 70.35.
---

Beurs van Madrid, 28 Maart.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 44.65; dito l„ pCt. 34.95. NB. Bovenstaande dépCches waren reeds in ome vorige Editie opgenomen.
Zürich , 29 Maart. Het rapport van den bondsraad nopens de zaak van Savoye is thanß bekend geworden. Het ,;omt op de volgende hoofdpunten neder: Zwiteerlandß belangen uit het oogpunt van veiligheid, onaf. hankelijkheid en onzijdigheid, vorderen, dat op zijne regten op het neutraal gedeelte van Savoye geen inbreuk gemaakt worde. Eene inhjving van de respective provinciën bij Frankrijk zou in strijd zijn met de trectaten en de regton en belangen van Zwit. seriand bedreigen. Het uitzigt op de goede diensten dar mogendheden kan evenwel tot geruststelling leiden, op voorwaarde dat geene bezetting voorshands zal plaats hebben en het sfofus quo geëerbiedigd wordt. Voorts wordt in het rapport voorgesteld, om de genomen maatregelen en aangevraagde credieten goed te keuren, den bondsraad uit te noodigen, om verder krachtdadig voort te gaan tot bescherming van Zwitßerlands belangen en zyne regten op de geneutraliseerde provinciën, zoodanige Btappen te doen als leiden kunnen om het status quo te doen eerbiedigen, onverder om vergunning te verleenen tot het nemen van alle maatregelen , die noodig mogten worden bevonden. De bondsvergadering zal op nieuw bijeengeroepen worden, indien de troepen onder de wapenen mogten worden geroepen of andere dringende omstandigheden zich voordoen. De bondsvergadering heeft na de indiening van bovengenoemd rapport eene commissie van 23 leden benoemd, die het zal onderzoeken. Die commissie zal morgen reeds een voorstel doen.
Turin, 29 Maart. Prins Carignan is gisteren avond naar Florence vertrokken. De karabiniers van den paus hebben te Pesarohet Savooische wapen van het huis van den Piemonteschen consul afgerukt. (Andere dépêche.) De prins van Carignan is te Livorno aangekomen. Bij die gelegenheid is hem eene schitterende ontvangst te beurt gevallen. Te Florence wacht den prins eene zeer prachtige receptie. Alles wordt daartoe voorbereid. De terugkeerende Fransche regimenten zullen zich suooessivelijk te Chambery en Nizza ophouden; maar de militaire bezetting zal eerst dan plaats hebben, wanneer de noodige formaliteiten voor de inlyving afgeloopen zullen zijn. In Chablais en Faucigny zal voorloopig geen bezetting worden gelegd. Londen, 29 Maart. Sir Robert Peel heeft in de zitting van bet Lagerhuis op heden aangekondigd, dat hy morgen de aandacht van het Huis zal vestigen op de positie die voor Zwitserland in het leven geroepen wordt door de inlijving van Savoye by Frankrijk. Do heer Lindsay heeft voorgesteld een adres tot de koningin te rigten, waarin H. M. verzocht wordt onderhandelingen met de regering van keizer Napoleon aan te knoopen tot afschaffing der Fransche scheepvaartwetten. De regering heeft zich met die motie vereenigd. Sir H. Hamilton geeft zijne voldoening er over te kennen, dat de regering niet tegen de motie is. Hij hoopt dat de onderhandelingen mogen leiden tot eene wijziging van het handelstractaat. De motie is daarop aangenomen. Weenen , 29 Maart. Den 3lsten zullen fl. 140 millioen aan obligatien uit het amortisatie fonds verbrand worden. De ontwerpen der landsstatuten, thans voltooid zynde, worden den keizer ter goedkeuring onderworpen. Frankfort, 29 Maart. De Ooßtenrijksche regering heeft den bondsdag medegedeeld, dat het protesteert tegen de inlijving van de Italiaansche hertogdommen by Sardinië. De Pruissische vertegenwoordiger is teruggekomen op Pruissens voorbehoud ten aanzien der Keurhessische aangelegenheden. De bondsdag heeft zich echter op nieuw beroepen op het ten deze gevallen besluit.
Londen, 29 Maart. (Tweede Goederen-berigt.) Raapolie £ 40%. Lynolie £ 28%.
---

