
.Het l©de Vel der HANBELINGEN VAN ÏBEN JfEMEENTE-RAA» (Jaargang 1860), bevattende de «tting van Donderdag 29 Maart, wordt heden aan do Geabonn«erden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Rotterdam brengt ter konnis van ™ belanghebbenden, in de gemeente woonachtig, dat tot het ophaken en afgeven der Atteslatien de Vita zal worden gevaceerd Jan het daartoe gestelde Bureau in hot Raadhuis, en wel voor Jet tegenwoordig tijdperk, van des morgens 9 tot des namiddags ure p ;n _e volgende orde, als: Voor de personen, waarvan de _"lachtnamen beginnen met de letters J, K, L en M, op Maan*»g 2 April; N, O, P en Q, op Dingsdag 3 April; R, S, T en ji op Woensdag 4 April; V, W, IJ en Z, op Donderdag 5 April; *. B, C en D, op Vrijdag 6 April; E, F, G enH, op Zaturdag ' -april; terwijl diegenen welke hunnen dag hebben laten voorbijgaan * wier namen behooren onder de letters N tot Z zich Dingsdag en 1 Oden April en die van A tot M zich Donderdag den 12den April ter plaatse en ure voornoemd zullen moeten vervoegen on na °ien tjj_ Toor (je gepensioneerden welke van de bepaalde dagen 1* Uren geen gebruik hebben gemaakt, genoemd bureau open zal z'jn des Dingsdag, Donderdags en Zaturdags van 10 tot 12 ure. Botterdam, 30 Maart 1860. De Burgemeester voornoemd, J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Maart.
Door middel van de telegraaf is de tijding uit Rome ontvangen, dat de lang verwachte groote ban door den paus werkelijk °P den 26 dezer is uitgesproken, doch in algemeene bewoordingen en *onder iemand te noemen. Zoo als men weet is door paus Innocentius Aö in he; jaar 1215 , op een concilie in het Lateraan vastge*f*"ï, dat ieder, die door dezen ban getroffen wordt, van al 'line burgerregten wordt beroofd en eerloos verklaard, met verjjB* van al zyne tijdelijke goederen. Wanneer de ban een vorst trof, "*u moest deze daardoor als afgezet beschouwd worden. Hoewel au noch keizer Napoleon noch Victor Emanuel genoemd zijn, "preekt het van zelf, dat de ban in de eerste plaats op deze geiden van toepassing is. Men is benieuwd te vernemen, wele& indruk dit te Parijs en te Turin zal maken. _, Gisteren werd te Parijs het berigt in twijfel getrokken, dat rankrijk voornemens was het geschil met Zwitserland aan eene conferentie te onderwerpen. Sommigen gingen nog verder en begeerden, dat keizer Napoleon dit middel van de hand zou wijzen, "oneer het hem werd voorgesteld, ten einde niet indirect eeni«•o eerbied voor de traetaten van 1815 aan den dag te leggen. ■yaarentegen bevestigt het zich dat do betwiste gewesten noch «oor Fransche, noch door Zwitsersche troepen bezet zullen worden. Het Journal des Débats betoogt in een uitvoerig artikel, lat Zwitserlands tegenwoordige eischen geheel en al ongegrond *l)n. Het blad begint met te beweren, dat het bedoelde ge«eelto van Savoye alleen op begeerto des konings van Sardinië en uitsluitend in zijn belang neutraal verklaard is, en ***t in 't belang van Zwitserland. Om dit te staven haalt het jene verklaring aan van 26 Maart 1815, van den heer de Saint„MB»n, Sardinisch gezant in Zwitserland, welke verklaring tot «ronaslag diende van het ueutraliteits verdrag. Daarin wordt •nclijk gezegd, dat telken male als Zwitserlands naburige staten JB]idelijkheden jegens elkander plegen, de troepen van den koning 4 . Sardinië zich uit de geneutraliseerde provinciën kunnen terug*ken en voor dat doel, zoo noodig, den weg over Waadtland °3en nemen. Hierin ligt dus volstrekt geene verpligting voor hem Jgesloten. Algeheele vrijheid is hem gelaten. De tekst van het «witserscho protest doet het echter voorkomen, alsof de verwijdering van Sardinie's troepen, in het gegeven geval, verpligtend u zijn. Dat is, zegt genoemd blad, eene verkeerde voorstelling. eerder doet het uitkomen, dat het protest onjuist is in zijne "«wering, dat de mogendheden de onzijdigheid van het bowuste 86deelto van Savoye erkend en gewaarborgd hebben. Van een .aoriory ;a volstrekt geen sprake; do neutraliteit is alleen er***> zondor meer. Eu dit verdient te meer de aandacht, _\ Ide mogendheden in dezelfde acte de onschendbaarheid van jK, Zwitsersch grondgebied waarborgen. Er is dns wel degehie i ond*rBcheid gemaakt tusschen het Zwitsersche grondge■ea en de geneutraliseerde provinciën in Savoye. voorts zegt het Journal des Débats, dat Zwitserland zelf niet "«yd zich beroepen heeft op de bepalingen, welke het thans als * «Hg wil doen voorkomen. Ook wijst het op het gebeurde met rèste in 185fi CTI 1857' als bcw'.i3 dat do »P"hliek toen de alle Van deu honing van Pruissen 'bestreed, op grond dat de het 6ne volkswil zioh daartegen vergaarde. Dat Was destijds voornaamste argument in hare diplomatieke stukken. sch sck?acull? Tan Zwitserlands grondgebied is eene Europe- V e kwestie; de schending van het neutraal gedeelte van Sasou 1S- 66ne laak' we"le alleen den koning van Sardinië, els Ijj Jerein van Savoye, aangaat. Daarom -— aldus vervolgt het ft hebben de Fransche troepen ten vorigen jare ook dat ondgebied kunnen passeren, zonder dat daarover eene klagt is is 6 en • ronder dat daartegen een protest is uitgebragt. Het Kro uur''J*- dat Zwitserland zyn grondgebied thans gaarne versbot zou zien; indien het Chablais, Faucigny en Genevois verbohe "vf11 ZOa *'et deu '"ltt"er °ever van het meir van Genève heid°"C 'en dat rQeir zuu darl iv zUne goheelo uitgeatrektaers aUUslui-tend f" ZwiUer9ch meir zijn; zoo iets lokt de /.witte » _6n 's alle"ns geschikt, om op de gemoederen rier volksmassa die ?"-tKD" llaar EuroPa ziet de noodzakolykheid niet in van Wil ,* het is do mogendheden genoeg, dat het door «erlanrt md en door z'Jne nabureu geëerbiedigd wordt. Zwitde k» iWlf zou overigens niets beteekenen, indien het niet door ■g acht van het reê* beschermd wierd. red_ct-eDeenoemd artikel " geteekend door den secretaris van de Person"5! et6een aanduidt, dat het niet door het gewone e«n „ e,el der redactie geschreven, maar afkomstig is van "Berin iEr is reden om te denken dat het door de Fransche De o in de pen j" geSeven- Hu teee o*Jen?Ü fesche regering en de hertog van Modena hebben tei»teerd w iuliJving Tan de hertogdommen bij Piemont, gepromogendii Protest dpa hertogs van Modena is gerigt tot alle roept ha t' ondortcekenaars van het traktaat van Weenen en alleen to? .""eenkomst in; Oostenrijk schijnt zich nog maar groothert bondsdag te Frankfort gewend te hebben. De Modona vo] Tan Toskane zal het voorbeeld des hertogs van hebben Te" heeft' zo° als WÜ Beteren reeds per telegraaf gemeld °P het'_.° • ges,eld om de kwestie der opheffing van de regten de ffranaëti* te verdagen, en wel tot na Paschen , ten einde aan Sen aan Fn^gerinS tyd te geven, om ook van haren kant conces- p"8Hlßnd te doen voor een maatregel, waarbij vooral de ,**« • ve&Toü gebaat zullen worden. Na dat voorsiel wn de lsnd» voornaam»,het aaadacht dat de heer Lindsay , een van Enge-001 *en adreR „te *?de». m het Lagerhuis eene motie heeft gedaan, _**<* o„ae;ha^ de te rigten, ten einde haar te ver'<*»ement tot dell"S^ aan te knoopen met het Fransche gou- Jt* »«* HuU if80haffing „,jner scheepvaartwetten, welke motie ?lch daarmede l , nalat de regering verklaard had het' ia opmi;ru? ..to kunnen vereenigen. Dit feit, wij herhalen 'J* i omdat het onm.dde'.yk plaats heeft na de ondubbelzinnige rede van lord John Russell en nadat de Times haar gevoelen had te kennen gegeven, dat de keizer der Franschen van zijn kant het handelstractaat in den bekrompensten zin zal uitvoeren, zoodat nagenoeg alle voordcelen daarvan voor Frankryk zullen zijn. Het heeft allen schijn alsof Engeland dadelijk wil woten, waaraan het zich voortaan te houden heeft ten opzigte van Frankrijks verdere handelsstaatkunde; want men vergete niet, dat hetgeen in het handelstractaat omschreven is, Blechts als een eerste stap van Frankrijk te beschouwen is op den weg van vooruitgang. Het is blijkbaar wantrouwen dat ten grondslag ligt aan het voorstel van de Times en aan de motie van don heer Lindsay, en als zoodanig is het welligt niet zonder eenige beteekenis, dat de Engelsche regering zich dadelijk met de laatste vereenigd heeft. Het spreekt van zelf dat men door de aanneming der motie spoedig zal te weten komen, of keizer Napoleon inderdaad gezmd is den weg te volgen, door Engeland zoozeer begeerd. • Indien men de Neue Pr. Ztg. gelooven mag, dan heeft de Fransche diplomatie in den laatsten tyd te Kopenhagen eene buitengewone bedrijvigheid ontwikkeld; men spreekt zelfs van eene voorloopige overeenkomst tusschen Frankrijk en Denemarken voor eventueele gebeurtenissen. De Köln. Ztg., die dit berigt overneemt, vindt het zeer natuurlijk, dat Denemarken de zijde der Fransche regering kiest en dat deze zich gaarne van een steunpunt tegen Duitschland verzekert. Met de North-American zijn berigten ontvangen uit New- Vork van 17 dezer. De senaat te Washington heeft het tractaat met Nicaragua verworpen. In het huis van vertegenwoordigers is eene bill ingediend, tot onderdrukking van de veelwijverij in Utah.
Te New-Vork was het gerucht in omloop, dat Spanje er eindelijk in had toegestemd, Cuba aan de Vereenigde Staten te verkoopen, doch dat de koopprijs nog niet was vastgesteld. Te Charleston i 3 den 16den het doodvonnis voltrokken aan twee personen, die betrokken waren bij de bekende ongeregeldheden te Harper's ferry. Berigten uit Havana melden, dat de gouverneur-generaal van Cuba zyn ontslag heeft aangevraagd. Uit Mexico schrijft men, dat drie Amerikaansche schepen voor Vera-Cruz ten anker lagen. Miramon maakte toeberoidselen om de haven te blokkeren.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
f§ f Parijs , 29 Maait. Do Moniteur deelt een verslag mede van den minister van financiën over de rekening van het dienstjaar 1858. Daarin constateert de minister een batig saldo van 31,805,121 francs, welk bedrag hy voorstelt op de rekening van 1859 over te brengen.
Ook bevat het officieel orgaan een rapport van den heer Royer aan den senaat, betreffende 42 petitien ten gunste van het wereldlijk gezag dos pausen, welke stukken, grootendeels uit Marseille afkomstig, gezamenlijk zijn voorzien van 6342 handteekeningen. Uit dit rapport blijkt, dat de commisßie voor de verzoekschriften, «een beroep doende op do wijsheid !des keizers," aan den senaat voorstelt, over te gaan tot de orde ven den dag. Naar men algemeen veronderstelt, zullen evenwel de aartsbisschoppen die in den senaat zitting hobben , deze conclusie beatrijden en op de behandeling dezer petitien aandringen. De beurs blijft nog steeds in dezelfde stemming tot rijzing, terwijl men thans verzekert, dat onze regering zich met den heer Mirès heeft vereenigd om die stemming te bevorderen. Hiermede zou zij namelijk ten doel hebben, om te doen blijken, dat Frankrijk zich al bijzonder weinig laat gelegen liggen aan den tegenwoordig zoo scherpen toon der discussion in het Britsche parlement. De commandeur de Martino, zaakgelastigde van Napels te Rome, is onverwacht per telegraaf door zijne regering teruggeroepen. Algemeen wordt daaruit afgeleid , dat er weldra Napelsche troepen te Rome zullen aankomen. De berigten uit Sicilië luiden nog altoos ongunstig. De rooverijen duren er voort en niettegenstaande een aantal personen vogelvrij zijn verklaard, schijnt dit vooreerst nog niet to verminderen. Gedeeltelijk Bchijnt dit te moeten warden toegeschreven aan de duurte der levensmiddelen. Er heerscht een volslagen gebrek in het geheele koningrijk en Napels is de eenige stad, waar nog iets door het gouvernement wordt gedaan, om daarin zooveel mogelijk te gemoet te komen. Te Venetis zijn de noodige bevelen gegeven tot het gereedmaken van huisvesting voor 30,000 man. Ook zijn er eenige kanonneerbooten naar do ponto Lago gezonden, ten einde op do Po in de vaart te worden gebragt; zoodat men niet behoeft te vragen of Oostenrijk zich in dat gedeelte zijner provinciën ook versterkt. Volgens mededeelingen van onderscheidene personen uit Verona , zou het Oostenrijkeohe gouvernement reeds eene armee vatt minstens 100,000 man in het Venetiaansche hebben geconcentreerd.
In verschillende correspondentien ui Madrid blijkt, dat er tegenwoordig in geheel Spanje eene buitengewone agitatie heerscht. Inzonderheid ie er sprake van machinatien tusschen de Carlieten en de republikeinacho partij. Bij het ministerie van oorlog houdt men zioh thans inzonderheid bezig met de noodigo maatregelen, om do effsetive sterkte der keizerlijke garde met 800 man op ieder regement to vermeerderen , zonder dat daartoe in de kaders eenige verandering behoeft gebragt to worden.
Nopens het vertrek van den generaal de Lnmorioièie naar Rome verneemt men thans, dat do pauselijke nuntius alhier den keizer bepaaldelijk er mede had bekend gemaakt, dat do na-s voornemens was het opperbevel over zijne troepen aan d*n generaal op te dragen, en de keizer had er toen volstrekt «een bezwaar in gevonden, dat de generaal vaa zyn vrijen tyd Lbruik zou makon, om de armee van een souverein vorst te or«niseren indien hy daartoe vooraf aan het keizerlijk gouvernement slechts om de noodige vergunning verzocht, zonder welke formaliteit hij anders, door de aanneming van het pauselijk mandaat de hoedanigheid van Franschman zou verliezen. Naar men intusschen verneemt, is de generaal reeds te Ancona aangekomen, doch heeft hij ten stelligste verklaard, voonoopig den paus slechts met zijn advies van dienst te zullen zijn en overigens geen mandaat aan te nemen zonder vergunning van het Fransch gouvernement. _ De bisschop van Orleans heeft heden voormiddag te St Boch eene predikatie gehouden. De toevloed van nieuwsgierigen was daarbij zoo groot dat het kerkgebouw reeds des morgens ten zes ure letterlijk vol was Er heerschte eene geestdrift niet veel minder dan bij gelegenheid der predikatie van pater Boordalouc, toen mr-d de Sevigne den nacht in het kerkgebouw doorbragt, ten emdo tegen dan volgenden morgen van eene zitplaats verzekerd te zyn Naar men intu.zchen verneemt, heeft s3ndeTSen!,Ch "«"»* "* *-P«*"i« "P
- Uit Rome wordt aan het Journal det Débats gesohrcven , dat men er eisen morgen verneemt, dat in den loop van den nacht een vijftien 4 twintigtal personen uit hun bed geligt zyn, om naar de gevangenis gebragt te worden. Van tijd tot tyd worden eenigen weer losgelaten, zonder dat hen echter evenmin opheldering gegeven wordt waarom zij gearresteerd , als waarom zij fa vrijheid gesteld zijn.
— Sedert eenigen tijd schijnt de minder goede verstandhouding tusschen Zwitserland en Napels tot eene grootere verwydering tusschen beider gouvernementen te zullen leiden. Zoo heeft o. a. het Napelsche hof geweigerd, den kolonel Latour als gezant van den Zwitserschen bond te erkennen. Deze heeft desniettegenstaande eene krachtige nota van zijne regering te Napels ingediend, waarin ten sterkste wordt aangedrongen op de uitvoering der laatste overeenkomst betreffende de afdoening van de zaak der Zwitsersche troepen, doch het Napelsche gouvernement heeft, zonder verder zich aan den kolonel Latour te laten gelegen liggen, het antwoord op deze notaregtstreeksnaar Bern gezonden.' Ten gevolge van het daartegen door den gezant ingediend protest, is hem ten antwoord gegeven, dat hot hof hem niet anders zou ontvangen, dan als afgevaardigde bij het ministerie en den raad van bestuur, ter bevordering der afdoening van genoemde zaak, en wel omdat deze het voorname doel is van zijne speciale zending naar Napels. De heer Latour heeft evenwel verklaard zich daarmede niet tevreden te stellen en eischt zijne volledige erkenning als Zwitsersch gezant.
---

Belgische Post.
Brussel, 30 Maart. Te Brugge is bij de verkiezing van een lid voor de kamer van afgevaardigden, de heer de Ridder-Dujardin, de kandidaat der liberale partij , verkozen. Van de 1530 uitgebragte stemmen, heeft de heer Dujardin er 1411 op zich vereenigd. — Naar men verneemt zijn de onderhandelingen tusschen onze regering en die van Frankrijk, over het sluiten van een handelstractaat reeds zoo ver gevorderd, dat men eerstdaags het Bluiten van dat tractaat te gemoet kan zien.
---

Per Telegraaf.
Rome , 29 Maart. (Reuters Office). Heden is alhier de groote excommunicatie (excommunicatio major) afgekondigd tegen al degenen, die oproerige bewegingen tegen het pauselijk bewind in de Romagna hebben uitgelokt, alsmede tegen dezulken, die, hetzy' door raadgevingen , hetzij door toezegging van hulp opzettelijk die oproerige bewegingen tegen bet pauselijk gouvernement in de Romagna of de gewelddadige afscheiding van dit gebied van den Heiligen Stoel hebben bevorderd.
Een afschrift van de acte dezer excommunicatie is op verschillende plaatsen alhier aangeplakt.
Het pauselijk gouvernement heeft eergisteren aan alle leden van het corps diplomatiquo het protest medegedeeld tegen de aanhechting der Legatien bij Piemont.
Turin , 29 Maart. Het officieele orgaan deelt het tractaat mede betreffende den afstand van Savoye en Nizza aan Frankrijk.
Marseille, 30 Maart. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit llonstantinopel van 21 dezer. De gisting onder de Panslavistische bevolking duurde voort, zonder dat eene uitbarsting echter als ophanden beschouwd werd. De vertegenwoordiger vanFrankryk te Belgrado, had den zoon van den hospodar gematigdheid aangeraden, doch ontving hierop een heftig antwoord. De Porte heeft van Rusland verkregen dat prins Dolgorouki uit Servië teruggeroepen zal worden.
Te Londen zal eene Turksche leening worden genegotieerd. Prins Couza houdt prins Georgo Stirbey, als beschuldigd van hoog verraad, gevangen. De Houmanon stellen zich voor den beschuldigde in de bres; prins Stirbey verlangt door de bevoegde regtbanken verhoord te worden.
Kurlcll , 30 Maart. Men verneemt uit Genève , dat ongeveer 150 Sav-oyaarden , behoorende tot het genootschap der vruchthandelaars , zich meester gemaakt hebben van het stoomschip Aigle en daarmede naar Thonon vertrokken zijn. De bondsraad zal strenge maatregelen nemen tegen deze dwaze en misdadige onderneming.
Parijs, 30 Maart. De Moniteur deelt, thans den tekst mede van het tractaat betreffende den afstand van Savoye en Nizza; deze tekst komt overeen met het van dit tractaat medegedeelde résumé. De Moniteur voegt er nog bij , dat gemengde commissiën het aandeel zullen bepalen, dat Savoye en Nizza in de Sardinische schuld moeten dragen. De Sardinische regering behoudt zich voor de doorgraving van den Mont-Cenis zelve te voltooyen. Het tractaat zal van de zijde van Sardinië ten uitvoer gelegd worden, dadelijk na de goedkeuring door de wetgevende magt.
De Senaat heeft met 116 tegen 16 stemmen besloten over te gaan tot de orde van den dag, met betrekking tot de petitien, waarbij de interventie van den Senaat wordt gevraagd ten gunste van het wereldlijk gezag des pausen.
De Constitutionnel deelt een overzigt mede van de proclamatie, waarbij koning Victor Emanuel de bevolking van Savoye en Nizza ontslaat van den eed van getrouwheid aan de Sardinische kroon. Na kennis te hebben gegeven van het door hem met den keizer der Franschen gesloten tractaat, ontwikkelt de koning de drie redenen, die hem tot den afttand van genoemde proviv.cien hebbon goleid. Zü zijn: l. dankbaarheid jegens zyn bondgenoot; 2C. Zorg voor het behoud van het evonwigt tusschen de Europesche staten; 3°. eerbied voor do overeenkomst en zeden tusschen die provinciën en Frankrijk. De. koning verzekert vervolgens dot er goen dwang zal plaats hebben. Dit is fcijne vaste begeerte en do levendige wensch van keizer Napoleon. Ten slotte zegt hij, dat Frankrijk en Italië twee zuster-natien zijn, die bestemd zijn om aan het hoofd der beschaving te staan
Rladrid , 29 Maart. Do Gaceta deelt de met Marokko gesloten vrodes;pre!iminairen mede. Marokko staat aan Spanje het geheele grondgebied van de zee tot aan het ravijn van Anghera at; de conventie van 1859 betreffende de plaatsen Melilla, renon en Alhucemus zal geratiüceerd worden. Marokko betaalt eene schadevergoeding van 20 mill. piasters ; Tetuan zal door do Spanjaarden bezet blyvon, tot dit bedrag betaald is. Wat den handel betreft, zoo zal Spanje als de meest begunstigde natie behandeld worden. Te Fez zal een Spaansoh gezant resideren en een zeudelingspost gevestigd worden. De vrede zal vóór den 25sten April te Tetuan geteekend worden. De v'Oandelykheden worden gestaakt. Het Spaansche leger behoudt het regt de Kabylen to tuchtigen.
Madrid , 29 Maart. Men verzekert dat het hof Dingsdag naar Aranjuez zal vertrekken. De maarschalk O'Donnell wordt ten spoedigste hier verwacht; dadelijk na zijne terugkomst zullen de Cortes bijeengeroepen worden.
Weenen , 30 Maart. De gewezen hertog van Modena heeft bij de mogendheden, dio aan de onderteekening der tractaten van 1815 bobben deelgenomen, een protest ingezonden tegen de aanhechting van zijn hertogdom bij Piemont, en daarin hunne besoherming tegen het regt van den sterkste ingeroepen. De gewe/x-n groothertog van Toskanen is voornemens een dergolyk protest in te zenden.
iilerlijn , 30 Maart. Door Reuters Office wordt medegedeeld, dat Pruissen in zijn antwoord op de nota van den heer de Thouvenel, eergisteren verzonden, de inly' ving van Savoyo bij Frankrijk afkeurt. Zwitserland, welks regten Piemont heeft gereserveerd, doet een beroep op de groote mogendheden. Die regten moeten onderzocht en beschermd worden. De Pruissische regering is voornemens, dit vraagstuk in eene afzonderlyke nota te behandelen.
Londen, 30 Maart, Koffij: Plantation Ceylon 71/- k 82/6, Native 61 k 64/-. Voor het artikel bestond vraag. Suiker flaauw. Rijst met redelijken handel. Thee: Comuion Congo 15% a 16 d. Tarwe: Ghirka 45 a 50/-. Haver: Russische 20 k 24/-. Raapolie £ 40.6/-. Patentolie £ 41.6/- a 42. Lijnolie £ 28. Boter: Friesche 114/-, Groninger 88 k 94/-. Talk: (St. Petersb. gole Kaarsen) in loco 57/6, tot uit.Maart 57/3, April/Junij 55/-, Oct./Dec. 52/6. De markt sluit in een kalme stemming.
Liverpool , 30 Maart. Heden zyn 7000 balen Katoon tot onveranderde pryzen afgedaan. De verkoopen in de afgeloopen week bedroegen 62,100 balen, waarvan 1100 balen op speculatiee en 4900 balen voor uitvoer werden genomen. De invoer bedraaet 61,900 en de voorraad 846,700 balen. Berlijn , 30 Maart. Rogge per Maart 48, voorj. 47 th Raapohe per Maart 10% , voorj. 10 _ th.
---

Beurs van Londen, 30 Maart.
Consols 94%; Sardinië —; Mexico 21; Peru 3 pCt 72- Spanje 3 pCt. 45%; dito 1% pCt. 34%; dito Amortfs. 14!_' Rusland 4% pCt. 96%; Holl. 2% pCt. 66; dito 4 pOt. —. (Slotkoers.) Consols 94.
---

Beurs van Weenen, 30 Maart.
(Slotkoers.) MetaU. 5 pCt. 68.40; dito Nation. 78.30; Bank- Actien 864; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oostenr. Spoorw. ; Goud —. Wissel op Londen 132.25.
---

Beurs van Frankfort, 30 Maart.
(Slotkoers.) MetaU. 49%; dito Nation. 563.; Spanje 3 pCt. 43% ; dito 1% pCt. 33% ; Cred.-Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 30 Maart.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 60%; Spanje 3 pCt. 4034.: dito 1 % pCt. 32U.
---

Beurs van Berlijn, 29 Maart.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt» —; MetaU. 5 pCt. 50% ; dito Nation. 583^; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oost. Spoorw. —; Rusl. by Stieglitz sde serie 94; dito 6de serie 104%; RussenspCt. 106% ; dito Nieuwe 3 pCt. 62%.
---

Beurs van Berlijn, 30 Maart.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; Metall. 5 pCt. bQ%; dito Nation. 58; Oostenr. Cred.-Actien —; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Rusl. bij Stiegl. sde Serie 94; dito 6de Serie 104; Russen 5 pCt. 106i/8; dito Nieuwe 3 pCt. 62%
---

Beurs van Parijs, 30 Maart.
Fransche 3 pCt. geopend op 70.50, rezen tot 70.70 en ondergingen vervolgens eene trapsgewijze daling tot op 69.30; 4% pCt. 96.10; Fr.-Oost. Spoorw. 505; Credit Mob. 765; Spanje 3 nCt. 44%; dito 134. pU. 34%. (Slotkoen..) Fransche 3 pCt. 69.30; Nabeurs dito 68.85.
---

Beurs van Madrid, 29 Maart.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 44.85; dito l*i pCt. 35. R-'B. Bovenstaande dépêches -waren reeds In onze vorige editie opgenomen.
ÏCurich , 30 Maart. Men verneemt uit Bern, dat de bondsraad besloten heeft een commissaris naar Genève te zenden, het contingent van Genève onder de bevelen van den kolonel Ziegler te stellen, en aan al de mogendheden te kennen te geren, dat Zwitserland krachtige maatregelen zal nemen tegen de buitensporigheden , die aldaar hebben plaats gehad. (Zie hierboven).
Napels, 29 Maart. Men verzekert dat de gez nten der Westersche mogendheden eene collective-nota aan de Napelsche regering hebben doen toekomen, om den koning te bewegen tot het invoeren van hervormingen. Tengevolge van het protest van den markies de Villamarina tegen het plan om de Napelsche troepen de grenzen te doen overtrekken, heeft naar men zegt het ministerie zijn ontslag ingediend , hetwelk echter niet is aangenomen.
Florence , 30 Maart. De prins van Carignan is alhier aangekomen.
Berlijn, 30 Maart. De Kreuzzeitung zegt, dat de beantwoording door Pruissen van do dépêche van den heer de Thouvenel geen beslissend karakter draagt. Daarin worden wel vele bedenkingen tegen de inlijving van Savoye bij Frankrijk geopperd , maar het antwoord kan toch niet 'als een protest beschouwd worden. De circulaire van Zwitserland is tot nog toe niet beantwoord. Het berigt, dat Pruissen voornemens is twee versterkte kampen op te rigten, is , volgens geloofwaardige mededeelingen, van aUen grond ontbloot. Karlsruhc ,ÜÖ Maart. Na eene discussie van twee dagen over het concordaat; heeft de tweede kamer het rapport der commissie, strekkonde tot afwijzing van de regeringsvoorstellen in deze zaak, met 45 tegen 15 stemmen aangenomen.
Londen , 30 Maart. In de zitting van het Lagerhuis op heden, heeft sir Robert Peel de aandacht van het Huis geves tigd op de on^ydigheid van het Zwitsersch grondgebied die hii door den afstand van Savoye aan Frankrijk als vernietigd beschouwt. Hy gispte het gedrag van keizer Napoleon, maar verklaarde vertrouwen te stellen fa de staatkunde van lord John Russell. Ten slotle eischte hij dat de Engelsche regering protesteren zoude tegen <le houding van Frankrijk tegenover Zwitserland. Al de ministers hebben evenwel het stilzwegen in acht genomen.
---

Beurs van Brussel, 30 Maart.
Oostenr. MetaU. 5 pCt. 50; dito Cred.-Act. 360.
---

Beurs van Antwerpen, 30 Maart.
Metall. 5 pCt. 50%; dito Nation. 57%; Oost. Cred.-Act. 361 • Spanje 3 pCt. 44; dito 1% pCt. 333^..
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld, mitsgaders tijdelijke uitgifte, tegen onderpand, van in 's Rijks schatkist aanwezige gelden. (ONTWERP VAN WET).
Art. 1. Art. 15 (Ilde afdeeling) van het IXde hoofdstuk A der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1860 voor amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld, wordt verhoogd met f 5,0t'0,000 en alzoo gebragt op / 12,500 000 de Ilde afdeeling op ƒ 12,506,000 en het geheele hoofdstuk, vastgesteld bij do wet van don 26sten December 1859 (Staatsblad n°. U 5), op f 43,061,919.47%. Art. 2. Aan do middelen, bij de wet van den 26sten December 1859 (Staatsblad n°. 150) bestemd tot goedmaking der uitgaven , begrepen in de staatsbegrooting voor het dienstjaar 1860 wordt toegevoegd eene som van f 5,000,0ü0, te weten: a. uit hi t fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen een bedrag van ƒ 450,000; b. uit'dé beschikbare middelen van het dienstjaar 1857 een bedrag van ƒ 53,550.34% ; c. uit die van het dienstjaar 1858 een bedrag van ƒ3,000,000; d. uit die van het dienstjaar 1859 een bedrag van ƒ 1,491,449.65%. Art. 3. De minister van finantien wordt gemagtigd om, gedurende het jaar 1860, uit de in 's rijks kas aanwezige gelden eene som van hoogstens f 5,009,000 , tegen voldoend onderpand, op beleening uit to geven. Daartoe worden, met voorkennis van de algemeene rakenkamer, credieten geopend. Van de beschikkingen op die credieten en van de terugbetalingen der aldus geplaatste gelden, wordt telkenmale aan die kamer opgave gedaan. Art. 4. Van de gelden krachtens art. 3 dezer wet uitgegeven, van de onkosten op die uitgiften gevallen, van de renten daardoor verkregen en van do aflossingen der aldus geplaatste kapitalen, wordt ééne rekening afgelegd, welke door de algemeene rekenkamer wordt opgenomen en gesloten. Deze rekening wordt aan de staten-generaal medegedeeld en het batig slot daarvan onder de middelen tot dekking der staatsuitgaven voor het dienstjaar 1860 verantwoord.
Uit de memorie van toelichting tot dit wets-ontwerp blijkt o. a. het navolgende: Het bepaalde voornemen bestaat om ernstige pogingen aan te wenden ten einde, zoo spoedig als de aard der zaak en het gewigt van het onderwerp zulks toelaten, spoorwegen daar te stellen. Onze geëerbiedigde koning wenschte zulks sedert vele jaren, en de natie ziet die met regtmatig verlangen te gemoet, evenzeer als er haar aan gelegen is, andere in het openbaar belang gevorderde openbare werken, tot stand te zien komen. Daarbij mag aan de eene zijde de toekomst onzer zich meer •n meer herstellende finantien niet in gevaar worden gebragt, terwijl aan de andere zijde niet mogen voorbijgezien worden billijke wenschen, op gronden van algemeen belang berustende. Tot welk besluit men ook omtrent de wyze van uitvoering komen moge, wordt er, om die mogelijk en gemakkelijk te maken, gevorderd , dat naar bezuinigingen, die met betrekking tot andere onderwerpen mogelijk zijn, worde omgezien, en dat in de eerste plaats van de ruimte der in de schatkist voorhanden zynde gelden gebruik worde gemaakt om de uitgaven, voor de rentebetaling gevorderd, meer en meer te verminderen, zonder zich te berooven van de middelen, welke eventueel tot dekking van andere uitgaven, als die voor de bedoelde groote werken, benoodigd zuUen kunnen zijn. Voorts mag worden aangenomen dat, ofaohoon het te hopen is dat de wetten, welke men op het oog heeft, spoedig tot stand komen, de daardoor gedurende het jaar 1860 te veroorzaken uitgaven , welke ook de strekking der spoorwegplannen zijn moge, niet zeer aanzienlijk kunnen zijn. Deze verschülende beschouwingen zyn in het oog gehouden by de overweging van hetgeen de geldelijke toestand der schatkist tot pligt maakt, aan de staten-generaal voor te steüen. Die toestand laat toe over te gaan tot eene nadere beschikking ter amortisatie, ten bedrage van vijf millioen gulden. Ofschoon de opbrengst der belastingen over het jaar 1859 met zoo gunstig is als zij in het jaar 1858 was, laat het zich echter aanzien dat die opbrengst over het jaar 1860 niet beueden de raming zal blijven, en is het daaraan toegevoegde koloniaal batig slot zoo aanzienlijk, dat men met zekerheid mag aannemen dat ook dit jaar een voldcend overschot zal opleveren. Dit overschot zal, naar alle waarschynlijkheid, toelaten om voor de groote openbare werken, welke men op het oog heeft, en voor andere noodzakelijke uitgaven, die zich mogten voordoen, eene genoegzame Bom gereed te houden. Men durft het echter niet wagen, zich den weg tot_ het doen van de uit deze verschillende oogpunten gewenschte uitgaven af te sluiten door eene hoogere dan de voorgestelde som tot amortisatie te bezigen , maar zon het betreurenswaardig achten, wanneer ter daarvan, zoo vele millioenen als er, nadat voor de amortisatie geborgd is, fa's rijks schatkist overblijven, renteloos bleven. Vroeger is er aan gedacht om dit nadeel te voorkomen door gelde-i te bestedon tot aankoop van fondsen, welke men niet zou amortiseren, maar ten verkoop, wanneer men gelden behoefde, beschikbaar houden, ten einde er inmiddels de renten van te genieten. Het inslaan van dien weg ia, en te regt, door de staten-generaal ongeraden gevonden, alzoo men onzeker was van den pr_s, welken men eventueel, bij wederverkoop, zou kunnen erlangen, en zich blootstelde aan het gevaar van evenveel of meer in den prys te verliezen dan men op de renten had uitgespaard; gezwegen nog van het verkeerde dat er altijd in gelegen is om den staat in den toestand van een speculant op effectenprijzen te plaatsen. Dergelijke maatregel kan dus niet worden aangeraden, en toch bUjft het hoogst wenschelijk, geene renten nutteloos te doen verloren gaan. _ Ten einde zulks te voorkomen op eene wijze, welke de boven ontwikkelde bezwaren niet oplevert, is het denkbeeld ontstaan om den weg in te slaan welke reeds eenmaal met goed gevolg is bewandeld. .... , .. In de jaren 1844, 1845, 1846 en 1847 , tijdens de uitvoering der maatregelen voor de vrywillige conversie van aryks schuld, bevond de schatkist zich mede tijdelijk in eenen staat van grooten overvloed, die echter, ten gevolge der aflossing van ««huid en andere uitgaven, spoedig moest ophouden Men heeft de destijds overvloedige gelden op onderpand van fondsen tegen de loopende renten, aan de beurs geplaatst, en zoo als art de ter algemeene rekenkamer gesloten en aan de staten-generaal medegedeelde rekeningen der staat.ontvangsten en uitgaven over de g;z°gd°d,e°s'; jarel bliiken kan, daarmede in korten tyd het betrekkelijK niet onaanzienlyk voordeel van ƒ 995,037.86 behnald. Deze maatregel zou men ook thans durven aanraden. Men begrypt echter daarop vooraf de goedkeuring der wetgevende magt te moeten Naar aanleiding daarvan is art. 3 in het ontwerp van wet gebragt.
---

