KENNISGEVING. Inschrijving voor de Schutterij.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, doen te weten: dat ingevolge de wettelijke bepalingen op do Schutterijen, de ingezetenen, die geboren zijn in het jaar 1835, «onder onderscheid, of zij vermeenen mogten al of niet tot de Vrßgestelden of uitgeslotenen te behooren, verpligt zijn zich vóór den lsten Junij aanstaande, voor de Schutterij to doen inschrijven; dat daartoe mode gehouden zijn zij, die geboren zijn in de jlren 1826 tot 1834 ingesloten en nog niet zyn ingeschreven, of sedert de inschrijving in hot vorig jaar, uit endere plaatsen alhier zijn komen wonen, waaronder ook begrepen zijn de Militairen , wolke sedert hun paspoort bekomen en zich alhier heboen nedergezet, benovens die Vreemdelingen, welke van buiten het rijk ge'—men, zich binnon deze gemeente hebben gevestigd, 'Ijndo de zoodanigen, die hun voornemen om zich in dit rijk neder te zetten, hebbeu aan den dag gelegd, hetzij door eone uitdrukkelijke verklaring, hetzij door het werkelijk overbrengen van dea zetel van hun bestaan naar herwaarts, zonder dat de tijdelijke uitoefening van een bedrijf of handwerk als zoodanig voornemen wordt aangemerkt; dat i/le Jatudenten, geëmployeerden in huizen van negotie , — daaronder ook begrepen de vreemdelingen die als zoodanig werkzaam zijn, — bedienden en werkboden , moeten worden ingeschreven in] de gemeenten , waarin zij hunne werkzaamheden uitbenen , of dienstbaar zijn; golijk ook de klerken van advocaten *a notarissen, de ambtenaaars en geëmploijeorden —al woonden zij ook elders — in de plaats waar zij hunno ambtsbetrek*>ag uitoefenen, buitenlandsche studenten of zij, die buitens lands Werkzaam zijn, in do gomeentei hunner vorigo woonplaats, en e,ndelyk 'schippers daar ter plaatso, waar zij het laatst hebben £°woond of de belasting von hun vaartuig betalen; dat voorts ieder belanghebbende wordt aangemaand , om zich tijdig van eene geboorte-acte te voorzien, en zich alzoo van B'jnen ouderdom te verzekeren;
en dat voor de inschrijving meer bepaald zitting zal worden Behouden op het Kaadhuis, des morgens ten 10 ure, to weten: Zaturdag den 26sten Mei, voor de Wijken 1, 2, 3, 4, sen 6. Dingsdag don 29sten Mei, voor de Wijken 7, 8, 9, 10 en 11. voor do Wijken 12, 13, 14 en 15. dat wijders , ten gevolge van het besluit van 7 September 1858, art. 7 (staatsblad- No. 55), wordt herinnerd, dat de Gehuwden ca Weduwnaars, die een of meer kinderen hebben en door sterfgeval of anderzins in do termen vallen om in de eerste klasse te "ordon overgebragt, daarvan aan het Gemeentebestuur kennis Roeten geven, zullende bij verzuim van deze kennisgeving de Ijt'af bepaling van art. 1 der wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad "°. 12) wordon toegepast. Botterdam, den Uden Mei 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester, _^ J- L. NIEBSTKASZ. J. F. HOFFMAN.
---

De nederlagen van het Ministerie.
•Alweder heeft het ministerie twee nederlagen geleden , die bewijzen, dat de tweede kamer het geen vertrouwen schenkt. an het dan aan het bestuur blijven, zonder het middel aan to Jenden, hetwelk de grondwet aan de regering geeft, om te onderzoeken of de vertegenwoordiging het gevoelen van het volk uitdrukt ? Hoe kan een kabinet do hoop koesteren, iets in het helang van het vaderland tot stand te brengen, als hot bij zijn "Ptreden ontvangen wordt, als dit ? ledere wet van eenig gewigt *»n door de wijze waarop men haar in werking brengt verlamd *°rden; het i. daarom niet genoeg dat de vertegenwoordiging °ver het goede of minder goede eener wetavoordragt oordeelt, ""•«r .ij moat ook de overtuiging hebben, dat zy eene aangekomen, naar haren geest uitgevoerd zal worden; een ministerie dos, waarin de vertegenwoordiging geen vertrouwen hoegenaamd 'telt, heeft geen kans zijne entworpen te zien gelukken. Vordert het publiek belang dan niet, dat zulk een bestuur öf aan Jjoderen de taak overlaat, om 's lands welzijn te bevorderen, öf "et volk raadpleegt omtrent de houding der vertegenwoordiging ? .Wy zullen wachten met over de gedane motien te spreken tot *Ü de discusaien volledig in het bijblad zullen gelezen hebben. *hans bepalen wij ons tot het onderzoek, wat de reden is dat "e tweede kamer zich met zooveel kracht tegen dit ministerie Terzet. of de heer van Heemstra voor de gewigt ige portefeuille van binnenlandsche zaken opgewassen is of niet, zal de ondervinding moeten leeren; maar men heeft geene redenen te twijfelen, of hij onze grondwettige instellingen met hart en ziel '* toegedaan; de minister van justitie is door alle partijen met hBt meeste genoegen ontvangen ; den minister van oorlog zijn ""eer malen bewijzen van sympathie der kamer te beurt gevallen, etl de heer Kochussen sou, indien hij niet onder den invloed v*a den heer van Hall ware geraakt, die plotseling een Indische jPecialiteit is geworden, waarsohijnlijk noch zyne beruchte phi- JJPpica tegen de inmenging der staten-generaal in koloniale zaken "ebben uitgesproken, noch aan de redelijke wenschen der vertegenwoordiging weerstand hebben geboden. Waaraan is dan de "bedwingbare tegenstand te wijten, welke do vertegenwoordiging "* dit kabinet biedt? , On. dunkt, dat het antwoord op ieder, lippen zweeft. De eer van Hall immers is het hoofd van het kabinet, en de heer ]** Hall bezit het vertrouwen van geene enkele party in het v°d. Men heeft hem onder de banier van het bebond dan '«ohtigsten tegenstand zien bieden aan de herziening onzer gror.d--j 6*; men heeft hem later zich' van de April-beweging zien feester maken. om niets te doen wat de Aprilbewegers hebben etwacht- men heeft hem, nadat hij ieder voorstel tot afschaffing *ïtl acoijnsen heeft bestreden, plotseling zien omkeeren en de _** verdedigen en helpen tot stand brengen, die veel verder SJBS dan zij welke die belastingen het sterkste afkeurden, rjrfden verwachten; hjj is de vertegenwoordiger van het stol,t'> t dat een minister in een constitutioneel land eigenlijk geen v, «el hebben moet, omdat naar zijn oordeel, het wezen van 'f 1 «mstitutionalisnio, niet ie regeren en besturen naar vaste berB6'"»!, naar hetgeen de ministers voor waarachtig nuttig en goed >den; maar door transactie met de partij die toevallig de JSfe'derheid in de kamers heeft. Wat wonder, dat men eindeia aioedo van dat draaijen en wenden, hem toeroept: uw rol -_.f6«peeld, men kan op u geen staat maken, men kan u met Jouwen, men kan heden onmogelijk bepalen, welk stelsel, t, ke hcginsels gy morgen zult aankleven en voorstaan. VVan- in het hoofd van het ministerie, is de oorzaak derhouy,°e van de tweede kamer; het is te hemen, dat de collega. C- deu heer van Hall dit zullen inzien. De kamer is „H la de trouwe .piegel van het volk. Ontbindt haar, en *»n U govoelon bij de kiezers ontdekken. Men wil w dat demoraliserende schouwspel van draaijen en koeren »W .goed- een einde maken en openlijk toonen, dat aan •«U**lleden, waarvan men heden niet weet naar welko beginniet iZiJ m°"gen zullen beheeren, het bestuur van aen staat ü^ tan worden toevertrouwd. Hoezeer zelfs leden van het overtuigd zijn van de weinige sympathie waarop de heer van Hall bij \de vertegenwoordig'ng rekenen kan,, bewijst de handeling van den heer KocnrssEN, toen hy na ele aftreding van het vorige kabinet met de vorming van een nieuw bestuur belast werd. Een ieder weet het, dat hij toen aan den heer VAN Hall daarin geen zetel heeft aangeboden, en alhoewel het nu wel vreemd is, dat hij in een ministerio is getreden, aan welks hoofd de heer van Hall staat, dien hij in het bestuur, waarvan hem de zamenstelling was opgedragen, geene plaats gunde, is hot toch zeker, dat hij do verantwoordelijkheid voor de vorming van een kabinet niet op zich wilde nomen, waarvan de heer van Hall deel uitmaakte. Zoo bezit een iodor de overtuiging van het weinige vertrouwen dat de heer VAN Hall bezit, en toch, zoo lang hij aan het hoofd van het kabinet .t, is hij diens leider, is zijn invloed groot, komt dc geddio het bezielt van hem, geeft hij het zijne politieke kleur, zyn politiek karakter. Overwegen do ministers dit met zorg, dan zullen zij begrijpen, dat onder zulk een hoofd, niets voor het welzijn van het vaderland te verrigten valt; iedere maatregel, die voorgesteld wordt, stuit noodzakelijk af op het wantrouwen in het hoofd van het kabinet. Men beproeve hot; men ontbinde op dio kwestie van vertrouwen do kamer, en men zal van het volk hetzelfde antwoord ontvangen als van de vertegenwoordiging. De kiezers zullen duidelijk te kennen geven, dat het openbare leven van den heer VAN Hall hun geen vertrouwen inboezemt; dat zij geen leunen meer op alle partijen , geen transactie meer over beginselen willen. Ook zij zijn het demoraliserend schouwspel der beginsellooßheid moede. Men neme de proef, en men zal het ondervinden dat de verkiezingen door geene andere gedachte beheer3cht zullen worden. Is het ministerie van een ander gevoelen, waarom ontbindt het de kamers dan niet ? waarom roept het de kiezers dan niet toe: uwe vertegenwoordigers weigeren ons vertrouwen; kiest andere mannen, dio het ons schenken. Gelooft het mot ons, dat do uitßlag dier proefneming zyne veroordeeling zal zijn, waarom houdt het de zaken dan slepende; waarom verklaart het dan niet aan den koning, dat het niet in staat is de belangen van het land te bevorderen en raadt het Z. M. niet aan, iemand met de vorming van een nieuw kabinet te belasten, die meer vertrouwen bij het volk en zijne vertegenwoordiging geniet, dan zijn tegenwoordig hoofd ? Ons dunkt, dat er naar goede constitutionneele beginselen geen twijfel kan bestaan, of er moet tusschen ontbinding en aftreding gekozen worden. Geschiedt dit niet, dan zal men weder veel tijd ton nadeele van het vaderland nutteloos zien verspillen.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdamsche, 13 Mei.
De aandacht is thana nagenoeg uitsluitend op Garibaldi gevestigd. Hot Journal des Débats erkent dat zijne expcditio eene gebeurtenis is, waarvan do staatkundige gevolgen geenszins te overzien zijn, eene gebeurtenis waaraan zeer vele gevaren z'jn verbonden en dio de toekomst vau het nieuwe Italiaansche koningrijk in de waagschaal stelt. Van dat standpunt beschouwd laakt het blad die expeditie, althans wegens hare ontijdigheid. Maar het kan zich niet vereenigon mot het gevoelen dier bladen, die Garibaldi deswege op ééne lijn stellen met den bekenden Walker, en de naam van zeeschuimer is, hoo men ook over do expeditie van Garibaldi mogo oordeclen , niet op hem toepasselijk, want hij strijdt voor een edelmoedig idee. Do brief, dien hij openbaar heeft gemaakt, toont dit voldoende aan. Overigens spreekt het Journal des Débats de Sardinischo regering geheel en al vry van de beschuldigingen, door sommigen tegen haar uitgebragt. Zij toch heeft alles wat iv hare magt was gedaan ,om de expeditie te beletten, terwijl het blad er bijvoegt, dat men niet vergeten mag, elat Garibaldi op dezen oogenblik opgehouden heeft zoowel afgevaardigde to zijn als generaal bij hot Sardinische leger. De Pëirie geeft haar misnoegen over de expeditie te kennen op eene wijze, welko reeds gencegzaam aantoont van welke gevolgen zij kan zijn. Wij mogen , aldus zegt zij, aan de heethoofdige voorstanders der expeditie thans toeroepen: « Gij gelooft goede Italianen te zijn; wel neen, gij zijt slechts Engelschen bij uitnemendheid."
De Siècle komt met nadruk tegen de insinuatie op, welke in het artikel van do Patrie opgesloten ligt. Garibaldi en de zijnen, zegt de Siècle, strijden niet in Engelands belang; zij trokken het zwaard voor de Italiaanscbe nationaliteit en vrijheid. Garibaldi heeft nimmer aanleiding gegeven , om zijno vaderlandsliefde ta verdenken. Het is daarom laster, wanneer men hem voorstelt als in Engelands belang te handelen. Indien hij voorts de ondersteuning van Groot-Brittannie al gevraagd heeft, iets wat wij niet weten , wat beteekent dit dan nog ? Heeft Italië niet geheel en al de ondersteuning van Frankrijk aangenomen. Het is daarom niet misdadig geweest, het heeft vee.eer zijn waar belang ingezien. De Courrier du Dimanehe bevat een schrijven uit Turin, waarin gemeld wordt dat de heer do Thouvenel aan de Sardinische regering reeds eene nota heeft doen toekomen betref, fonde de expeditie van Garibaldi. De minister geeft daarin te kennen, dat bét op de Fransche regering een smartelijken indruk gemaakt heeft, dat die expeditie niet door het Sardinische gouvernement belet is, terwijl hij er bijvoegt, dat deze nalatigheid » ongehoord" is, te meer daar de Fransche regering die van Sardinië gewaarschuwd had. Op deze nota heeft graaf Cavour geantwoord, dat hij dio expeditie evenzeer betreurt als do Fransche minister, en dat do Sardinische regering alles in het werk heeft gesteld, om haar te beletten on tot dat doel ook gebruik heeft gemaakt van haren invloed op Garibaldi. Hierop heeft laatstgenoemde zich verbondon om zijn vertrek naar Sicilië althans nog eon geruimen tyd uit 'te stellen, zoodat hij (graaf Cavour) evenzeer verrast is geweest als do heer de Thouvenel, teen hij zyn vertrek vernomen had Ten slotte verklaart de hoer Cavour, dat hy eeno tweede exoéditie, dio de eerste spoedig had moeten volgen het u.tloonon heeft belet. Do correspondent voegt er bij , dat de heer ele Thouvenel, naar hij gelooft te kunnen verzekeren, met dozeophTSrrZëZ^Le^t, r laten wij voor rekeningvan deOvSnrwordt .» eene andere bron gemeld, dat de Fransche gezant te Turin zich beklaagd heeft wesens het; vertrek van Garibaldi en dat de Napelsche gezant dat voorbeeld met alteen gevolgd heeft, maar zelfs gedreigd heeft met het vragen zijner paspoorten. Doch ook aan het corps diplomat'que moet graaf Cavour verklaard hebben, dat de regormg alles gedaan heeft wat zij vermogt. — Do gouverneur van Genua heeft een verwijt ontvangen, omdat hij bij het uitloopen der schepen niet waakzamer geweest is; maar deze heeft zich daarop verantwoord met de bijvoeging, dat hij de troepen in de kazernes heeft moeten consigneren, vermite anders de helft van het garnizoen Garibaldi zou gevolgd zijn. Te Marseille ia het berigt uit Napels ontvangen, da^ koning Frans II voor eeno som van een millioen kroonen heeft' ingeschreven in de nieuwe Romeinsche leening. Door de legitimistische bladen wordt dc echtheid m twijfel getrokken van den brief, waarbij do graaf de Montemolin en.zijn broeder afstand hebben gedaan van den froon. welke brief het eerst door de Correspondencia Autografa is medegedeeld. Laatstgenoemd blad heeft daarop, in antwoord op den twijfel der legitiroisti.che organen, de echtheid van den brief met nadruk i olgehouden, onder bijvoeging, dat de beide infanten een officieel manifest zullen openbaar maken, zoodra zij op vreemden bodem .-uilen zijn aangokomen. Den strijd tus3chen de Correspondencia Autografa en de legitimistische binden over den echtheid des briefs nu daarlatende, is evenwel zooveel zeker, dat de infanten reeds op Fransch grondgebied zyn aangekomen, zonder dat zij tot dusverre den afstand hunner regten openbaar gemaakt hebben in een authentiek document.
De Nassausche tweede kamer heeft in hare zitting van 11 dezer een voorstel van de hand gewezen, waarin de verklaring van den Hanuovorsehen minister von Borries scherp gelaakt wordt. De daarop door den president der kamer afgelegde verklaring, (ütt elke anti-Duit3c_o poging tot bet aangaan van alliantie— Jt vreemde regeringen, een verraad ie jegens het vaderland gepleegd , ondervond echter van de zijde der kamer don grooteten bijval.
De Opixion Nationale, die verklaart dat de grensregeling tusschen Frankrijk en Sardinio reeds haar boslag heeft verkregen, geeft ook de bijzonderheden daarvan op. Zoo >lijft, naar luid van dit blad, het grooto en kleine plateau van den Mont Cenis een deel uitmaken van Italio; daarentegen zal de helling van het kleino plateau tot Frankrijk behooren. Op die helling bevindt zich de sterkte Esseillon, die ochter geslecht zal worden. Van de zijde der maritime Alpen maakt de vallei van Tenaïa het punt van grensscheiding uit. Tengevolge daarvan bl'yft Vinti—liglia tot Italië, even als het geheelo graafschap Tenda, dat een pas over do maritime Alpen daarstelt. Voorts is de lijn zoodanig getrokken, dat de stad Sospello en de sterkte Saorgio aan Frankrijk zijn toegekend. Bovengenoemd blad zegt, dat Sardinië een bedrag van 100 millioen francs toekomt als schadevergoeding voor het afgestane grondgebied.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_o--Cll. 12 Mei. In de zitting vsn het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Malmesbury gevraagd hoe het stond met de onderhandelingen betrekkelijk Centraal-Amerika. Lord Wodehouse antwoordde, dat do Baai-eilanden aan Honduras waren afgestaan op voorwaarden, welke de veiligheid van Hr. Ms. onderdanen in die streken waarborgen. Het desbetreffende tractaat was geratificeerd. Wat Nicaragua aangaat, zoo i. een tractaat gesloten,, doch nog niet geratificeerd ; de voorwaarden van dit tractaat zijn zeer bevredigend. Spreker achtte het niet wenschelijk do dienaangaande gevoerde correspondentie aan het Huis over te leggen, alvorens het tractaat geratificeerd was. Op eene andero tot hem gerigte vraag, antwoordde lord Wodehouse , dat de Amerikanen het regt van passage over de landengte van Panama hadden erkend.
Iv de zitting van het Lagerhuis heeft lord John Ku-ell in antwoord op den heer Haliburton gezegd, dat het waar is ,• dat do. Franschen versterkingen hebben opgerigt te St. Pierre-M'ejueion in Noeird-Amerika, doch dat daardoor geen inbreuk was gemaakt op de bestaande tractaten. De onderhandelingen betrekkelijk de visscherijen van New-Foundland zouden weldra op eene bevredigende wijze ten einde gebragt worden.
Aan don heer Griffith antwoordde lord John Kusaeli, dat Engeland reods vroeger aan Frankrijk den wensch heeft te kennen gegeven, dat het zich zoude onthouden Chablais en Faucïgny op oene militaire wijze te bezetten, voor dat de kwestie der neutraliteit definitief geregeld zoude zijn, doch dat de Fransche regering geweigerd had de eene of andere verbindtenis deswege aan to gaan. Latere mededeelingen had Hr. Ms. regering nog niet ontvangen. De heer Duff vestigde vervolgens de aandacht van het Hui. op ocno advertentie in den Times, volgens wolke te Londen eene inschrijving wordt geopend ten behoeve der Sicilianen; hij vroeg of dit volgons 's lands wetten geoorloofd was. He Bollioit—-genei—l antwoordde , dat volgen, zijn gevoelen , daardoor geon inbreuk werd gemaakt op 's lands wetten. De hoer Seymour heeft vervolgens de aandacht van het Hui. gevestigd op de wetten betreffende aanzeilingen, voor zoo ver vreemde schepen betreft; hij vroeg tevens of de regering bereid was bij de regeringen van andere landen aan te dringen op de noodzakelijkheid der invoering van eer.e internationale wet op dat onderwerp. De heer Milner Gibson antwoordde, dat dienaangaande tusschen het departement van buitenlandscho zaken en den Board of Trade van gedachten was gewisseld. Ook de regering was ten gunste eener internationale wet op dat onderwerp gestemd. Hij geloofde, dat de zaak thans esn onderwerp van overweging bij het departement van buitenlandsche zaken uitmaakte, en wat den Board of Trade betrof, deze had daaraan al zijne aandacht geschonken.
Daarna had eene uitvoerige discussie piaats, naar aanleiding van de terugroeping door de r?gering van eir Ch. Trevelyan, als gouverneur van Madras , omdat hij geprotesteerd had tegen de finanticle politiek van den heer Wilson. Lord Palm-ston, na hulae gebragt to hebben aan de diensten door sir Charles aan den lande bewezen, zeide dat men onmogelijk anders had kunnen handelen, met het oog op eene daad van insubordinatie van zooveel gewigt, als door den gouverneur van Madras was gepleegd. — Lord Ciyde zal in Juny van Calcutta naar Engeland terug-
ke--el_ir Henry Georgo Ward zal sir Ch. Trevelyan opvolgen als gouverneur van Madras. _ _ ■ _ _ T)e Arago is uit New-York aangekomen met berigten van 26 April en $ 660,000 specie voor Frankrijk. jtfet de Shannon is eene West-Indisohe mail, berevens S 596,135 spceio ontvangen. Op Jamaica had men oenige schokken van aardbeving waargenomen. In Chili was het rustig. In Bolivi; trachtte do president zijn leger te reorganiseren voor het geval van een vredebreuk met Peru. In de dorre vlakten van Atacaratt zijn rijke Nickel-aderen ontdekt. —Be Panama Star zegt, dat tusschen Nicuw-Grenada en Cuba slavenhandel bestaat. Een groot aantal jongelieden werd onlangs van Aspinwall naar Cuba gezondeu, oogenschijnlijk als vrije arbeiders, doch inderdaad als slaven.
— Berigten van St. Domingo van den 16 April melden dat eon hevige schok van aardbeving aldaar den Sstcn werd wan-.-nomen, waardoor aanzienlijke schade werd' veroorzaakt — Omtrent de komst van het Japansche gezantschap in Amerika leest men ra den Courribr das Mats üttis het volgende ■ Vóór do aankomst van het gezantschap te San Francisco is de Japansche stoomkorvet' landmam-.rrah aldaar binnengeloopen. De bevelhebber aan boord van dit schip draagt den titel van admiraal', ofschoon hijzelf, op eene rivier nooit op een vaartuig heeft) gefungeerd, en eigenlijk dffl. rang vim1 provincialen gouverneur bekleedt. Eij onelerscheidt zich door zijn l_ng hoofdhaar, hel. eik hij in een sierlijken- staart opgehouden draagt, dien hij dsgelijk» door zijn kapper met de uiterste zorg laat opn__n_ Zijn naam- st_at, wat de lengte betreft, daarmede in eene behoorlijke verhouding; althans* Km kost ongetwijfeld eenige m—ite om dien bij de eerste lezing ving achtereen uit te spreken. Die naam tociïluidt: Ktf-Mati Ua-20-No-Ka-MCh.
Dè- onder zijne bevelen staande sehenp.kapitein, dia veel op kapitein Frémont gelijkt', moot zich ten dien aanzien mot eenige lettergrepen minder tevreden stellen. Hij heot eenvoudig Kat- Sin-Tar-Ro. Hij is een zeer geschikt men, spreekt tamelijk Engelsch en heeft in zijn land eone gevestigde reputat;.c alssterrekundige. De overige officieren der Candinamarrah onderschei ■ den zich voornamelijk door hunne prachtig geborduurde scandalen; zij dragen ieder twee sierlijk bewerkte sabels. Wat de matrozen betreft, deze dragon eeno nette donkerblaauwe monter—g; zy schijnen zeer werkzaam en bevattelijk maar v00ra1.... hoogst nieuwsgierig te zijn. Daags na de aankomst zijn eenige officieren aan wal gestept, waar zij op vanille.ijs onthaald werden, hetwelk bijzonder naar hun smaak scheen te zijn. Den volgenden Zondag vertoonde zich de admiraal in persoon met zijn gevolg aan wal, om onder geleide van het hoofd der stedelijke regering, de stad te bezoeken. De prachtige stoet werd door de bevolking met een zekeren eerbied en overigens met de vereischto honneurs ontvangen, ofschoon de Japannezen daar weinig acht op sloegen. Met hunne gewone deftigheid wandelden zy zonder een woord te spreken, langzaam en statig voort, zonder zich in het minst te bekommeren om de hun toegebragte eerbetooning. In het internationaal hotel werden zij plegtstatig ontvangen door den gouverneur Downey, waarbij eene langduriee wisseling van allelei beleefdheden plaats gehad, terwyl inmiddels het gesprokene door den Japanschen tolk in afschuwelijk Engelsch en omgekeerd misschien, naar eene minder volledige opvattin, sleohts zeer gebrekkig in zijne moedertaal werd overgebragt Zoo' lang dit gesprek — voor zoover men zulk eene woordenwisseling a la tour de Babel een gesprek kan noemen — duurde hield de admiraal Ké-Mau, enz. zich uitsluitend bezig met den heer Downey van het hoofd tot de voeten op te nemen, en wel od eèno manier alsof hij zeggen wildo: . wat ziet een Amerikaansche gouverneur er toch armoedig uit 1" Inderdaad, het eenvoudie costuum van den gouverneur vormde dan ook een scherp contrast met dat van het sierlijk met goud geborduurd gewaad van den Japannees. Na afloop van het gewoon ceremonieel ging men gezamenlijk eene wandeling door de stad doen. Even stil, of liever even sprakeloos en stijf als by hunne aankomst, stapten de Japannezen door do straten, zonder dat het nieuwe schouwgpel eener vreemde stad den minsten indruk op hen scheen temaken. Alleen bij het bezoek der scheepswerven kwam er eenig leven in die wandelende automaten. Inzonderheid was dit het geval bij de bezigtiging van een in aanbouw zijnde Btoomschip, waarvan zij in eigen pergoon de lengte gingen nameten , de kromhouten naauwkeurig onderzochten en tevens van alles stipt aanteekening hielden. Des avonds werden zij door de bevolking, die een bewys van echt Californische courtoisie wilde geven , met eenige duizende papieren lantaarns naar de aanlegplaata teruggeleid. Met dat al bleef de Japansche admiraal niet lang het voorname onderwerp der gesprekken , daar hij elf dagen later werd gevolgd door het eigenlijk gezantschap, hetwelk, aan boord der Powhattan in de haven binnengeloopen , een hoogeren luister ten toon Bpreidde. Dit gezantschap bestaat uit twee chofg, beide prinsen van den hoogsten rang onder de edelen dos keizerrijks, benevens twee geattacheerdon, insgelijks uit den hoogsten stand, en alle vier leden van den keizerlijken raad. Zij zijn vergezeld van zestien hooge ambtenaren, waaronder twee tolken, en 52 ondergeschikten, alzoo te zamen uitmakende 72 personen. De Powhattan heeft zich den sden Maart te Honolulu opgehouden, waar de hoogo reizigers door het koninklijk hofder Sandwichs-eilanden met de meest eervoile onderscheiding zyn ontvangen. Het was dan ook trouwens niet slechts het eerste
gezantschap hetwelk dat hof bezocht, maar ook bet eerste, hetwelk uit Japan den Oceaan was overgestoken. De Japannezen schenen dan ook voor de hun daar zoo ruimschoots ten deel gevallen eerbewijzingen niet ongevoelig te zijn ; althans zij hebben de plegtstatige receptie op het vorstelijk paleis beantwoord met eene invitatie ter bijwoning van een bal aan boord van hun schip, waar alles regt feestelyk toeging. Negen dagen later kwam het schip in de baai van Francisco en weldra had de bevolking dier stad het genoegen de vreemde vorstelijke gasten met hun gevolg in haar midden te zien. Het geheele personeel bleef nu voor zoolang hst zich daar ophield, in de stad logeren. Den 2den April had daarop in de City Hall eene groote receptie plaats, waarbij alle stedelijke autoriteiten, vreemde consul, en aanwezige officieren der Unie tegenwoordig waren. Ten gevolge van dit een en ander heeft de stad bij de wetgevende magt in Californie aanvraag gedaan om een crediet van $ 20,000, ter bestrijding van de daardoor veroorzaakte onkosten. De Japannezen zijn behoorlijk van gold voorzien. Ofschoon de Unie de kosten der reis en van het verblijf in Amerika voor hare rekening heeft genomen, heeft het gezantschap toch een bedrag vau minstens $ 100,000 aan boord. Ook hebben zij eene ontzagchelijke hoeveelheid.bagage bij zich, grootendeelsbestaande uit geschenken, bestemd voor het Amerikaansch gouvernement. Het vaartuig heeft onmiddelijk na de aankomst steenkolen ingenomen , ten einde de reis naar Panama voort te zetten. Van daar begeeft zich het gezantschap per spoortrein n.ar AspinwaU om vervolgen, per .'stoomboot en per spoortrein naar Washington te vertrekken. T=
_ Dat een nietig voorwerp, in tijd van nood op eene vernuftige wijze te pas gebragt, belangryke diensten Van doen is op «i«h»dTf ™«f vreemds; maar dat 36 gewapende mangch'appen het behoud huns levens aan een hondenplagerii te danken hobbon, dit zal toch wol eenig in zijne soort zIJ En toch _i. zonderling feit heeft plaats gehad; het wordt doo. de foornaam^e Amerikaan.che dagbladen medegedeeld , en wel naar aanleiding van een berigt in een dor aldaar meest geaccrediteerde organen. VoU gons dat blad heeft het geval zich aldus toegedragen : Uit het fort D.fianee, m Nieuw Mexico, wag een sergeant van de bezetting, met 36 man naar buiten gezonden, om het oog te houden on zeker punt, alwaar een aantal koeyenliepen grazen. Naauwelijks zyn de manschappen daar aangekomen, of zij worden overvallen door een troep van ongeveer 400 Indianen, zoodat zij genoodzaakt waren de wijk te nemen naar eene hoogte, van waar zy op de aanvallers een zoo goed gerepeld geweervuur rigtten, dat deze zich uit de voeten maakten. De sergeant begreep intusschen zeer goed, dat' het nu voor hem en do zijnen even zó'o gevaarlijk was om op zijn' post to blijven als om dien te verlaten, daar hij zich verzekerd hield, dat er nu meer Indianen in den omtrek moesten rondzwerven en dat hij dus irt allen gevalle op eene nieuwe overrompeling bedacht moest zijn. Het waß düs maai. de vraag, langs welken weg er moge.ljkb.id bestond om versterking te krijgen. Voorzeker te meer eene netelige vraag , omdat niemand den moed zoü heVbeh van zich alleen naat het fort te begeven. Terwijl hij daarover etnat te denken, valt zijn oog op een hondje , hetwelk uit het fort met de compagnie was medegeloopen. Dadelijk is zijn besluit genomen. Hij scheurt een blad uit zijn zakboekje, schrijft n/et potlood haastig een berigt aan den kommandant, maakt dit aan den halsband van het dier vast en bindt den viervoetigen medgezel vervolgens een blikken vel-iketeltje met eenige keisteétirjes er in, aan den staart: Na—iwelijks is de bond zoo toegerust, of do sergeant geeft hem met den laadstok een paar fiksche stompen , terwijl de manschappen op zijn bevel uit alle magt een vreesselijk geschreeuw aanheffen. Dc hond, hierdoor angstig geworden, neemt de vhigt en snelt, door het'ratelen en;rammelen van het keteltjo nog caeer in de knel gebragt, rit allé magt dwars over én doOr allo beletselen rogtstreeks op het fbrt' aan. De schildwacht het wel bekende dier in dien toeßtand ziende aankomen, meende eer.t piets anders dan dat zijne kameraden dit uit de grap hadden godaan en besloot, ten einde alle aanmerkingen van do onderofficieren te voorkomen, den hon_ _-_ït voorbijgaan op te'vang^n en vau het lastig voorwerp te bevrijdeh. Dit gelukte; maar juist daardoor viel hem het briefje in het oog, hetwelk hij zorgde der kommandant ten spoedigste te doen toekomen. Ten gevolge daarvan werd er onmidelelijk versterking afgezonden en hij nader onderzoek bleek, dat deze nog juist in tjjdg kwam opdagen, om de manachappen uit eene moeijelijke positie te verlossen, aangezien zy aan alle kanten door de Indianen waren ingesloten. — Uit Moulmain wordt van den 27sten Maart geschreven , dat aldaar uit Bangkok was aangekomen gir Robert Schomberg, de Britseh. consul voor Siam, vergezeld van twee Siamesche prinsen. Zoo dit bezoek het tot «tand komen van handelsrelatien met de Siamezen ten gevolge mogt hebben, zou de handel van Moulraain daaruit groote voordcelen kunnen trekken.
---

