Algemeen Overzicht. Rotterdam, 14 Mei.
Eindelyk heelt men eenige zekere berigten ontvangen omtrent ** expeditie van Garibaldi. De manschappen, die zich in twee ***rtuigen naar Sicilië begeven hadden , zijn, volgens eene ofli- Cleele dépêche der Napelsche regering, te Marsala aan land ge" terwijl onmiddelijk daarna een dier vaartuigen door het vuur **n twee Napelsche oorlogsbodems in den grond geboord en het "Klere genomen i». Db dépêche voegt er bij, dat de manschap- Pen der expeditie zioh verder landwaarts hebben begeven. (Zie * later ontvangen dépicliet.) Is de Fransche rcgeriLg inderdaad zoozeer te.en Garibaldi's j^Peditie, ais zij het aanvankelijk heeft doen voorkomen? Zie* *r eeno vraag, waarop het onmogelijk is een stellig antwoord . geven. Maar het is de aandacht niet ontgaan, dat de mi"'«terieele Puys en Patrie zioh thans veel minder ongun- J-'K over dien dapperen aanvoerder en over Engeland uitlaten ?'& in den beginne, terwijl de regering zelfs, naar men wil, alle {"'den in het land heeft doen uitnoodigen zich niet aan aanval. Jegen» Garibaldi schuldig te maken. De lags aarzelt zelfs »'et te verklaren, det de sympathie, die Garibaldi overal in "j'*b* ondervonden heeft, een gevolg is van het Biecht bestuur '"f Napelsche regering, een bestuur, waarvoor haar de Wes- mogendheden herhaaldelijk , hoewel vruchteloos, gewaar"^«d hebben. ■Ecu ander berigt, dat ontegenzeggelijk van groot gewigt is heldert *e"<_t dezen toon der beide bladen op. Volgens dat berigt zijn .'"öelijk Frankrijk en Engeland overeengekomen, om zich van J*° inmenging in de Sieiliaaiische aangelegenheden te onthou„{}> terwijl zij tevens bepaald hebben dat de non-interventie °* toepasselijk zal zyn op andere mogendheden. Op die wijze *" men noch Sardinio partij zien nemen voor de Sicilianen, "^ Oostenrijk voor den koning van Napels. , "* Constitutionnel (zie de dépêche) bevat een artikel van zijn , den heer Grandguillot, dat het geloof aan die jV<*eenkom»t tusschen Frankrijk en Engeland versterkt. Daarin J°Cn wordt de noodzakelijkheid voor beide mogendheden aange- J°oad, om ééne gedragslijn in de Napelsche kwestie te volgen, te _*er> daar dit tot dus verre tussohen haar steeds het geval is , Onder de oordeelvellingen over Garibaldi's expeditie is die van e2ï .«_ niet onjuist. Dat blad is namelijk van gevoelen , dat de !) tt, de zaak en de omstandigheden waaronder hij handelt, van j*" oieest bu__ugewonen sard zijn. Do goede uitslag dezer on- J^-ming z_\ Garibaldi, zoo zegt de Times, tot een veldheer on _j*a'S—an van den eersten rang stempelen ; nederlang, ondergang * dood zullen hem tot een Don Quichot van onbuigzair.en moed, Jjr** van gering verstand brandmerken. Mogelijk zal de expeditie JJ*' Sicilië te eeniger tijd op ééne lijn geplaatst worden met de J"!ing van Willem van Oranje, in Engeland; mogelijk ook met j"franMurat, in Calabrie. Het eenigo wat aan geen twijfel on- J*fnevjg jg >ja <je heldenmoed des mans, die zulk eene onderneolo!» Waagt. Alles zamengenomen, voorspelt de Timet geen goej a «floop en betreurt het dat, wat ook gebeuren moge, aan de 'aOsche en Oostenrijksche regeringen daarin opnieuw een voor-61d»el tot inmenging gegeven wordt. De Engelsche interventie J*at de Times met stilzwijgen voorbij. Overigens duren de in. I'ijvingen ten behoere van den Siciliaansoheu opstand in En- Jt°d onophoudeiyk voort. «i u ' berigt > eenige dagen geleden verspreid , als zou een —na- Seh. 'legep aan de rivier do Pruth geconcentreerd zijn , heeft zeer i' **ndacht getrokken , omdat men het onwillekeurig in verband j,tast met de plannen, die sedert eenigen tijd aan Frankrijk en s>l<md ten opzigte van het Turksche rijk toegeschreven werden. dagbladen hebben zich gehaast dit berigt tegen te spre- Maar nu b.engt ons het agentschap Reuter de tijding , dat ™a» Gortchakoff de gezanten der voornaamste mogendheden , K _, uitzondering van Turkije, vereenigd en te kennen gegeven 7'f'- dat de toestand der Christenen in Turkije onhoudbaar 7as geworden en dat Rusland zich dus met ernstige reclame? _l d*n sultan zou wenden. Dus de oude grief, welke door „u,tad altijd in zijne plannen op Konstantinopel is vooropge- W. Wij onthouden ons van verdere gevolgtrekkingen omtrent £ °erigt', tot dat het nader bevestigd zal zijn. In dat geval jj het, in verband met do bekende plannen van Frankrijk en 'jjUaiid, veel to denken geven, t** Bcrly'n is sprake van eene ophanden zijnde bijeenkomst u.88chen den prins-regent van Pruissen en keizer Napoleon. Die J.^nkomst zou in het laatst van deze maand plaats hebben, bij JT .. nheicl van de opening des spoorwegs tusschen Trier en Het is het agentschap Havas te Parijs, aan het n'1* dit uit Berlijn geschreven wordt. Wij gelooven dat dit be«* Oog zeer bevestiging vereischt. h.e Wurtembergscho Staats-Anzeiger verklaart zich tegen elke unie onder aanvoering van Pruissen. Te gelijk verzekert het )jaa eohter, dat niemand in Zuid-Duitsehland aan eene herstel- J£ Tan het voormalige Rijnverbond denkt of die wenscht. Inr9l echter, voegt dit blad er bij, Pruissen in zijne tegen-1,1. rdi„e politiek ten aanzien der Duitsche middenstateu mogt {.ü*en volharden, dan bestaat er alle uitzigt op het tot «tand fcj. a van een verbond tusschen de drie koningrijken Sassen, fijnen en Wurtemberg, de groothertogdommen Baden, Hessen- Wr,s»tadt en het hertogdom Nassau. Deze zes staten, die 200,000 .. ,30°.000 man in het veld kunnen brongon, zullen in even deele gevallen aan een eereten aanval des vijand» het hoofd hie,£ "i zich met goed gevolg verdedigen, ingeval Pruissen mogt * .Vtgaan' om Toor ziJn bondgenootschap een prijs ie verhingen, ïf 6 de midden-Btaten noch kunnen noch willen betalen. ye7 «cheuring die reeds sedert eenigen tijd tusschen den heer .i'b»egen en de oud liberale partij in België in meerdere ot ü, de*e mate bestond, is nu volkomen en wereldkundig. De dagbladen behelzen een brief van de zeven afgeiC^Sden van hot arrondissement Brussel, die onder den invloed «J "cheuring in het afgeloopen jaar gekozen zijn, gerigt tegen I,:o'edevoering0'edevoering von den heer Verhaegen, waarin dezedebovenij?°*mde zeven leden den naam van liberalen onwaardig ver- C^e. Waarschijnlijk /zal de heer Verhaegen dit schrijven .! "^beantwoord laten en in dat geval zal de liberale party te C-*1 bare krachten wel weer gaan verspillen aan een on««l^'Wen strijd, waarvan hare tegenstanders zeker met nalaten . . P*rtij te trekken. „ _________ JC'ewu de laatste tijdingen uit Canton, was het schiereiland CS?' gelegen tegenover Hongkong, krachtens eene overeen- Cf *•* dei onderkoning van Canton, voor een deel aan do <«e'«ehen afgestaan en dien ten gevolge door deze bezetgewor- Va Ohifoe zal, naar men zegt, de verzamelplaats van de ver«t, "• troepen zijn. —_ r •* iim uur"-"—'«-.—-«"■»
---

BUITENLAND. Fransche Post.
*_I>ar-8» 13 Mei. Zoo myne berigten juist zijn. en ik heb »%? di "te'gelooven, dan wordt op dit oogenblik tusschen onze .*>_ en de Engelsche druk van ged-hten gewisseld o, er de ""KUche aangelegenheid en zon men het eens zyn, om den strijd tusschen de Napelsche regering en de oproerige Sicilianen geheel te isoleren. Men zou , zoo zegt men al verder , alle buitenlandsche tusschenkomst in de Napelsche bezittingen verhinderen , zoowel eene Piemontesche, als eeno Oostonrijksche en Pauselijke. Onwaarschijnlijk is dit niet, omdat de Oostenrijksche regering verklaard moet hebben, dat zij zich dadelijk in den strijd zal mengen, wanneer de Sardinische zich feitelijk aan de zijde van Garibaldi mogt scharen. Ook houdt het gerucht stand, dat een Fransch eskader naar de kust van Sicilië zal vertrekken.
Do tijdingen nit Italië zyn heden verre van gunstig. Het zal den heer Cavour moegelijk vallen de beweging ten gunste van Sicilië te verhinderen. Te Alcssandrie heoft een soort van muiter'y' in een Toskaansch regiment plaats gehad ; aanleiding was de hooge prijs van kleine benoodigdheden , welke de soldaten kochten. De zaak zou welligt geen ernstig karakter gekregen hebben, zoo niet Piemontesche troepen, die mede aldaar in garnizoen lagen, voor de kooplieden en het volk tegen de Toskaner» partij hadden getrokken , hetgeen dadelijk ten gevolge had, dat men handgemeen werd en van beide kanten militairen gekwetst werden. Men is genoodzaakt geweest het Toskaansche regiment naar Lombardije te verplaatsen. De' generaal Lamoricière zal de Pauselijke troepen te Gobbio, een kleine stad in Urnbrie, een kamp laten betrekken. Tegelijk organiseert hij de recruten te Ancona. Het aantal leren, die in de Pauselijke gelederen dienst nomen, is zeer groot.
De dagbladen hebben van den minister van binnenlandsche zaken eeno aanschrijving ontvangen, waarin wordt te kennen gegeven dat het gouvernement niet gaarne zou zien, dat Garibaldi iv de Fransche organen werd aangevallen. — Te midden van al hetgeen in de verschillende kringen ten aanzien der expeditie naar Sicilië besproken wordt, is de aandacht inmiddels niet minder gevestigd op het aangekondigd bezoek van den grootvorst Nicolaas van Rusland bij keizer Napoleon. Nog altoos schijnt het, dat dit bezoek in verband staat met de Oostersche kwestie, en dit gevoelen wint hoe langer zoo meer veld, vooral nu meu verneemt, dat het eskader te Toulon de reede niet heeft verlaten om naar Sicilië, maar om naar Konstantinopel onder zeil te gaan. (Zie de dépêche uit Londen). — Terwi'l Garibaldi nu op weg is naar het tooneel van den opstand , of daar misschien reeds is aangekomen, ontbreekt het niet aan particuliere correspondentieu, dio omtrent zijne plannen eenig nader licht verspreiden. Zoo blijkt het o. a. uit de talrijko brieven, die onder dagteekening van 10 en 11 dezer uit Genua zijn ontvangen, dat er reeds lang te voren maatregelen waren genomen om geheel zuidelijk Italië in beweging te brengen. Volgens dat plan moest op drie verschillende punten te gelyk, namelijk in de Abruzzen, in Calabrie en op Sicilië, de bevolking in opstand worden gebragt, ten einde de Napelsche regering, of wie haar te hulp mogt komen , buiten do gelegenheid to stellen om eene geregelde krijgsmagt te concentreren, terwijl tevens alle tegen den opstand agerende troepen tusschen deze drie punten niet weinig in de knel zouden worden gebragt. Nu zijn de Abruzzen en Calabrie voorzeker; de meest geschikte terreinen om zoo iets tot stand te brengen , daar het waarlijk voor eene gewapende magt geene gemakkelijke taak is om do insurgenten in die gebergten meester te worden, waar zoo menigmaal de meest geoefende korpsen voor eene kleine rooversbende het veld hebben moeten ruimen. Hoeveel te minder kans zou er dus bestaan, om de goed georganiseerde korpsen van Garibaldi uit die schuilhoeken to verdrijven Intusschen stond daar tegenover, dat de bewoners dier bergstreken sedert veertig jaren onverzettelijk trouw zijn gebleven aan het koninklijk gouvernement en dat er dus vooraf op gewerkt moest worden, om hen tot andere gedachten te brengen. Het vereischte in allen gevalle eone meer dan gewone voorzigtigheid, eer men met de uitvoering van dit plan kon doortasten. Maar wat gebeurt er nu? Onverwacht en geheel buiten dat plan brak de opstand op Sicilië uit, en dit werkte de ontwerpers der drievoudige insurrectie natuurlijk in do hand. Werd van deze gelegenheid geen gebruik gemuakt, dan liep het geheele plan gevaar van in duigen te vallen, en ziedaar de allezins gereede aanleiding tot het vertrek der expeditie. Dat Garibaldi intussohen zelf uiterst verlangend was om de zaak met kracht door te zetten, blijkt genoegzaam uit een zijner brieven, die thans in de Presse wordt medegedeeld. Daarin schrijft hij toch o. n. het volgende: «Ik was op het punt van mijne plannen aan koning Victor Emmanuel bloot te leggen. Met zijne bewonderenswaardige openhartigheid gaf hij toch zelf te kennen , dat 1 talie, om in waarheid één te ziju, van de vermolmde baan van het ministerieele diplomatiseren moet worden terug gebragt. Ii; ging voor het oogenblik evenwel niet verder. Benige dagen vóór mijn vertrek meende ik hem nog de zaak bloot te leggen , maar dan moest ik naar Bologna op reis zijn gegaan en daartoe had ik waarlijk geen tijd. Bovendien zou hij mij de zaak hebben afgeraden eu ik zou dien eenigen en volmaakten 'unico e perfetto) koning alsdan niet kunnen tegenspreken. Intusschen kan ik niet zonder eene zekere geestdrift er aan denken, dat de Sicilianen r cd» sedert eene maand op oub wachten en daarom ben ik dan ook over alle zwarigheden heen gestapt."
Intusschen had zich tegen den dag van het vertrek onder de manschappen der Sardinische armee op nieuw meer algemeen het verlangen geopenbaard, om zich onder Garibaldi's vanen te scharen. Dit liep zoover, dat er dagelijks een aantal destrtiën plaats hadden. Het publiek waa natuurlijk van oordeel, dat Garibaldi daar persoonlijk do hand in had, terwijl de minister van oorlog er zelfa zijn ongenoegon over te kennen gaf. Garibaldi beschouwde dit als een blaam, waarvan hy verpligt was zich te zuiveren, en waarom hij de volgende proclamatie uitvaardigde: " Italiaansche soldaten ! . Reeds sedert eenige eeuwen is ons land ongelukkig gemaakt door tweedragt en gebrek aan discipline. Op dit oogenblik heerscht bij onze bevolking, van Sicilië tot de Alpen , eene bewonderenswaardige eendraet, maar wat de discipline betreft, daaraan bo.taat by de natie nog behoefte, en op u, van wie zij zulk een schitterend voorbeeld%an dapperheid heeft ontvangen, op u rekent zy om I°ch te reorganiseren en zich vereenigd te stellen tegenover hen, di:_iy_tropTwheTten. jongelieden.die de veldslagen des vaderlands overleeft! Winnert u, dat wy ,n het noorden nog vnanden hebben, zoowel als broeders die als ,n slaverni, verkeeren, en dat uwe militaire houding eene les zal zyn voor de zuidelijke bevolkingen, wanneer zij van de Pausseiyke en Bourbonsche hulptroepen zullen ontslagen zijn. ,,,. „ In naam van het horboren vaderland moet ik dus de jongelieden , die in de rijen onzer dappere armee staan , aanbevelen, deze niet te verlaten, maar zich integondeel naauwerennaauwer aaneen te sluiten rondom hunne moedige officieren en onzen Victor , wiens dapperheid voor een oogenblik door kleingeestige raadgevers kan bedwongen worden , maar u toch tot eene besliss _de overwinning zal leiden." De Pungolo, dio insgelijks een en ander omtrent Garibaldi mededeelt, zegt o. a. dat de minister Farini op de vertoogen van den Napelschen gezant tegen de aanwervingen, ten antwoord gaf, dat daar niets tegen te doen was, onsdat Oostenrijk en Napels zulke aanwervingen ook toelieten. De gezant gaf hierop te kennen., dat het hier eene uitzondering gold, aangezien de vrijwilligers slechts werden aangeworven om een opstand te bewerken. — «Hoe?" zei de minister, «wat zegt gij ? Ik hob altoos gemeend, dat het eenvoudig te doer. was om Boldaten voor den paus aan te werven, en gij zult zieu, waarde marquis, dat ik mij daarin niet vergist heb." , En toch gelyk nu blijkt, toch had de minister het niet bij het regte einde !
---

Per Telegraaf.
Turin, 13 Mei. De dagbladen deelen eene proclamatie mede van Garibaldi aan do inwoners van de Marken, TTmbrie en Sabina en aan de Napolitanen, waarin hy' hen aanspoort om in opstand ta komen. Zij deelen tevens eene andere proclamatie van hem mede aan de bevolking van Rome, waarin hy herinnert aan den stryd van 1849 en aan hen, die gevallen zyn voor ■_e verdediging van Rome. De Fransche regering heeft aan Sardinië afgestaan eene hoeveelheid geweren ,• ammunitie en 400 stukken geschut, waarvan de meeste bestemd zyn voor de marine. Van de expeditie van Garibaldi zijn geen tijdingen ontvangen. 'ffurln, 14 Mei. De provinciale raad van Chambery heeft eene nota gerigt tot de Sardiniache regering, waarin op eene spoedige uitvoering van het tractaat van afstand aangedrongen wordt T ten einde de. gevaren te ontgaan , die uit den onzekeren toestand der opschorting kunnen voortvioeijen. De Opinione zegt, dat de discussiën in de Sardinische kamer van afgevaardigden over het tractaat van afstand, de volgende week een aanvang zullen nemen. Trfiest ,14 Mei. De hertog van Brabant ia alhier aangekomen en zal aanstaanden Donderdag de reis voortzetten. Weenen, 14 Mei. In de finantieele kringen alhier wil men uit goede bronnen weten, dat de manschappen van Garibaldi op twee schepen den Uden dezer geland zijn te Marsala. De schepen der Napelsche marine moesten hun vuur twee uren lang staken, omdat Engelsche stoombooten hun hinderden, doordien de officieren dier booten eerst van land aan boord moesten komen. De gelande manschappen waren by het afzenden van de berigten met de koninklijke troepen in een gevecht gewikkeld.
../eenen , 14 Mei (Be-uter's office). Toen de Zwitsersehe bondsraad geprotesteerd heeftyegen de inlijving van Chablais en Faucigny bij Frankrijk, heeft graaf Cavour geantwoord, dat, dair Sardinie al zijne regten op en verpligtingen jegens Savoije heeft overgedragen aan Frankrijk, het bij gevolg vreemd denkt to blyven aan het conflict, hetwelk tusschen Frankrij k en Zwitserland mogt ontstaan. Het is nu op deze verfclariug van graaf Cavour, dat Oostenrijk zijne weigering grondt, om met Sardinië zitting te nemen in eene conferentie.
EO—den ,14 Mei. De Times en de Morning Post verzekeren , dat 1000 manschappen van Garibaldi te Marsala geland _ljv,. G_ribaldi zelf is er echter niet geland. Eene andere expeditie wordt nog verwacht.
Eenden , 14 Mei. Eene officieele dépêche uit Napels van gisteren ten 9;_ ure des avonds, meldt, dat twee stoomschepen van Garibaldi's expeditie, de Lombardo en do Piemont er in geslaagd zijn een aantal vrijbuiters te Marsala aan land to werpen , op het oogenblik dat twee Napelsche oorlogsfregatten opdacuen. Dc fregatten openden dadelijk het vuur; zij boorden de Lombardo in den grond, maakten de Piemont buit en doodden zelfs eenige vrijbuiters, maar de overige zijn het land ingetrokken. Eene afdeeling koninklyke troepen is op weg om hen slag te bieden.
Eonden, 14 Mei (Reuters Office). Eene dépêche uit St. Petersburg meldt, dat prins GortschakoiT eenige dagen geleden de gezanten der voornaamste mogendheden, met uitzondering van den gezant van Turkije, in eene vergadering vereenigd heeft, waarin hij hen te kennen gaf, dat de positie der Christenen in Turkije onhoudbaar was geworden, weshalve Rusland op het punt is zich tot de Turksche regering te wenden met krachtige reclamatie! ten gunste der Christenen, hopende de prins dat do overige mogendheden dien stap zullen willen ondersteunen.
Men verneemt wijders, dat de heer von Budberg er in geslaagd is tusschen Frankrijk en Rusland eene staatkundige verstandhouding in het leven te roepen.
Londen , 14 Mei. Uit Parijs wordt berigt, dat de heer de Thouvenel thans tot aanvulling van de voorwaarden , waarop Frankrijk bereid is deel aan eene conferentie te nemen, verklaard heeft, dat Frankrijk, om de onzijdigheid von Chablais en Faucigny te doem voortduren, bereid is om beide districten buiten de Fransche tollinie te laten, waardoor zij een afzonderlijk 'raudelsgebied zouden vormen. ,_-__-_*.-- De heer de Thouvenel heelt tevens het gerurht ge££"£*» - als zoude door Frankrijk aan Zwitserland eeno geldelykeecbacievergoeding aangeboden zijn. ■
■»__"_- H Meir~Ve7~Co»stituiionnel deelt in een artikel, -—.•ia», k_ _^ «.„ndeuillot, het antwoord mede van geteekend „ouvenel nopens do expeditie Ee-tgem-ae keurt in dit antwoord, even als van öanbaWi.^er j.^ o_derneming _,_„ Garibaldi <en ateiVste f Indien echter , aldus zegt graaf Cavour verder, die expeditie _1 tegen de "belangen van Sardinië strijdt, dan beantwoordt zij evenwel aan d«t gedeelte vau hot volk, waarvan Garibaldi de held is. Sardinië kon geen dwang uitoefenen jegens den man , die zulk eene groote mate van kracht op het volk bezit. Eene zoodanige handeling van Sardinië zou Italië in opstand gebragt en eene gevaarlijke reactie in het leven geroepen hebben. Indien Garibaldi's handeling door Europa al afgekeurd wordt,' zoo mag men van den anderen kant ook niet uit het oog verliezen dat de staat van zaken op Sicilië zoo netelig iq, dat het welslagen zijner onderneming niemand zou verwonderen. Zonder nu juist op het resultaat der expeditie vooruit te loopen, kan Sardinië niet aannemen, dat eene Europesche verwikkeling daaruit geboren kan worden.
De Constitutionnel komt vervolgens op de begeerlijkheid neer van Engeland om Sicilië te bezitten, en zegt, dat dit aan Engeland niet gemakkelijker zal vallen, dan het Rusland in der tijd gevallen is om Konstantinopel te bezetten. Het blad herinnert voorts, dat Engeland en Frankrijk altijd één en dezelfden weg bewandeld hebhen in hunne politiek ten a.nzien van Napels, en redelijkerwijze mag men dus niet onderstellen, dat zij thanß andere voornemens hebben. .
Ten slotte geeft de Constitutionnel de hoop te kennen, dat de Napelsche kwestie niet door eene omwenteling hare oplossing zal erlangen. Doch mogt dit wel het geval ziju, dan ia het door vereeniging, en niet door antagonisme en yverzucht der groote mogendheden, en althans niet van Engeland en Frankrijk, dat men aan do gevaren het hoofd moet bieden.
Eenden, 14 Mei. Koffij, Theo on Rijst onveranderd. SuiUe- Naar bruine bestond weder meerder» vraag tot 30 _ 32/ Vreemde Tarwe 2 a 4/- hooger. Haver hooger in prijs.
Boter: Friesche 100/-. Indigo. Gedurende de vijf dagen der veiling zijn in het geheel 7680 kisten den hamer gepasseerd, waarvan 3209 kn. verkocht werden. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 3440 Runderen, 135 Ealveren, 22,160 Schapen en 400 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/10, voor dito Schapen 5/10 en voor dito Varken» 4/10 per steen betaald. Liverpool ,14 Mei. Heden zijn 8000 balen Kato*_ tot onveranderde pryzen afgedaan. Berl|jn, 14 Mei. Rogge per voorjaar 50; per naj. 48%. Olie per voorj. 11%, per naj. 11%.
---

Beurs van Londen, 14 Mei.
Conso- 94% ; Sardinië 84% ; Mexico 21 _; ; Peru 3 pCt. ; Venez. 16% ; dito Uitg. 13%; Portugal -; Spanje 3 pCt. 47«; dito l%pCt. 37%; dito Certif. Coup. 4%; Rusl. 5 pCt. 107% ; dito 4% pCt. 97%; Holl. 2% pCt. 65. n (Slotkoers.) Oonsol» 94%.
---

Beurs van Weenen, 14 Mei.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 69.50 ; dito Nation. 79.00; Bank- Actien S5B ; Oostenr. Cred.-Actiën —; Fr.-Oostenr. . poorw —; Goud —. Wissel op Londen 132.50.
---

Beurs van Frankfort, 14 Mei.
(Slotkoers.) Metall. 48% j dito Nation. 56%; Spanie 3 nn 45%; dito l%pCt. 36; Cred.-Act. —■ Wi»»el Amit. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 14 Mei.
Rusl. Nieuwe 3 pCt.6iya; Spanje 3 pCt. 43; dito 1% pCt. 34%.
---

Beurs van Berlijn, 14 Mei.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. — Metall. 5 pCt. 50% ; dito Nation. 58; Oost. Cred.-Actien —\ Fr.-Oost. Spoorw. —; Ru»l. bij Stieglitz sde serie 95%; dito 6de serie 105%; Russen 5 pCt. 106; dito Nieuwe 3 pCt. 63%.
---

Beurs van Parijs, 14 Mei.
Fransche 3 pCt. 69.75; dito 4% pCc 95.50; F..-üo»tenr, Bpoorweg 512; Crediet Mob. 672; Spanje 3 pCt. 45%; dito 1% pCt. 36%. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.75.
---

Beurs van Madrid, 12 Mei.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 47.50; dito 1% pCt. 37.50. ]K_. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Turin, 14 Mei. De Movimento (het dagblad van |Genut) van heaen, behelst eene dénéihe, volgen» welke het Garibaldi zelf i» geweest die in den nacht van den 12den op denl3denin de nabijheid van Marsala ontscheepte. Deze dépêche meldt wijders dat daarna een gevecht is ontstaan tusschen de vrijwilligers van Garibaldi en de troepen van den koning van Napel»; in dit gevecht heeft Garibaldi de zege bevochten. De Movimento behelst voorts een brief van Garibaldi, waarin hij zich verontschuldigd wegen» het gebruik makea van de Btoomachepen Lombardo en Piemont buiten medeweten der Sardinische regering; hij was, zegt hij , in het belang der nationale zaak daartoe gedwongen.
Turin ,14 Mei. Het berigt van de landing van Garibaldi ;n de nabijheid van Marsala bevestigt zich. De dépêche die dit berigt aanbragt, voegt er als eenige bijzonderheid bij , dat, nadat de landing reeds bewerkstelligd was , Napelsche oorlogschepen verschenen, die, na de Lombardo in den grond geboord te hebben, het stoomschip Piemont voor goeden prijs verklaarden.
fflar<.eillc , 14 Mei. Brieven uit Napels van den 12den melden, dat te Palermo eene sterke gisting heerscht. Donderdag , den lOden Mei, had aldaar eene groote demonstratie plaais, waarbij eene onafzienbare volksmenigte op de been kwam en allerwege de kreten weergalmden: Leve Italië, Leve Victor Emanuel, Leve Napoleon.' De vrouwen vooral gaven blijken van groote opgewondenheid; zjj vuurden den moed der mannen aan, en beschimpten de soldaten overal waar zij ze ontmoetten. Hier en daar vielen geweerschoten. De troepen werden daarop in de kazernen geconsigneerd. Te Napels zijn onverwijld maatregelen genomen om versterking naar Palermo te zenden. (Onderstaande dépêche uit Palermo spreekt van eene demonstratie die aldaar Zondag, den Uden Mei, plaats had. Of zich de gebeurtenissen van den lOden werkelijk drie dagen later herhaald hebben, zal nader moeten blijken.) De gouverneur prins Castelcieala, heeft overigens een besluit uitgevaardigd ', waarbij ten strengste verboden wordt wapens te dragen ofverbor gen te houden Dit besluit is gegrond op de moordtooneelen en de rooveryen waaraan zich, volgens de regering, het overschot der uiteengejaagde revolutionnaire benden, te Cemina , Petralia Sottana, Cacamo, Vicari en Particello schuldig hebben gemaakt'
Palermo , 13 Mei. De agitatie in de stad en op het platteland is nog geenszins gestüd. Heden werden bij het uitgaan van al de kerken de kreten aangeheven Leve de H. Maagd Leve Italië , Leve de Vriji.id! Des avonds had er eene' volksvereeniging plaats, waarbij meer dan 10,000 menschen op de openbare wandelplaatsen bijeenkwamen. De policie, buiten magte zijnde om zulk eene menigte uiteen te drijven, vuurde op het volk, met het gevolg dat drie menschen gedood en tien ern- Btig gewond werden. Er hebben daarna bovendien talrijke arrestatiën plaats gehad.
Londen, 14 Mei. In de zitting van het Lagerhuis op heden, heeft de regering, in antwoord op eene interpellatie, beloofd, dat zij de briefwissseliug zal overleggen dio met de politieke agenten van Engeland te Turin en Genua gevoerd is omtrent het vertrek van Garibaldi naar Sicilië.
De regering heeft tevens verklaard, dat zij maatregeien nemen zal tegen het aanwerven van leren voor het Pauselijk leger.
Sfew-"¥ork, 3 Mei. Het resultaat der conventie van Charleston is niet zeer bevredigend. Negen zuidelijke districten hebben zich van de conventie afgescheiden en eene nieuwe gevormd. Douglas heeft bij dat al 150 stemmen verworven, maar de volstrekte meerderheid 202 stemmen bedragende, heeft de conventie do benoeming van een kandidaat voor het presidentschap tot 18 Junij uitgesteld, als wanneer zy zich te Baltimore vereenigen zal.
Batavia, 4 April. Te Samarang werden 10,000 picols Koffij op levering- a f 35 afgedaan en ƒ 35% zoude nu geboden worden; 6000 picols Suiker op leverino- a / 16y2 gedaan. Indigo f 4.10. Koers op Londen ƒ11.55; Amsterdam 100 _. Vrachten. Het Zweedsche schip Triton. is bevracht naar Eotterdam tot ƒ 65 voor Suiker en ƒBO voor Arak, op Batavia to laden. 5 April. Suiker f 16% per picol.
Londen, 14 Mei. (Tweede Goederen-berigt.) Salpeter ferm. Olie onveranderd. Boter: Holl. 73/-, Gron. 80/-. Talk (St. Petersb. geje Kaarsen; in loco 53/- _ 52/6, op uit. Mei 52/6, Mei/Julij 52/- _ 51/6, Oct./Dec. 50/3. De markt was stil. De voorraad op heden bedraagt 28,731 vn. Hennep:. St. Petersb. Rein st 28.6, Riga Rein _ 31.
---

