KENNISGEVING.
BURGEMEESTER eu WETUOUUEt»- van Rotterdam' brengen bij deze ter kennis vau de ingezeteuen, dat op Woensdag 'tsn 23sten dezer zal worden gedaan de sedert onheugelijke jaren Plaat, gehad hebbende Collecte , ten behoeve van al de Armen dor onderscheidene Kerkgenootschappen, die in het Stads Armhui» onderhouden worden, als daarop, volgens de besluiten des konings, aanspraak hebbende. Terwijl Burgemeester en Wethouders voorn, vertrouwen , dat, »«Dge«ien de ingezamelde gelden uitsluitend zullen worden be•teed om aan de Armen, die in gemeld hui» worden verpleegd "1 grootendeels zijn gebrekkigen eu hoogbejaarden, eenige aangename verkwikkingen uittereiken , een ieder naar zijn vermogen 'al trachten daartoe rijkelijk van het zj}ne bij te dragen, in de 'altere overtuiging, dat de uitoefening van den pligt dor liefde We belooning niet zal mi'sen. Rotterdam, den lfiden Mei 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIER3TRASZ. J. F.'UOFFMAJS.
---

KENNISGEVING.
BUaGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; Gezien art. 265 der Wot van 29 Junij 1851 (Staatsbl. n°. 85); Geven bh' deze aan de Ingezetenen kennis dat do door den Gemeenteraad vastgestelde kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1860, vau morgen af, gedurende acht 'chtei-eenvolgende werkdagen , van des voormiddags tien tot des Ssmiddags drie ure voor een i-der ter lezing zijn nedergelegd , J»r Secretarie der Gomeente (Bureau op de Hoogstraat op den Wk van de Stadhuissteeg). Burgemeester en Wethouders herinneren den belanghebbenden 'ovons dat gedureudo do bovengemelde acht dagen een ieder 'i» mogt vermeenen daartoe reden te hebben , tegen zijnen aan''»g bij HH. Gedep feerde Sta'en in beroep kan komen en dat "'t kan geschieden bij versockechrift op ongezegeld papier. Rotterdam, 18 Mei 1860. Burgemeester e-> Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Rurgemee-iter, t. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Mei.
Wij hebben gisteren een aantal dépiches ontvangen, die wegens <*eu feesdag nog niet ter kennis onzer lezers zijn gekomen. Ten *"ide hen nu in een geleidelijk overzigt met den inhoud daarvan be*end te maken, meenen wij niet beter te kunnen doen, dan ze **!• dezer plaatse to resumeren. Het behoeft niet gezegd te wordeu, dat wij beginnen met de *'j\^isnnec!ie aangelegenheden. Deze toch hebben door de expeditie van Garibaldi eene beteekenis gekregen, welke niemand Bl ontveinst, eone beteekenis, waarvan de gevolgen niet te over*i»n zij;-.
Te Marsuia, let punt waar de manschappen van Garibaldi's **psditie het eerste zijn geland, is eene roode vaan geplant, welligt die ~6s opstands, terwijl een voorloopig bewind aldaar reeds in factie is getreden. Nopens Messina luiden de tijdingen te^cn'trijdig. Terwijl toch in eene dépêche uit Marseille gezegd wordt "st het aldaar den 15den nog rustig was, deelt de Opinion -Nationale een gerucht, mede, volgens hetwelk die stad in de magt 'fer opstandelingen is. Met Palermo is het zoover nog niet ye- Wien ; doch hot blijkt dat do autoriteiten aldaar onmagtig zijn, >ets ten gunste der regering to doen, zoo zeer heeft zich de "o ksßtemining aldaar in demonstratien en sympathien voor de *>»k des opstands geopenbaard. Tot zoo ver wat Sicilië aanmat De berigten uit Napels luiden niet beter, ook wanneer "^uo dépêche uit Parijs, voorkomende in de Morning Post, Alwaar is, volgens welke een deel der manschappen van Gatltaldi zich naar Napols heeft begeven, met het doel om het Hateland insgJijks in opstand te brengen, en op zijn togt over **t pauselijk grondgebied is getrokken. Immerß het blijkt, dat het *spelsche hof, zijn hagchelijken toestand inziende, de kostbaarheden '* kleinooden reeds heeft laton inpakken, ten einde die steeds "innen zijn bereik te hebben. Eene dépêche uit Parijs gaat *«rder en zegt dat da koning bereids do hulp van vreemde "'(jgsmagt heeft ingeroepen , terwijl de Opinion Nationale (een ''[ad dat gunstig voor de zaak des o, stands is en eene inschrijving hoeft willen openen ten behoeve dier zaak, maar daartoe van *i Fransche regering slechts vergunning heeft' kumen bekomen *t> voorwaarde dat geen namen openbaar gemaakt worden), begeert dat een of- en defensief tractaat bestaat tusschen Napels, -Jotne , Oostenrijk en de vervallen verklaarde dynaatien in Midden Italië.
Voegen wij hier nog bij dat de Patrie, doch onder reserve, Jju gerucht herhaalt, dat eene expeditie van 5000 man, te Vnia scheep gegaan naar de golf van Stefano, nabij Arbitello, Toskane, op de Romeinsche grenzen, is geland. Uit Pola wordt getelegrafeerd, dat alle aldaar aanwezige ]Wenrijksche oorlogsschepen bevel hebbon ontvangen zich naar ** wateren van Sicilië te begeven. Op do vraag of Frankrijk 70 eskader naar do Napelsche wateren heeft gozonden, kan •nog geon bepaald antwoord gegeven worden. Te Parijs ?«loofde men het en de Opiniot Nationale vorklaart hot stel'B, met de bijvoeging, dat de vioe-admiraal Jehenne met vier jMogsvaartuigon naar Napels is gestevend op aanvraag van den Jranselien, gezant, den heer Brenier, omdat ook hij in Napels ""• uitbsesiing van een opstand te gemoet zagen in eene dépêche fit Rome wordt het vertrek bevestigd. De Patrie daarentegen jweert, dat het vertrek voorloopig is uitgesteld. (Vergelijk de %S-jhes.) a. Doch hoe dit zij — en tot zoover de dépêches over de Ita'kinsche aaugelegenhedou, wat haren voornaamsten inhoud Jngaat — men kan als zeker aaniiemon, dat, zoo eene Fransche Jptille zich nog uiet naar hst zuiden vau Italië heeft begeven, ?t toch weldi-i het geval zal zijn, althans, nu Oostenrijk dien maat?i>ol heeft gouomen. Overigens ziet men in belangrijke s aatkun%',xx verwikkelingen . zoodra daarmede een opstand gepaard gaat, .1 van Frankrijk èn van Engeland gewoonlijk zoodanigen stap , al ï^re het alleen om hunne onderdaneu op bedreigde punten te "schermen.
i, Uit de dépêches blijkt nog niet, op welk punt Gari\\i zolf geland is; want de echtheid van het berigt, dat hij /"* hij do eerste expeditie bevond, die te Marsala voet a_n V' heeft gezet, wordt door velen in twijfel getroksen. Indien £*a aan andero geruchten geloof mag slaan, dan zou hij M oau act hoofd van ean aantal manschappen, zich in Uuibrie ''"inden, om het overige doel van don pauselijkon staat de j*rl!j der Rooiagna te doen kiezen. Eon ieder zal onmildelijk y botof-icenis daarvan inzien, zot zich dit berigt bevestigt. Do belangen der Romeiniche troepen, door den generaal Lamoriciere ?foUu, en liet p^ptseiiuge vertrek van het Sardinisch garnizoen ' Milaan naar Toskane, geven inderdaad grond om te vermoe. den, dat men een opstand in do Marken of in Urnbrie te gemoet ziet, hetzij door directe tusachenkomst van Garibaldi, of door de agenten vau het committé te Turin , hetzij door indirecte stappen van Lamoriciere, wien men krijgszuchtige bedoelingen toeschrijft. Uit dat oogpunt verdient een berigt, voorkomende in de Correspondance Mavas, welke geaoht wordt dikwijls het gevoelen der Fransche regering uit te drukken, de aandacht. Daarin wordt namelyk gezegd, dat het keizerlijk gouvernement er ernstig aan denkt, om het pauselijk grondgebied te beschermen tegen eiken nieuwen aanval, waaraan het zou kun nen blootstaan. Is dit berigt juist en nemen de gebeurtenissen op dat gebied inderdaad eene ernstiger wendiDg, dan kan men eene interventie te gemoet zien.
Door de Italiaansche aangelegenheden treedt de Oostersche kwes- Ü3 op dezen oogenblik eenigzins op den achtergrond, maar zij mag daarom niet uit het oog worden verloren. Dit wordt door He Europesc!ie kabinetten ook niet gedaan. Eeno dépêcbo uit Marseille , volgens welke de Fransche regeriug aan den heer de Lavalette, haren gezant bij de Ottomannische porte, last heeft gegeven, om op de volledige uitvoering van de Hatti Humayoum aan te dringen , tan daarvan op nieuw ten bewijze strekken. In dit opzigt zal Engeland ongetwijfeld wel met Frankrijk denzelfden weg willen bewandelen , en de Morning Post zegt zelfs, dat alle daarbij betrokkene groote mogendheden, in vereeniging met Rusl&nd, in dien zin stappen zullen doen. Maar eene andei-e vraag is het of Engeland zich san Frankrijks zijde zal scharen, wi.nneer de regering van keizer Napoleon verder gaat, om zich naauwer aan Ruslands aan te sluiten. Overigens blijkt uit eene nieuwe dépêche van Reuters Office, dat de Engelsche gezant te St. Petersburg niet geprotesteerd heeft tegen de modedeelingen van prins Gortschakoff in de bijeenkomst der gezanten , zoo als eerst gemeld is. Hij heeft die mededcelingen alleen ontvangen onder reserve, dat de Britsche regering daarover nader haar gevoelen zal kenbaar maken.
Uit Parijs wordt gemeld, dat het berigt der Bank- und Handelszeitung, volgens hetwelk de Fransche regering hare zienswijze nopens de Hotsteinseho en Sleeswijksche kwestien aan het kabinet van Berlijn kenbaar heeft gemaakt — ten eenenmale onwaar is. Het antwoord der Spaansche en Portugesche reger ngen op Zwitserlands nota ten aanzien der Savooischo kwestie, is thans eindelflk bekend geworden. Beide erkennen daarin dat Zwitserlands onzijdigheid een waarborg is voor het evenwigt van Europa, en dat zij geroepen wordende, om in eene conferentie bijeen te komen, geneigd zijn daaraan deel le nemen om te overwegon, op welke wijze het doel, dat men bij de vaststelling van art. 92 der Weener slot acte voor oogen had, het best bereikt zü kunnen worden. De Portugcsche regering zegt bovendien, dat zij op de conferentie stemmen zal voor de toelating van Zwitserlands vertegenwoordiger, en laat zich over het geheel in een eenigzins krachtiger toon ten gunste van Zwitserland uit dan de regering van Spanje. Ta BBnijn circuleert een krachtig protest tegen de bekende verklaring van den Hannoverschen minister von Borries in de tweede kamer. Onder de namen die reeds onder het protest staan, merkt men op die van den hoer von Arnin (een voornaam lid der conservative partij) m van een groot aantal afgevaardigden en notabiliteiten.
Uit Konsantinopcl wordt voorts gemeld, dat een Russisch corps van 6000 man naar Bessarabie (dus naar de zijde der Türksche grenzen) is vertrokken. — In Thes.-talie zijn de onlusten onderdrukt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*§ * liQnde» , 17 Mei. Al het nieuws bepaalt zich voor heden meest tot buitenlandsche berigten en natuurlijk vooral die van Sicilië. De verklaringen van lord John Russell in de zitting van eergisteren avond , hobben zooals men kan nagaan, zeer weinig invloed uitgeoefend, daar zij de gewone waarde van de tegenwoordige Engelsche officieele mededeelingen bezitten , welke waarde al zoor gering is. Dat het Fransche gouvernement het Engelsche niet ingelicht heeft, aangaande zijne bedoelingen ten opzigte vai Napels, of aat liet Russische zijne politiek in Turkije volgt zonder die eerst aan Engeland voor te leggen , is wel te veronderstellen, ook zonder de ministerieelo verzekering ,■ dat do Engelsche gezant geene mededeeling ontving van keizer Napoleons plan , om ingeval van eene territoriale wijziging van Zuid-Italie iets voor zich te bedingen, of dat hij geen berigt ontvangen had van het oprukken der Russische en Türksche troepen. De kabinetsraad van gisteren heeft denkelijk ook geloopen over de waarschijnlijke botsing tusschen het Hooger- en het Lagerhuis, naar aanleiding van de door het Lagerhuis aangenomene afschaffing van de belasting op het papier, tegen welken maatregel in het Hoogerhuis eene sterke oppositie wordt voorbereid. Hoe het ook met de kwestie gesteld zij, de vraag of het Hoogerhuis al dan niet het regt heeft belastingen in sland te houden tegenover een besluit van afschaffiug door het Lagerhuis genomen, wordt niet opgelost door aan het Lagerhuis den raad te geven om de opbrengst der belasting ongebruikt te laton liggen , gelijk het zoude kunnen doen nsar luid van hetgeen de Times mededeelt. Dat blad heeft natuurlijk meer dan eenig ander blad groot belang bij goedkoop papier, zells is eene firma van papierfabriekanten doolhebfer in den Times, zoodat men zich verwonderen moet over de houding van dat blad, dat veeleer tegen dan ton gunste der afschaffing schrijft. Dat de kwestie van Fransch' papier met dien maatregel van afschaffing in verband staat, behoeft niet herhaald te worden en wanneer de belasting m stand bleef, dan is het van den papierfabriekant bezwaarlijk te vorderen , dat hij buitendien nog bezwaard wordt met een vrijen invoer van Fransch papier en verstoken van een vrijen uitvoer van lompen uit Frankrijk. De bladen deelen een brief mede van den heer Cobden uit Parijs aan een zijner vrienden to Manchester, waarin echter niets bijzonders wordt gemeld betreffende do regeling van het Fransche tarief van regten, dau dat het Fransche gouvernement tot geene ad valorem regten to bewegen is, en dat de d01"---gondische wijnhandelaars tegen specifieke regten in Engeland protesteren, daar ten gevolge der zoogenaamde Alcohol test Ac slechte wijneoorten in verhouding zoo veel meer betalen dan anderen.
Londen, 16 Mei. In het Lagerhuis heeft de heer Grifith gisteren gevraagd of het waar was dat de Fransche regering aan lord Cowley had modegedeeld dat, ingeval de territoriale verdeeling van Zuid-Italie gewijzigd mogt worden, Frankrijk zich verpligt zoude achten nieuwe compensatien in grondgebied to vorderen.
Lord John Russell antwoordde dat geene verklaring van dien aard aan lord Cowley was gedaan, noch officieel, noch in een particulier gesprek. De heer John Locke vroeg vervolgens of H. M. regering in het bezit was van eenigerlei mededeeling betreffende de concentratie van oen aanzienlijk Russische leger aan de Pruth en de samentrekking van een Tursch legerkorps te Widdin en of H. M. regering berigt had ontvangen dat prins Gortchakoff de vertegenwoordigers van al de mogendheden, met uitzondering van den Turkschon gezant, bij zich vereenigd en hun verklaard had dat de toestand der Christenen in Turkije van dag tot dag cnvcrdiagelijker wordt eu dat zyne regering de medewerking der overige mogendheden hoopt to verkrijgen om dienaangaande krachtige vertoogen tot Turkije te rigten. Lord John Russell antwoordde dat H. M. regering geenerlei mededeeling had ontvangen betreffende de zamentrekking van Rnssische strijdkrachten aan de Pruth en van Türksche te Widdin. Wat de tweede interpellatie betreft, zoo heeft H. M. regering gisteren eene depêche ontvangen van sir J. Crampton, den Britschen gezant te Sc. Petersburg, welke ongeveer de door den her Locke opgegeven mededeelin»en bevat. De regering had ook van lord Cowiey eene dépêche ontvangen, meldende dat hij een onderhoud had gehad met den heer de Thouvenel, waarin deze verklar.rd heeft dat zoo eene interventie moest plaats hebben, hij vsn gevoelen was, dat dit niet moest zijn eene interventie van Rusland alleen, of van Rusland en Frankrijk vereenigd, maar eene gecombir.eorde in'erventie van de vijf groote mogendheden. — Uit Parijs wordt, arm den Morning Post geschreven dat het gerucht van eene ophandon bijeenkomst van keizer Napoleon met den prins regent van Iruisßen van grond ontbloot is.
— Heenan , de Amerikaansche bokser, schijnt Engeland niet te willen verlaten, alvorens nog eens den strijd om den eeregordel te wagen. Hij heeft weder een brief in de Times laten afdrukken , waarin hij o. a. voorstelt, nog eens op neutralen bodem om den prijs te vechten. Hij wil ook wel met gavers om den prijs loopen, of worstelen , of roeijen , of zwommen , of wel met zijn tegenpartij om den gordel' van een dak springen. Is dit alles niet aannemelijk, dan wil hij binnen twee maanden met do vier beste mannen welke Engeland stellen kan , om den gordel boksen , eerst met Sayers, en dan , telkens met tusachenruimte van 30 dagen, met de anderen. Wordt hom door de Engelsche politie de gelegenheid tot zulk een strijd benomen , dan wil hij naar Amerika terug keeren, allo Engelsche eerbewijzen en ge- Echenken van de hand wijzen en zich met volle regt voortaan noemen : The chaxnpion of the world !
— Te Cambridge hebben twee jongelieden elkander wegens een onbeduidenden twist tot een boxpartij uitgedaagd. De uitslag van den strijd was dat een der partijen op de plaats dood bleef. De overwinnaar is wegens manslag naar de juiy verwezen. — Lady Byron, de weduwe van den beroemden dichter, is gisteren overleden.
— De Times meldt dat do firmas David Jones & C°. en Tiiompson Symonds & C°. te Sydney hare betalingen hebben geschorst. — Met de van der Bildt zijn tijdingen uit New-York van 5 dezer benevens $ 1,540,168 aan specie ontvangen. Berigten van staatkundig belang heeft deze boot echter niet medegebragt. — Uit Mexico wordt aan de Ne-w Vork Herald geschreven dnt aldaar de Engelsche en Fransche consuls te Zacatecas waren aangekomen, dio tengevolge van de vervolgingen waaraan zij van de zijde van Silverio Ramirez, een der leiders van de clericale partij , hadden bloot gestaan, verpligt waren uit Zacatecas te vlugten. In de hoofdstad Mexico zijn al de vreemdelingen aan eene nieuwe gedwongen leening onderworpen. . —X r—rei-»-- f. _. _ __,--iirrri —
---

Duitsche Post.
Weenen , 16 Mei. De jongste gebeurtenissen in Italië schijnen onze regering eenige bezorgdheid in te boezemen, zoodat men zich dan ook op alle eventualiteiten voorbereidt. Zoo is de zetel van het algemeen militair kominandement der Italiasinsche provinciën van Verona naar Laibach verplaatst, en zal in hot Vonetiaansche alleen de zetel van het kommando van het aldaar gestationneerde mobile leger gevestigd blijven. De keizer heeft, naar men verneemt, aan allo Protestanten in Hongarije , die wegens verzet tegen de nieuwe kerkelijke regeling der Protestanten no; vervolgd worden of reeds de straf, tot welke zij doswego zijn veroordeeld ondergaan, gratie verleend en bevolen, dat zij in vrijheid gesteld en de nog aanhangige processen gestaakt zullen worden. Deze maatregel zal ongetwijfeld een heilzamen invloed in Hongarije uitoefenen. (Zie dépêche.) De gouverneur van Dalmatie, de luitenant-veldmaarschalk von Mamuia is heden uit Zara hier aangekomen.
De luitenant-veldmaarschalk Benedek is gisterenavond vanuit■estrekte instructien voorzien , naar Ofen vertrokken.
-ïerlijti . 16 Mei. Er reist thans eene militaire commissie door de Rjjnprovincien , om met de plaatselijke autoriteiten van verscheidene steden aldaar de noodige schikkingen te maken tot het huisvesten der troepen , door welke de garnizrenen versterkt zullen worden. Te Coblenz zullen tot dat einde twee nieuwe kazernen gebouwd worden.
— Men meldt uit St. Petersburg, dat bg de bevolking der steden vooral het verlangen allengs krachtiger wordt uitgedrukt, naar wijziging van het bestaande stelsel. Reeds eenigen tijd geleden is te Kasan eene vergadering gehouden door de voornaamste bewoners der stad; bij die gelegenheid is het besluit genomen, om bij de regerir.g aanzoek ts doan tot het verkrijgen dor vergunning, om op het voetspoor der hoofdstad een comité te vormen, belast met het ontwerpen van een nieuw reglement voer het stede lijk bostuur. Te Odessa bestaat het plan tot den aanleg van een spoorweg rondom de stad, waarop het vervoer met paarden zal geschieden, ten einde de groote graanmagazijnen , het bureau der in- en uitgaande regten , de haven en andere belangrijke punten m naauwer verband met elkander te brengen; wijders zal een kanaal worden gegraven van genoemde Btad naar den Dmester. Niettegenstaande den gunstigen invloed van het oprigten van matigheids vereenigingen , is het verbruik van brandewijn in het af'Moopa-n jaar in vele gouvernementen zeer toegenomen. In het gouvernement Woronich heoft men 372.395 wedro ( 1 wedro = 12 kan) meer verbrui'it dan vroeger, en in het gouvernement Stsvropol 477,928 wed. ln de 30 groote Russische gouvernementen heeft men verbruikt 19,838.225 wed. Deze gouvernementen tellen te zamen 35,589,956 bewoners; derhalve komt dit op een halve wedro of zes kan voor elk hoofd der bevolking.
---

Fransche Post.
* Parijs, 17 Mei. Veel nieuws, betreffende de gebeurtenissen iv Italië, is tot dusver hier niet ontvangen; althans geen nieuws waarop men staat kan maken. Daarentegen ontbreekt het niet aan de meest tegenstrijdige geruchten. Zoo zeide men heden, dat de koning van Napels reeds de vlugt genom *n en te gelijk, dat hij den oorlog aan Piemont verklaard had. Meer waarschijnlijk is een ander gerucht, volgens hetwelk deze vorst de hulp eener vreemde mogendheid zou hebben ingeroepen. Daarbij hoort men ook heden tegenspreken, wat gisteren als ontwijfelbaar werd verzekerd. Daaronder behoort o. a dat o>ize troepen Bome vooreerst niet zullen verlaten, zooals voor fen paar dagen stellig beweerd werd. Men meende gisteren ook bepaald te weten, dat de vice-admiraal, kommandant van het evolutie-eskader, naar de wateren van Napels vertrekken zou, terwijl men heden volhoudt, dat de regering op dit besluit teruggekomen is; welligt ten gevolge van uit Engeland ontvangen ophelderingen. Mogelijk bepaalt men zich tot het zenden der vier oorlogschepen, door den heer Brenier aangevraagd. Volgens de Opinion Nationale zou Messina zich reeds in de magt der insurgenten bevinden. Er is sprako van het bestaan van een of- en defensief verbond tusschen de regeringen van Napels , Rome en Oostenrijk, alsmede de overige onttroonde Italiaansche vorsten. De houding van de regering maakt het altijd nog onzeker, of zij voor of tegen Garibaldi en zijne expeditie is. Er is evenwel iets gebeurd, waaruit men zou opmaken, dat zij ze niet ongaarne ziet. Door sommige dagbladen was namelijk eene inschrijving ten behoeve van Garibaldi en zijne expeditie geopend. Welnu — zij mogen geen inschrijvingslijsten openbaar maken , maar men heeft hun doen weten, dat de gestorte gelden door de tusschenkomst der regering naar Italië konden worden gozonden. De spotvogels zeggen nu, dat de keizerlijke adelaar een Jezuitenkapje heeft opgezet.
Gij kunt u geen begrip maken met welk eene belangstelling men hier den loop van zaken volgt en met welk eene ongerustheid men de toekomst inziet. Die ongerustheid wordt niet weinig vermeerderd doordien men onzo regering plannen op de Rhijnprovincien en België toeschrijft. Men gaat zelfs zoo ver van te beweren, dat koning Leopold alsdan schadeloos zal gesteld worden door de kroon van liet Türksche rijk en dat de reis des hertogs van Brabant naar het Oosten met die combinatie in verband staat. Ik behoef u natuurlijk niet te zeggen, dat men aan al die praatjes nog niet moet hechten; ik wÜ toch dat uwe lezers er niet onkundig van blijven.
Men verneemt thans een en ander aangaande de reden, die tot de verklaring van prins Gortchakoff aan de gezanten der groote mogendheden aanleiding gegeven beeft. Het blijkt namelijk , dat de Grieken in onderscheidene provinciën des Turkschea rijks zich herhaaldelijk bij het Russische gezantschap te Konstantinopel beklaagd hebben over de geweldenarijen, waaraan zij bloot stonden, en dat do vertoogen van de Russische ambassade daaromtrent niets hebben geholpen. In de laatste maanden moeten echter de Bosniake;i met klsgten voor den dag zijn gekomen, die tot een naauwgezet onderzoek vau de zijde der Russische regering leidden. Daaruit is gebleken , dat o. a. ds vrouwen en dochters dier menschen met geweld weiden geroofd, om er de serails in Azië mede te bevolken. Landlieden, die zich daarover lij den paeha te raunik beklaagden, joeg men smadelijk weg en al» zij wat lasi tg werden, sloot men hen voor een ombepaalden tijd iv de citadel op. Geheele huisgezinnen zijn in den laatsten tiid naar Bosna-Scraï gebragt, zonder dot men ooit weer iets van hen hoorde spreken. Sommigen ilaagden er in zich ooor de viugt to redden, maar zij. die het ongeluk hadden weer in de magt der Turken te vallen', werden onmiddelijk ter docd gebragr. De zoodsnigen , die het geluk hadden zich op Oostenrijksch grondgebied te redden, werden goed ontvaDgen , doch op voorwaarde, dat zij onderdanen van een keizer zonden worden. Maar daar velen zich in Servië wenschten te vestigen, werden zij naar het Turksch grondgebied teruggedreven. Zij wist-n welk lot hen daar wachtte. Men voert het voorbeeld aan van een convool, bestaande uit onderscheidene familien, die liever in de bosschen van honger stierven, dan ouder de Türksche heerschappij terug te keeren. Hst is die stand van zaken, welken Rusland wil doen ophouden. Bovendien, die bijeenroeping van de gezanten door prins Gortchakoff. baartïn de diplomatieke wereld atbier geen verwondering , omdat men die reeds sedert eenige maanden had te gemoet gezien.
Omtrent het tooneel van de opstand wordt het vol^nde mede. gedeeld: Te Messina werden, volgens berigten van°2 dezer, nog dagelijkß een aantal personen gearresteerd en wel op directen last der Napelsche regering. De syndicus der stad, benevens een aantal leden van den mun.'cipalen raad zijn afgezet. Het aantal gearresteerde personen is ree s zoo groot, dat er in de gevangenissen geene meer kunnen worden opgenomen en men zal moeten besluiten om een aantal dezer personen naar het een of ander in de nabijheid gelegen eilandje te transporteren. Een aantal Sieiüanen verlaten het eiland, niettegenstaande zij weten, dat het uiterst moeijelijk zal vallen om er later weer terug te komen. Uit Palermo wordt van 5 dezer berigt, dat aldaar op last der polioie alle klepels uit de klokken zijn weggenomen en dat er tevens bij iederen winkelier e n gendarme in huis is geplaatst, ten einde te zorgen dat de winkels geopend blijven. De generaal Salzano heeft wel aan de ingezetenen bescherming en veiligheid beloofd, wanneer zij slechts huu best doen om alles tot den gewonen gang van zaken terug te brengen; maar desniettegenstaande laat hij toch alle huizen, uit welke vroeger op do soldaten geschoten is , nog voortdurend omsingelen, en wel met het consigne van zo des noods in brand te steken eu ieder d • bewoners die het mogt wagen zich buiten de deur te vëf» toonen, eenvoudig een kogel door het hoofd te jagen. De generaal Letizia maakt er geen geheim van, dat hij van hooger hand in last he ft geheel Palermo te vuur en te zwaard te verwoesten , wanneer de insurgeuten er weer de bovenhand mogten krijgen. Op Woensdag den lOden dezer was dit laatste bijna het geval geweest. De geheele stad was diea evoud letterlijk in rep on roer; ov-ral weergalmde het Leve Victor Emanuèl ' De policie wss niet bij magte om tegen de opgeruide meni-tn stand te houden en moest de koninklijke troepen te huln roenen Daar nu het volk eenmaal ontwapend is , kon het dezen niet; moeijehjk vallen het ten onder te brengen. Intusschen is dit even wel met gelukt, zonder dat een aantal policiedienaren e- w leven bij hebben ingeschoten Het blijkt teven, uit verschülende andere mededeehngen dat zich bij de koninklijke troepen een _ee7t van moedeloosheid openbaart, doordien het huu maar al fa. duidelijk is dat de msurrectie hoe langer hoe meer veld wint Meu verwachtte zelfs dat de beweging zich niet lang meer' tot Stadie zou bepden, aangezien in Oalabrie en in deAbruzzen insgelijks eene buitengewone gisting heeracht, die van d«g tot tnd een meer dreigend aanzien verkrijgt. De dagbladen bevatten thans de tekst van drie nieuwe proclamaticn van Garibaldi. Zij zijn de volgende: 1. >/ Aan het Napelsche leger. . De aanmatiging van vreemden beheerseht Italië door middel van twisten onder de Italianen. Maar de dag waarop de afstammelingen der aammten, in vereeniging met hunne Siciliaansohe broeders, aan de Noordelijke Italianen de hand zullen reiken, op dien dag zal onze natie, waarvan gij het schoonste gedeelte uitmaakt, onder de eerste natiën van Europa hare oude plaats hernemen. " Italiaansche soldaten! Al wat ik verlang is, u geschaard té zien onder de banier der soldaten van Varese en San-Martino, ter bestrijd-ng van den gemeenschappelijken vijand." 2. » Aan de ingezetenen van het koningrijk Napels ! "Het wordt voor u tijd om het schitterend voorbeeld van Sicilië na to volgen, door tegen de afschuwelijkste van alle tirauniën in opstand te komen. De meineedige, moordzuchtige autoriteit, die u reeds zoolang heeft gekweld en vertrapt, moet eindelijk vervangen worden door het vrije gouvercement in hetwelk zich reeds elf millioen Italiane;i verheugen. De bezoedelde vaan van Bourbon moet plaats maken de voor roemrijke driekleurige banier, dat heüaanbrecgend symbool der onafhankelijkheid en nationale eenheid, zonder welke allo ware en duurzame vrijheid onmogelijk is. Uwe broeders van het noorden verlangen niet» anders dan u in de groote Italiannsohe familie te zien opnemen. " 3. «Aan de Sieilianen!"
Hlk heb u een troep dapperen ter huipe gevoerd, die op den heldhaftigen kreet van Sicilië zijn toegesneld. Het is het overschot onzer strijders in Lombardije. Wij zijn met u ! En wij verlangen niets anders dan da bevrijding van uw land. Door gemeenschappelijke vereeniging zullen wij dat werk spoedig en gemakkelijk ten einde brengen.
ii Te wapen dan! Wie de wapens niet opvat, die is een lafaard , een verrader. Het gebrek aan wapenen mag niet tot voorwendsel dienen; want het zal ons aan geen geweren ontbreken en inmiddels is voorloopig ieder wapen bruikbaar, wanneer het slechts berust iv de hand van den dappere. De gemeonten zullen in de behoeften der vrouwen, kinderen en grijsaards voorzien.
-/ Te wapen dan! Sicilië zal op nieuw toonen, dat de magtige wil van een vereenigd volk in staat is om het land te bevrijden T.nn onderdrukkers."
Behalve deze drie stukken is ook nog de inhoud bekend geworden van zijne proclamatie aan de Romeinen, na zijn opont houd bij Montalto in den Kerkdijken Staat, hetwelk men beschouwt als een kunstgreep om de Napelsche kruisers in de war te brengen. Deze proclamatie luidt als volgt: ii Romeinen ! i Morgen zullen de priesters van Lamoricièro u toeroepen, dat uw land door eenige muzelmannen is overvallen. Welnu, deze muzelmannen zijn dezelfde die in Montevideo, te Rome voor Italië hebben gestreden; het zijn dezelfde, die gij bij uwe kinderen mot roem in gedachtenis zult brengen, wanneer eenmaal de dag zal gekomen zijn , waarop gij, ontrukt aan eene dubbele tyrannie, de vrijheid tot die herinnering zult hebben terug verkregen. Voor een oogenblik zijt gij geweken voor de talrijke, in den Btrijd geharde soldaten van Bonaparte, maar gij zyt al vechtende geweken en met den eed van den strijd op nieuw te zullen aanvangen , den eed van uwe kinderen geen ander erfdeel na to laten , dan haat tegen onderdrukking en slaafsche onderwerping. Gedenk mijne togtgenooten, die buiten uwe muren hebben gestreden; denkt aan een Manara , Melona , Masina , Mamcli, Danerie , Perralla, Panizzi, Ramorius , Danieli, Montaldi en zooveel andere dapperen, die in uwe katakomfcen sluimeren en die gij bograven hebt, omdat zij do kogels des vijands in de borst hadden gekregen. Onze vijanden zijn bekwaam en magtig , maar wij betreden het land der Scaevola's en der Hoi-atiuesen. Onze zaak is de zaak van geheel Italië." Onze krijgs'.ous is die, welke te Varese en Como weergalmde: Italië en Victor Ernameel! en gij weet dat bij ons , wij mogen zegevieren of verslagen worden , do eer van Italië onbezoedeld zal blijven." Wat voorts Garibaldi's expeditie betreft, zoo verneemt men, dat zijne troepen bij de landing te Marsala oogenblikkclijk alle in den omtrek liggende hoogten bezet, en naar den kant van Trspani eene verkenning gedaan hebben. Het blijkt ook van achteren, dat de plaats der landing streng geheim gehouden, maar toch aan do chefs der insurrectie op het eiland zeer goed bekend was. Deze zijn ook onmiddelijk na de landing bij de troepen aangekomen om zich met hen te verstaan omtrent een en ander wat nog geregeld moest worden. De kommandant der koninklijke trvepen liet inmiddels Trapani ontruimen en trok terug naar Palermo. De expeditionnaire corpsen zijn nu te Morreale (een groot vlek op vijf mijlen van Palermo) aangekomen, terwijl men nu in waarheid zeggen kan, dat de insurrectie zegeviert; want nog sleets Palermo en Messina zijn in de magt der koninklijke troepen, terwijl de beweging zich overigens over het geheele eiland uitbreidt en de insurgenten meer en meer vastheid verkrijgen.
---

