De twee laatste moties van orde der Tweede Kamer.
ui. Uit onze voorgaande artikelen is, gdooven wij, duidelijk ge- Weken , dat de tweede kamer het regt had te verklaren, dat naar °«re overtuiging behoefte bestaat, om regels voor de uitgifte van bij de wet to stellen, en dat zij wel gedaan heeft met van dat regt gebruik te makon. Bij de behandeling van boide vraagstukken, hebben wij do ongegrondheid dier tegenwerpingen van den minister aangetoond, *elko, indien ze juist waren geweest, do beantwoording in een •uderen zin hadden moeten doen uitvallen. De minister heeft echter ook argumenten gebezigd, die als men *e zelfs gegrond acht, het stellen van regels bij de wet niet in °en weg staan, n aar alleen in aanmerking kunnen komen bij ue behandeling der wet zelve. . Het eerste dier argumenten is, dat de onmiddelijke toepas'lng der uitbesteding daarom niet op al de bestaande contracten '"i plaats hebben, omdat er vrees bestaat, dat, zoo al» de contacten luiden, de regering niet bij magte zal zijn, met zekerheid j° bepalen, det zij de bestaande fabrieken, gebouwen on werku,gen aan een nieuwen gegadigde zil kunnen leveren. Als die vrees gegrond is, gelooft men dan dat de kamer, bij f!et onderzoek van eene wets-voordragt, daarop niet evenzeer zoude r'en, ala de miniatcr by hot ontwerpen van zijn besluit ? Wij lea echter niet in, dat die vree» gegrond is. In de contracten • bepaald, dat bij het eindigen of onthinden dor overeenkomst, et gouvernement des verkiezende in den eigendom van de fabriek " verdere gebouwen der onderneming met toebehooren treedt, 8«n oon prij» door taxatie te bepalen Nu kunnen tegen alles Cleane» gemaakt en processen gevoerd worden, maar dat het niet ■aogelijü zoude zijn binnen een betrekkelijk korten tijd, al» par'J*n zich onderling niet over de deskundigen kunnen verstaan , "araau men de taxatie zoude-opdragen, de benoeming er van , °or de regtbank te verkrijgen, is ons niet duidelijk. Alleen 1 dio contracten van vroegeren tijd, waarvan de heer FbansïN ■Wf db Pjjttk op p. 84 zijner brochure spreekt, waarin de P°nd, waarop de fabrieken staan, aan de contractanten is ver,ocut, kan moeijelijkheid onle.aan, niet orer de overname van : * fabriek bij taxatie, maar van don grond (1). Tegen die . .oe\)elijkheden kunnen echter betere maatregelen bij eene wet, *5, °'j een besluit genomen worden. i, a *-en tweede argument is, dat de uitbesteding van 30 fabriop .n in eens gevaarlijk is en in de suiker-fabrikatie verwar' 6 kan brengen. Al weer is ons antwoord, als de vree» gej <joQ<*is, waarom zou men daarop dan ook niet bij het vervaar? v»^en efner wet letten? Indien wij echter bedenken, dat, als ' Hl' 0I?8 n'e*' vergissen, openlijk in do tweede kamer is gezegd, ij- J'ch hier to lande indertijd eene vereeniging heeft gevormd, ° '0 fabrieken tegelijk van de regering tegen eon tamelijk hoogen , O' wenschte over te nemen , dan ziet men, dat er waarschijni, i^ "'jd- bestaat, dat er voor do suiker-fabrieken nog al kapitaal  s*ikbaar gesteld zal worden. * ïTl?09 derde tegenwerping i» het ongevraagde regt van prefei bi,'i ' dat door den minister Pahüd in der tijd aau sommige '* de't)et"contractant'n "gegeven. De heer P_Uü» schijnt daardoor p ""nden der regering, zoowel als die der wetgeving in de toeii ï»i*f' te hebben willen binden , een bewijs te meer, hoe nood* <ie'y■ ',ot "m de wet waarborgen te erlangen tegen doveran-7!'j|io|i 0 inzigten van elkander opvolgende ministers, welke geene ,) l 'uiten geven kunnen. On» dunkt echter; dat in do tweede *' fe ""'T eea uitmuntend middel genoemd is, om dat regt van pre ■ t^e.ntio voor de contractanten, naast de publieke uitbestedingen i>' tf, n bestaan. Men besteedt publiek uit en bepaalt, dat de fl' d(feawoo,'dige contractanten het regt van naasting hebbon voor 'o- nl 00g»ten prijs bij publieke uitbesteding geboden; dat echter, ,t Tan dat regt gebruik gemaakt wordt, den hcogaten bieder ,t, |j * zpkor trekgeld zal worden voldaan. Maar wij gelooven niet „de uitbetaling van dat trekgeld in billijkheid aau don tegen'i «ft.°Ptli?6n contractant kan worden opgelegd Er bostaat dan ook A' JaA Dezwaar, om dit door de schatkist te laten voldoen, die [i. '»f door de publieke uitbesteding zeer wordt bevoordeeld. tf* p, 'ndelijk zeide de minister, er 1» haast bij'de zaak; moet ik Ü- zn0)6 W6tavoordragt doen, dan moet deze in de sectiën onderin j, w°rdon, de hemel weet hoe veel vragen om inlichtingen jl- ,7 tot mij gerigt worden, waarover ik mogelijk nog naar Indie „t. d "toeten schrijven. En dan dat regt vau amendement, waar,o, J 1 mij de geheele wet verknoeid kan worden! ;0f _: fi zaak is nu acht jaren hangende, en plotseling heeft de mi,er, e w,pr z<dk eon haast, dat hij tegen een paar maanden opziet, jj "e mogelijk het onderzook der wetavoordragt-zoude vorderen! ji' t„a S heeft de regering gedarendc al dien tijd-onderzocht, en il 7)* w»genvrachten beschreven papier zijn het gevolg van dat it iV?rïoe't geweest. Indien men daaruit nog niet genoog kennis ie* ilan BePut,8ePut, om de noodig-a inlichtngen te kunnen geven, zou jj °ok dit niet weder het bewijs leveren, dat de regering alleen \Q. jjL8e»chikt is, om de zaak te regelen? u)> die aßr *"e 'oetl'ge amendementen, werpt de minister tegen. — Al» d» oV Bmcndomenten de wet voor de regering onaannemelijk makon, o( r?(j behoeft zij haor immers niet af te kondigen. Er is niet eene ;ot' h j"1 0m te denken, dat de vertegenwoordiging -amendementen cri kaaeKWef zoude brengen, waarvan de regering de.verwerpelijkheid Uw ; de meerderheid zal daartoe zeker bij zulk eene wet tno iiw 'e bewegen zijn. Maar geschiedt dit, dan behoeft zij zch J> ra '9 laten dwingen. rjo- tn^0 minister verklaarde, dat hij een besluit gereed heeft, waarcii ii »jtt ° jij zeer ingenomen echijnt te zijn; hetwelk hij verzekert, dat tf Diom i.. redelijke wenochen zal voldoen. Maar al» dat zoo is , »cV,t "'S *e)f dan niet wenschen, dat de regels, die hij zoo goed hip ''<*,' la cenc we' tegen do verandoringszucht van latere bestuur- C- 5*0rden beveiligd? ,ei. 7^/ komt ons voor , dat daaraan niet veel twijfol kan brataan. j(J, ' Wa%rschijnlijk vormt men zich ook hier te groote schrikjt* beelden. Indien de regering toch het regt heeft tegen n(0 tixitie fabriek en toebehooren over te nemen en dus den opstal ofte breken, uxai zal dan de eigenaar van den grond iQ- <*i^ a<*n dien blooten grond hebben ?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Mei.
•uufci.'Sn verschillende tijdingen nopens de gebeurtenissen in % iik Italië. Terwijl in sommige dc toestond des konings KL *P»ls nog al» zorgbarend wordt geschetst, blijkt uit andere •Üa,' dat een gedeelte der manschappen van Garibaldi eeno be- V^e noderlaag heeft geleden. Daarin ligt nu wel niets dat ' Vóa^ring kan baren; maar de omstandigheid, dat al die '\l!en van de Napelsche regering zelve uitga on, maakt ze iKi7Bcnornen verdacht Het is in de laatste dogen al meer »>Od' dat deze zoogenaamd officieele berigten reeds daag» i .:'* bleken geheel bezijden de waarheid te zyn. '►o^CaUb-j,. _Un goene tijdingen; van moor dan eenen kant [C dot er in de Abruzzon geenoproenge beweging 'S >eft" De voornaamste punten in d>t &e*est z,jn door 'SbS!?08**»»» Mfcw-3 bezet en dc detachementen welke - S>'di in Toskane aan wal had gezet, om da inwoners mop- S«M hnnSm, zijn door de Sardinischc regering daarin ver- KS- Mon h«ft deze lieden bij hunne komst in hechtenis n °n naar Piemont teruggezonden.
Onder de geruchten, gisteren te Parijs in omloop , behoort ook dat een Oostenrijksch korps van 15,000 man op het punt stond van naar Napels op marsch te gaan. Dit gerucht is des te meer verdacht, dewijl van eene andere zijde beweerd wordt, dat men is overeengekomen, om ten opzigte van de gebeurtenissen op Sicilië eene strikte onzijdigheid in rcht te nemen.
Het bevestigt zich, dat vier Fransche oorlogsschepen naar do wateren van Sicilië onder zeil zijn gegaan.
Keizer Napoleon is gisteren op het onvirwaohts vertrokken, zender dat men weet wan-heen. Daar hij van den spoorweg van Orlean» gebruik heeft gemaakt, achtte men het niet onwaarschijnlijk , dat hij zich naar zijn buitengoed ds la Motte Beuvon heeft legeven.
De benoeming van den heer de Lavalette tot gezant te Konstantinopel heeft aanleiding gegeven, dat men zich bij deze gelegenheid de zending van 1852 en de geschiedenis dor II plaatsen herinnert. Nakomt de Constitutionnél met een artikel voor den dag , waarin beweerd wordt dat do heer de Lavalette de oorzaak van d;e kwestie niet geweest is. De zoogenaamde kwestie der H. plaatsen , na 1849 het eerst opgewor] en door d<n Lstijnschen patriarch t« Jeruzalem , is , zoo verzekert genoemd dagblad , door den genoraal Aupick op diplomatiek terrein gobragt,tocn deze den 28sten Mei 1850, overeenkomstig de hem gegeven instructien, zich daaromtrent tot de Porie wendde; toen do heer de Lavalette in Mei 1851 die zaak begon te behandelen , waren er reeds onderscheidene officieele nota's over gewisseld. Zoo ver do Constitutionnél. Het blad spreekt echter geen woord van den invloed , dien do heer de Lavalette later op den loop van die zaak heeft uitgeoefend. De dagbladen van Dublin beheken thans «ene publicatie der bevoegde autoriteit, waarbij de aanwerving van manschappen voor het Pauselijk leger strengelijk wordt verboden. leder die zich, zonder speciale vergunning der regering, heeft laten aanwervon en ieder die zich aan het werven zelf schuldig maakt, zullen worden gestraft met boeten en gevangonzetting, terwijl alle scheepsbevelhebbers of eigenaars van schepen, die willens en wetens aangeworven manschappon of wervers mogten vervoeren, in eene boete zullen vervallen van M 50 voor ieder der bedoelde personon, die aan boord worden gevonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
IjOaden , 18 Mei. In do zitting van hot Lagerhuis op gisteren, heeft do heer Hennessy de aandacht van het Hui» gevestigd op eeno vroogere verklaring van den sollicitor general, ten aanzien van de in Engeland geopende inschrijvingen ten behoeve der opstandelingen op Sicilië. Spreker laakte bij die gelegenheid het gedrsg van Garibaldi en beweerde dat Engeland van zijne traditionnele politiek was afgeweken en, in plaat» „van do oude en constitutionelo dynastien te handhaven, de omwenteling aangemoedigd en den opstand ondersteund had.
De sollicitor general antwoordde dat hij zich niet gehouden achtte Garibaldi, of degenen die hem ondersteunen ,to verdedigen. lemand, dio individueel inschrijft ten behoeve van eene zaak als waarvan sprake is , kan niet krachtens de gewone wet, in stast van beschuldiging gesteld worden. Spreker erkende evenwel, dat wanneer verschillende personen zamonspannen met het doel om een opstand in een bevriendon staat uit te lokken, zij vervolgd zouden kunnen worden. In het tegenwoordig gevnl moet men onderscheid maken tusschen twee positien. Het is aangenomen dat iemand, dio individueel inschrijft voor eene zaak als waarvan thans sprake is , de ingeschreven som niet terug kan hekomen, zoo zij tot eene andere bestemming werd gebezigd. Doch er bestaat eon groot verschil tusschon de wettigheid van eeno geldelijke vorderingen het strafbare der daad vaninschrijving Do heer Whiteside wa» van oordeel, dat do sollicitor general de wet verkeerd uitlegt. Volgens spr. gevoelen stolt de deelneming aan eene inschrijving, welke ten doel heeft een buitenlandsch vorst van zijn troon te'stooten, eeno daad van zamenzwering daar, en is dogene, die zich daaraan schuldig maakt, strafbaar. Da hoer Edwin Jame» was van hetzelfde gevoelen.
De attorneygeneral verklaarde dat or geen twijfel bestond dnt hot in beginsel onwettig wa» zich te mengen in de inwendige aangelegenheden van een anderen staat, maar er bestaat een groot verschil tusschen de verkondiging van een beginsel en de toepassing er van. Iv het onderhavige geval betreft het slechts in Engeland woonachtige vreemdelingen, en hoewel spreker niet kon zeggen , dat het beginsel der wet zich ook niet op hen uitstrekte, geloofde hij echter niet dat die uitbreiding ooit door eenige authoriteit was aangenomen. De heer Osbornc vroeg alsnu of het waar was dat de ontscheping van Garibaldi op Sicilië door twee Engelsche oorlogschepen beschermd was.
Lord John Russell antwoordde, dat ter bescherming van de Engelsche onderdanen te Marsala twee Britsche oorlogsschepen, de /intrepid en Arago , derwaarts waren gezonden. Te naauwernood was het eerste dier vaartuigen aldaar gearriveerd, of er kwamen ha_dels-stoombooten aan met de strijdmagt van Garibaldi, welke onmiddelijk ontacheept werd. Twee Napelsche oorlogschepen kwamen vervolgens ter plaatse, doch deze vuurden niet op do troepen en schepen van Garibaldi, hoewel zij het hadden kunnen doen. Het schynt echter, dat na de ontscheping de officier, welke het bovel over het Napolsche fregat voerde, den kapitein Marmer, van de Entrepid uitnoodigde eene boot af te zenden om de atoombooten, die de troepen van Garibaldi hadden ontscheept, in bezit te nemen. Kapitein Marmer weigerde dit, doch hij liet zijne vlug hijschen om zijne officieren. die zich te Marsala bevonden aan boord terug te roepen. Verder verklaarde lord John Russell dat de regering zich niet kon verbinden de personen, die deel hebben genomen aan de inschrijving ton behoeve der Sicilianen, te vervolgen.
Het Huis werd daarop tot Maandag verdaagd. — In Augustus aanstaande zullen de roeiciuba van het Vereenigd Koningrijk hier een grooten internationalen wodstrjjd doen houden, tot deelneming waaraan alle hoeren roeijers in Duitschland . Frankrijk, België, Ne ierland , Rusland en Noord-AmoriKa uitgenoodigd zijn. De roeibaan zal op den Theems, van waterleiding te Putney af tot de Ship lim te Morlako, wezen terwijl de hoofdprijs een groote zilveren bokaal ia en «e ver ir ■• ii- •• ,n_- T)« booten moeten door ac prijzen negen kleinere zijn zullen. Ve Dooien " h,>«t„nrd heeren roeijers medegebrogt en door heu persoonhjk bestuurd worden. .
---

Fransche Post.
* ParüS 18 Mei. In onze politieke kringen heerscht op dit oogenblik do grooiste levendigheid Allerwe-e hoort men gesprekken voeren over Italië, faicil.o Garibaldi, Griekenland; Rusland en Turkije, maar alles bopault zich tot de ontwikkeling van individuele zienswijzen; niemand is zelfs van ter zijde met den w-ron stond van zaken bekend, terwijl de berigten nopens den opstand op Sicilië zo'ó uitr»aloopon en elkander dikwerf zoo lijnregt tegenspreken, dat niemand hier meer weer, wat hii moet geloovon. Intusschen heeft hier het gerucht, dat Oos tonrijk besloten zou zijn om ten gunste van den koning van Napel» te interveniëren , in hooge mate de 'aandacht getrokken daar deze interventie natuurlijk oen inbreuk zou wezen on het troktaat von Zurich en gelijk zou staan met eene ooi-logsvërkla ring aon Piemont; in éen woord, hot zou het teeken z'rn tot een algemeenen oorlog, waarbij Engeland zeer zeker partij voor Piomont zou trekken en Frankrijk en Rusland wel in denzelfden geest zouden handelen. Juist daarom klinkt het gerucht eener interventie van Oostenrijk al zeer ongerijmd. Doorgaans goed ingelichte lieden verzekeren intußschen, dat zelfs de Italiaausche aangelegenheden door middel der Oostorsche kwestie geregeld zullen worden, eene regeling, dio men hier ala zeer nabij beschouwt. Men is hier reeda volkomen aan het de_kbeeld gewoon geraakt om koning Leopold op den troon te Konstantinope!, en sultan Abdul-Medjid, in godsdienstige overpeinzingen verdiept, te Mekka te zien.
Heden morgen was op het paleis der Tuüeriëu alles in rep en roer. Z M. keizer Napoleon 111 was namelijk spoorloos, verdwenen! Behalve do keizerin is iedereen zelfs op dezen oogenblik nog onbekend met do plaats waarheen do keizer zich begeven heeft. Op de Tuiieriën was men evenwel vrij algemeen vaa gevoelen dat do keizer zich incognito naar Toni ju begeven heeft, ten ""einde aan den opperbevelhebber van het eskader der Midd. Zoe mondeling de noodige bovolrn to gevexx (zie de dépêche uit Parijs)- De keiier is /.onder eenig gevolg en zonder eenig escorte, als een eenvoudig particulier vertrokken. Bij het afzenden van dezen brief goloovan 63/64 van dc Parijzenaars dat hij zich nog rustig op de Tuiieriën bevindt. Napoleon 111 had trouwens steeds de gewoonte om zijne goede Parijzenaar» bij verrassing te behandelen.
Het is thans officieel dat drie linieschepou en een fregat van Toulon naar Napeia zijn vertrokken, onder vo;rwondsel dat do heer Breni6r de aanwezigheid vaa Fransche oorlogsschepen noodzakelijk heeft geacht tot bescherming tier Fransche onderdanen, die zich te Napels en ep Sicilië bevinden.
Met zekerheid wii men hier weten dat de Frouscho bezetting van Rome in do eerato dagen der volgende maand naar Frankrijk zal terugkeeren. Die evacuntio ia echter reeda zoo dikwerf gemeld en tegengesproken, dat het goed zal zijn te dien aanzien de: gebeurtenissen zelve af te wachten. Mogt het ziüh echter bevestigen dat zij werkelijk zal plaats hebhen, dan is het in den te^renwoordigen stand van zaken in Itolio zoo goed als zeker, dat te gelijk de geheele Kerkelijke Staat iv opstaud komt. Overigens wordt van meer dan ééae zijde verzekerd , dat de generaal Lamoriciere en de kardinaol Antonelii wedijveren, wie den meeaten invloed op den paus zal hebben. Waarschijnlijk zal-Antonelii daarin het best sl»gan. Althans msn meldt uit Rome, dat reeds a n den generaal zou aangezegd zijn, dat hij zich van alle officieele inmenging zal hebben te onthouden, behalve in zaken de armee betreilende. Als een ataalije van het antagonisme tusschen den kardmafel en de partij van den generaal, verhaalt men het volgende: de paua had den heer de Mérode een sleutel vau zijne bjj-ondere appartementen gegeven. Zoodra de kardinaal dit vernam , liet hij de sloten veranderen.
De grootvorst Nicolaas ia gisteren vertrokken. Men zegt, dat zijnd komst met de staatkunde in geen verband etond, maar ik kan dat bezwaarlijk geloovon , vooral niet indien het waar is, dat het voorstel tot liet houden van oen congres, door Frankrijk in overeenstemming met Rusland, tot regeling der Ooatereche air.gel >gonheid gedaan, door Engeland is aangenomen. In onze straten hoort men thans e6n vijandig liedje tegen den goneraal Lamoriciere uitgalmen, zonder dot ue politie or notitie van neemt.
Nopens de insurrectie op Siclië zijn over Napels, on ler dagteekeoing van 12 dezer, ienige berigten ingekomen, die hoofdzakelijk het volgende melden: D.) proolamaticn. vau Garibaldi hebben op do Sicilianen do daarmede beoogde uitwerking gehad. Is de bevolking von Palermo door de openbare auturiteit ontwapend, met zooveel to meer geestdrift ziet men do ovej'igo bewonera van hot eiland zich ten strijdo toerusten. In alle overige plaateen in alle steden en dorpen, overal is alles gewapend. De priesters en monniken stellen zich op verschillende punten aan het hoofd der beweging, die hier en daar een religieus karakter begint te verkrjg'n. Openbare gebeden, procossien, kanselredenen, alles wordt aangewend om den opgewonden geest nog meer aan to wakkeren tot den kruiatogt tegen de Bourbonsche dijnastie. De kloosters Ic-eren geld, wijn, muilezels, meel en andere benoodigheden in groote hoeveelheid ten dienste der iusurgenten. De sommarien te Monreales, Ceialu, Patte, Bronte, Nicaia en Mazzara zijn gesloten, doordien do kweekelingen de soutane met den wapenrok hebben verwisseld. De priesters hebben op sommige plattsen de orgelpijpen en kerkklokken ter beschikking gesteld om tot krijgsbehoeften vergoten te worden. Te Syracuse en Trapani heerschte de meeste geestdrift, terwijl te Aleane en Corleone ruim 10.Ü;,0 insurgenten gecampeerd lagen. Als een vervolg op deze berigten wordt uit Ta«n van 14 dezer bevestigd, dat Garibaldi, door een- aantal oorlogschepen vervolgd, na_r Montalto koers heeft gezet en wel voornamelij k, gelijk reeds gisteren werd opgemerkt, om den vervolgers het spoor bijster te maken. Bij do landing te Montalto begon hij terstond met ook daar eene proclamatie uit te vaardigen, waarop de expeditie eenige uren later weer vertrokken is .ofschoon zij zich ecu weg moest banen midden door de Napelsche fregatten, die op een afstand van zestig mijlen van elkander ter observatie rondkruisen, terwijl men in weerwil van hunne waakzaamheid de landing te Massala toch bewerkstelligde.
Voorts verneemt men hoe zich bij do landing te Marsala het geval heeft toegedragen, waarover reeda allerlei gissingen werden gemaakt, n.-.melijk het geval betreffende hot Eiigelech'ïregut, hetwelk voor Morsala gestationneerd lag , op het Oogenblik dat de expeditie er aan land werd gezet. Naar men zeide, was de bevelhebber vsn dit fregat voor Garibaldi in do bres gesprongen tegen de Napolscho schepen, dio de landiug wilden beletten. Vo.'gons de officieele berigten is dit evenwel zoo niet geweest. Er bevonden zich twee Enwiache stoomsehopen op dat oogenblik voor de reede van Marsala ° doch or niets anderß gebeurd , dan dat de bevelvoerende óffic-er 'dezer vaartuigen aan de Napelsche schepen heeft geweigerd om hen behulpzaam te zijn in het bemagtigen der schepen van de expeditie na da la»ding. Volgens het officieel rapport hebben do Nopelaeho schepen geene manoeuvres gemaakt 'om de landing to beletten en heeft de Engelsche kapitein niet van den Napelschee kommandant geöiacht dat deze het vuur zou staken tot dat do Britsche officieren , die zich aan wal bevonden, aan boord zouden zijn teruggekomen; iutegendeel de Napelsche kosnmaniant heeft zelf den Engelschen kapitein verzocht die officieren bij zich aan boord terug te ontbieden. De zaak komt duß eenvoudig hierop neder , dat de Napolitaan er tegen opzag om de expeditie te attaqueren terwijl deze van haren kant er volstrekt geene zwarigheid in zag om in het gezigt der Napolitanen voet aan wal te zetten.
---

Belgische Post.
Br...ssel, 18 Mei. De heer P. van Humbeeck is tot lid dor kamer van tfgevaardigdtn verkozen in plaats van den heer de Brouckere, overleden. — De opening der tentoonstelling van schoone kunsten is thans bepaald op 15 Augustus, om den 15den Oetober weder gesloten te worden. De inzendingen kunnen geschieden tot den 20stenJuüj.
---

Per Telegraaf.
Madrid, 18 Mei. De absolutistische dagbladen verzekeren, dat Elio. den eed van trouw aan de koningin weigert. De Napelsche gezant verklaart, dat er in de Abruzzen geen opstand is uitgebarsten.
tTlirin ,17 Mei. Volgens tijdingen uit Palermo van gisteen, bevond Garibaldi zich den 15den te Alcamo. Er had te Pioppo een gevecht plaats gehad, waarin de koninklijke troepen het onderspit hadden gedolven. De stad Palermo wa» weder in staat van beleg verklaard. Er weren versche troepen'aangekomen en nog meer uitgewekenen op het eiland geland.
Tlirin , 18 Mei. Het officieele dogblad behelst een artikel in antwoord op de beschuldiging, als zou het ministerie medepligtig zijn oan de onderneming van Garibaldi. Het gouvernement zoo luidt het ongeveer, keurt do expeditie af en heeft getracht die te verhinderen door alle mogelijke middelen, voor zoo ver dit met de voorzigtighcid en de wetten des lands bestaanbaar was. De Sardinische marine, die laat had de ontschepvng te verhinderen, heeft, daarin evenmin kunnen slagen ala de Napelsche, die in de wateren van Sicilië kruiste. Europa weet dat het gouvernement des koninga zijne goede wenschen voor het Italiaanse!») vaderland niet verbergt.; maar gelijktijdig kent en eerbiedigt dit gouvernement de beginselen van het volkenregt en acht het als zijn pligt die beginselen te doen eerbiedigen in den staat, wiens veiligheid aan zijn verantwoordelijk bestuur is toevertrouwd.
Twrin, 19 Mei. Behalve tegen den bisschop van Faenza en den vicaris van Bologna, zullen cot geregtelijke vervolgingen worden ingesteld tegen don bisschop van Imoia, wegens verzet tegen de bevelen der regering. De aartsbisschop van Pisa zal gevankelijk na6r Turin worden gebragt, daar hij geweigerd heeft zich aan de bedelen der regering ie onderwerpen.
Til ril j , 18 Mei. Over Genua zijn berigten uit Me»sin» ontvangen , die tot 14 Mei loopen. Daaruit blijkt, dat de Napelsche maarshalk Alfan Rivoira, aan den maarschalk Russo om ver-terking heeft gevraagd, die echter geweigerd heeft daaraan te voldoen, op grond dat hij het gevaarlijk achtte Messina op dezen oogenblik van troepen te ontblooten.
Da bevelhebber der Governolo, een Sardinisch oorlogsvaartuig , wts bij het aan den wal stoppen te Messias door do bevolking met levendige toejuichingen begroet.
Turiil , 19 Mei. Uit Napels schrijft men dd. 16 dezer, dat het 6e regiment geweigerd heeft bij gelegenheid van do demonstratie op 13 Mei, vuur op het volk te geven. De generaal Salzano heeft daarop voorgesteld het regement te deciu.eren. Zes officieren zijn tot de inaurgenten overgeloopen, terwijl er 7 gearresteerd werden. Het gouvernement heeft aan de Sicilianen aangeboden om graaf ïrani tot onderkoning te benoemen , eene algemeene amnestie, spoorwegen eu andere coneessieu, zoo zij tot de gehoorzaamheid terugkeeren.
"tosue , 18 Mei. {'savonds). Volgens officieele tijdingen uit Napels van heden namiddag 4 ure, is de bende van Garibaldi door de koninklijke troepen met hevigheid aangetast en volkomen geslagen, waarbij zij , behalve een groot aantal dooden en gekwetsten , een vaandel op' het- slagveld achterlieten. Onder de dooden bevond zich ean der aanvoerders. De ontmoeting had plaats te Oalatafani bij Palermo.
üiarscilie ,19 Mei. Men verzekert dat de divisie Bazaine in het departement du Ver gekantonneerd zal worden.
De ontruiming van Rome door do Fransche troepen zal langzamerhand plaais hebben. Te Oivita Vecohio zal gedurende •snigen tijd een Eransch garnizoen blijven.
Weenen, i 9 Mei (Rewter's Office). Oostenrijk, Pruisaen en Engeland zijn het met elkander eens I°. omtrent de handhaving der integriteit van Turkije; 2°. dat zoo eene enquête moet worden ingesteld naar den totstand der Christenen iv Turkije, dit niet uitsluitend moet geschieden op den grondslag van de door Rusland geconstateerde feiten, maar onafhankelijk, naar aanleiding van de repporten der gezanten en consuls in het Oosten.
Parijs , 19 Mei. Keizer Napoleon heeft de hoofdstad plotseling en incognito verlaten. Sommigen beweren , dat hij zijne landgoederen in Sologne is gaan bezoeken. Anderen verzekeren, dat hij zich naar Toulon begeven heeft, ten einde de vloot te inspecteren en aan den admiraal, vóór het vertrek der vloot naar de Levant ■, mondeling de noodigo instructiëu te geven.
I-Onden , 19 Mei (Reuters Office). Officieele berigten melden , dat de koninklijke troepen met de manschappen van Garibaldi in de nabijheid van Calatafini slaags zijn geweest en na eene charge met de bajonnet, meester van het terrein zijn gebleven. De manschappen van Garibaldi hadden den aftogt ondernomen met achterlating van een banier en van een groot aantal dooden en gekwetsten, onder welke laatsten zich eon hunner chefs bevond.
LoJiticu , 19 Mei. De Post verzekert, dat de troepen van Garibaldi nabij Palermo titaan. Er is hoegenaamd geen gevecht geleverd.
-.amtle.i, 19 Mei. Volgons den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijndo bankbilletten met £ 275,?70 verminderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 154,024 vermeerderd.
Kopenhagen, iS Mei. Het JJagbladet meldt, dat de Deensche regering te Berlijn geprotesteerd heeft tegen de discuasien in do Pruisische kamer, betreffende Slceswijk en tegen do houding van den h-er v. Schleinitz.
l_onticn, 19 Mei. Koffij met zeer veel aanvoer. Van Suiker werd minder aangebragt. Thee: Common Congo 16&_17d Voor Rijst beatond meer vraag.
Lijnzaad: Zwarte 55ee 49/- a 50/6, Morehaueky 49/- _ 49/6 Raapolie (bruine) £ 40. Patent- £ 42.6/- a 43. Lün- £289/ ' Indigo: Pijn Be'ig.al 8/- i\ 8/8. J ~ m^.l^*^' g?! 6 Ka"6Sli) «* '-o=o 52/6, op Mei/Juin 51/6, Oct. Dec. ,1/-. Deze week werden afgeleerd 625 en aangevoerd 651 vaten. Tin: Banca 137/-, Straits 129 a 130/-. Schotseh IJzer 51/6. Koper j_ 110%. liverpool , 19 Mei. Heden zijn 70Ü0 balen Katoen totonveranderde prijzen afgedaan. Olijfolie £ 63. ttcrlïjn, 19 Mei. Rogge per voorjaar 48%; per naj. 47%. Olie per voorj. 10% , por naj. 11%. Beurs van i ouden, 19 Blei. Ooneols 94%; Sardinië —-; Mexico 21; SpaDJe 1% pOt. 36%. (Slotkoers.) Con.ol» 94%. Beurs van SSeenen, 19 Mei. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 68-80; dito Natioa. 78.30; Bank- Actjen 853; Oost. Cred.-Actien 181.70; Fr.-Oost. Spoorw. 262; Goud 34.50; Wissel op Londen 133.40. Beurs van Frankfort, 19 Mei. (Slotkoers.) MetslL 48%; dito Nation. 56; Spanje 3 pCt. 43%; dito 1% pCt. 36 ; Crcd -Act. —. Wissel Amst. kort —7 SScwj-r, van Sta nu bur g, 19 Mei. Rusl. Nieuwe 3 pCt.6l%; Spanje 3 pOt. 41 %; dito I% pOt. 33. Beurs van Ber-ijn, 19 Mei. (Slotkoers.) Pruissen 4% püt. —; Metall. 5 pCt, 49%; dito Nationale 56%; Oostenr. Cred.-Actien —; Fr.-Oost Spoorweg —; Rusland bij Btiegl. sde Serie 94%; dito 6de Serie 105; Russen 5 pOt. 105%; dito Nieuwe 3 pOt- 62%. Beurs van Parijs, 19 Mei. Jfransehe 3 pOt. 69.05; dit. 4% pOt. 95.20; Fr.-Oostenr. Spoorweg 492; Crcdiet Mob. 657; Spanje 3 pOt. 45%; dito 1% pOt. 36%. v n (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.20. Volgons een gerucht zou de opstand op Sicilië zijn bedwongen ten gevolge Tan een gevecht nabij Palermo. Tevens verhaalt men, dat Garibaldi gedood is.
---

