Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Mei.
Thana zijn van verschillende kanten dépêches ontvangen nopens )_et gevecht tusschen de aanhangers van Garibaldi en de Napel•ohe troepen, alsmede nopens den staat van zaken op Sicilië. Daarin is de voorstelling geheel anders dan in do officieele telegrafische berigten van het Napelsche gouvernement Natuurlijk dat het ook thans nog moeijelijk valt de juiste grens aan te geven, *»ar de waarheid eindigt en het gebied der gewaagde stellagen begint, of wat op rekening der partijzucht gesteld moet "orden. Maar er valt, onzes bedunkens, thans niet meer te '•«•.felen aan het succes dat do manschappen van Garibaldi, *elügt vereenigd met een deel der opstandelingen, gehad hebben. Het is onnoodig tot staving van dit gevoelen, in eone horhaling <kr depêches to vervallen; doch het feit dat die uit Turin, uit Napels en uit Londen in dit succes, als zijnde do hoofdzaak, *et elkander overeenstemmen , wettigt allezins het gevoelen, dat °* Napelsche regering in hare borigton ook thans weer ten eene"Ule ontrouw was aan do waarheid.
Voorts zij nog opgemerkt dat, terwijl de Times mededeelt, *at het Napelsche leger bij Palermo door do aanhangers van Garibaldi geheel en al geslagen is, te Turin het gerucht in om'°op was dat Garibaldi zelf dio overwinning heeft behaald. Is dit gerucht juist, dan houdt do tot dusverre bestaan hebbende onzekerheid nopens het vorblijf van dion aanvoerder eindelijk op. Een ander pessimistisch gerucht, dat voor eenige dagen in omloop wal, wordt thans reeds van verschillende zijden tegenge•proken. Wxj bedoelen het berigt, volgens hetwelk tusschen Ooatenryk en Napels eeno of- en defensive alliantie bestaat. , Naar men vorneomt, heeft do paus gedurende het vorblijf van «Oning Victor Emanuel in Toskane, eene geheime circulaire aan Je Italiaansche bisschoppen doen toekomen, welke niet minder °*n zes bladzijden comprossen druk beslaat. Nadat daarin eerst oet gedrag van den aartsbisschop van Florence wordt afgekeurd, °mdat hy, ii uit vrees voor bedreigingen, de zwakheid heeft Rehad den koning in de cathedraal te ontvangen en aldaar een ■Fe Deum ter zijner eer te vieren", wordt vorder tot zijn lof ge,e_d, dat hij thans berouw gevoelt over die daad. Dit neemt •ohter niet weg — aldus vervolgt de circulaire — dat het schandaal voor het oog der geheele Christenheid heeft plaats gehad, JO. als zoodanig moet de Heilige Vader daarop wijzen, want °Ö den tuimelgeest, dio zich thans van do gemoederen heeft "oester gemaakt, behoort de geestelijkheid voor het martelsar•ohap n;et terug to deinzen. Do kerk moet voor de bodrei- Smgen der burgerlijke overheid niet wijken, maar vrij zijn in d? Uitoefening haror heilige pligten; die vrijheid bestaat thans aiet __.__r in do staten van den koning van Sardinië, en daur?* voelt de Heilige Vader zich te meer genoopt, da geeste"jkeu aldaar aan hunnen pligt indachtig to maken en hen, dio jj^n zedelijke kracht,genoeg in zich gevoelen, om aan gewold"•digheden wederstaim to bieden, uit te noodigen, zich naar **°o_e te begeven, ten einde aldaar betere t'rjden af te wachten. "• belangen der kerk:!-ulion door de afwezigheid van een aantal fï«esteiyken minder lijden, dan door de gedwongene tegenwoordigheid by plegtighed.n, waartegen men behoort te protesteren. Zooals men tevens verneemt hebben verscheidene bisschoppen, •ja ontvangst dier circulaire, aan do lagere geestelijkheid in hun "locese instruotien doen toekomen in don geest van bedoeld docu"■■onta Men weet ove.ig.n_i) dat eenige voorname geestelijken, of•ohèon zij niet geaarzeld hebben een Te Deum te vieren ter gelegenheid van 's konings aanwezigheid, roods weinige dagen daarna in ,erzet gekomen zyn tegen de regering of tegen den geest van 's lands !n,tellingen, zoodat do rogering strenge maatregelen tegen hen h««_t genomen. Ook is het groote seminarium te Pioceuza ge•loten. Ongetwijfeld moet die zaak met bedoelde circulaire m V*band gebragt worden. . A«a hit Journal des Débats wordt thans uit Weonen gemeld, V» «rijd met een vroeger berigt aan dat blad, dat aan de weder'«voering van de voormalige Hongaarsche constitutie ra Hongarije niet schynt gedacht ta worden, maar dat den nieuwen Wsraad de taak zal worden opgedragen, om een ontwerp van "«euwe constitutie zamen to stellen, welke de keizer voornemens is T°oï Hongarye te octroijeren. Voorts wordt aan gonoemd blad Schreven, dat de rogering nog altyd in onderhandeling is met **• zeker aantal mannen, die tot leden van den rijksraad benoemd, B«weigerd hebben daarin zitting te nemen, alsook dat, in weerwil **» den door velen geuiten wenscb, do beraadslagingen niet anders "*n met gesloten deuren zullen plaats hebben. De Pruissische tweeoe kamer heeft zich vereenigd met de motie ,?1 een harer leden nopens de wenschelijkheid: dat het pritaat ÏSendom op zee in oorlog-tijden onschendbaar worde verklaard. ** commissie had zich insgelijks met die motie vereenigd en ineen Jspport dit beginsel breedvoerig verdedigd, doch tevens aange°°hd, dat om het vruchten te doen dragen, het door alle zeemogendheden moet worden aangenomen. aftrTTr...alff^-;l|H'r-^-r^V'rj'^*^^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
v*§ EO-IdCM ,2t Mei. Het eenige nieuws dat heden morgon *et algemeen bekend was, doch misschien door de avondbladen opgenomen worden zal, is, dat de Chinezen da voorstellen tot r*o6 schikking van do hand zouden gewezen hebben en dat de sj*llieerden de rivisren dientengevolge blokkeerden. Is deze /ding echt, dan zullen de Engelschen bon gré mal grif mooten J^hten en lord Elgin zyne reis kunnen voortzetten. Deze stuiting V vredelievende bedoelingen zal zeer ongelegen komen , eerstens 3°°rdien de gezamenlijke strijd met Frankrijk tegen China op ?' oogenblik geenszins populair is, en ton tweede omdat het we?er een Btreep door de rekening van den heer Gladstone haalt, a^4 opzigt tot do raming der oorlogskosten, die buitendien reeds * laag op 't budget zijn gesteld. nu, Graaf Derby dio Zaturdag eene deputatie, wolko hem kwam uitï°?dig-n zijne oppositie tegen de afschaffing van de belasting op S"t Papier te laton varen, op eene zeer beloofde mamer duchtig _? ooren wios, zonde dus inderdaad gelijk hebben met ta _*»n, dat hij't ministerie eene groote dienst deed door die be- Sög te handhaven. Zijne rede welke heden in den Times te N^i,, £ waarschijnlijk de kern van do debatten der oppositie Ne zitting van het Hoogerhuis van heden avond welke volgons hot Nemde blad afloopen zal met eone meerderheid van 30 stomrft togen de nfscha'ffing van de belasting (reqdv****"*•). 5* in eon anderen zin dan dia van P^*"^**»*' k"J van lord Dorbey niet zoc, onw «"£' LTS, IÜdS -de wanneer l|t uit S*te van het 7de artikel van het tractaat met Urankr.jk, den 7* van Fransch papier vrij moest en- bozwaard met «£*d Palmorston schynt overigens niet zoo de »>saken ta zijn, of hjj kan nog tgd ™*°aJen ten mitlato der wedrennon bezig to gevoe]e„ te I>J een der bladen hooft de oorstomunsor als V^( «W»«- dat het P^rd van don « d h dat de vel.. W.n zoude. De naam "°^ _ Van HoUand .p«- Co *>e"d. EL_en tijd geleden nop mon zeer over het P< daarvan, doch iv de laatste dagen wordt geklaagd over de weinige vraag voor het platteland, alwaar de smaak echter nog niet zoo bekend is als hier te Londen. Over 't geheel genomen zal de invoer zonder twijfel aanzienlijk blijven en volgens het beweren van sommigen, zullen de Hollandsche branders spoedig in staat zjjn om met de Engelsche te concurreren, namelijk om eene gelijke hoeveelheid Hollandschen jenever te leveren tegen denzelfden prijs, regten inbegrepen, als die welke voor de beste Engelsche jenever wordt betaald.
De Engelsche gezant to Parijs , lord Cowley, wordt, boneyens lady Cowley, in Engeland verwacht. Men zegt dat een zeker insokt zoodanig de eikenboomen heeft aangetast, dat deze allen dreigen te vergaan, indien de regering niet spoedig maatregelen neemt. In Amerika schijnt er echter geene hulp voor geweest te zijn. Wat de buitenlandsche politiek betreft, namelijk de beschouwingen daarover, zoo rusten die bijna geheel en al, wanneer men de artikelen vol symphatie voor Sicilië uitzondert. Wel ontbreekt het aan geene gissingen, doch zij zijn blijkbaar uit do lucht gegrepen. Reeds speculoren de Engelsche anti-Fransche organen op het uitzigt, dat indien Sardinië magtiger wordt, dit rijk een steun zal zijn tegen de aanmatigingen van Frankrijk in de Middellandsche Zee, en toch kunnen die organen zich niet ontveinzen, dat Frankrijk in eene goheime overeenkomst met Sardinië staat, volgens welke de bevrijding van Italië gepaard zal gaan met nieuwe aanwinsten van grondgebied voor het keizerrijk. Dat Rusland zijne Oostersche politiek kalm en langzaam, maar zonder daarvan af te wgken vervolgt, daaraan wordt niet getwijfeld en niettegenstaande de ondervinding in de Krim en sedert don Russischen oorlog, zegt men nog: Engeland zal dit zekerlijk niet toelaten. Mogt Groot Brittannie op nieuw worden medegesleept door zijn trots, onder voorwendsel van de regten der Christenen in de Levant niet enkel aan de bescherming van den czaar over te laten, dan zouden de gevolgen voorzeker allernadeeligst kunnen zijn. Een der on dits in 't West End is, dat ]?ruisson minder dan ooit gezind zoude zijn, om met Engeland do handen ineen te slaan, maar zich zoudo hebben laten overhalen, om ten koste zijner naburen zioh zelf te bovoordeelen. Dit gerucht zal echter denkelijk moeten gerangschikt worden onder de velen, die in de clubs worden vervaardigd door dat aantal fashionable ledigloopers, die niets ander» te doen hebbon dan te vragen of er wat nieuws is.
De navolgende opmerkenswaardige beursmanoeuvre is hier op dezen oogenblik hot onderwerp aller gesprekken:
Eenige weken geleden verscheen het prospectus dor Spoorwegmaatschappij van Butnos-Agres en San Fernando. Het kapitaal zou £ 150,000 groot zijn, waarvoor, zoolang de voorraad strekte, aandeelen van £ 10 uitgegeven zouden worden, in lange termijnen te storten. Daar echter de regering van Buenos-Ayres de rente dier spoorwegleening slechts voor weinige jaren wilde waarborgen, beschouwden zelfs de slimste koppen tor beurze de geheele onderneming als hoogst insolide. Desniettegenstaande deed zich evenwel het verschijnsel voor, dat de aandeelen op den dag waarop de inschrijving geopend werd, niet slechts op £ 10 maar zelfs ieti boven pari stonden. De wijzen ter beurze glimlachten; zij begrepen te regt dat de geheele zaak niets dan een zwendel was, dat de prys boven pari kunstmatig werd staande gehouden en dat zelfs de prijs van £ 10 zich later nooit zou kunnen soutenercn. Schitterender gelegenheid om te contramineren had zich wei nimmer voor de beurs voorgedaan , en weldra kon dan ook niemand een bod voor aandeelen der bedoelde spoorweg-maatschappij doen, of hij vond oen verkooper op tijd. Op die wijze werden dien dag door een groot aantal contramineurs eene onnoemelijke hoeveelheid aandeelen op tjjd verkocht. Alhoewel de graagte der kooper. sommigen ol dadelijk stof tot nadenken gaf, bloven de wijzen der beurs ghmlagchend verkoopen, want de inschrijving was immers dien morgen voor het eerst geopend en er waren 15000 aandeelen beschikbaar. Do ontwaking uit dien droom zou echter vreeselijk zijn, daar ieder, die zich reeds dadelijk na afloop der beurs om aandeelen tot de spoorweg-maatschappij wondde, onveranderlijk ten antwoord kreeg: «alles is reods genomen." Het bleek toen dat de geheele zaak niets was dan een fijn gesponnen manoeuvre van eenige Amerikanen, die onmiddelijk na de openstelling der leoning en naar men gelooft met behulp der gemagtigden van de spoorweg-maatschappij zelve, da geheolo £ 150.000 inschreven en daarna -ter beurze ecu strik spanden, woarin zich al de contramineurs lieten vangen. Deze kuunen nu bij geen mogelijkheid do op tijd verkochte aandeelen leveren, en hebben nan de houders reods aanzienlijke winsten geboden, doch vruchteloos , daar deze voor aandeelen waarop slechts £ 2% gestort is, reeds £ 7 eischen, terwijl het, met het oog op de massa's die op tijd verkocht zijn, niet to voorzien is tot hoe ver de eischen der houders noch zullen stijgen. Da geplukte contramineurs trachten zich voor den oogenblik to redden door da verkoop-contracten t<> prolongeren, maar het spreekt van zelf dat hun daarbij andermaal het vel over de ooren wordt gehaald, en dat zij ten slotte toch aan do eischen der Amerikaansche houders zullen moeten toegeven. — Volgens de lersche bladen heeft de proclamatie der regering betreffende de aanwervingen voor het loger van den paus, gelijk men ook verwachtte, niet belet dat die aanwervingen, doch thans in stilte, voortduren. — Alhier zal eene actien-maatschappij worden opgerigt met een kapitaal van £ 250,000 in aandeelen van £ 20, met het doel in de borg-districten van Indio thee-plantages aan te loggen. — Men verhaalt de volgende anecdote: Toen eenigen tijd geleden ook in het Lagerhuis eene inzameling voor Torn Ssyers godaan werd, met de bijgevoegde bepaling dat niemand voor meer dan £ 1 zou mogen inteekenen, voegde lord Paimersron het lid : dat zich met het aanbieden der lijst belast had en zich tot hem wendde, toe: - Met het grootste genoegen. Schrijf myn naam voor £b op." En toen hem nu-de opmerking gemaakt werd dat de som der inteekening op £ 1 bepaald was herv att ede eerste minister: »Nu, dan zult gij £ 1 *«bben, maarjk had voel liever £ b gegeven, want die Sayer» is een drommels dap P6Ziekeht"eene beschrijving dèTaaï. Engeland even veel^ wordtiWP«l» ol' "£* be9tmlt uit „„,, van Europa op het conf^ "^^^op zijn bevestigd zeven zwarte borstceintuur van patenUederwa^^J b zilveren P^en, ejft metend■ bj elHig fo°uwon en dekap.enTvan de verplaats afgebeeld Wanneermon - v™..t»i. den eordel «oor zich op eene tafel te zien staan , dan opwaart men % Ac eerste plaat den rustenden Britseben leeuw De tweede stelt voor de strijders in vechtende houding tegenover elkander. Do derde draagt het opschrift Championship in sterk uitkomende letters. De vierde vertoont het wapenschild van Groot-Brittanjo. Do vijfde is een open glad veld, op hetwelk de lotwisselingen van den gordel moeton worden gegraveerd wanneer do bezitter hem heeft gewonnen. De zesde verbeeldt eon boxer in positie, alsof hij tegenover zijne tegenpartij stond Do zevende eindelijk vertoont vier handen kruisseling in het midden eener fraaije ster vereenigd. Hot geheel i 3 allèrkunsti.st vorvaardigd uit nm«ief zilver. Da gordel ligt in eene rood marokijnen met fluweel gevoerde doos , die wedorom in een koffer van sterk leder is besloten. Het geheel heeft eene waarde van nagonoeg 100 gumjes. — Met de Africa zijn berigten ontvangen uit New-York van 9 dezer. In het congres te Washington was niets van belang Voorgevallen. De Constitutwaal National Convention, welke j uit de overblijfselen van de partij der Know Nothings bestaat, _oudo den 9den te Baltirnore bijeenkomen, om een kandidaat voor het presidentschap der Unie (waarschijnlijk generaal Houston uit Texas) te kiezen.
Vele der invloedrijkste kooplieden te New-York hebben eene petctie aan het gemeentebestuur gerigt, met verzoek den prins van Wallis bij zijne komst in Canada, uit te noodigen New-York te komen bezoeken. De aldermen hebben met 9 tegen 3 stemmen hunne goedkeuring aan de petitie gehecht en haar naar den gemeenteraad gerenvoijeerd. De wetgeving van Californie heeft eone bill aangenomen, waarbij pj-inion van 60,000 en 40,000 dollars worden toegekend aan de eerste twee maatschappijen, welke telegraafdraden dwars over het Amerikaansche vasteland zullen daarstellen.
Uit Vera Cruz wordt gemeld, dat de liberalen in verschillendo schermutselingen hebbon gezegevierd. Men zeide in de hoofdstad dat Comonfort in Mexico was terug gekeerd. De Franschen en Engelschen trachtten een eindo aan den strijd to maken. Men zeide dat 6000 liberalen Colima en Manzanilla zonder tegenstand te ontmooten, genomen hadden.
---

Duitsche Post.
* sTranklbrt. 20 Mei. De heer v. Westenberg, legatiesecretaris bij het Ned.rlandsche gozantsehap alhier voor Luxemburg en Limburg, zal zich naar men verneemt, in dezelfde hoedanigheid naar Berlijn begeven.
— Van alle zijdon zijden ontvangt men do gunstigste berigten nopens den stand van hot zomer- en wintergraan, alsmede van alle soorten van vruchtboomen, die een rijken oogst beloven. — De industrie-beurs onlangs te Stuttgardt opgerigt, wordt druk bezocht. Dit was eergisteren vooral het geval met de papierfabriekanten , uithoofde van het gevaar woarmede hun tak van industrie zich bedreigd ziet, ten gevolge van do pogingen der Engelsche regering, om de lompen vrij van uitgaande regten uit dr tolverbondsßtaten to mogen halen, waartoe reeds eene aanvrage bij de Duitsche regeringen schijnt gedaan te zijn. Ook te Leipzig houdt men zich reeds met het plan onledig, aldaar eene gelijksoortige beurs te stichten.
Berlijn, 20 Mei. De zitting van de kamers zal Woensdag of Donderdag met eene troonrede van den prins regent gesloten worden.
— Het gerucht, als zou do inhoud eens brief van den prins regent aan prins Albert te Londen, ter kennis van de Fransche regering gekomen zijn, wordt bevestigd. Hot is echter later gebleken, dat de bedoelde brief niet met voorweien van de Fransche regering ontvreemd is, maar dat de inhoud door gesprokken daarover in miniaterieele kringen te Londen bekend geworden is.
---

Fransche Post.
+§ f Parijs ,21 Mei. Zoo weinig de aanhangers van Garibaldi gisteren mot do berigten omtrent de expeditie waren ingeniW-fcai, zooveel te meer is hot hen heden naar genoegen. Gisteren toch liep het gorucht, dat zijne vrywilligers in de nabijheid van Palermo voor de Napelsche troepen niet alleen het onderspit hadden moeten delven, maar zelfs dat zij voor een goed gedeelte totaal uit elkander gedreven waren. Heden wordt dit ovenwei door nadere berigten weer tegengesproken. Het biykt bovendien dat Nino Bixio, een van de zeven chefs der afdeelingen, daarbij niet gesneuveld, maar slechts ligt gewond is. Dezo mededeelingcn, zoowol als het berigt dat de expeditionnaire korpsen tot Monreale, en dus tot digt bij Palermo, waren doorgedrongen, worden heden bevestigd door eene dépêche van onzen gezant bij het Napolscho hof, den heer Brenier, aan het ministerie van buitenlandsche zaken alhier.
Van verschillende zijden is reeds berigt, dat een aantal personen uit onderscheidene plaatsen op het eiland jen vooral uit Me.sina, als vrijwilligers bij Garibaldi's korpsen zijn aangeworven. Naar mon thans verneemt, neemt dat nog dagelijks toe en worden Garibaldi's troepen overal met den levendig.ten bijval begroet. Wat de inschrijvingen betreft, die hier ten zijnen behoeve bij de Siècle en de Opinion Nationale zijn geopend, deze hebben reeds een aanzienlijk montant opgeleverd. Te Turin moet dit nog veel hooger zijn.
In de hoogere kringen onzer diplomatieke wereld wordt verzekerd , dat Engeland niet ongeneigd is om nopens de Oostersche kwestie to verstaan met de mogendheden die deze zaak bepaaldelijk op het tapijt hebben gebragt. Naar men zegt, zullen de mogendheden die aan do onderteekening van het Parijsche tractaat hebben deelgenomen, ieder afzonderlijk een memorandum bij den sultan indienen, waarin zij hem aan zijne vroegere beloften zullen herinneren en hem tevens duidolgk zullen te kennen geven, dat zij don togenwoordigen toestand van het Türksche rijk niet langer kunnen godoogen.
Men is op dit oogenblik druk bezig met den aanlegjvan nieuwe telegraafdraden, ten einde het kasteel van Eontainebleau met do verschillende ministerion in directe verbinding te stellen. Tegen het einde dezer week zal het hof dit kasteel betrekken en or een paar weken doorbrengen tot het houden van festiviteiten en J*Era^bijzond-r veel sprake van eene verkoeling tusschen het kabinet der Tuiieriën en dat van Tunn wegens verschd van gevoehn over de grens'oepalingen tusschen Frankr.jk en Piemont. M™ beweert zelU , dat do keizer zich daaromtrent slechts stilhield iv afwachting der sanctie van het Sardinische parlement, «r dat hij na s/loop der daarover gevoerde dehberation zou toon.n, dat hij op dat punt met de handelingen der Piemontecscho regering met tevreden is.
Het te Milaan verschijnende dagblad L'ltalië Nouvelle meldt dat mon voornemens is den Simpion ten behoeve van een goprojecteerdon spoorweg door te graven. Deza spoorweg zoude zich te Genève aan de Fransche spoorwegen aansluiten, en overThonon, langs het moir van Leeman loopen, vervolgens da Rhóne in Waadlandt volgen tot Brigg, over Martigny en Sion. Van Brigg zal de spoorweg zuidwaarts loopen, door den Simpion heen • op Italiaansch grondgebied zal hij langs de Ossola en hot La_-o' Maggioro loopen, om te Arona te eindigen.
Uit Turin wordt van 18 dezer omtrent Garibaldi's expeditie nog het volgende ter opheldering medegedeeld: Eerst heden verneemt men op welke wijze Garibaldi er eigenlijk in geslaagd is om de landing op Sicilië te bewerkstelligen. Deze operatie is bepaaldelijk bij verrassing ten uitvoer gebragt. Do beide vaartuigen der expeditie hadden namelijk Marsala tot landingspunt gekozen, omdat die plaats eon Engelsch station is. It>. de Siciliaansche wateren aangekomen, hesehen zij de Engelsche vlagen lieten het voorkomen alsof zij do plaats slechts wilde voorbijvaren om naar Malta koers te zetten. Daar nu de vrijwilligers allen don rooden uniform dragen, werden de Napelsche schepen zoowel als het voor Marsala kruisende fregat daardoor werkelgk misleid, en lieten, in den waan dat het Engelsche vaartuigen waren, do expeditie passeren. In de nabijheid der haven gekomen, veranderden de schepen der expeditie evenwel plotseling van koers en manoeuvreerden zoo vlug en met zulk eene zekerheid, dat de manschappen en de ammunitie reeds aan wal waren gezet, eer de bevelhebber vau het Napelsche fregat nog van zijne verbazing was bekomen.
Naar men zegt, zou Oostenrijk voornemens zijn Napels met eeno artneo van 20,000 man to hulp te komen. Volgens de Plorentljnacho U.iione en de Gazette de! Popaio zou het YVe-iier kabinet eischen, dat Sardinië de Romagna en Toskane zon ontruimen , en wel met de bijvoeging, dat het zich anders genood• zaakt zou achten om tot zoodanige maatregelen over te gaan, als het zou vermeenen te behoeven. Het spreekt intuaschen van zelf, dat men wel zal doen met dit nog slechts als een gerucht te beschouwen. Daarentegen schijnt men met meer zekerheid te kunnen aannemen wat hierbij bovendien wordt gemeld, namelyk dat koningin Isabella, tot wie de koning van Napels zich om hulp heeft gewend, bepaaldelijk hare morele ondersteuning heeft toegezegd.
Den 15den dezer was de Napelsche grenslijn van Fondi tot Tagliacorro geheel met troepen bezet. Een armeecorps, waarvan het hoofdkwartier te Aquilla is gevestigd, is in de Abruzzen geconcentreerd, terwijl de zeekust van de golf van Terracina tot bij die van Napels met do uiterste gestrengheid wordt bewaakt. Eenige vrijwilligers san welko het gelukt was aan land te komen, werden bij Uri gevangen genomen en naar Gaeta getransporteerd. In Calabrie worden alle maatregelen van voorzorg nog met te meer gestrengheid gehandhaafd, omdat in de Calabrische havenplaats Pizzo, aan de golf van Euphémia, eene bezending wapenen is aangehouden, terwijl er ook eenige correspondentien onderschept zijn, waaruit men te weten is gekomen, dat Garibaldi voornemens was het tooneel des oorloga naar Calabrie over te brengen. Het hoofdkwartier van de eene aldaar aanwezige armee is te Catanzaro, dat van de andere te Reggio.
---

Belgische Post.
Brussel, 21 Mei. De Précurseur en de Revue Commereiale zijn heden in openbare veiling gekocht door den heer Th. Engels, directeur van de Belgische Lloyd. Het blad zal op 31 Mei in handen van den nieuwen eigenaar overgaan. Voor de Schelde en de Toekomst is geen bod gedaan. De Avenir zal 31 Mei overgaan in handen van den heer A. Outenderck.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 22 Mei. Men verzekert dat de Ottomannische gezant geprotesteerd heeft tegen het plan om een onderzoek in te stellen naar den toestand der Christenen in het Oosten, als wordende daardoor inbreuk gemaakt op de souvereiniteit van den Bultan.
Marseille , 22 Mei. Brieven uit Rome van den 19den melden dat de troepen, die den 1 .den tot Orbitello voortgernkt zijn, weldra te Rome zullen terugkeeren.
De Sardinisohe regering heeft vervolgingen ingesteld tegen den bisschop van Forli, omdat hij de priesters in den ban heeft gedaan, die te Bolognaeen Te Deum hebben gezongen ter eere van Victor Emanuel; deze heeft aan al die priesters een pensioen verleend.
De hertog van Grammont, gezant van Frankrijk te Rome, is van daar alhier (Marseille) aangekomen, tegelijk met de graven Buol en Werner de Mórode.
Turin, 22 Mei. Volgens alhier ontvangen tydingen uit Palermo van den 20sten, 's avonds, was aldaar het gerucht in omloop dat Garibaldi to Monreale eene schitterende overwinning op de Napelsohe troepen had behaald.
Genua , 22 Mei. Het korps van Zainbianchi is den Kerkelijken staat binnengerukt, doch werd door de pauselijke troepen op de vlugt geslagen. De gevangenen zijn voor den kolonel Primodon, chef van den staf van generaal Lamoriciere gebragt.
-Londen , 22 Mei. De Times berigt, dat bij Palermo het Napelscha leger geheel verslagen is door de manschappen van Garibaldi.
-Londen, 22 Mei (Reuters Office). Eene dépêche uit Weenen van heden meldt, dat het Oostenrijksche eskader bevel heeft ontvangen, om zich voorloopig te bepalen tot het kruisen langs de Napelsche kusten aan de Adriatische zee, zonder dit tot in de straat van Messina uit te strekken.
De Oostenrijksche regering heeft de zekerheid verworven, dat aan de Pruth hoegenaamd geene concentratie van Russische troepen plaats heeft.
Londen ,22 Mei. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Monteagle voorgesteld, de lezing van de bill tot afschaffing van de belasting op het papier zes maanden uit te stellen. In stemming gebragt is dit voorstel aangenomen met 193 stemmen tegen 10. stemmen, zoodat eene meerderheid van 89 stemmen in deze oangelegenheid zich tegen het ministerie heeft verklaard.
Londen , 22 Mei. De Morning Post zegt, dat onder de meerderheid van het Hoogerhuis, welke tegen het ontwern tot afschaffing der regten op het papier is, zooveel aanhangers van do regering behooren, dat d? uitslag der stemming geenszins als eene overwinning van de oppositie kan worden beschouwd Het kabinet neemt fe.j gevolg het besluit van het Hoogerhuis aan on zal do regten m stand houden.
Konsta-ltinopel, 21 Mei. De Fransche gezant alhier, de heer do Lavalette had heden een plegtig gehoor bij den sultan! Da heer de Lavalette heeft ook eene rede gehouden tot eene deputatie van de alhier aanwezige Franschen. Die rede oefende invloed uit op de beurs en de wissel is aanmerkelijk gerezen
Londen, OU* Koffij. Ceylon-soorten in veiling 1/-lager. ~ Suiker stil. Mauritius 39/6 a 44/6. - Thee: Common congo 17 d. Het artikel verkeerde in eene vaste stemming. Raapohe (bruine) £ 40./6. Patent- £ 42.6/- _ 43. Lijn- £ 28.9/-. Lijnzaad: Zwarte Zee 49 a 50/-.
Talk: (St. Peterb. gele Kaarsen) in loco 52/6, Mei/Julg 51/fi, Oct./Dec. 50/9 -. 51/-. Heden werden afgoleverd 168 en aangegevoerd 104 vaten. Tin: Straits 129 a 130/-. Schotsch IJzer 52/6. De Tagus is uit Lissabon aangekomen met berigten tot 17 dezer. De notering der fondsen w_s aldaar als volgt: Portugal 3 pCt. 1853 45 a % ; dito 1856/57/59 44& _. % ; Wissel op Londen 53%; dito Amsterdam 42>#. lilverpool , 22 Mei. Heden zijn 5000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Berlijn, 22 Mei. Rogge per voorjaar 47; per naj. 46%. Olie per voorj. ÏOJJ., per naj. 11%.
---

Beurs van Londen, 22 Mei.
Consuls 94%; Sardinië —j Mexico 21i£; Portugal 45; Spanje 3 pCt. 48; dito 13$ pCt. 37%; Rusland 5 pCt. —; dito 4% pCt. 97%; Holland 4% pCt. 100 34. (Slotkoers.) Consols 94%.
---

Beurs van Weenen, 22 Mei.
(Slotkoers.) Metall. i pCt. 68.80; dito Nation. 79.10; Banl. A.ctien 852; Oost. Cred.-Ao-ien 181.S0; Fr.-Oost. Spoorw. 263; Goud —; Wissel op Londen 133.40.
---

Beurs van Frankfort, 22 Mei.
(Slotkoers.) Metall. 49 j dito Nation. 56%; Spanje 3 pCt. 4_i£; dito 1% pCt. 363/ Bi Cred -Act. —. Wissel Amst. kort 99%!
---

Beurs van Hamburg, 22 Mei.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. GOy; Bpanje 3 pCt. 41 %; dito I.£ pCt. 33%.
---

Beurs van Berlijn, 22 Mei.
(Slotkoers.) Pruis-w- 1% pCt. 99%; Met all. 5 pCt. 50; dito
Nationale 57%; Oostenr. Cred.-Aetien 67$£; Fr.-Oost. Spoorweg 128; Rusland bij Stiegl. sde Serie 94% ; dito 6de Serie K' 4% ; Russen 5 pCt. 105%; dito Nieuwe 3 pCt. 63.
---

