De twee laatste moties van orde der Tweede Kamer.
V. Er zijn er, die onze coustitutionneele instellingen zoo gaarne tot een ijdel spel zouden verlagen zonder ernst, zonder kracht, zonder gevolg. Dat de kamers bijeen komen, de leden redevoeringen houden en wetten goedkeuren, om daardoor de verant"oordelijkheid der regering te dekken en aan het volk in schijn deel a.n de wetgeving te doen nemen, ja! dat zouden zij gaarne 'ien. Maar zoodra de kamers haar regt van controle uitoefenen ; soodra men bespeurt dat het geen spel, maar ernst, dikwijls hooge em«t i_; zoodra inlichtingen over en rekenschap van handelingen worden gevraagd; zoodra nan de regering geene goedkeuring maar wel afkeuring te beurt valt, worden bitiere klagten over de lastige Vertegenwoordiging aangeheven, dan heeft men allerlei chicanes bij do hand om te bstoogen , dat zij dit of dat niet doen raag, dat *U be:..oeiziek is en zich in zaken mengt, die haar niet aangaan. ' ooral die gemotiveerde orden van den dag! Wie h.eft daar ooit van gehoord ? De een roept: dat is Fransch ;de nnder : «at it Engelsch. Wie weet of ze iv het eind niet nog Pruissi.ch °' Rus.isch worden ? En de strekking van al d.t geschreeuw, is "et wel iets anders dan om de handelingen van ministers , die Baarn. naar een stelsel regeren, hetwelk vóór 1848 onze constitutie meer schijn dan waarheid deed zijn, tegen een naauwlettend onderzoek te beveiligen ? 'ijn gemotiveerde orden van den dag naar de grondwet geoorloofd ?
Eene vreemde vraag voorwaar! Een ligchaam dat openlijk 'ei' aanhoore van het volk over de belangen van den staat be'aadslaagt, dat alle mogelijke inlichtingen van do ministers over regericg3.handelingen mag vragen, dat een zelfstandig onderzoek over de daden der regering kan instellen, waarom zou her niet °peniijl_ met redenen omkleed, zijn gevoelen ovor zaken die het 'gemeen belang betreffen , mogen uiten ? Om dat regt aan de vertegenwoordiging te betwisten, zou teen toch wel eene duidelijke wetsbepaling behooren aan te too- a*Oa die het haar verbiedt. , Cf die motien eenige werking naar buiten kunnen hebben, "ügt eenvoudig van de vraag af, of er waarheid aan ten grondslag ligt. Ta do m,,tjß ;j8 uitdrukking der openbare meening , kan zij de °ets eener grondige discussie doorslaan, is zij werkelijk in het al««neen belang, dan zal de regering zich van hare kracht niet kune" Omt'eiken, niet omdat de kamer het regt heeft haar beveu te goven, maar eenvoudig omdat do verklaring der kamer op "arheid en het juiste begrip van het algemeen belang rust, . bet aan niemand gegeven ia, zich op den duur aan de acht, der waajheid, die openlijk en met bezadigdheid verdedigd **dta te oj.tworatelen. ■lic motie van orde is volstrekt geen bevel, geen decreet eener vermogende vergadering; zij is niets dan de uiting van het ge-06 Tan mannen met het vertrouwen van het volk bekleed tutreut eene regerings-handeling, van mannen, dio redenen van I "une oordeelvelling geven en het volk over de juistheid er van *ca beslissen. Hij die daarvoor vreest, ducht niet do mogt or vergadering die het oordeel uit: maar alleen de waarhoid rtle het bevat. in aarom « vraagt men, dan geon gebruik gemaakt van het regt .;' flc grondwet gegeven, om een adres aan den koning tegon J ie ministers te rigten, of om het initiatief tot wetsvoordragten 10 nemen? *ii ' antwoord ligt voor de hand: omdat dit uiterste middelen >„1. ' waarTan ce vertegenwoordiging slechts iv exeeptioneele geilen gebruik behoort to maken. I>e motien van orde maken de ministers met het gevoelen .e' vertegenwoordiging bekend en stellen hen in staat de juistheid er van te onderzoeken en te beoordeelen. Meenen z. ?*.''het uitgesproken oordeel onjuist is, zich door par ijdig,e'd kenmerkt en noch met de openbare meening, noch met et algemeen belang overeenkomt, dan kunnen zij do Kamer .■'binden en de openbare meening uitspraak laten doen. Moeten J ..daarentegen de gegrondheid er van erkennen; maar is het in f'Jd met hun politiek stelsel, dan zullen zij hunne plaats aan deren behooren in te ruimen, wier politieke zienswijze meer _die der vertegenwoordiging overeenkomt, bli f "'' een "ninistorie echter noch het een, noch liet ander; J't liet aan het bestuur zonder beroep op cic kiezers te doen , tegenstaande het in verschillende motien van orde uitgedrukt ' v°elen der kamer, het bewijs heeft geleverd, dat er geene overal 8'6111''!"^ tuascheu hare en zijne opvatting, van hetgeen het gemeen belang eischt, bestaat j heeft het de overtuiging verkre,. I • dat do vertegenwoordiging goen vertrouwen in zijn bestuur j.. ' en er dus geene medewerking van hare zijde voor -ve P1*Dnen te wachten is — heeft liet van r.it alles de tó rtuiging verkregen en vreest het, dat het volk denkt alt oiL* Tertegenwoordigers, zoodat hot tot geene ontbinding durft tj rsattll en desniettemin niet wil aftreden , clan is het exeepto. o e'°. geval daar, waarop de vertegenwoordiging zi(h eerbiedig *Ün -n* BJee,eit behoort te wenden met de verklarirg, dat &iet m'n'8te"e haar vertrouwen niet bezit. De kamer mag dan '». langer de zaken slepende laten houden en den kostbaren tijd hot0 T.er'P'Uen door een ministerie, hotwolk kracht mist, omdat tt6 j?l6t door het vertrouwen der vertegenwoordiging onder*.h Wo-dt■> dat> zo° al* de ücer Obobs van Pbinstkrbr _»&n een* u'tdrukte. lang blijft zitten, omdat bet niet wil heenia l' .Om echter mot adressen vau wantrouwen en initiatief pa_...8Innen, zou eene hartstogt en eeno opgewondenheid, eene ho 7!?Uoht en vijandigheid te kennen geven , die men van geene j) d,gde en mej beradenheid handelende mannen wachten kan. _ail "?° 'en van orde zijn zeer geschikte middelen, om, zoowel bas. e regering, als aan de natie het gevoelen der kamer kendoe oe 'e maken; zij kunnen voor de ministers de overweging vc_e> ?nt*taan ,of zij zich met het oordeel der kamer kunnen _„ "/f^g^a , haar moeten ontbinden oi zelf aftreden. Wij zouden ttien16t gaarne in onze parlementaire usantieu missen, omdat 'iitfc. jdttn Bt<"ed«. bij iedere gelegenheid tot het omßlagtigo en »»u '. middel van adressen aan den koning, of het nemen van wetsvoordragten zoude moeten overgaan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Mei.
l'o.* del«e>ie« der Napelsche regering gaan voort, aan hare C"7<le overwinning toe te kennen in het gevecht by Catala<>« telegrafisch berigt uit Napels van 20 f^r zegt dat *ouL*°lonne. koninklijke troepen het overschot der bende ver««*?• «en is nog niet genoeg op de hoogte der zaak om OW^-den wat in die berigten waar •»»»«" "' V 'n eene dépêche uit Turin wordt ****** CjAx^e CD/°°rg«,teld. Daarin wordt zelfs gezegd dat C*» naar Palermo terugtrekken, 'erwijl de in»"*°«£°§ K^ «oh zoo ver heeft uitgebreid, dat de bevolking gezod *.7*<*den al, één man in opstand te zijn gekomen. Men»' C 0»'? dat men bij zulke uiteenlo -v™*° berigten■«*»«*. Sfek" 'n ™ *****■•■*• geloovan. 't Is «aar dat de officieele *Ch<« de,r Napelsche regering vau d.n beg.nne af den opstand »U £?..« luttele zaak voorgesteld hebber., eeno voorstelling die DlUkt geheel valsch te zijn geweest; maar van deu anderen kant kan men ook geen onbepaald goloof slaan aan de berigten uit Turin.
De Sardinische regering heeft, zoo als men weet, herhaalde malen alle verstandhouding met Garibaldi, ten aanzien zijner laatste onderneming, van zich afgeworpon. Garibaldi zelf zegt dit thans ook in een brief aan den koning van Sardinië, terwijl hij er bijvoegt, dat hij den koning niet gekend heeft in deze zaak, omdat hij beducht was dat deze hem daarvan zou doen afzien.
Geen wonder dat in den tegenwoordigen staat van zaken de pessimisten ruime gelegenheid vinden voor allerlei onrustbarende geruchten. Als zoodanig deelen wij een mede, door een dagblad van Florence en door de -lazefte du Peuple medegedeeld, volgens hetwelk Oostenrijk aan Sardinië zou hebben doen weten, om Toskane en de Romagna te verlaten; terwijl, zoo aan dien eisch niet voldaan wordt, Oostenrijk zelf maatregelen zal nemen, om aan zijn wil uitvoering te geven. Het komt ons voor, dat dit berigt geen wederlegging verdient.
Een ander pessimistisch gerucht, dat voor eenige dagen in omloop was , wordt thans reeds vnn verschillende zijden tegengesproken. Wfl bedoelen het berigt, volgei.s hetwelk tusschen Oostenrijk en Napels eene of- en defensive alliantie bestaat. De Pays en de Patrie behelzen beide eene nota, waarin gezegd wordt, dat in Oostenrijk gee::e openbare inschrijvingen worden opengesteld ten behoeve der nieuwe Romeinsche leening. Op het door de pauselijke regering deswege gedane verzoek heeft, volgens genoemde bladen, het Ooutenrijkseh gouvernement geantwoord , dat 's lands wetten openbare inschrijvingen van dien aard verbieden, doch dat liet de geheime inschrijvingen door tusschenkomit van bankiers, geneigd is toe te staan. Dit is alles wat liet ten deze vermag.
De Zwitserscbe bondsraad heeft besloten, zijnen vertegenwoordiger bij de Napeisehe regering terug te roepen , nadat laatstgemelde geweigerd had hem als zoodanig te erkennen. Naar men zegt, moet d. reden dier weigering voornamelijk gezocht worden in de vijandige gezindheid, welke bedoelde vertegen, woordiger beeft ondervonden van verscheidene zijner landgenooten, die als offi ieren in dienst van do Napelsche regering, hem niet konden vergeven de wijze, waarop hij de afdanking der Zwitsersche legimeuten in der tijd behandeld heeft. Ook in brievn uit Weenen wordt het gevoelen bestreden , dat de Oosterscbo kwestie eerlang tot eene verdeeling van Turkije tusschen Frankrijk, Rusland en Oostenrijk leiden zal. Meer gewigt wordt daarentegen aan bet gerucht gehecht, dat Rusland en Frankrijk overeen gekomen zijn , om uit do Donau Vorstendommen, Servië en de Slavonische provinciën van Turkije een nieuwen staat to vormen, met een reg nt uit het keizerlijk Russische huis. Het schijnt, dat men ta Weenen bevreesd daarvoor en dat die vrees eene van de redenen is, waarom de regering zich thans toegevender voor de Hongaren betoont.
Men zegt, dat de hijeenrocping van den Hongaarschen land lang ophanden is.
NB. Eeno later ontvangene dépêche uit Napels stelt den staat van zaken op Sicilië nog ongunstiger voor de regering voor, dan in het telegrafisch berigt uit Turin. Daarin wordt zelfs, gezegd , dat men de ontruiming van Palermo door de koninklijke troepen te gemoet zag en dat de beloften van den generaal Lanza, die door koning Frans II naar Palermo was gezonden, om zoo mogelijk, het eiland to bevredigen, zonder uitwerking gebleven zijn.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
* Parijs , 20 Mei De keizer is teruggevonden! Even onverwacht als hij verdween, is hij ook wedergekeerd en onmiddelijk daarna beeft zich de Moniteur gehaast mede te deelen, dat Z. M een bezoek gebragt heeft te Sologno, waar hij met veel geestdrift ontvangen werd en nieuwe woliaden verspreid heeft. Nu valt hot wel niet tegen te spreken of de keizer is werkelijk te La Motte — Beuvron geneest; maar ging bij daar uitsluitend heen om de nieuwe landontginningen te inspecteren? Niemand wil het hier gelooven en er zijn zelfs spotvogels die beweren, dat van de zoo lang besproken conferentie , te La Motte Beuvron eene miniatuur afbeelding geleverd is, waarb(j keizer Napoleon en de incognito gearriveerde grootvorst van Rus land. door hunne rijzige gestalte al de figuten die hen omringden, overschaduwden. Bij de staatkundige verwikkelingen die uit de Italiaunsche en Oostersche kwestie voortspruiten, is werkelijk aan geen louter pleiziorreisje van den keizer te denken, en zij die dezo meening zijn toegedaan, vinden zich daarin bevestigd door de omstandigheid, dat de keizer ten 1 % ure op het paleis der Tuiieriën terugkeerde en onmiddelijk daarna een minieterraad belegde, die ten 3 ure geopend werd en die op verzoek des keizers ook door de keizerin werd bijgewoond. Geloovo nu wie het wil, dat de keizer in die zitting verslag gaf van don toestand, waarin hij de in bouwland hervormde moerassen van Sologne gevonden heeft! De ondervinding heeft trouwens geleerd, dat de keizerin nimmer do zittingen van den ministerraad bijwoont, of de naaste toekomst leverde op politiek terrein iets gewigtigs op.
Men verneemt, dat dc geschillen betreffende de regeling der grenzen van Saroye en Nizza, vereffend zijn, en wel, dat het oo.e regering is, die concessicn gedaan beeft.
De voorstellingen van mevr. Ristori in den Italiaanschen schouwburg, zullen weldra af^eloopen zijn. Onlangs konden zij geen voortgang hebben door de onvoorzigtigheid van een apothekers leerling, die eena dubbele dosis laudanum gedaan had in een drankje, dat voor de beroemd© vrouw bestemd was. Naar men verneemt slaat Piemont thans met zorg de bewegingen .van generaal de Lamoriciere gade. Ton einde op ave gebeurtenissen voorbereid te zijn, concentreert l'ieaiont vele troepen aan de grenzen van den Pauselijken staat. Het Wijkt ant do Lamoriciere zijue troepen te Goftbio concentreert en een.g detahementen tot aan de Toskaansehe grenzen heef' doen oprukken, naar het schijnt met het doel, om de Marken«W n. in bedwang te houden waar men vooreen "P»™?^^ sedert men vernomen heelt, dat Uanoaiai er w,«vnl_ir.-een paar honderd man beeft gezonden , ten einde de bevolking OPIlieerroftvangen tijdingen uit Odessa bevestigen het berigt van do groote militaire toebereidselen welke Rusland maakt. Reeds zijn in het zuiden des lands drie egerafdeelingen geconcentreerd, onder de bevelen van do generaals Stakowitch , Skalow en Ki- Geheel Montenegro verkeert thans ook weder in gistins» en alles doet voorzien, dat de Montenegrijnen weldra in de vlakken zullen afdalen.
Niettegenstaande eenige dépêches het berigt aanbragtcn dat do manschappen van Garibaldi in een belangrijk gevecht met de koninklijke troepen , het onderspit hebben gedolven en met var lies van een aantel dooden en gekwetsten op do vlugt ziin w dreven, slaat men hier over het algemeen weinig geloof >>„ j.!. berigt. Het valt toch niet moeijelijk om te doen zien dat da depêches alle afkomstig zijn van de Napelsche regering hetzij <W directe toezending aan hare gezanten , hetzij indirect door tusschenkomst van de vreemde vertegenwoordigers te Napels. Vandaar dat ze alle nagenoeg eensluidend zyn. Het woord officieel beteekent du» in dit opzigt weinig of mets Men moet buitendien al weinig bekend zijn niet de wijze, waarop Garibaldi gewoon is den oorlog te voeren, om te kunnen gelooven dat zijne manschappen een geregeld gevecht geleverd hebben , zoo als de dépêches het doen voorkomen. Zijn taktiek is om het eiland verder in opstand te brengen, daartoe het land af te loopen en de benden koninklijke troepen die hem vervolgen, af te matten en aan te tasten, zoodra zich daarvoor eene gunstige gelegenheid voordoet.
Wat nu do charge met de bajonet betreft, die de koninklijke troepen op de manschappen van Garibaldi zouden uitgevoerd hebben , zoo denkt men dat de ribben der laatsten niet veel van de bajonetten zullen gevoeld hebben, om de eenvoudige reden dat de Napelsche troepen niet gewoon zijn heldhaftige charges uit te voeren , tenzij men mogt aannemen dat zij met reuzenschreden vooruit zijn gegaan sedert liet bekende gevecht bij Velietri, waar zij, te zeer met de vlugt bezig, in hot geheel niet aan de bajonet gedacht hebben.
Men be'u.eft voor!, slechts de Katholieke bladen in te zien, om zich te overtuigen, hoezeer het gevecht bij Calatafani verder breet uitgemeten wordt; want men leest reeds van de vernieling r-» de jlut.lle van Garibaldi. Waar heeft dan toch dit zeegevecht plaats gehad ? vraagt men. Of bedoelt men met dit zeegevecht de verbranding van een paar vaartuigen, die tot de expeditie gediend hebben, toen namelyk zich niemand meer daarop bevoud, maar allen, welligt op één na, ongedeerd op de Sioiliaansehe kust goland waren In dit geval hebben do Napelsche zeehelden Garibaldi of de zijnen de moeite bespaard , zelf die schepen te verbranden , zoo alt hunne gewoonte is, wanneer de vaartuigen reeds de vereischte dienst verleend hebben. Men herinnert zich te dezer gelegenheid de heldendaad van een Fransch soldaat in Algerie, die, na een gevecht met do Arabieren, zijn generaal de hand van een Bedouïn als zegeteeken bragt. * Goed zoo," zeide de gereraal, - maar waarom hebt ga mij niet liever het hoofd van dien vijand gebr.gt. B;t ware beter geweest." . Dat is waar, generaal," was bet antwoord, « maar zijn hoofd kon ik u niet brengen, want de Bedouïn was dit reeds kwijt." Zoo kon men ook vragen: waarom, in plaats van do flotdle te vernielen, niet liever de expeditie belet te landen 3
Men leest in de Patrie ongeveer het volgende over de expeditie van Garibaldi:
Dat de koninklijke troepen een voordeel op de opstandelingen behaald hebben, schijnt zich te bevestigen. De ontmoeting moet hebben plaats gehad te Silsa een weinig verder dan en regtt van Calata Fimi. De opstandelingen die met veel geweld werden aangetast, habbeu zich krachtig verdedigd en hun altogt in goede orde bewerkstelligd, na een zeker getal dooden op het slagvelo te hebben achtergelaten.
Volgens de laatste berigten breidde de opstand zich op een groot aantal punten uit. Men verzekerde, dat de troepen der opstandelingen, zoodra zij zich met de vrijwilligers voreenigd hebben, die te Marsala arm wal zijn gistapt, een korps van ongeveer! 2000 vvv zullen uitmaken, behoorlijk van leeftogt en van wapens voorzien. Indien dit korps in verband met de afzonderlijke detachementen handelt, dan zal het gewigtige operatien kunnen ondernemen en zich met goed gevolg uitbreiden. Alsdan zal de opstimd op het eiland een geducht karakter aannemen, doch do gunstige uitslag zal meer tijd en moeite kosten, dan men aanvankelijk gedacht had.
In der tijd is gemeld dat de heer Berryer binnen kort naar ! Engeland zoude vertrekken, ten einde aldaar voor ecu der regtbanken in de Fransche taal te pleiten. De zaak die het daarbij geldt is de volgende: In 1789 deed een jong Engelchman, de heer -Anderson , een pleizierreisje door Frankrijk. Te Nancy maakte hij kennis met een meisje, mej. Catherina Burthé, die hem eene vurige liefde inboezemde, wie hij beloofde te huwen zoodra hu het regt zou hebben over zij. vermogen te beschikken en die hem van bare zijde beloofde nimmer met een ander in het huwelijk te treden. In 1793 zag de heer Anderson zich, als gevolg zijner royalistische denkwijze, genoopt naar Duitschland de vlugt te nemen. Die vlugt ging evenwel met dreigende gevaren gepaard en Catharina Burthé stelde haar eigen leven op het spel om de vlugt vin haren minnaar te bevorderen. Sedert veriiepon veertig jaren waarin zij niets van hem vernam. Anderson had haar evenwel jiiet vergeten; telkens wanneer hij eeue daartoe in zijn oog veilige gelegenheid vond, zond hg hij haar in de jiren 1793 tot 1814 een brief en sloot daarin niet zelden banknoten en ander geldswaardig papier, in de meening dat zij daaraan welligt behoefte kon hebben. Tien jaren lang ging hy daarmede met echt Britsche volharding voort, niettegenstaande hij nimmer eenig antwoord ontving. In 1816 keerde hij naar Frankrijk terug en begaf zich onverwijld naar Nancy; maar Catharina was spoorloos verdwenen. Acht jaren later (1824) doorliep een zijner zaakgelastigden geheel Frankrijk, zonder Catharina op 't spoor te kunnen komen. In 1836 besloot Anderson eindelijk eene oproeping in de dagbladen te doen plaatsen; dat werkte. Het bleek toen , dat Catharina als gevolg van hare mcdepligtigheid aan de vlugt van Anderson, zich verpligt had gezien naar Parijs de wijk te nemen, waar zij zich geruimen tijd had weten schuil te houden. Een zamenloop van omstandigheden had haßr ten slotte bewogen om met den heer lxton de la Neuville in den echt te treden, die haar bij zyn overlijden drie kinderen achterliet. Er ontspon zich nu eene briefwisseling tusschen Cath-rin. en Anderson die ten slotte de redenen billijkte waarom zjj met ïiton de la Neuville in het huwelijk tra., en naar Par.s kwam, waar Catharina en Anderton, . _ 1' j„ v,„n toen reeds bijna zestigjengen ouderdom, niettegenstaande bun den en elkander Bedert niet ffiee_ rtn^zlMectden voor het overige op zóó grooten voet dat zij tiet slechts een geheel hotel te Parijs bewoonden, maar des zomers zelfs een kasteel te Nogent-sur-Marne betrokken. Toen Anderson gestorven was, bleek het dat hij Catharina tot zijne univerteeJo erfgename had gemaakt, zoowel van zyne bezittingen in Frankrijk als van die welke zich in Engeland be vonden. Hiermede scheen de zaak geéindigd; maar het bleek we'.éffa, dat zich in Engeland een neef van Anderson bevond dien deze reeds in 1843 tot zijn univerai elen erfgenaam benoemd'had Hot testament ten gunste van Catharina Burthé, weduwe de la Wille van veel latere dagteek.ning zijnde, heeft de regtbank m Frankrijk zoowel in eerste instantie als in appel, geen oogen- Wik geaarzeld om haar in het bezit te stellen der in Frankrijk aanwezige roerendeen onroerende eigendommen van den overledene Het grootste gedeelte van Andersons fortuin is evenwel vertegenwoordigd door onroerende goederen, die in Engeland gelegen zijn, en Catharina zal nu ook voor den Engelschen regter (het is in dit geval werkelijk slechts één regter die aldaar uitspraak te doen heeft), tegen den neef van Anderton moeten pleiten, ten ein -o in liet bezit dier eigendommen gesteld !e worden. Daar dio regter de Fransche taal volkomen magtig is en Catharina msgtiging verworven heeft om den beer Malapcrt als haar verdediger , pleitende in de Fransche taal, te doen optreden , beeft do bedoelde neef gelijke magtiging gekregen voor den heer Bcrry.r , die aldus de validiteit van het testament zal bestrijden , waarbij Catharina tot universele erfgename werd verklaard.
---

Per Telegraaf.
Marseille, 21 Mei. De generaal Lamoriciere is den 13den dezer te Rome teruggekeerd. '_ Di.ag» daarna heeft hij het tweede regiment infanterie met twee stukken geschut en een detachement gendarmerie te paard uitgezonden, welke beweging hare aanleiding vond in zekere pogingen, door de aanhangers van Garibaldi op Orbitello bewerkstelligd, welke pogingen van Genua en Livorno u'tgingen.
Te Rome heerschte eene groote agitatie. De pauselijke regering organiseert da stedelijke garde in alle provinciën tot handhaving van de orde. Men weet te Rome dat het vertrek der Fransche troepen eene besliste zaak was, doch dat voorloopig hunne verwijdering was uitgesteld.
Turii., 21 Mei De offioieele dépêches uit Napels zijn reeds door berigten van het tooneel des opstands gelogenstraft. Uit Palermo wordt van den 18den gemeld, dat de Napelsche troepen de provinciën Trapani en Palermo verlaten hebben en zich in groote wanorde op de stad Palermo terugtrekken. Om de stad werden ter harer verdediging grachten gegraven. De bevolking der door de troepen verlaten provinciën, is als één man in opstant gekomen. Allerwege heeracht de grootste geestdrift. Een korps van 3000 insurgenten heeft, zich met de manschappen van Garibaldi vereenigd.
Rome , 20 Mei (Reuters Office). Gisteren heeft bij Monte- Fiaseone een gevecht plaats gehad tusschen pauselijke gendarmes en 350 rebellen uit Toskane. De laatsten hadden 25 gewonden en sfi dooden, waaronder Orsini, de broeder van hem, die zioh ean een moordaanslag op keizer Napoleon heeft schuldig gemaakt. De gendarmes verloren 3 man.
Napels, 20 Mei. Het gerucht is h-er in omloop, dat een gedeelte der stad Palermo zich in de magt bevindt van de in opstand gekomen bevolking.
Napels , 20 Mei. ('s avonds). De Napelsche troepen hebben de nederlaag geleden in de gevechten op 15 en 16 dezer.
De stelling van Morreale, welke Palermo beheerscht, wordt ingesloten door do troepen van Garibaldi. Benden insurgenten rukken op naar Palermo.
De proclamatio van generaal Lanza, waarbij hij eene amnestie en de oprigting van een onder-koningae .ap op Sicilië belooft' is zonder uitwerking gebleven.
De volksdemonstratien volgen elkander op. Men gelooft dat de koninklijke troepen Palermo weldra zullen ontruimen.
Londen, 21 Mei. (Reuters office). Eene officieele dépêche uit Napels dd. 20 Mei meldt, dat sedert het gevecht nabij Calatafani geen nieuwe ontmoeting met de manschappen van Garibaldi hecit plaats gehad. Twee kolonnes koninklijke troepen zetten het overschot dier bende na. De bevolking was rustig en de moed der koninklijke troepen stijgende.
I-Onden , 21 Mei. De Morning Post zegt, dat de koning van Napels, ter bevrediging van Sicilië, den generaal Filangieri derwaarts heeft gezonden, met aanbod van eene algemeene amnestie aan de opstandelingen , en van de oprieting van een afzonderlijk bestuur op het eiland met een onderkoning aan het hoofd.
l.onrlen, 21 Mei. Thee zonder h ndel. Koffij, Suikeren Rijst gedrukt. Tarwe: Ghirka 45 k 56/ . Haver: Russische 23/- _, 25/6. Botor: Friesche 112/-, Groninger 92 _ 98/-. Hennep: St. Petersb. Rein * 29, Riga Rein £ 31. Talk (St. Petertb. gele Kaarten) in loco 52/6 , op Mei/Jul'rj 51/6, Oct /Dec. 50/9. De voorraad op heden bedraagt 28,562 vn. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 3480 Runderen, 180 Kalveren, 22,920 Schapen en 420 Varkent. Voor beste Runderen werd 5/6, voor dito Kalveren 6/2, voor dito Schapen 6/4 en voor dito Varkens 5/- per steen betaald. -Liverpool , 21 Mei. Heden zijn 7000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Berlijn, 21 Mei. Rogge pervoorjaar 47%; per naj. 47$ t. Olie per voorj. 10%, per naj. 11%.
---

Beurs van Londen, 21 Mei.
Con.ois 94%. Sardinië —; Mexico 21 j Portugal 45; Spanje 3 pCt. 471; dito 1% pCt. 37 54 ; Rusland 5 pCt. —; dito 4% pCt. 97; Holland 4% pCt. 100%.
(Slotkoers.) Consols 94M-
---

Beurs van Weenen, 21 Mei.
(Slotkoers.) Aiet»U. 4 pCt, 68.50; dito Nation. 78.30; Bank- Actien 850; Oost. Cred.-Act.en 180.90; Ïr.-Oott Spoorw. 263; Goud 34 ; Wissel op Londen 13..75. De Noorder-spoorweg-maatichappij (Nordbhahn), zal een extra dividend van 10 pCt. uitdeden.
---

Beurs van Frankfort, 21 Mei.
(Slotkoers.) Met-U. 48%; dito Nation. 55S • Scanie 3 nOt 44»; dito 1* PCt. 36 ; Cred-Act.-. Wissel AmstXt - P
---

Beurs van Hamburg, 21 Mei.
t-u.l. JMiouwe _ plit. 59#; Spanje 3 pOt. 413 i; d,to IU pCt. 33%.
---

Beurs van Berlijn, 21 Mei.
(MotKoersJ Fruissen 4% pCt. —; Metall. ,S pCt. 49%; dito Nationale 57% ; Oostenr. Cred.-Aciien —; Fr.-Oost. Spoorweg —; Rusland bij Stiegl. sde Serie 94%; dito Sde Serie 105- Russen 5 pCt. 10554; dito Nienwe SpCb 63
---

Beurs van Parijs, 21 Mei.
Fran.eh.e3 pOt. 69.10, dito 4% pOt. 96.45; Fr.-Oottenr. Spoorweg 495; Crediet Mob. 652; Spanje 3 pOt- 4534: dito 1% pvt. ob 'fa. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.05. IV _S. Bovenstaande dépêches «varen reeds in onze vorige Kdille opgenomen.
Parijs, 21 Mei. Volgens de Pays waren de pauselijke gendarmes , in het gevecht bij Monte Fia.eoue, slechts 80 man sterk , terwijl het aantal insurgenten 300 bedroeg. Volgens een ander berigt uit Rome zijn er 3 gendarmes gesneuveld en zijn de insurgenten naar Toskane teruggedreven.
Turin, 21 Mei. Te Palermo liep gisteren het gerucht, dat Garibaldi reeds den vorigen dag te Partenico (op 4 «ren vaa daar gelegen) werd verwacht. Zijne troepen liggen in een halven cirkel rondom Palermo geretrancheerd.
Er heeracht bij de koninklijke en Napolitaansche ambtenaren op Sicilië eene algemeene verslagenheid, en daarentegen bjj de bevolking eene algemeene geestdrift.
Turin , 21 Mei. De kart er der afgevaardigden heeft, met 215 tegen 16 stemmen, het Zuricher tractaat met hare goedkeuring bekrachtigd.
De marquiB Rosa, benoemd tot * apporteur der commissie, belast met het onderzoek van het tractaat van 24 Maart, heeft het daaromtrent opgemaakt verslag ingediend. In dit verslag wordt de aanneming van het tractaat voorgesteld.
Londen ,21 Mei. Iv de heden gehouden zitting van het Lagerhuis beeit de beer Kinglake aangekondigd, dat hij voornemens is morgen eene interpellatie tot de regering te rigten, ten doel hebbende om deze uit te noodigen tot de mededeeling van stukken, waaruit zoude kunnen blijken, welke inzigten de mogendheden in 1815 eigenlijk hadden, ten aanzien der neutralisatie van Chablais en Faucigny. In den loop der discussien heeft lord John Russell, iv ant woord op eene interpellatie van den heer Dalglish, verklaard; dat de in J 849 door lord Palmerston gegeven instractien, thant zullen worden gevolgd, ter bescherming der politieke uitgewekenen uit Napels en Sicilië, voor zoover deze onder Engelsche vlag bescherming mogten zoeken. ______ -.Olïden72l Mei. (Tweede Goederen-berigt.) Raapolie flaauw _? 40&. Lijnolie.. 28^,. Palmolie £ 45. Boter: Hollandsche 78/-. Hamburg, '21 Mei. Olie: per Mei 24, Oct. 25.12. Parijs, 21 Mei. Olie: per Mei 105, Junij/Julij 106, Aug 103, Sept./Dec. 111 , aangeboden.
---

