EDITIE TOOR OOST-DfDIE.
Het Tiende Hfommer van de EDITIE voor OOST-OTDIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Jaargang 186», zal lieden, 34 dezer, Verzonden worden. »e Abonnement» - Prijs dezer Uitgave ls f 36 's jaars. Franco Indie. DE UITGEVER.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Mei.
Men verneemt door middel van eene telegrafische dépêche, dat Garibaldi met 9000 man Palermo binnen gerukt is, en dat de Napelsche troepen de wapens nederg :legd hebben. Dit berigt is ontleend aan een buitengewoon bijvoegsel van ]de Movimento, een dagblad, dat te Genua het licht ziet. Blijkt hot dat dit berigt, hetwelk tot dusver nog van geone andere zijde bevestigd wordt, juist is, dan kan men veilig aannemen , dat zeer spoedig het geheele eiland in de magt der insurgenten zal zijn. In het eigenlijke koningrijk Napels schijnt het tot dusver nog rustig te wezen; er zijn maatregelen genomen, om de vrijwilligers te beletten tot in do Abruzzen door te dringen.
De Romeinsche regering heeft van hare zijde, troepen echelons- Sewijze geposteerd van Corneto, in de provincie Civita Vecchia, *ot Aneona. Deze krijgsmagt heeft goede stellingen ingenomen •n is in staat, doormiddel van mobile kolonnes, do invallendervrijwilligers in den Kerkelijken'Staat te beletten. Zoodanige inval len toch zijn to vreezen, omdat een aantal manschappen, die aan de zaak van Garibaldi deel wiilen nemen en door de Sardinische regering daarin belemmerd worden, bij troepen van 200 a 300 koppen rondzwerven en alle moeite doen om in die •treken van het schiereiland te komen, waar de geest des opstands nog niet is doorgedrongen. Het was waarschijnlijk een van die benden, welko door do Pauselijke gendarmes onder bevel Tan den kolonel Pimodan uiteengejaagd is. Het bevestigt zich dat de koning van Napels, op grond van sekere familie-verdragen, zich tot koningin Isabella gewend en om een hulpkorps van 25,000 man gevraagd heeft, hetgeen echter in beleefde vormen geweigerd is. Indien de koningin 'an Spanje ook al geneigd mogt zijn aan hot verzoek van Frans II te voldoen, dan zou zij daarin toch belemmerd zijn geworden zoowel door do Cortes als door de meerderheid dea Spaanschen volks.
De door de Engelsche regering ingediende bill tot afschaffing *an de regten op het papier is, nadat bij de derde lezing in het Lagerhuis zich daarvoor slechts eene meerderheid van 9 stemmen had verklaard, b\j het Hoogerhuis gevallen, en wel met de aanzienlijke meerderheid van 89 stemmen. De verwerping word Weds lang to gemoet gezien, want do afschaffing der bedoelde regten vond van alle bepalingen, die een uitvloeisel zijn van het handelstractaat met Frankrijk, den meesten tegenstand. De Morning Post heeft verklaard, dat de verwerping van dien maatregel niet als eene overwinning eener partij kan worden beschouwd, verrmits onder de meerderheid van hen, die de bill hebben doen vallen, het kabinet vele aanhangers telt. Dit laatste is *aar, en zelfs lord Monteagle, de voorsteller der motia, om de lezing zes maanden uit te stellen — hetgeen in beleafde termen de verwerping te kennen geeft — is een bekende whig en aanhanger van het tegenwoordige kabinet. Do verwerping heeft dus Reen staatkundige beteekenis, maar moet alleen uit esn finantieel oogpunt worden beschouwd. En inderdaad de regten op het papier zijn eene aanzienlijke hulpbron voor do Engelsche •chatkist, waarvan men bij do steeds klimmende uitgaven voor de marine en bij het reeds bestaande te kort, geen afstand heeft willen doen. Een en ander neemt echter niet weg dat de regering de afschaffing der regten verdedigd heeft met eene levendigheid , welke deed zien dat zij groot gowigt hechtte aan den maat*«gel. Het kabinet heeft dus .ontegenzeggelijk eene nederlaag geleden. , , Nu is het steeds de gewoonte na eeno nederlaag te vragen : Wat aal daarvan het gevolg zijn? Hierop kan natuurlek nog teen antwoord worden gegeven; maar men kan nu reeds zoo Roed als zeker aannemen, dat het conflict tusaohen het Hooger•n Lagerhuis in deze aangelegenheid ontstaan, tot eene enquête «U-leiding zal geven, in hoever het Hoogerhuis bevoegd is een Maatregel als de onderwerpelijke, af te stemmen. De gevoelens rijn daarover verdeeld. Sommigen beweren dat aan het Lagerhuis ten deze alleen de uitspraak toekomt, vermits het ook alleen de belastingen goedkeurt, en dat het Hoogerhuis eigenlijk de bill slechts pro forma had te onderzoeken, om haar vervol- Reus aan te nemen. Anderen daarentegen houden vol, dat de hevoegdheid van het Hoogerhuis veel verder gaat en het bij do afstemming van den maatregel binnen zijn wettig terrein is gebleken. Buitendien geldt het niet de aanneming van eeno belasting, *>aar wel de afschaffing eener reeds bestaande. Lord Derby heeft dit gevoelen gestaafd door te wijzen op het jaar 1800, toen het Hoogerhuis eene soortgelijke bill heeft verworpen, zonder dat het toen iemand in den zin is gekomen, de wettigheid Tan het gevallen besluit te betwisten. De Porte heeft eene houding aangenomen, die even onverwacht als Wekend is, om de verwikkelingen in het Oosten te verergeren. ï*e Türksche gezant te Parijs namelijk, heeft gisteren bij den heer de Thouvenel geprotesteerd tegen de enquête nopens den gestand der Christenen in het Türksche rijk, zooals die door «usland, in overeenstemming met Frankrijk, voorgesteld was. Sommigen willen in dit protest den invloed vau Engeland zien, '"aar anderen merken te regt op, dat tegenstand van de z'ude der Porte, Frankrijk en Rusland in het alternatief plaatsen, om, °f de zaak. te laten rusten, öf tot dwangmaatregelen over te gaan. **»t kan do aandacht van de Engelsche regering niet ontgaan *Ün en daar het meer dan waarschijnlijk is, dat men tot het 'satste middel de toevlugt zal nomen, zou Engeland, door do tot verzet aan te sporen, het noodlottig oogenblik slechts verhaasten. Het is dus we! waarschijnlijk, dat dit onstaatknndig Pïotcst alleen van het Türksche ministerie uitgaat. Da scheuring tusschen de liberale partij in België kan thans •la definitief worden beschouwd. Eene tweede liberale vereeni- Ring Ml nu worden opgerigt, aan wier hoofd de henr Orts, President der kamer van afgevaardigden, staat, terwjl Ac overige mannen, die zich van do primit.ve vereeniging losgemaakt hebben, allen deel van de nieuwe associatie zullen uitmaken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
tonden, 22 Mei"ln het Hoogerhuis heeft o^anvuio fleren de tweede lezing voorgesteld van de ta» ** ■ Jf"™» ;»n de belasting op het papier, welko belasting reedU,lsjaren Waar. Spreker herinnerde er aan dat h~^a^etoond delo Qflirich^teeds vijandig jegens do fff^tet^ft^ Delastmg niet langer behoorde to blijven aaa». verspreiding van kennis en wetenschap bcle™™c*„_ „, ..,. .. Spieker trad vervol.ens in een kort overzigt van al de bewijs«t Leerhuis had mi na een rijp beraad tot de afschaffing besloten, en dezen maatregel met eene herziening van het geheele belastingstelsel in verband gebragt. Hoewol het waar is, dat het Engelsch-Fransche ultimatum door de regering van Peking is afgewezen, en dus de oorlog tegen China op nieuw begonnen moet, zoo zag spreker daarin geen argument te<;en de bill; de vijandelijkheden kunnen zonder de opbrengst dier belasting gevoerd worden, want de schatkist bevond zich nimmer in zulk een bloeijenden toestand. Lord Derby had alle pogingen in het werk gesteld om de bill te doen verwerpen, doch genoemde lord was geen authoriteit in finantieele kwcßtien, daar de budgetten van zijne ministerien in den regel jchipbreuk leden. Er bestond geen voorbeeld dat eene bill. dio een bestanddeel van het gewone finantieele plan was, door het Hoogerhuis verworpen werd en het amendement dat lord Monteagle voormens was voor te stellen (zie lager) waa dan ook in strijd met den geest der constitutie. Hot Huis bezinne zich dus wel alvorens het de gevaarlijke verantwoordelijkheid op zich neme om zich to mengen in het finantieel bestuur des lands. Lord Lyndhurst zeide dat op eene onlangs gehoudene meeting men heeft beweerd, dat het Hoogerhuis door eone finantieele bill, welke door het Lagerhuis is aangenomen, te verwerpen, eene inconstitutionele en voor het Lagerhuis beleedigende daad zoude verrigten. Spreker was niet van dat gevoelen. Het Hoogerhuis, hoewel niet geregtigd het initiatief te nemen tot de indiening van eene finantieele bill of tot wijziging van zulk eene bill, heeft evenwel het regt eene bill van dien aard, wanneer die door het Lagerhuis aan het Hoogerhuis wordt gezonden, te verwerpen, wanneer het die in strijd acht met de belangen des landß. Buitendien he?ft het Lagerhuis in 1789 de regten van het Hoogerhuis dienaangaande in de volgende bewoordingen omschreven: " Hot kan die bill» in haar geheel aannemen of verworpen." Spreker haalde eon aantal voorbeelden aan, dat het Hoogerhuis dergelijke bills had verworpen. Wan. neer het Huis dus begrijpt, dat er in het volgend jaar een deficit zal zijn, of dat de toekomst van Europa dreigend is, dan moet het zijn pligt doen en de bill, waarvan hier sprake is, verwerpen. Lord Monteagle, die tot de whig-partij behoort, stolde als amendement voor de lezing der bill zes maanden te1 verdagen. Met het oog op de uitgaven, welke do regering waarschijnlijk in het volgend jaar te doen zal hebben, achtte spreker het onraadzaam do belasting op het papier af te schaffen. Spreker verklaarde ten slotte, dat hij, toen hij kennis gaf, dat hij bij de tweede lezing der bill, zijnamendomentzoude voorstellen, niets wist van het voornemen der conservativen om de bill to bestrijden. Lord Dufferin, hoewel van meening dat het Hoogerhuis wei degelijk zijne sanctie kan weigeren aan een door het Lagerhuis aangenomen finantielen maatregel, zoude voor de bil! stemmen. Lord Cranworth zeido dat sedert do omwenteling er geen voorbeeld van bestond, dat hot Hoogerhuiß eene door het Lagerhuis aangenomen finantiele bill had verworpen. Spreker erkende dat de erfelijke tak van de wetgeving het regt heeft de tegen-' woordige bill te verwerpen, doch de uitoefening van dat regt zoude zoo zeer gelijken op eene directe interventie van het Hoogerhuis in do constitutionele privilegiën van het andere Huis dat het wenschelijk is dat de pairs in de tegenwoordige omstandigheden geen gebruik van hun regt maken. De hertog van Argyll hield vol dat de finantiele politiek der regering in overeenstemming is met hot stelsel vau commerciecle hervorming, dat al de parlementen sedert vijftien jareij hebben gesanctioneerd. Lord Derby zeide dat met deze bill te verwerpen, hij zich niet ten doel stelde de regering ie belemmeren of omver te werpen. Ik heb, zeide spreker, niet de minste begeerte de tegenwoordige ministers hunne verantwoordelijkheid te zien opgeven, en ik geloof zelfs dat het eene grooto ramp zoude zijn, zoo er iets gebeurde dat lord Palmcrston mogt bewegen zijn ontslag m te dienen. Zoo de staat dor schatkist bloeijende ou er een batig slot was , zoude ik niets togen de bil! hebben, doch onder de tegenwoordige omstandigheden van Europa en met het oog op de belofte van den kanselier der schatkist, dat de mcomo-tax in hot volgend dienstjaar zal ophoudon, zoude ik onmogelijk met genoegen een maatregel tot stand kunnen zien komen, welke minstens eene onvoorzigtigheid is. Spreker noemde vervolgens eenig. cijfers op, om aan te toonen dat het tegenwoordig dienstjaar met een deficit zal sluiten en keurde het in de regering af dat zij in zulk een kritiek oogenblik als thans zulk eene belangrijke bron van inkomst wilde afschaffen. Hij zeide dat de regering, welligt zonder er aan te denken, de plannen van de Manchester partij in do hand werkt, welke den oorlog onmogelijk wil maken, door aan het land de hulpbronnen te ontnemen om dien te voeren. Tot de stemming overgegaan zijnde, werd de tweede lezing der bill verworpen met 193 tegen 104 stemmen. In het Lagerhuis heeft de heer Kinglake kennis gegeven dat hij den volgenden dag de aandacht van het Huia zoude vestigen op eene onlangs ontvangen dépêche van den heer de Thouvenel en dat hij de regering aal vragen of zij in het bezit is van documenten, welke aan het Huis kunnen worden medegedeeld, om het bekend te maken met de inzigten der mogendheden, welke het tractaat van 1815 ondertcekend hebben, met betrekking tot de neutralisatie van noordelijk Savoye. Ook zoude hij inlichtingen vragen aangaande den tegenwoordigen staat van do onderhandelingen betreffende het tractaat van Turin. De heer Dalglish vroeg of do bevelhebbers der Engelacho oorlogsschepen op do kust van Napels en Sicilië speciale instructien hadden ontvangen om de bescherming der Britsche vlag uit te strekken tot alle personen, uitgewekenen of anderen , die haar mogten inroepen. Lord John Russell antwoordde dat instructien gelijk aan die, welke in 1849 door lord Palmerston waren gezonden aan de bevelhebbers van H. M. schepen, ditmaal ook gevolgd zullen worden, en dat H. M. schepen gemagtigd zullen worden Ce bescherming der Britsche vlag te verleenen aan alle staatkundige uitgewekenen, tot welk land of tot welke partij deze behooren, maar dat die bescherming geweigerd z.l worden aan de personen, die zich door de vlugt trachten te onttóto aan do justitie, in eene criminele zaak of na eeno veroorcleelm^ De heer Kinglake vroeg aan lord John KusseU oill.Jeemge inlichtingen kon geven over de wijze waarop *°*™%e™c*° °n°, gendhodln en mot name Frankrijk den b.cilia.nschen opstand beschouwen. hieromtrent geene inlichtm- Lord John Rassell zo.ae,, dat h ™^^^ „f gen kon go ven, maar d^ h« n^ n^f_.t Oostenrijk of Spanje, £25££ Zïï SLTmi rpsSehngon on ten gunste vL d_ Napelsche regering do wapenen op te vatten — Het committé van de beursmakelaars alhier, üat een onderzoek had ingesteld in hoeverre de beurs betrokken was bij do geldverduisteringen van Pullinger, den kashouder der Union bank, heeft dat onderzoek thans geëindigd. Het is gebleken, dat vier makelaars (K. Johnson, T. Uzielli, Sholdon en Braddock) voor Pullinger zaken hebben gedaan, wetende dat dezelaat.te, in züne hoedanigheid als kashouder bij gonoemde bank, geene zaken most doen en ze deed met gelden, die hem niet toekwamen. Aan den eersten makelaar is tot straf het bezoeken der beurs voor een .aar en aan dc drie anderen voor drie maanden ontzegd. _De firma J. Foot & Soni alhier-hoeft hare betalingen geschorst. - Het bengt, dat de Chmesche regering het ultimatum van Engeland en Frankrijk heeft verworpen, is pe_ de Calcutta via Bombay ontvangen. Ten gevolge dier verwerping werden de Noordelijke havens van China geblokkeerd, met uitzondering van Shanghay.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 21 Mei. In de tweede kamer hebben heden di.eussiën plaats gehad over hot rapport der militaire commissie , betreffende het gebruik van do ten vorigen jare verleende credieten, ten bedrage van 30 millioen Th., en over het ontwerp aangaande de aanwending van het overschot der ten behoeve van het leger en do marine toegestane sommen. De afgevaardigde Mathis nam deze gelegenheid te baat, om op het dreigende gevaar te wijzen van eene Fransch-Eussisehe alliantie, welker bestaan volgens hem, aan geen twijfel onderhevig en die juist te dreigender is, omdat de bepalingen dier alliantie een geheim zijn. Ten eindoaan het gevaar het hoofd te bieden, dat hieruit voor Europa noodwendig moet ontstaan, wil lijj dat de regering eeno alliantie sluito met Engeland. Die mogendheid toch is in den tegenwoordigen staat van zaken do natuurlijke bondgenoot van Pruissen. Als voorwaarde vau zoodsnige alliantie is het echter noodig, dat de regering eone vostberadeno politiek volge; dat haar ja, ja en haar neen, neon zij, en voorts dat do meening ten eenenmale vernietigd word*>, alsof, 'a lands staatkunde ooit eene rigting zou kunnen aannemen, om ook slechts een enkel dorp, hetzij aan den linker-, hetzij aan den regteroever van den Rijn, op to off.ren, ten einde zich met den roof des broeders te verrijken.
Aan het elot zijner rede zeido hij het op zijne plaat 3 te laten, of niet in het kabinet eeuer grooto mogendheid het gevoelen bestaat , dat men Pruissen eene Weldaad zou bewijzen met hem den ratd te geven , zijn staat meer af te ronden en den linker Rijnoever prijs te gCTen, wa.rvan het toch weinig voordeel kan trekken. Genoeg dat dit eene politiek zou zijn, welke de geheele natie nis eerloos vaTwerpt.
---

Fransche Post.
* Parijs , 22 Mei. Elko dag voert do Oostersche kwestie hare ontknooping meer nabij. De tijd.ii gen uit de aan TurMje grenzende provinciën luiden voortdurend ernstiger en men ziet met ieder oogenblik het berigt te gemoet van een opstand, vooral in Bosnië en Servië tegen de Turken. In Servië .taat het geheele volk reeds onder de wapens; de dood van den regerenden prins en de troonsbeklimming van vorst Michael zullen meer den waarschijnlijk het signaal tot den opstand geven. In Montenegro neemt de gisting eveneens steeds toe; prins Dauielo heeft reeds 20,000 man onder de wapens. Turkije is niet blind voor het gevaar, en noemt gevolgeiyk zijne maatregelen, maar deze zullen het in een nog hagchelijker positie brengen, d_ ir de buitensporigheden, wa .raan de Türksche troopen zich steeds schuldig maken en de middelen die zij aanwonden om de bevolking in bedwang te houden, de uitbarsting der revolutie slechts kunnen verhaasten. Niemand twijfelt er aan of Turkijo zal van do kaart van Europa verdwenen van den dag af, waarop Bosnië , Servië en Montenegro den aanval beginnen. Men houdt zich hier met deze eventualiteit thans zelfs meer bezig dan met de Italiaansehe kwestie. In finantied. kringen wordt hier verzekerd, dat de Oostenrijksche regering, hot oor leenende aan de haar gesjaakte bedenkingen, heeft afgezien van eene interventie ten gunste van den koniui van Napels. Het berigt van de overwinning der pauselijke troepen op eon korps vnn 300 _. 400 vrijwilligers behoort niet tot de onmogelijkheden , maar vindt bier weinig geloof, om de eenvoudige reden dat men zeer goed weet dat het afkomstig is van do zijde van iemand, die dermate voor do belangen van den paus ijvert, dat men hen. meer dan eens er op betrapt heeft, de voor den paus hoogst ongunstige berigten als zoor gunstig voor hem te schetsen. Oacrigens wordt uit Kome gemeld, dat de generaal Lamoriciere zich thans vooral beijvert om allerwege aan do burgerweer eene militaire organisatie te geven, ten einde dezo de rust in het binnenland kunne handhaven , waardoor do troepen geheel do vrije hand zouden hebben om zich naar de grenzen te begeven. Dc generaal is ook druk in do weer met de organisatie van een regiment ruiterij, dat uitsluitend zal bestaan uit vrijwilligers uit de verschillende Katholijke landen. Aan den zoon van den in Spanje gefusilleerden generaal Ortega is reeds de rang van luitenant in dat regiment verleend.
Men is hier de contradictiën der dépêches uit Napels, Sicilië en Turin volkomen moede en ontvangt ieder berigt van het tooneel des opßtands met wantrouwen. Intusschen is men algemeun von gevoelen, dat de stand van zaken geheel en al ongunstig is voor den koning van Napels. Het schijnt dat do partij vau den groothertog van Toskane aldaar weder het hoofd begint te verheffen en dat de Sardinische regering zich reeds gedwongen heeft gezien eenige maatregelen van voorzorg te nemen.
Men is hier van oordeel dat de aankomst vau den heer de Grammont geen ander dool heeft, dan om den keizer persoonlijk verslag te geven van den eigenlijken stand van zaken in den pauselijken staat en om daarna van den keizer die soort van instructien te ontvangen welke Z. M. in den laatsten tijd ongaarne aan het papier toevertrouwt.
In eene particuliere correspondentie uit Genua van 19 dezer, wordt medegedeeld dat aldaar berigt is ontvangen van eene nederlaag, die twee Napelsche regementen, het 17e. en 7e, in een gevecht tegen de troepen van Garibaldi op Sicilio hadden geleden. Voor zoover zich dit nog niet nader had bevestigd, scheen het inmiddels buiten twijfel, dat Garibaldi zich den Ifie te Alcamo bevond, en dat hij zich aldaar bezig hield met de organisatie van een voorloopig bestuur, terwijl het tevens, naar het oordeel van deskundigen, duidalij- blijkt, dat hij bepaaldelijk van plan is, om de Napelsclio troepen uit Palermo te verdrijven. De aldaar aanwezige bezet-in* heeft reeds dringend aanvraag gedaan om versterking, vooral omdat de korpsen van Garibaldi, wegens do da-elijksche aanwerving van vrijwilligers, onophoudelijk in sterkte toenemen. Bovendien vormen zich op verschillende andere punten op Sicilië de bevolkingen tot goed georgani jeerde afdeelingen, die zich bij de oxpeditionnaire troepen zullen aansluiten. Slechtte Aiicata en Regalmutto heeft do insurrectie nog geen vaßten voet verkregeD. Gisteren is o. a. ook melding gemaakt van eene is beslag neming van wapenen en correspondention aan de Calabrische kust, uit welke brieven men tot de overtuiging zou zü i gekomen , dat Garibaldi voornemens was het tooneel de* oostand, naar Calabrie over te brengen. Volgens het berigt uit Genua zou er evenwel woreerst nog niet op eene bepaalde beweging aldaar kunnen gerekend worden, niettegenstaande een Siciliaan.ch kapitein, d,e tot de expeditie behoort, had te kennen gegeven, dat er, ten gevolg* van Garibaldi's plannen, werkelijk een opstand te Napels zou moeten uitbreken. De heer Riociardi eon van Garibaldi's vrienden die door ongesteldheid verhinderd is geworden om aan de expeditie deel te nemen, heeft uit Genua, onder dogteekening van 19 dezer, aan de Siècle ecu schrijven gcrigt. waarin hij o. a. de navolgende bijzonderheden meldt omtrent de chefs der «even korpsen, waarin Garibaldi zijne troepen heeft afgedeeld: 1. La Masa heeft zich vroeger een naam gemaakt bij de insurreotie te Palermo van 12 Januarij 1848, zoowel als bij de verdediging van Messina tegen de koninklijke troepen in de maand September van dat jaar, alsook door zijne politieke en historische geschriften over de gebeurtenissen op Sicilië in 1848 en 1849. 2. Carini, een Siciliaan 7an afkomst, heeftin 1848 te Palermo, als een ijverig voorstander van do insurrectionele partij > een regiment cavalerie opgerigt en later, tijdens zijne ballingschap , insgelijks door middel van de drukpers de zaak der Sicilianen verdedigd.
3. Stocoo, afkomstig uit Calabrie, heeft zich inzonderheid op het Napelsche vasteland eeno gevestigde populariteit verworven. In 1848 hesft hij zich als officier bij de insurrectionele corpsen in Calabrie onderscheiden door zijne dapperheid in verschillende gevechten tegen de koninklijke troepen, inzonderheid tegen den generaal Nunziantc.
4. Cairoli is iemand, die wel niet zulke roemruchtige antecedenten kan nanwjjzon, maar zooveel te meer is hij bekend als een vurig ijveraar voor de zaak van Italië. Op het berigt omtrent do plannen van Garibaldi, heeft hij Pavia, waar hij zich ophield, onmiddelijk verlaten, om zich bij de vrijwilligers aan te sluiten, terwijl zijne moeder hem daarin niet weinig aanmoedigde door een montant van 30,000 francs ter beschikking van Garibaldi te stellen.
5". Nino Bizio, een Genuees, in zijne vaderstad algemeen bemind, is tjjde__s de gebeurtenissen to Rome in 1849 gewond en heeft zich in 1859 als luitenant bij Garibaldi's vrijkorpsen zeer onderscheiden. Hij is tevens een bekwaam en door ondervinding geoefend zeevaartkundige. 6°. Orsini heeft, even als La Masa, aan de insurrectie te Palermo een werkzaam deel genomen In 1849 streed hij tegen Filangieri. Later is hij in Türksche dienst getreden, en bekleedde bij die armee den rang van kolonel bij de artilleriedoch wegens de laatste gebeurtenissen op Sicilië heeft hij zich' bij Garibaldi aangesloten, wien hij, wenen* zijne naauwkeurigo bekendheid met Sicilië, dn beste diensten kan bewijzen. 7. Anfossi wordt bij de Sardinische armee geroemd als een der beste officieren; ook hij is vroeger, ten govolge zijner werkzame liefde voor de vrijheid, tot ballingschap verwezen. Voigons de Pungolovrtxs Garibaidi zelf den 13dente St. Leuci, den 14den te Calata-Fim. en den 15den te Alcamo aangekomen en overal door de bevolking met de meeste geestdrift ontvangen. Tevens deelt het blad mode, dat de insurgenten het zoogenaamde Grieksche veld, bij Palermo, hebben bezet. Ook bevat de Gazette de France eene correspondentie uit Genua van 19 dezer, waarin gemeld wordt dat er op nieuw een korps vrijwilligers is geland, en wel op het tot nog toe weinig bekende kustpunt, genaamd de Plaats der Drie Bronnen. Die landing werd bemoeijelijkt door den Napelschen kruiser La Saelta, van welk stoomvaartuig de raderen door de kanonkogels der landingstroepen zwaar beschadigd zijn. Men denkt dat het de menschappen zijn die, onder bevel van den Hongaarsohen kolonel Turr (een der chefs van den staf van Garibaldi), naar het, fort San Stefano, in Toskane, waren afgezonden om aldaar eenige stukken geschut af te halen.
---

Belgische Post.
Brussel, 22 Mei. In de zitting der kamer van afgevaardigden op beden, he?ft de heer van den Peereboom het rapport ingediend, namens do centrale sectie uitgebragt over het wetsontwerp tot afschaffing der gemeente accijnsen. Na eene vrij levendige discussie over de bepaling van den dag der opening van de beraadslagingen over dit ontwerp, waartoe sommige leden den 31sten Mei wilden vaststellen, is op voorstel van den heer de Brouckère besloten, de discussien aan te vangen heden over acht dagen.
— Met de Engelsche stoomboot Bolland zijn te Antwerpen uit Londen 28 leren aangekomen , die zich naar Rome begeven om in het pauselijk leger dienst te nemen. Hot zijn meest allen mannen in de kracht des levens ; hun leidsman is een priester.
---

Per Telegraaf.
Bonte , 22 Moi. Eone bende vrijwilligers van 500 man, die den Kerkelijken Staat was binnengerukt, is weder naar Toskaue teruggekeerd.
De manschappen van een bataillon Pauselijke jagers hebben bij vergissing op elkander geschoten; een kapitein, een luitenant en vijf soldaten werden dien ten gevolge gedood. Heden is artillerie uit dezo Btad naar de grenzen vertrokken. De bevolkir.g is verbitterd op dc gewapende benden, dio den Kerkelijken Staat trachten binnen te dringen.
Turin , 23 Mei. De senator PolJone is door de regering naar Parijs afgevaardigd ter regeling van dc kwestie der openbare schuld , voor zoover deze, ten gevolge van den afstand van Savoye on Nizza, ten laste van Frankrijk komt. De vrijwilligers van Zambianchi, dio na.r het Toskaacsch grondgebied de wijk hebben genomen, zijn op last van het gouvernement gearesteerd, terwijl een proces tegen hen is aangevangen. Een Sardinisch eskader wordt in de Sardinische wateren geconcentreerd.
IVape.S , 22 Mei. ('savonds). Het bevestigt zich, dat het lastste gevecht ten voordeele der troepen van Garibaldi is beslist. Overigens geen nieuws.
Weenen, 23 Mei. Graaf Thün is"van St. Petersburg alhier teruggekeerd.
De keizer zal geen rede houden bij het openen van de zittingen van den rijksrnad. 6 Men verneemt, dat de pauselijke troepen naar de grenzen zullen oprukken. s
Beil.)-., 23 Mei. Heden is de zitting van den landda- door den prins-regent met eeno troonrede gesloten. Daarin wordt boofdzakelij- gezegd , dat de rtgering zich ernstig moeite geeft om m de vraagstukken, welke de Europesohe kabinetten bezie:' houden, tot eene oplossing te geraken, die aan de eischen van het staatkundig evenwigt beantwoordt. De grondbeginselen door wolke de regering in hare b.trekking tot den Duitsche-! -ond en de bondsvergadering, ten opzigte van deze hoogst eewigtige aangelegenheden geleid wordt, zijn in den loop der zitting uiteengezet. De regering zal ook voortaan aan die beginselen vasthouden en zij zal steeds in de handhaving der regten van anderen, den besten waarborg voor haro eigene regten zien. 'i Welk verschil van meening, zegt de prins-regent, er ook |over gewigtige vraagstukken bestaan moge, in één opzigt zijn', alle Duitsche regeringen en stemmen met mij en het Pruissische volk eensgezind, namelijk in onwrikbare trouw aan het gemeenschappelijk vaderland en in de levendige overtuiging, dat voor de onafhankelijkheid des volks en de integriteit van denvaderlandsehen bodem, alle vraagstukken van inwendig belang en alle oneenigheden moeten wijken." — Over de binnenlandsche aangelegenheden bewaart de troonrede het stilzwijgen.
Berlijn, 23 Mei. De prins-regent van Pruissen begeeft zich morgen naar Trier ten einde de opening van den spoorweg bij te wonen. De Kreuz Zeitur.g meldt dat de maarschalk Mac Mahon, de opperbevelhebber naar het kamp van Chalons, zich over de Fransche grenzen begeven zal, om den prins regent namens keizer Napoleon te begroeten. De Pruissische gezant to Parijs, de graaf Pourtales, zal den prins-regent te Saarbruck ontmoeten.
Madrid, 23 Mei. De Correspondencia verklaart niet te gelooven, dat het Londensch committé er in zal slagen, om de erkenning der coupons-bewijzen te verkrijgen.
Londen , 23 Mei. Koloniale Waren en Granen stil. Lijnzaad: Morchansky 49 4 50/-, Archangel 38 & 40/-, Riga 38 s\ 39/-- Talk: (StPeterb. gele Kaarsen) i_i loco 5!/- x\ 52/6, Mei/Julö 51/6, Oct./Dec. 50/9. Heden werden afgeleverd 14? vaten. Tin: Straits 130/-. Schotsch IJzer 51/3. JLiverpool , 23 Mei. Heden zijn 5000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Berlijn, 23 Mei. Rogge per voorjaar 47%; per naj. 47 &. Olie per voorj. 10% , per naj. 11%.
---

