Beurs van Weenen, 24 Mei.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 69.2 U; dito nation. 80.10; Bank- Actien 860; Oost. Crcd.-Acticn 183.60 ; Fr.-Oost. Spoorw. 268 ; Goud —; Wissel op Londen 133.
---

Beurs van Frankfort, 24 Mei.
(Slotkoers.) Met .11. 49%; dito Nation. 57 54; Spanje 'S pCt. 45; ditol^J pCt. 36%; Cred-Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 24 Mei.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 60%; Spanje 3 pCt. 41 dito 1.4. pCt. 33%.
---

Beurs van Parijs, 24 Mei.
Fransche 3 pCt. 69.50; dito 4% pCt. 95.75; Fr.-Oost eur. Spoorweg 511; Crcdiet Mob. 665 ; Spanje 3 pCt. 4654 ; dito 154 pOt- 36%. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.40.
---

Beurs van Madrid, 23 Mei.
Spanje 3 pCt. 47.50; dito 1% pCt. 37.70. Hf 85. Bovenstaande dépêches waren reeds in ome vorige Editie opgenomen.
Parijs, 24 Mei. De Patrie zegt, na de dépêche der Napelsche regering waarin do nederlaag van Garibaldi wordt gemeld, te hebben medegedeeld, dat eene tweede dépêche inhoudt dat de manschappen van Garibaldi de sterk gerevancheerde koninklijke troepen krachtdadig hebben aanbevallen en hen totaal op de vlugt geslagen zouden hebben. Volgens dezelfde dépêche zoude dit gevecht de onmiddelijke ontruiming van Palermo Messina, Trapani, Catania en Syracuse ten gevolge hebben. De Opinion Nationale bevat een {berigt uit Messina van den 22sten meldende dat onder de authoriteiten eene groote paniek heerschte. De inwoners voegden zich in massa bij Garibaldi. Een groot aantal vreemdelingen verlaat de steden en de soldaten nemen de wijk in de forten.
Marseille , 24 Mei. Volgens alhier ontvangen tijdingen uit Messiua heerschte aldaar eene groote ongerustheid en namen de vrouwen in grooten getale de wijk. De mannelijke inwoners voegden zich bg de manschappen van Garibaldi. Van de Napelsche troepen loopen vele soldaten tot de insurgenten over. Br hebben twee ontschepingen van talrijke vrijwilligers te Santo Stefano en Santo Vet-) plaats gehad.
Men denkt dat Messina in opstand zal komen, zoodra men verneemt dat Palermo in handen der insurgenten is gevallen. Overal is eene proclamatie aangeplakt van het revolutionnaire committé te Palermo, waarbij de zegevierende marsch van Garibaldi en de spoedige onafhankelijkheid van Sicilië wordt aangekondigd. Deze proclamatie eindigt met de woorden: Leve Victor Emanuel en Garibaldi!
Konstantinopel, 16 Mei. De aangelegenheden van Moldavië en Wallachije wordtn hoe langer hoe meer ingewikkeld. Prins Couza ontmoet grooten tegenstand bij de democratische partij, zoodat men vreest, dat hij gedwongen zal zijn te abdiqueren.
-Londen , 24 Mei. Lord Palmerston heeft heden in het Lagerhuis voorgesteld de benoeming eener commissie van enquête nopens de handelingen van het Hoogerhuis met betrekking tot de belasting op het papier. Deze commissie werd benoemd en heeft onmiddelijk rapport uitgebragt, luidende dat het Hoogerhuis de afschaffing dier belasting had verworpen. Lord Palmerston heeft daarop te kennen gegern, dat hij morgen zal voorstellen eene commissie te beuoemeu tot onderzoek van de precedenten van dit geval in het Hoogerhuis. In antwoord op eene vraag van den heer Kinglake of Zwitserland blijft aandringen op de bijeenkomst van eene conferentie over de Savooische kwestie en of H. M. regering die aanvrage ondersteunt, antwoordde lord John Russell, dat H. M. regering heden eene dépêche had ontvangen van den Engelschen gezant in Zwitserland, meldende dat Zwitserland eene conferentie vraagt. Engeland he.ft dit voorstel van den beginne af aan ondersteund, en zal dit blijven doen, zoo Zwitserland zelf dit voorstel niet laat vaten.
B.Ondea , 24 Mei (Reuters Office). Alhier zijn tijdingen met de Briton aangebragt nit New-York, loopende tot den 12den dezer; volgens berigten uit Mexico hesft Juarez het aanbod tot bemiddeling, door Engeland gedaan, van de hand gewezen. De invloed van Miramou is geheel vernietigd. De handel in fondsen te New-Tork was levendig, wisselkoers vast , meel en granen flaauw. I_Onden , 24 Mei. (Tweede Goederen-beri.gt.) • Olie onveranderd.
---

Beurs van Berlijn, 24 Mei.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt —; Metali. 5 pCt. 52%; dito Nationale 58%; Oostenr. Cred.-Actien —; Fr.-Oost. Spoorweg —; Rusland bi. Stiegl. sdo Serio 94.4 ; dito 6de Serie ICS j Russen 5 pCt. 10554 ; dito Kieuwo 3 pCt. 631/8.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Mei.
»e Movimento, een blad dat te Genua het licht ziet nao iv *ö buitengewoon bijvoegsel medegedeeld, dat Garibaldi reeds £? hoofd van 9000 man Palermo was bianengerukt, en dat C f/P^e garnizoen de «P-^ti,--_._.. T°ren bekend was geworden dat hij lo "*■ .. . &. Falermo, een voordeel op de „Xifc?Than >'d- h»d deze mededeeling althans niets onwaa«««ks. *hs"> de juistheid van eerstgenoemd bengt t^B^*»- Ga S»1* ia nog niet meester van Palermo; ™^ •%&*** W e •« was men. te Parijs vrij algemeen van dat de troepen dés koning» van Napels zich weldra genoodzaakt zullen zien naar het vaste land terug te trekken. In strijd hiermede ontvangen wij uit Parijs, B.rae, Napels, Turin en Marseille, eene schier gelijkluidende dépêche, inhoudende dat do opstandelingen op Sicilië nabij Monreale, door de koninklijke troepen geslagen zijn. Wij achten het onnoodig die dépêches allen woordelijk terug te geven, en bepalr-n ons tot do mededeeling van die uit Rome en Turin. Voorts meenen wij te moeten opmerken, dat zij allen uit eeno en dezelfde bron vloeijen, namelijk uit eeno mededeeling der Napelsche regering aan hare diplomatieke agenten in het buitenland, en als zoodanig dragen zij don naam van officieel. Welk vertrouwen men echter aan die officieele dépêches van dien kant moet bochten , heeft de ondervinding van do laatste dogen meer dan oens bewezen. In de dépêche uit Parijs wordt er dan ook bijgevoegd, dat overigens van die nederlaag r.ldaar niets bekend wa». (Men vergelijke overigens de dépêches.) Zooveel schijnt van verschillende kanten te blijken, dat Garibaldi in de gevechten van den 15don en 16den werkelijk een voordeel op de koninklijke troepen behaald heeft, wat ook de officieele bulletins daarvan gezegd hebbon en dat de opstandelingen meester zijn van de steden Alcamo en Partenico tot aan Monreale, waar do voorhoede der Napelsche troepen stond. Don 21.ten hoeft de generaal Lanza, die daar het bevel voert, t.ne sterke verkenning bewerkstelligd in de rigting van Partenico, zender dat dit naar het schijnt tot een gevecht aanleiding heeft gogevon. Voorts kan men zoo goed als zeker aannemen, dat Garibaldi zich met de daad op Sicilië bevindt en zich zelf met de leiding der operatien belaßt heeft. Hij schijnt dus afgezien te hebben van zijn plan, om te gelijk dc vaan des opstands in do Abruzzen en Calabrie te planten. In Noordelijk Italië krijgt de togt van Garibaldi meer en meer het karakter van eene nationale onderneming. Reeds hebben onderscheidene gemeenteraden besloten om hem ten behoevo van den opstand op Sicilië ondersteuning te doen toekomen. Zoo heeft die van Milaan 100,000 fr. ten zijnen behoeve afgezonderd en die van Como heeft de stedelijke rogering gemagtigd om de insurgenten met een bedrag van 50,000 lire te ondersteunen. Wij deelen lager het besluit mede, waarbij de koning van Napels aan den generaal Lanza de taak opdraagt, om de rust op Sicilië te herstellen.
Volgens eene dépêche uit Rome, dragende de dagteekening van gisteren , zou een detachement vrijwilligers van Garibaldi, een vruchteloozen aanslag op het gebied des pausen gedian hebben, waarop volgt, dat zij naar het Toskaansche grondgebied terug getrokken zijn, zonder dat er verder gewae gemaakt wordt van hunne nederlaag door de Pauselijke gendarmes. Daarentegen leest men dat de Pauselijke jagers bij vergissing op elkander vuur gegeven hebben, waardoor oen kapitein, een luitenant en vijf soldaten sneuvelden. De Indépendanee neemt daaruit aanleiding om de vraag te opperen, of het ook soms een detachement jager 3 geweest is , dat door de Pauselijke gendarmes zoo dapper verslagen is en niet een bende vrijwilligers van Garibaldi, zoo als dezer dagen met veel ophef is verkondigd. De stoutheid waarmede in do telegrammen uit Rome bestendig mot de waarheid wordt omgesprongen , geeft regt tot alle mogelijke veronderstellingen , en deze is niet onwaarschijnlijker dan ieder andere. Al wederom meldt men uit Parijs dat het vertrek van de Fransche bezetting te Rome uitgesteld is. De hertog de Grammont, die hier is aangekomen, heeft Rome naar men zegt, alleon verlaten, omdat verandering van lucht voor zijne gezondheid noodzakelijk is. Thans is de inhoud van de troonrede bekend geworden, waarmede de prins-regent van Pruissen de zitting des landdags gesloten heeft. De zinsneden, op de algemeene Eii.opesohe belangen betrekking hebbende, zijn door do telegraaf vrij naauv.keurig overgebragt, zoodat wij niet noodisr hebben ze nogmaals te herhalen. Het overige van de troonrede was geheel aan do bmnenlandsche aan gelegenheden gewijd. De eerste kamer heeft van haro laatste zitting zooveel mogelijk gebruik gemaakt, om aan haro ontevredenheid over het ministerie lucht te gevon. Zoo word, naar aanleiding van een rapport betreffende hat kadstten-korps , door den rapporteur von Buddenbroch beweerd, dat eene eenzijdige en op het kastenstelsel gebaseerde opvoeding, de ware was voor het Pruissische leger; eene volks-armce, waarvoor do andere kamer in de bres springt, was eene democratische dwaasheid, die voor Pruissen niets deugde en alleen voor den roo.erkapitein Garibaldi goed was. Zoo werd ook in een ander rapport aangedrongen op de noodzukelijkheid, om de inwendige organisatie van de armee vrij te houden van iedere inmenging der volksvertegenwoordiging, als zijnde een prerogntie van de kroon.
De graaf Arnim Boytsenburg, die anders do diplomatieke vormen niet ligt uit het oog verliest, ging ditmaal zoover van te verklaren , dat de eerste kamer geen systematische oppositie tegen de regering voerde, maar nooit wetten zou goedkeuren, die het karakter van de tweede kamer hadden. De heer Stahl zette dien aanval voort, en tastte ten slotte Pruissens buitenlandsche staatkunde aan, daarbij den wensch te kennen gevende, dat de regering meer bepaald voor het beginsel der legitimiteit in de bres mogt springen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 Mei. In de zitting van het Lagerhuis van gisteren heeft lord Palmerston de volgende verklaring afgelegd: Ik heb do eer mede todcelen dat ik aanst. Donderdag aan het Huis zal voorstellen de benoeming eener commissie, belast met de annalen van het Hoogerhuis te onderzoeken, met betrekking tot de handelingen van dat Huis over de bill tot afschaffing der belasting op het in hot Vereenigd koniagrijk gefabriceerdl pap.er Ik geloof dat het wenschelijk is, dat do benoeming v» de commissie gevolgd worde door die een.r andere, belasi meit het houden eener enquête betrekkelijk Hot is van gowigt dat de feiten verre van good geconstateerd worden, doch *^"^«tregS to nemen, Teel E» van vfandschap tot elkander kunnen geraken. w_-.j«»»/l *6tD?t* TlbSrS^Te^eftg|umorist, is heden morgen overleden. Hü bereikte slechts den ouderdom van 44 jaren. — De Derby-wedrennen, welke heden plaats hadden, werden door hot fraaiste weder begunstigd. Hei winnende paard heet Thormanby. — De London Gazette meldt de benoeming van sir Henry George Ward tot gouverneur van Madras, ter vervanging van sir Charles Trevelyan. — De regering heeft de volgende dépêches openbaar gemaakt- Simla 28 April. De gouverneur-generaal en de opperbevelhebber van het leger zullen den 7den Mei naar Calcutta terugkeeren. De Wuzeerees hebben den 20sten de kolonne van kolonel La-kins aangevallen, doch zijn met groot verlies teruggeslagen en uiteengedreven. — Simla 4 Mei. De gouverneur-generaal heeft den 3den dezer de hooiden uit het gebergte bij zich ontvangen. De cholera heeft in Oude geheerscht, doch begint thans op te houden. De Wuzeerees hebben het voornemen om Shapoor en Petrey bezet te houden, opgegeven en zich teruggetrokken.
---

Fransche Post.
* Parijs , 23 Mei. De Oostersche kwestie wordt hier op den duur druk besproken en velen vreezen, dat zij niet zoo gemakkelijk geregeld zal worden als men voor een paar dagen daoht. Men ia ran oordcel, dat do staatkundige horizon van dien kant vrij donker wordt, vooral sedert, te regt of te onregt, beweerd wordt, dot Engeland zich tegen eene conferentie over deze aangelegenheid verzet. De tijding dat de heer Lavalette zich tegen zijne landgenooten to Konstantinopel op een zeero.gunstigewijze ot-cr het Türksche bewind heeft uitgelaten, vorsterkt de vrees, dat dit moegelijk vraagstuk weldra aan de Eii.opesehe diplomatie, welHgr.qok aan de Europesohe legers werk zal goven. Ik mag niet verzwijgen, hoe ontijdig u zulke conjecturen ook mogen voorkomen, dat fflfi'u nog altijd koning ioopold met de kroon van Konstantinopel blijft doodverwen, als schadeloosstelling voor het verlies van België, dat Erankrijk, zoowel als do Rijnprovincio wenscht in te lijven. Hoewel de tijdingen van Sicilië thans iets minder tegenstrijdig luiden , drogen zij toch nog altijd den stempel van verregaande overdrijving, zoodat men za blijft wantrouwen. Zoo zeide men hedou dat Garibaldi zich bepaald aan het hoof! van zijne bende op Sicilië bevindt, en zelfs dat hij reeds in het bezit van Palermo was. (Bet hier bedoelde berigt is reeds tegengesproken). Heden arond hoort men van den koning van Napels spreken, al= of hij al geheel verloren ware. Mdngaat reeds zoover van prins Napoleon met de Napelsche kroon te doodverwen en den jongen hertog van Genua als den aanstaanden souvèrein van Sicilië te beschouwen.
De Napelsche gezant to Turin protesteert bestendig bij do Sardinische regering tegen do inschrijvingen , die in Sardinië ten behoevo van den Siciliaanschen opstand plaits hebben. Het krijgt al meer en meer den schijn, als of het, in weerwil van de pogingen van den graaf de Cavour, eerlang tot eene officieele afbreking der diplomstieke betrekkingen tus.chcn de Sardinische en de Napelsche regering komen zal.
Men begint weder van de mogelijkheid te spreken, dat do heer Fould als minister van staat door iemand anders vervangen zal worden. Ik voor mij kan dit nog niet gelooven, want de heer Fould staat op een veel te goeden voet met de keizerin. En toch is er iets gebeurd, dat mij zou doen denken dat alles niet zoo is als het behoorde. De heer Goorges de Soubegran , chef van het kabinet van den heer Fould, is tot vice-gouverneur bij het credit foncicr benoemd. Nu weet ieder, det de heer de Soubegran een creatuur van den heer Fould is en dat hij dezen niet zonder goede redenen zou verlaten hebben.
Naar men zegt, heeft de keizer zich vereenigd met het ontwerp , krachtens hetwelk de jaariijksche contingenten voor do armee voortaan in twee nageroeg gelijke deelen zullen verdeeld worden. Het eerste zou bij de active armee worden ingedeeld; het tweede, uitmakende de reserve, zou bestaan] uit jonge soldaten, welke men te huis zou laten, tot tijd en wijle men hen noodiy zal hebben. Het contingent van deze reserve wordt voorts verdeeld in even zoo vele fractien, als er kantons zijn en de manschappen zullen jaarlijks eene maand in de hoofdplaats van hot. arrondissoinont geoefend worden. ledere compagnie zal ongevser 103 man sterk zijn.
Te midden van de algemeens eenparige beweging op het eiland Sicilië is het zeker opmerkelijk, dat de Napelsche vlag den 19den dezer te Trapani nog niet voor de Italiaanscho driekleurige vsan had plaats gemaakt. Hieruit wil men afleiden , dat de insurgenten eenig en alleen er op bedacht om naar Palermo op te rukken, opzettelijk Trapani ter zijde hadden laten liggen, niet alleen om zonder oponthoud regtstreeks op het doel af te gaan, maar ook, naar men vermoedt, omdat, wanneer zij eonmual do hoofdstad in hunne magt hadden, hot overige gedeelte van Sicilië, in do gegeven omstandigheden, noodzakelijk terstond moest volgen.
Het officieele dagblad van Napels bevat thans den tekst van het volgende koninklijk besiuit: » Wij, Frans 11, door Gods genade koning van het rijk der Beide Sicilien,
ii Overwegende dat de orde op Sicilië, na de landing der partijgangers , ernstig gestoord is ; «Voornemens zijnde aan den tegenwoordigen staat van zaken, als nadeelig voor do openbare veiligheid en voor de belangen onzer beminde onderdanen op Sicilië, zoo spoedig mogelijk ten einde te maken;
ii In den aandrang onzes harten verlangend zijnde om de orde door wijze en krachtige maatregelen behoorlijk te herstellen, en alle middelen aan te wenden , die door den aard der gebeurteniseen noodzakelijk worden gemaakt;
" Gehoord hot voorstel van onzen raadsheer, minister-secretaris van staat, president van den raad der ministers;
» Hebben besloten en besluiten by deze als volgt: «Art. ,1. Wij benoemen den luitenant-generaal Ferdinando Lanza tot onzon buitengewonen commissaris op Sicilië, met alle volmagt van een alter ego, ten eindo zich naar dat gedeelte van ons koninklijk gebied en op die punten te begeven, waar hij dit noodig zal achten, tot herstel der rust en der orde, tot aanmoediging der goede burgerij en tot de bescherming der personen zoowel als der eigendommen. ii Art. 2. Hij zal de uit dien last voortvloeiende functien uitoefenen, tot dat wij, nadat de orde zal hersteld zijn, den koninklijken prins daarheen zullen hebben gezonden, dien wij reeds hebben gekozen tot onzen luitenant-generaal op Sicilië. Art 3 Hij zal in onzen naam volledige en algemeene amnestie verleenen 'aan al onze onderdanen, die, thans afgedwaald, zich weder aan het wettig gerag zullen onderwerpen. • «4rt 4. Onze raadsheer miuistor-secretaris van staat, president van den raad der ministers en al onze ministers secretarissen van staat zijn, ieder voor zoover hem aangaat, met de uitvoering van dit besluit belast." Napels, 15 Mei 1860. (Get.) Feans."
---

Per Telegraaf
Parijs, 24 Mei. De Moniteur bevat de af kondigin* der wet betreffende de regten op suiker en koffij. . De senaat heeft besloten tot de orde van den dag over te gaan, met betrekking tot de ingekomen petitien betreffende den invoer van vreemd ijzer en de ten mtvoerïegging van het met Engeland gesloten handelstractaat.
Marseille, 24 Mei. Volgens berigten uit Konstantinopel, loopende tot 16 dezer, is aan den Franschen gezant, den heer de Lavalette, bij zijn doortogt to Athene, veel onderscheiding te beurt gevallen, terwijl aan het hof een banket te zijner eere is gegeven. De sultan heoft hem aldaar laten begroeten. Men was te Athene algemeen onder den indruk, dat zijne zending van belangrijken aard zal zyn en men verwachtte met ongeduld zijne eerste handelingen.
De Porte heeft geweigerd aan de deputatie uit Servië te antwoorden en wil eerst de mogendheden raadplegen. Engeland blijft bij zijn tegenstand tegen de erfelijkheid van de vorstelijke waardigheid in dat gewest. Oraer pacha wordt te Sagdi verwacht, waar hij ontboden moet zijn om de gisting onder de Slavonische bevolking te doen bedaren. De senaat in Moldavië heeft de vorige ministers in staat van beschuldiging gesteld. In Walkchije zag men de aftreding van het kabinet te gemoet
De sultan heeft het grootkruis der Leopolds-orde ontvangen. De porte heeft den Rusaischen gezant, prins Labanoff, geïnterpelleerd over de bijeentrekking van een Russisch leger aan de Pruth. De gezant heeft di© bijeentrekking ontkend en eene geruststellende verklaring gegeven. De sultan is lijdende; er doen zich verscheidene kenteekenen van ziekte voor. Onder anderen noemt men bij voortduring eene gastrische koorts bij hem waar.
Rome , 23 Mei. Volgens officiële tijdingen van de Napelsche regeriDg, gedagteekend Napels 22 dezer, heeft het negende bataiilon koninklijke jagers den 2lsten de opstandelingen aangevallen en uitc-ngedreven en bij die gelegenheid 128 der hunnen gedood. Volgens diezelfde berigten zoude de omwenteling geen vorderingen maken.
Turin, 24 Mei. Kaar luid van eene officiële dépêche der Napelsche regering aan baron gezant bij ons hof, zouden de Napelsche troepen den 20sten dezer eene nieuwe overwinning b:-haald hebben te Monreale. De insurgenten moeten geheel geslagen en haar overschot vervolgd zijn. De kardinaal Corsi; heeft geweigerd aan onze regering to «antwoorden op hare vraag naar de reden zijner afwezigheid bij de viering van het verjaarfeest der uitvaardiging van de Sardinische constitutie.
De nationale fondsen zijn heden ter beurze gedaan tct 82.75 _. 83. De stemming is gunstig.
St. Petersburg, 24 Mei (Reuters Office). Prins Gortchakoff heeft aan Ruslands vertegenwoordigers b:« dc buitenlandsche mogendheden instructien doen toekomen, die tot opheldering dienen van de uitsluiting, welke ten aanzien van den Turkschen gezant in acht genomen is, toen eerstgenoemde de gezanten der groote mogendheden had bijeengeroepen, om op den toestand der Christenen in Turkije de aandacht te vestigen. Prins Gortschakoff zegt onder anderen dot, ofschoon Turkije mede onderteekenaar is van het vredestractaat van 1856, hij den Turkschen gezant niet uitgenoodigd had tot bijwoning der bijeenkomst, omdat dan de Sardinische gezant dezelfde aanspraak had kunnen doen geldon, en tegen de tegenwoordigheid van laatstgenoemde had de Oostenrijksche ambassadeur bezwaren.
Londen , 24 Mei. De bank beeft het disconto tot op 47, gebragt.
Londen , 24 Mei. Koffij met aanzienlijken aanvoer en veel handel. — Rijst en Suiker gedrukt. — Op de heden gehouden Thee-veiling zijn 12,380 kisten den hamer gepasseerd, waarvan 6700 kn. verkocht zijn.
Hennep: St, Petersb. Rein _? 29. Riga Rein H 31. Talk: (StPeterb. gelo Kaarsen) in loco 52/3 _ 52/6, Mei/J ulij 5.73 t. 51/6, Oct./Dec. 51/-.
Tin: Banca 137/-, Straits 130/
Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1240 Runderen, 460 Kalveren, 11,230 Schapen en 160 Varken.. Voor beste Runderen werd 5/2 , voor dito Kalveren 5/8, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 5/- per «teen betaald.
Eiverpool , 24 Mei. Heden zijn 5000 balon Katosn totonveranderde prijzen afgedaan.
Itundee, 24 Mei. De Vlas- en Hennepmarkt verkeerde in eene zeer kalme stemming.
Serlfjn , 24 Mei. Rogge per voorjaar 46%; per naj. 46 _4 Olie per voorj. 11, per naj. 11%.
---

Beurs van Londen, 24 Mei.
Geneola 9554. Sardinië 85; Mcorioo 2!% Portug. 45- Spanje 3 pCt. 4854; dito 134 pCt. 37%; Rusland 4^. pCt, 97% • dito 5 pCt. —; Holland 2% pOt. 66; dito 4 pCt. 100% ; Illinois Shares 56 ; dito Bonds 81. (Slotkoers.) Consols 9554-
---

1815—1848. 1818—1860.
i. Er is te Amsterdam eene brochure uitgekomen, getiteld: Wachter! wat is er van den nacht t waarin beweerd wordt, dat de grondwet van 1815 niet deugde, en die van 1848 evenmin goed is; maar dat er in het tijdperk van 1815 tot 1840 een ijzervaste wil bestond, die alles regelde, bestuurde en bezielde «n waardoor groote dingen werden verrigt; terwijl na 1848 ••"echts het eiland Schokland is gercmoveerd, en verder niets W tot stand gekomen. Er moet, dus zegt de schrijver, een taderen weg ingeslagen worden — maar welken! Hij beweert het niet te weten, maar schrijft daarover een prijsvraag uit. Daar hij echter nooh de grondwet van 1815, noch die van 1848 goedkeurt, is het niet onwaarschijnlijk, dat hij de oplossing van zijn vraagstuk wenscht te vinden in eon ijzervasten wil die alles *agelt, bestuurt en bezielt zonder grondwet, zonder vertegenwoordiging, zonder verantwoordelijkheid, zonder controle. Het geschrift is anoniem uitgekomen; maar wij meenen in stijl *** inkleeding eene bekende hand te ontdekken, endaar de aankondiging er van in de Amsterdamsche Courant, het ala zeer kernachtig roemt, en daarbij mededeelt, dat zich waarschijnlijk •erlang meer dergelijke stemmen zullen laten hooren, voelen wö °ns genoopt, het wat meer van nabij te beschouwen, hoewel WÜ het anders als onbeduidend hadden voorbij gegaan. In dien tijd van den ijzervasten wil en het onmiddelijk daarop gevolgde tijdvak, dus van 1815—1848, zegt de schrijver, hebben wij achtereenvolgens zien tot stand komen: Het groot-Noord-Hollandsche kanaal. De Zuid-Willemsvaart. De Dedemsvaart. De Hederlandsche Bank. Het Entrepot. De Dokken te Amsterdam en andere maritieme werken.
De Nederlandsche Handelschappij. Het kultuurstelsel op Java. De Hollandsche spoorweg. De Rijnspoorweg. De Bijlmerpolder, de Zuidpolder, de Eierlandsche polder, de Anna-Paulowna-polder, de Waard en Groetgronden, talrijke polders in Groningerland enz. enz., en al het voorname werk der droogmaking van het Haarlemmer-meer. Op de vraag wat onder de grondwet van 1848 is verrigt, antwoordt hsj: »het eiland Schokland is geremoveerd. En verder? Niets."
Reeds in het 's Gravenhaagsche Weekblad, is men in een zeer goed geschreven artikel, zijn geheugen eenigzints te gemoet gekomen. Daarin wordt aangetoond, dat wij in do 12 jaren der regering na 1848, toch wel iets te plaatsen «ebben, naast de voortbrengselen van het 3 -jarig bestuur vanden .zervasten wil; b. v.: De aansluiting van den Rijnspoorweg aan Duitschland, waardoor die weg eerst een internationale is geworden. De spoorweg van Rotterdam naar Antwerpen. Het telegraafnet. De hervorming van het postwezen. De rivierverbetering. De geregelde stoomvaart tusschen de voornaamste onzer havens met het buitenland. ' De verbetering van het muntstelsel in Indie. De stoomvaart tusschen onze bezittingen in Indie onderling, en de telegraaf die daar is gelegd. Het ontstaan eener Noord-Nederlandsche industrie, die de ijzervaste wil, niettegenstaande alle kunstmiddelen na 1815 en vooral na 183Q gebezigd, niet heeft kunnen in het leven roepen. De ontginning van steenkolenmijnen. Het nieuwe drooge dok te Willemsoord. Het herstel onzer marine.
De voltooijing der werken van het Haarlemmermeer. °Ns dunkt, dat dit nog al iets is in twaalf jaren, hetwelk tegenover het tot stand gekomene in bet 35 jarig bestuur van den .zervßßten wil gesteld mag worden. Voeg daar nog bij de verandering on-er staatsschuld met ongeveer 150 millioen, de af•ehaffing der belastingen op de eerste levensbehoeften, do aan•^olijke vermindering onzer tarieven van in-on uitvoer, de scheep- T»artwetten, en»., en gij zult na 1848 wel iets meer verkrijgen, wat gij opnoemen kunt, dan enkel het removeren van Sohokland. .Het geheugen van den schrijver schijnt eohter niet alleen te r*len, omtrent al hetgeen na 1848 op materieel gebied is tot 'tand gekomen; er schijnen hem ook verschillende zaken ontgaan ï* 2_n, welke wi; aan den ijzervasten wil, die hem zoo zeer be*°ort, to danken hebben, on waartegen ons, de hemel zij dank, cnze constitutionneele instellingen na 1848 waarborgen. Hij denke, bij voorbeeld, aan hot amortisatie syndicaat, langs *elks geheimzinnige dool- en kronkel wegen, onze flnantien werden bedorven; hij brenge zich die leeningen op leeningen voor 'e» geest, welke onze schuld tot eene duizelingwekkende hoogte "«den stijgen; hy zie staat B in, die het ongehoorde misbruik *"n den dag bragt, waardoor zelfs bij het rijk gedeponeerde Sflden aan hunne bestemming waren onttrokken; hij herinnere 2l°h de zoogenaamde vrijwillige leening van 122 millioen, waarmede al dat misbruik moest worden gedekt; hij ga na hoe !**> departement van nijverheid enkelen met 's lands middelen, **° oadeele van allen begunstigde. Wat zullen wij nog meer .oemen ? Do conflicten waardoor een ieder die met de admi'stratie een proces had, van zijn natuurlijken regter word aftrokken, om aan administratieve willekeur te prijs ge, eni do vorfoeijelij-e vervolging der Afgescheidenen; de over- van Indie met papieren geld en duiten, waardoor al?eder enkelen werden bevoordeeld, maar het muntstelsel in *udie radikaal bedorven. Dat alles . en nog veel meer, hetwelk 'm* onder het bestuur van den ijzervasten wil in het kleed <ener vaderlijke regering gestoken te beurt viel, vergeet do schrij- T* geheel en al. Hij toone ons in de twaalf jaren, gedurende e'ke het licht der openbaarheid, do weldadige vrucht onzer instellingen, op ons staatsbestuur schijnt, één enkel ,eit slechts, hetwelk met deze gelijk gestold kan wor den. Wy ?Sgon het hem na, aan de vruchten kent men den boom. „ö<Jer de grondwet van 1815, grepen al dio misbruiken en on- !6r»gMgdheden plaats; onder die van 1848 heeft men van iets **g«nHa nimmer gehoord. Al had dus de grondwet van 1848 ?«• anders gedaan, dan ons daartegen te waarborgen, wij zou** nog aUe reden hebben ons in haar bezit te verheugen.
---

