BUITENLAND. Engelsche Post.
* Londen , 24 Mei. De Engelsche bladen kunnen somtijds aardig zijn ; zoo gaf de Times gisteren , bij gelegenheid van de Derby wedrennen , een politiek artikel ten beste in den vorm van een wedren-bengt, betreffende de overwinning door het Hoogerhuis op den minister van finantien behaald. Het ministerie zal intusschen niet zoo opgetogen zijn over de stemming der lords van 11. Maandag avond. Men moet nu vragen cf de regering en ook het Lagerhuis thans onder do voogdijschap van het Hoogerhuis staat. Hoezeer de minister van finantien ook behagen scheppen moge in zwarigheden te bestrijden of ingewikkelde discussien uit te lokken en te veroorzaken, ton einde zijn onloochenbaar talent van scherpe onderscheiding ongemakkelijke behandeling te oefenen, het is buiten kijf dat hü ditmaal zich zelven heeft misleid door eene gedragslijn to volgen , die in strijd was met de algemeen erkende vereischten vau 's rijks belangen. De zoo duidelijk aan den dag gelegde begeerte om de Manchesterfactie te believen door allo lasten op dc schouderen van do weigestelden en gegoeden in den lande te schuiven , waaronder klaarblijkelijk de geheime bedoeling Behuilde, om de uitgaven ten behoeve van 's lands verdediging te bekrimpen en in allen gevalle een oorlog te belemmeren, grensde san nationale vijandschap Dit, veel meer dan do kwestie van belastingen, bewoog de pairs van Engeland om aan zulk een weinig vaderlands h stelsel paal en perk te stellen. Do natie in 't algemeen juicht het besluit der lords toe en de velo ministerieelen, die zich aan de zijde van lord Derby schaarden, benevens vele anderen derzelfde partij die zich vnn de stemming onthielden, noodzaakten lord Palmerston, om de strenge berisping van de lords met gebogen hoofd aan to nemen, zonder te denken aan aftreding. Het ministerie neemt, de le. aan en moet zich tevreden stellen met voortaan tot zijnen meester op te zien, want dat ds regering in handen is van de pairs, valt thans niet meer to betwijfelen. Met dat al zoude de natie geon tory of zelfs een conservatief bewind gedogen. Onverschillig naar het schijnt voor den bijna verdwenen invloed buiten 's lands, verheugt zij zich niettemin in den vooruitgnng van vrijzinnige en menschlievendo beginselen in Italië en aangezien lord John Russoll's karakter als staatsman een waarborg is dat Engeland zulk eone rigting steeds ter zijde staan zal, zoo zoude het niet mogelijk zijn eenen minister van buitenl. zaken te vinden, die op dit oogenblik beter voldoen kon
Eene verwisseling van minister van financiën zoudo echter mogelijk en in het belang van don heer Giadstone zelven wenschelijk zijn. De terugkeer tot een hecht, eenvou tig stelsel van finantieel beheer, zonder fijn gesponnen berekeningen of kunstproeven, met vrije handels beginselen ten behoeve van Frankrijk zal nu zeer welkom zijn. Ken ieder weet dat het Fransche tractaat de schuld van alles is en dat dit plan van Frankrijk uitging , maar dat een man als Giadstone een mau als Cobden koos om eene overeenkomst met Napoleon 111 te sluiten, die bijval moest vinden in Engeland, heeft niemand begrepen die aanspraak maakt op politieke kennis Het Lagerhuis verloor zelfs het geduld tegen over dit heulen met Frankrijk, zoo als de meerderheid van tegenstemmens bewees bij do derde lezing der wet tot opheffing der belasting op het papier, en de pairs brandden van verlangen om hunnen afkeer jegens de Franscho » finesse" die het ministerie kneedde aaar mate het te pas kwam , aan den dag te leggen. Dat do liberale bladen gelijk hebben met to be weren , dat er een nieuw politiek tijdvak ontstaan is, kan niet tegengesproken worden. Het Hoogerhuis hoeft nu eene baan iugeslagen, waarop het onbetwistbaar een groot overwigt zal kunnen uitoefenen, en , hetgeen minder wenschelijk is , een overwigt zonder de vereischte verantwoordelijkheid, of eigenlijk, een toejist. In andere tijdon zoude dit misschien tot groote ongelegenheden geleid hebben, doch het gezond verstand der natie dat nationaal is boven alles, hoeft als door instinct begrepen, die het Lagerhuis van den regten weg afgeweken was en eene duchtige teregtwijzing behoefde.
De gevoelens omtrent de gebeurtenissen in Sicilië loopen uiteen. Do meeston beschouwen de bevrijding van Sicilië als een grooten stap tot regeling der Napelsche worsteling, en de afscheiding van d" beide Siciliën zoo goed als een fait accompli. De minderheid ziet daarentegen groote zwarigheden, hetzij door eene anti-Italiaansche politiek van de zijde van Frankrijk, of wanneer zij zich daarin bedriegt, door eene botsing van Engelsche en Fransche belangen in de Middell. Zee.
De belasting op de inkomsten heeft in de 18 jaren, sedert zij door «ir Robert Peel het eerst werd ingevoerd , 125 millioen £ opgebragt.
— Niet alleen uit de havens van lerland maar ook uit Liverpool neemt de landverhuizing van leren dit jaar buitengewoon toe. Uit Liverpool alleen zijn in deze maand 9000 lerschelandverhuizers naar de Vereenigde Staten virtrokken. — De Parijacl.e correspondent van de Morning Pot meldt, dat de militaire autoriteiten er bij den koning vnn Napels op aandringen het geheelo vreemden legioen naar Sicilië te zenden, daar de Napelsche soldaten weinig lust toonden om tegen Garibaldi te strijden. Generaal Filangieri had voorgesteld Palermo en Messina door de koninklijke troepen bezet te houden eu met de Sicilianen msar niet met Garibaldi te onderhandelen.
— Te Queenstown is do North Briton aangekomen met berigten uit Quebeo van den 12den dezer. De Asia en Canadian waren uit Europa in Amerika aangekomen. Uit Vera Cruz wordt van den lsten gesohrei-en, dat de ron«titutionnele regering do bemiddeling van Engeland verworpen heeft en dat Miranion op alle punten geslagen is. Den 19den April was een brand in het Trinidad-dal op Cuba uitgebarsten, welke zich over eene oppervlakte van 18 mijlen heelt uitgestrekt. Men schatte het verlies op * 500,000 en verwachtte eene vermindering van 8000 vaten in den auikeroogst.
---

Duitsche Post.
* Frankfort. 23 Mei. De prins-regent van _• ruissen wordt hier morgen verwacht, om zich voort, naar Kreuznach te begeven , ter bijwoning van de plegtige opening van den Rijn-Nahe '^'oristeren werd een aanvang gemaakt met het loggen van de rails op den spoorweg van hier naar do badplaats Homburg. J3e Na-isausche tweede kamer heeft in hare laatste zitting met eenparigheid van «temmen, het wets-ontwerp betreffende do amortisatie der staatsschuld aangenomen. De vergadering hield zich vervolgens onledig met beraadslagingen over het voors:el van eenige leden, wegens de heffing eener belasting op de hazardspelen — Volgens eene mededeeling uit Bonn , is aan de weduwe van professor Arndt aldaar, een jaarlijksch pensioen van 500 tb toegekend. «in.
— Pit geheel Thuringen luiden de berigten over den stand van het graangewas en de vruchtboomen , buitengemeen gunstie Er is uitzigt op een rijkelijken ooïst. s'
— Uit alle streken van Wurtemberg komen verklaringen in van de voornaamste ingezetenen tot adlmesie aan het Heidelberger protest tegen hetgeen door den Hannovereehen minister v. Borries wegens d» Duitsche politieke betrekkingen openlijk is gezegd. — De Oesterr. Zeit. meldt, dat zioh onder de nagelaten stukken van den minister von Bruck ook een geschrift bevindt, getiteld i De taak van Oostenrijk. De minister beschouwt die in dit stuk uit twee oogpunten. namelyk voor zoover de binnenen voor zoover de buitenlandsche aangelegenheden dezer mogendheid betreft. Naar zijn gevoelen moet Oostenrijk zich ten aanzien der eerste ten doel stellen: de wegruiming van alle bezwaren, waardoor de ontwikkeling der productieve krachten wordt belemmerd, de verbetering van het lot der burgerklasse, het tot «tand brengen eener volledige scheiding tusschen kerk en staat en de invoering eener nationale vertegenwoordiging. Ten aanzien van het buitenland acht de achrijvPr noodig: eeno hervorming van de miïitsiro bonds-conatitutie, de vestiging eener permanente wetgevende bonds-commissie , de oprigting van een bonds-goregtshof en de instelling eener permanente bouds-autoriteit voor de staat huishoudkundige aangelegenheden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Mei.
De dépêches der Napelsche regering, jwelke gisteren weer zoo gunstig voor hare zal', luidde» , zijn reeds door andere gevolgd , welke daaraan een volledig démenti geven. Do Opinion Nationale houdt zells niet alleen staande, wat do Movxmento heeft medegedeeld ton aanzien van het binnenruk .en van Garibaldi to Palermo, maar gaat nog verder en zegt, dat deze aanvoerder 'n de hoofdstad van Sicilië reeds voorloopig -. ne dictatuur heeft aangenomen en de vreemde consuls aangekondigd zou hebben , dat de hevolking van Sicilië weldra zal worden opgeroepen tot vorkie'mg van eene nieuwe regering. Zonder nu aan dit berigt veel geloof te schenken, komon toch onderscheidene berigten daarin overeen , dat Garibaldi tot bij Palermo genaderd is. Eene dépêche uit Turin , met berigten uit Palermo, loopende tot 24 dezer, zegt dit insgelijks, met de bijvoeging, dat generaal Lanza, dio van koning P'rans II naar Sicilië was gezonden, om door middel van ruime ooncessien, zoo mogelijk, er de rust te herstellen, een wapenstilstand heeft voorgesteld , die echter door Garibaldi van de hand gewezen is. Do onpartijdigheid gebiedt, om dit berigt insgelijks met otnzigtigheid **n te nemen; maar het neemt niet weg, dat de toe«* and der ■"«gering algemeen ala hagchelijk beschouwd wordt. (Zie overigens de rubriek Telegraaf.) . De mini.terieele organen to Parijs doen het, zij hot dan ook op '"gewikkelde wijze, als zoodanig voorkomen. Dit is onder anderen °ok blijkbaar uit een artikel van de Coistitutionnel, waarin de mogelijkheid verondersteld wordt, dat de concessien des konings »an Napels te laat komen en er eene radicale verandering in het koningrijk komt, hetgeen het blad aanleiding geeft tot de vraag, 01 de vrede van Europa daardoor in de waagschaal zou worden gesteld? Ja, zegt de Constitutionnel, bi aldien Europa het oneens "as. Maar de geschillen. die tussohen de groote mogendheden be'ysau , zijn van ondergeschikt belang, en niet van dien aard , dat *'J een. goede verstandhouding, zoo noodig voor het Europeesch •venwigt en do algemeene rust, kunnen beletten. Eene verandering "ns iv Napels, zou niet alleen Frankrijk, En.eland of Piemont', •naar de geheele wereld aangaan ; zij zou eene Europesohe kwestie wordon , die alleen door een Europeesch scheidsgerigt zou kunnen uitgemaakt worden. In verband met dit artikel, waaraan min to Parijs een half officieel karakter toeschrijft, is do meen,ng welligt niet ongegrond, dat de Franscho regering een opstand in Napels zelf, althans door haren zodelijken invloed *?.' t'achten te beletten. Maar men moet niet vergeten, dat Frank"jk nog onlangs dezelfde zienswijze ten opzigto van Toskane •O de Bomagna toegedaan scheen, en dat aardinie die landen «««niettemin ingelijfd heeft. Het blijkt, dat er bij de indiening van het rapport nopens /"t tractiat tot af-tand van S-voy* en Nizza, in d. Snrdini.che *»uior van afenvairdigden vrij levendige discussien hebben plaats .«had. Die discussien betroffen echter niet de zaak zelve, maar Wt*l de bepalingen der grensregeling, welke men , naar do algemeene strekking te oordcelen, eerst wilde kennen alvorens over "*t lot vaa het tractaat uitspraak te doen. Aau de goedkeuring ta|i-h. t tractaat door de kamer wordt intusschen niet getwijfeld. Indien men sommige dagbladen gelooven mag, dan moet f Pontie van den generaal Lamoriciere van dag tot dag moeije'jker worden en de g_estdrift, welke zijne komst aanvankelijk "'wekte, reeds voor eene geheime oppositie plaats makon. Men ?*_t zelfs dat de generaal Goy.n bevel heeft ontvangen, om don opperbevelhebber aan h"t verstand te brengen, dat hij 'ich van iedere interventie buiten den Kerkelijken SUit moet onthouden, bij gebreke waarvan men maatregelen tegen hem zou nemen. *Tt het algemeen moet de Pauselijke armee ook nog weinig beantwoorden aan do hoop, die de generaal Antonelli daarvan !l*d opgevat, zoodat men overtuigd is geworden, dat men de 'ransche troepen vooreerst nog niet kan missen. . Men verneemt thans eenige bijzonderheden betreffende den lnval der vrijwilligers van Garibaldi in den Roxeinsehen staat, 'n aangaande de nederlaag, welke zij door de Pauselijke genjj'rmoj geleden hebbeu. De vrijwilligers waren naauwelijks twee honderd man sterk; zij hadden noch aanvoerder, noch eenig vaat Pan, maar zwierven op goed geluK rond. De Pauselijke gendarmes *»k*n echter in wanorde voor dien troep terug, tot dat Je koonel Pimodan hen moed insprak en tegen den vijand aanvoerde, jo** dat gevolg, dat zij er eenigen doodden en meester van het '•*ftexn bleven. Onder de geruchten, gisteren te Parijs in omloop , behoorde °°k een volgens hetwelk in Toskane eene beweging was ontstaan *a gunste van den vervallen verklaarden groothertog. Dit geacht is gebleken geheel valsch te zijn j dooh het is van den "aderen kant zeker, dat de wet op de nationale militie aldaar verwekt, ten gevolge waarvan 50 - 70 conscrits geverteerd zijn om zich te scharen «rnder de troepen, die de «rtog yan Modena op pauselijk grondgebied op de been heeft Kjhouden. Eenige deserteurs zjjn daarop weer gevat en naar 'orence gebragt, hetgeen eene zekere beweging aldaar heeft "oorzaakt, waartoe welligt de omstandigheid, dat deze jonge- Kn tot aanzienlijke familien behooren, het hare bijgedragen , **ft. De reactie in Toskane zoekt intusschen van deze voorval*a partij te trekken. . |ndien men de Morning Post kan gelooven, dan verbinden °'i in lerland, niettegenstaande de aldaar uitgevaardigde proclamatie der koningin, nog aanhoudend vele jongelieden om dienst . lemen in het pauselijke leger. Genoemd blad geelt de priesters *'rvau de schuld, die al het hunne doen om de jongeling,chap te bewegei een vreemden staat te dienen, ten spijt van ' }*nds wetten. "* Times, die van gevoelen is dat het Hoogerhuis zijne be,?*_dh_id niet te buiten is gegaan door de verwerping van de ."' tot afschaffing der belasting op hot papier, is teven, van oordeel JJ*.1 de kanselier der schatkist zich over den uitslag dier stem*l°g niet te beklagen heeft, daar hij hierdoor over H£ millioen ?""• te besohikken zal hebben, dan de raming van zijn budget {***■ Het resultaat zal b\j gevolg zijn, dat hij aan het einde van , j»ar er zijne rekening bij zal vinden. Men moet erkennen i*** het blad, dat de heer Gladstono een geduchter vijand had faunen vinden dan de lord.. De Times is voort, de meening , dat het regt, hetwelk men aan hot Hoogerhuis heeft '''«» betwisten, om de bill af to stemmen, met zonder invloed f.bl«ven is op het besluit van dat ligchaam, om juist van deze ! '»<?enheid gebruik te maken tot het doen gelden zijner regten. H x_dingen uit Konstantinopel over Weenen ontvangen, bovesi ?** het protest van de Porte tegen iedere vreemde inmenging .;> binnenlandsche aangelegenheden van het rijk , met bijvoe?>. dat de Türksche regering , ten einde zulk eene inmenging i»»Um gevalle onnoodig te maken, zelve het initiatief tot eene >ê,e KO-er den toeBtand der Christenen in het rgk beeft ï >en. Andere tijdingen orcr Marseille ontvangen en dra£**■ de dagteekening van den 16den, «preken ".n eene C«ige ongesteldheid van den sultan, van de ,-nsafe d,e de N van den heer de Lavalette .emaakt heeft en van het C*<X»d van den heer Labanof, die ontkennend heeft geant..>» op eene interpellatie betreffende de juistheid van het berigt, " Rusland een leger bij de Pruth concentreerde.
---

Fransche Post.
*| Parijs, 24 Mei. De tijdingen uit Napels, aangebragt met de stoomboot Capitole, welke, die stad den 19den dezer verlaten beeft, bevestigen dat het gevecht tusschen de manschappen van Garibaldi en do koninklijke troepen, hij Calata-Fimi, voor de laatsten noodlottig is geweest, want zij waren genoodzaakt in wanorde naar Palermo terug te trekken, na het verlies van een groot aantal der hunnen en met achterlating van twee stukkon geschut. Die nederlaag, welke men door toedoen der regeringsagonten als eene overwinning heeft laten voor.omen, heeft een zeer ongunßtigen indruk voor het gouvernement te weeg gebragt. Toen de Capitole vertrok is het Fransche stoomfregat Deseartes, gevolgd door een linieschip, in de haven gekomen, welke beide schepen aldaar voor anker zijn blijven liggen naast twee Engelsche vaartuigen en een Amerikaansch fregat.
Bet feit, dat het geld bij voortduring uit Napels wordt uitgevoerd , heeft, naar luid van verschillende berigten , een ongunsti_en indruk op der. handelsstand te weeg gebragt, te mi >r daar men hierin het bewijs meende te vinden, dat de regering zich op zekere eventualiteit — namelijk de vlugt — wil voorbereiden , iets dat zeer weinig vertrouwen in hare eigen zaak verraadt. De Capitole hnd 800,000 francs aan vreemde muntspecie aan boord , en de Cartnél, die den 20sten dezer de haven moest verlaten, zou 600,000 francs medenemen. Is er meer noodig om te doen zien , dat de Napelsche regering door den opstand ou Sicilië in do neteligste omstandigheden verkeert?
Ongetwijfeld weet ge reeds langs telegrafischen weg, dat op nieuw tegenstrijdige berigten zijn ontvangen vau het tooneel des opstands. De officieele zeggen, dat de koninklijke troepen bij Monreale eene orerwinning behaald hebben op de manschappen van Garibaldi, welke laatsten teruggedreven zijn tot Partenico. Andere dépêches zeggen het tegendeel. Behoef ik uop het weinige geloofwaardige van eerstgenoemde berigten, die van de regering afkomstig zijn, te wijzen? Het is genoeg om de tegenstrijdigheid te doen uitkomen van de eerste dépêches van het gouvernement, met die 'van gisteren. De eerste toch meldden, dat de koninklijke troepen bij Calata-Fimi pene overwinning behaald hebben op de vrijwilligers van Garibaldi, terwijl die van gisteren gewagen van eene zegepraal bij Monreale. Wanneer nu het eerste gevecht voor de regering zulk eon gunstig resultaat heeft gehad , hoe komt liet dan dat do vrgwilligoi-s , in stede van zich terug te trekken, van plaats tot plaats voortgerukt zijn tot bij Monreale? Deze vraag doot men hier onwillekeurig.
Naar het schijnt, zal aan de divisie Bazaine, die ten vorigeu jare een groot deel gehad heeft iv de krijgsbedrijven in Italië , bij haren intogt to Par'gs, dezelfde plegtige ontvangst ten deel vallen, als do overige troepen in Augustus 11. hebben genoten. Die intogt zal in het begin der volgende maand plaats hebben, ten gevolge waarvan liet hof zijn vertrek naar Fontainebleau uitgesteld heeft. (Zie dépêche.)
De berigten uit het westen en het zuiden des lands doen zien, dat vele jongelieden zich gereed maken om dienst te nemen in het Pauselijk leger.
De soldaten der ligting van 1859 zullen onder de wapenen geroepen worden, tên einde bij hunne respective korpsen te worden ingedeeld, zoodra de militieraden hunne werkzaamheden zullen voltooid hebben. De vrienden des vredes hebben zich eenigzins ongerust daarover gemaakt.
Aan alle kamers van koophandel is langs telegrafischen weg ter kennis gebragt, dat bet nieuwe tarief betreffende de regten op de koffij eu suiker heden in werking zal komen. Men verwacht dat de suiker door dien maatregel 40 centimes per kilo zal dalen. De keizer heeft voorts den prefect van het dep. der Seine last gegeven, om ecu onderzoek in te stellen naar den prijs der levensmiddelen; men verzekert, dat binnen eenige dagen 60 municipale bakkerijen het brood tot lageren prijs dan thans het geval is , verkrijgbaar zullen stellen
Do Moniteur bevat de afkondiging der wet betreffende de regten op suiker, koffij , cacao en thee. Dezelve bevat de volgende bepalingen. Ongeraffineerde en daarmede gelijkstaande suiker: ml. fr. 25 per 100 kilo; met Franoche schepen: I°. uit Fransche koloniën fr 25, 2°. van elders buiten Europa ir. 28, 3°. uit entrepot fr. 34; met vr. schepen fr. 39 per 100 kilo. G.r.ff suiker afkomstig uit de fabrieken van ml. suiker, zoo ook mt de kolomen, dezelfde re-ten, vermeerderd met fr. 250 per 100 k>lo. Melas.en uit Fransehe koloniën fr. 7 per WO kilo. KafKj met Fransche schepen, uit Iransche koloniën fr. 30, van eldsre buiten Europa fr. 42, uit entrepot fr. 50 per 100 kilo, met vr. schepen fr. 55 per 100 kilo- Cacao met Fransche schepen , uit Fransche koloniën fr. 20 , vun elders buiten Europa fr. 25, uit entrepot fr. 35 per 100 kilo, met vr. schepen fr. 40 per 100 kilo.
Thee mot Fransche schepen, uit landen buiten Europa fr. 75 van elders fr. 90, met vr. schepen fr. 100 per 100 kilo. Bet thans bestaande Type No. 1 blijft van toepassing voor de premin toegestaan voor suiker voor uitvoer bestemd, na dat dezelve geraffineerd i». De regten die bij den uitvoer geheven wor" den van suiker gelijkstaande of inferieur aan dat type worden gerestitueerd bij uitvoer van geraffineerd, mit. aanwijzende volgens kwit. van niet meer dan 4 maanden geleden. dat die regten voldaan zijn voor suiker direct aangev. erd met Franeche schepen uit landen buiten Europa. Bij uitroer berekend men 76 kilo voor melis en drooge en transparante kandij, en 80 kilo voor lompen en witte cruahed suiker.
Ofschoon het thans zoo goed als zeker is, dat Garibaldi zijne operatien vooreerst uitsluitend tot Sicilië zal bepalen , schijnt het Napelsche gjuverncmcnt toch zeer goed in te zien , dat wanneer hij eenmaal zijne strijdkrachten aldaar geconcentreerd er georganiseerd en op het eiland genoegzaam de overhand verkregen zal hebben, de operatien ook wel naar het vasteland zullen worden ovo-gsbragt. Om dit zooveel mogelijk te belettm , heoft de regering de noodige bevelen gegeven tot de uitrusting van zes nieuwe eskaders, te zamen tot eene sterkte van 52 oorlogschepen van allerlei kaliber. De organisatie dezer schcepsmagt, zoowel als het commando daarover, is opgedragen aan graaf Aquila, oom des koning,. Ook zijn er alweder nieuwe maatregelen genomen tot de verdediging der kusten van Olabrië en de Abruzzen, terwijl de nieuwe korpsen vrijwilligers in het binnenland zullen worden gebruikt.
Gisteren is medegedeeld, dat to Trapani den 19den nog de Napelsche vlag was uitgestoken. Volgens berigten van den 20sten had de vlag evenwel juist dien dag voor de Italiaansch* driekleurige vaan plaats gemaakt, even als dit ook te Mazzara, Syracuse en Catania het geval is geweest.
De dagbladen bevatten thans ook den tekst van een koninklijk besluit, waarbij Pietro Ventemiglia, procureur-generaal bij de rekenkamer te Palermo, voorloopig als minister-secretaris van staat, aan den buitengewonen commissaris Lanza wordt toegevoegd. Van deu 17den tot en met den 20sten zijn er onophoudelijk nieuwe manschappen ter versterking der expeditie op Sicilië aan wal gebragt. Deze landingen worden meestal bewerkstelligd op de kuststreek vau kaap Bon tot de hoogte van de rivjer bij Girgenti, welkokust, si» de gewone toevlugt dsr smokkelaars, ongetwijfeld het best geschikt is tot ontschepingen op kleinere schaal. De generaal Lanza heeft den 20sten , onmiddelijk na zijne aankomst to Palermo , aldaar een krijgsraad belegd , waarin hij zich zeer heeft beklaagd over de door het departement van oorlog genomen maatregelen; inzonderheid ..ehtte hij het onverantwoordelijk , dat er uit Napels eene veel te zwakke strijdmagt naar Sicilië was gezonden. Hij heeft terstond de noodige redoutes rondom Palermo doen aanleggen. Met-het stoomfregat Amalia (van 41 stukken) en de korvetten Zeffiro en Christina zijn weder een aantal nieuwe troepen uit Napels te Messina aangebragt. Daarentegen zijn met de Ercole, Vesuvio, Fulminante, Veloce en Misene een aantal vlugtelingon uit Palermo te Napels aangekomen Daaroijder hevonden zich ook prins Castelcicala, de vorige gouverneur-generaal van Sicilië, en de bekende Maniscalcho, met hunne familien, benevens de echtgenoote en kinderen van generaal Letizia.
De Fulminante had de Piemonte, het bekende vaartuig der expeditie, op sleeptouw. In dit vaartuig vond men nog eene aanzienlijke hoeveelheid levensmiddelen, 500 geweren, 2 kanonnen en het vaandel hetwelk door de Genueesche dames aan Garibaldi was aangeboden.
---

Belgische Post.
Brussel , 24 Mei. Tegen het einde dezer maand zal de koning, even ais jaarlijks in dit saizoen, c.n uitstapje naar Engeland ondernemen.
— Een onzer letterkundigen, de heer M., vroeger officier, bevindt zich thans in eene zonderlinge positie. Een paar jaren geleden ontving hij het bezoek van een voormalig krijgsmakker, de heer S., een soort van chevaüer d'industrie, die de halve wereld reeds doorloopen had. in Nicaragua trouwde, zijne vrouw ont» vlugtte, te New-York met eene Francaise een tweede huwelijk aanging, en ook deze aan haar lot overliet, waarna hij naar Londen de wijk nam en zich van daar naar Brussel begaf. Gedurende het gesprek met den heer M. ontroofde hij hem ongemerkt zijn brevet van officier, dat dezo hem als een herinnering van vroegere dagen had laten zien, verliet kort daarop België en slaagde er in onder den naam des heeren M. en daarin geholpen door diens brevet, dienst in Neerl.-lndie te nemen, waar hij kort daarna over'eed. Nu doen zich twee vrouwen op, die een acte van zijn overlijden behoeven; die uit Nicaragua wil erven; de Francaise wil ecu tweede huwelijk aangaan, maar daar beider echtgenoot onder den naam des heeren M. overleed, weigert men haar een bewijs van overlijden ten name des heeren S. — De heer M. van zijne zijde heeft zijn overlijden dezer dagen officieel in den Moniteur aangekondigd gezien en heeft er tot dus ver evenmin iv kunnen slagen deze ing.wikkelde zaak in het reine te brengen. Hij heeft zich voor het overige nieuwe adreskaartjes laten maken, wsar zijn naam wordt voorafgegaan door het woordje wijlen.
Pit Charleroi wordt gemeld, dat een jongeling om eenige glazen bier g.wed heeft, dat hij op den spoorweg zou gaan liggen en den verwacht wordende trein over zich heen zou laten gaan. Hij heeft die weddingschap gewonnen door zich midden op den weg plat op den grond uit te strekken, zoodat de geheele trein over hem heen kon gaan zonder hem te raken. Intusschen ontving hij eene geduchte brandwond, doordien een gloeijende kool der locomotief hem in den nek viel, terwijl de regtbank vervolgens regtsingang tegen hem verleend heeftmet het oog op de gevolgen, die uit dezo dwaze weddingschap hadden kunnen voortspruiten.
---

Per Telegraaf.
ParllS , 25 Mei. (Reuters Office.) De heer de Thouvenel heeft aan den Oostenrijkschen gezant alhier verklaard, dat Frankrijk met leedwez.n gezien heeft, dat Rusland de Oostorsche kwestie ontijdig op het tapijt gebragt heeft. Nu dit echter zoo is , vordert Europa's belang veeleer, dat het zich aan het initiatief van Rusland schaart, dan aan Busland een uitsluitend protectoraat over de Chriitenen in Turkjje te laten. Zonder de urgentie te erkennen van eene enquête nopens den toestand der Christenen aldaar, erkent Frankrijk het beginsel daarvan m noodigt derhalve do mogendheden uit daartoe mede te werken, behouiens eone controle of de feiten, door prins Gortchakoff aangevoerd naauwkeurig ziin.
Parijs , 25 Mei. De Constitutionnel logenstraft het gerucht als zou er spra.e zijn om de oprigiing van vrije scholen afhankelijk te maken van de voorafgaande goedkeuring der regering.
Weenen , 25 Mei. Do orde van advocaten heeft eene petitie gezonden aan den minister van justitie, waarin aangedrongen wordt op de weder invoering der wijze van procederen iv stralzaken, zoo als die bestond in 1850. hetzij met of zonder jury, alsmede op de invoering der openbare mondelinge behandeling in civile actiën.
Turin , 25 Mei. Er zijn hier uit Messina nadere berigten ontvangen. Daarin wordt onder dagteekening van 21 dezer medegedeeld, dat den 17den vier bataillons van de koninklijke troepen vandaar naar Palermo waren afgezonden. Deze zijn, onder commando van den generaal Lanza, door de insurgenten verslagen, waarbij zij tevecs eene zeer aanzienlijke hoeveelheid wapene-i en hunne kanonnen hebbon verloren. De kolonel Donato is in dat gevecht gesneuveld. Het overschot der troepen is naar Alcamo en Partenico gevlugt, waar zij grootendeels door do bevolking zijn omgebragt. Te Messina was de toevloed der vlugtelingen buitengewoon groot. Do opstand is thans ook te Paterno, Aderno en Biaucavilla uitgebroken.
Uit Napels wordt van 22 dezer berigt, dat de regering nog steeds voortgaat met het zenden van troepen naar Sicilië. In de hoofdstad zelve is het nog rustig, terwijl de politie alle mogelijke maatregelen neemt om iedere beweging aldaar oogenblik. keiijk te onderdrukken.
Nationale fondsen alhier (Turin) ƒ 82.10 a f 82.25. Er doen zich keiiteekenen op van eene op handen zijnde rijzing. (Tweede dépêche.) De Gaztette Piemontcne bevat eene dépêche uit Palermo van den 2 .sten dezer, waarin het berigt wordt bevestigd betreffende het gevecht te Ssn Martino, tusschen de manschappen der expeditie en de konmkljike troepen. Volgens deze dépêche waren deze laatsten Beijersche manschappen in Napelsche dienst. Verder wordt daarin medegedeeld, dat Garibaldi op Palermo aanrukte en dat de hoogten op den weg derwaarts cioor de insurgenten bezet waren. De generaal Lanza heeft bij de ingezetenen lijsten rondgezonden, met uitnoodigirig daarop door hunne handteekening te bekrachtigen, dat zg de door het gouvernement aangeboden concessien aannemen. Tevens heeft hij de noodige stappen ae-. Daan om een wapenstilstand met Garribaldi tot stand te brengen; doch zoowel het een als het ander is zonder gevolg gebleven. Den 21 sten is een Oostenrijksch eskader van drie schepen aldaar aangekomen.
I-Onden, 25 Mei. Koflaj , B\jst en Suiker stil. — Thee- Common Congo 17 a % d. Het artikel verkeerde in eene vaste stemming. Tarwe-: Ghirka 45 _- 55/-. Haver: Russische 23 a. 26/- Raapolie (bruine) £ 40. Patent- £ 42.6/-. Lijn- £ 28.3/-. Lijnzaad: Zwarte Zee 49 4 50/-. Boter: Friesche 114/-, Groninger 80/-. Talk: (St. Peterb. gele Kaarsen) in loco 52/3, Mei/Julij 51/6, Oct./Dec 51/3. De markt was vast.
De Athene ia van do Kaap de Goede Hoop aangekomen, met berigten loopende tot 21 April. taiverpool , 25 Mei. Heden z\jn 6000 balen Katoen tot onveranderde prezen afgedaan. De verkoopen in de afgeloopen week bedroegen 42,800 balen, waarvan 1800 halen op speculatie en 9500 balen voor uitvoer werden genomen. Do invoer bedroeg 128,980 balen. De voorraad op heden bedraagt 1,200,300 balen. Berlijn, 25 Mei. Bogge per voorj.ar 47%; per naj. 47. Olie per voorj. HY», per naj. 11%.
---

