Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Mei.
De tijdingen , heden over de Sicilia.nsche aangelegenheid ontgingen , blijven steeds onzeker en verward. Terwijl dio, welke *an de Napelsche regering uitgaan, voor de koninklijke troepen gunstig blijven luiden, wordt in de berigten uit Marseille, Genua *n Turin het tegendeel beweerd. Zoo zpgt het officieele dagblad van Turin, dat het gevecht vnn San Martmo, niet door Garibaldi zooals de regerings berigten het 'lieten voorkomen, •naar door de koninklijke troepen verloren is en dat de generaal Wiza zelfs om een wapenstilstand verzocht heeft. Maar als °m de verwarring nog grooter te maken, verneemt men van een derden kant,, dat dit geheele gevecht geen plaats gehad heeft. Ja zelfs dat er sedert den Uiden geen ernstige ontmoe*"ng tusschen de insurgenten en de troepen heeft plaats gehad, loeide partijen, zoo luidt h t, hebbon van de laatste dagen een 'Jferig gebruik gemaakt, om hare strijdkrachten bij een te trek*en. Eén ding schijnt boven allen twijf'l verheven, namelyk, •"•t de insurgenten dagelijks in aantal toenemen Reeds heeft Garibaldi den titel van generaal en chef der Siciliaansche armee Aangenomen en zich namens de vrije gemeenten tot dictator opgeworpen , in naam van koning Victor Emanuel. Wat het Oosterschc vraagstuk betreft, verneemt men . dit de neer do Thouvenel aan den Oostenrijkschen gezant te Parijs de eenswijze van Frankrijk betreffende die aangelegenheid heeft Medegedeeld. Deze zou daarop neerkomen , dat de regering van keizer Napoleon den stap van prins Gortchakofi'. wel is wasr, *oor ontijdig houdt, maar zich toch by het voorstel aansluit, hetgeen boter is, dan dat Rusland het uitsluitend protectoraat °ver de Christenen bekomt. Erankrijk zou dan ook daarom bij "e overige mogendheden aandringen om zyn voorbeeld te volgen. Koning Maximiliaan van Beijeren , pas uit Zwitserland teruggekeerd , schijnt weer onderscheidene Duitsche hoven te willen bezoeken en zal zich in de eerste plaatsnaar Wurtemberg begeven. Sedert eenigen tijd was er te Parijs sprake van wijzigingen in **• inrigting van het openbaar onderwijs in Frankrijk, en dat o. a. de vrije scholen afhankelijk gemaakt zouden worden van eene Voorafgaande autorisatie der regering. De Constitutionnel ver*'" Brt, dat er van zoodanig plan geen sprake is. T Nog altijd wordt beweerd, dat Oostenrijk voornemens is in «alie tus. chen beiden to komen, hetgeen men daaruit afleidt, *J* deze mogendheid een sterk korps bij Triest concentreert. *Isar hot is zoer wel mogelijk, dat die troepen daar met een .elieel ander doel bijeen getrokken worden. Hongarije toch, 2Jaar vooral het dreigend karakter, dat de gebeurtenissen in ■*urkije aannemen, verdient op dit oogenblik veel meer de aandacht van Oostenrijk dan Italië. Eeno mededeeling uit Karlsruhe behelst do volgende bijzonderheden nopens do ontwerpen van wet betreffende de regeling der tusschen kerk en staat, door de regering aangeboden. *'] komen hierop neder: Zoowel aan de Roomsch Katholieke als aan "6 Evangelisch Protestantsche kerk wordt het regt toegekend eigene *J°rporatien te vormen , met de bevoegdheid van openbare gods*flnstoefening; uit het verschil van godsdienst ontstaat geen nmdcrpaal voor do voltrekking eener echtverbindtcnis; de besliss,ng over de godsdienstige opvoeding der kiuderen behoort dengene "an wiou , over het algemeen, het regt Tan opvoeding door do We* wordt toegekend; het openbaar onderwijs staat uitsluitend "nder do leiding van den staat; beide de kerken besturen vrij fö zelfstandig hare aangelegenheden en bezitten het regt de ker''lijke ambtenaren te benoemen, mits deze BadoTsche staats- Urgers zijn en dc regering niet mishagen. Hot kerkelijk verbogen wordt gemeenschappelijk door de kerk en don staat geadministreerd. De invoering van religieus© orden, alswiede e vorming van roligieuse stichtingen, kloosters en wat meer *an dien aard zij , vereischt de goedkeuring dor regering. Ofschoon ?e kerken bevoegd zijn op hot godsdienstig onderrigt harer aan'°origen het oog to houdon en seminarien voor geestelijken op rigten, zoo is het een en ander toch aan de staatswetten "Verworpen. Het vermogen der kerken is aan de wettig he•aande belastingen onderworpen, enz. De Zweedscbe regering heeft eindelijk in den landdag eene *"e' weten door te drijven, krachtens welko afgeschaft worden 6 straffen, waarmede in Zweden diegenen bedreigd werden, da» godsdienst van den staat verlaten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
, laondcn , 25 Moi. In het Hoogerhuis hoeft lord Wodeouso gisteren in antwoord op den graaf van Carnarnon verl»ard. dat hij geene juiste inlichtingen kon geven nopens de onderhandelingen botrekkelijk de voorgestelde conferentie tot regej!*g der kwestie van den afstand van Savoye aan Frankrijk. , '8 onderhandelingen kunnen eerst voortgezot worden, nadat et tractaat von Turin door het Sardinische parlement is gerati-11 eerd. Ia het Lagerhuis heeft lord P.lmerston voorgesteld eeno com, 'ssie te benoemen, om do processen-verbaal van het Hooger,u". betreffende de handelingen van dat Huis, ten opzigte van ? kwestie der bill tot afschaffing van de belasting op het pa- Tv'e onderzoeken. , "xt voorstel werd aangenomen en tot leden dier commissie worden e""oemd lord Palmerston, lord John Russell, de kanselier der "batkist, sir G. Grey, en do heeren Clivo, Laing en Brand. ï /"eze commissie bragt staande do zitting haar rapport nit, u'dende, dat de bewuste bill door het Hoogerhuis was bedis'."«sieerd en dat een amendement tot verdaging der tweede le'" . van de bill voor zes maanden , was aangenomen. . -Lord Palmerston gaf daarop kennis, dat bij don volgenden ,a 8 zoude voorstellen de benoeming eener commissie , belast met tC1 houden eener enquèto ten opzigte van de precedenten in het °°gerhuis, ter zake van finantieele bills. | 1°- antwoord op eene vraa; van _en heer Griffith verklaarde ?rd John Russell niette weten, of het waar was dat den 11 deu J~Pril zekere Luigi Villarosa, een deserteur van de Napelsche troe?etl to Palermo, eene wijkplaats had gezocht aan boord van een in 7 baven geankerd Engelsch oorlogschip, en dat hij door den be- J'bebber was afgewezen, voorgevende dat hij alleen in last had TriUche onderdanen te beschermen; alsmede dat genoemde ou8l Villarosa daarop aan boord van een Russisch schip was PSCnomen. fPe heer Kinglake vroeg vervolgens of de Zwitsersche conv^fatie blijft aandringen op de bijeenkomst eener conferentie £tfelkelijk de neutralisatie van Noordelijk Savoye en of H. M. Sering Zwitserland daarin ondersteunt. ri.Tfrd John Russell antwoordde dat hij heden (24 Mei) eene H„P*°he had ontvangen van H. M. gezant in Zwitserland, mcl- dat de Zwitsersche confederatie voortgaat met eene Cff<*cntiea].w»arvan sprake is, voor te stellen. H. M. regering Cft dit voorstel steeds ondersteund, en wanneer Zwitserland 1 «et intrekt, zal H. M. regering daarmede voortgaan. h^De firma John Plimley Edwards te Birmingham, heeft betalingen geschorst. _ i_ ■__ VlTe Plymouth is de Athene aangekomen met berigten van *»»P de Goede Hoop van 23 April. Sur G. Grey werd dagelijks verwacht. Het parlement zoude den 27sten geopend worden. Men dacht dat een groot aantal maatregelen van adminietrativen en fmantielen aard gedurende dit zittingjaar in behandeling zoude Komen. De regering zoude waarschijnlijk eeno bill indienerl, tot wering uit de kolonie van ontslagen misdadigers uit do Australische straf koloniën. By die bill zullen zware booten worden opgelegd aan de kapiteins die zulke misdadigers aanvoeren en de personen , die hen huisvesten. Ook zoude eene bill worden ingediend tot den aanleg van een breekwater in de Tafelbaai. — Het getal Hollanders in de Kaapkolonie is weder toegenomen door de komst van een aantal landverhuizers met de Provincie Drenthe, welk schip eene zeer voorspoedige reis heeft gehad. De meeste dezer landverhuizers zijn reeds van werk voorzien. — Uit New-ïork wordt van don 12den gemeld dat de Union Convention van Baltirnore de heeren Bell en Everelt tot kandidaten voor het presidentschap der Unie heeft gestokt. Het huis van afgevaardigden te Washington heeft de bill betreffende het tarief vau regten aangenomen. Volgens berigten uit Mexico heeft Miramon do door de Engclsche en Franscho gezanten aangeboden bemiddeling aangenomen. ■ wi . m____a__Ta_. i ia i. pa—jipaa
---

Fransche Post.
* Parijs , 25 Mei. Altijd nog dezelfde onzekerheid ten opzigte van Garibaldi. Men oppert overigenß do vraag, wat Piemont zal doen, zjo hij er in slaagt de Napelsche troepen van het eiland te verdrijven? Die vraag wordt vooral gewigtig, omdat het met de zaken van Victor Emanuel in Toskane alles behalve gunstig staat. De bevolking van dit gewest betreurt nu den verdreven groothertog en wordt daarin door de geeselijkheid versterkt. Zulk e.m verschijnsel is niet vreemd. De geschiedenis kent meer voorbeelden van volken , die verlost van de tuchtroedo des verdrukkers, den ouden toestand terugwenschten, omdat do vrijheid hen niet schonk wat zij dwaselijk verwacht hadden. Het Sardinische gouvernement heeft zich vooral te reklagen over den kardinaal aart bisschop van P sa, mgr. Corsi. Den 22sten werd deze kardinaal verzocht, om zich naar het ministerie van gratie en justitie te begeven; hij weigerde dit, met de verklaring, dat hij alleen aan een bevel in behoorlijken vorm ghoorzamen zou. Dit bevel was gereed ; het werd hem vertoond , en toen voldeed hij er aan. Op de vragen , die hem door den heer Cassini gedaan werden, verklaarde hij, niet te kunijen antwoorden , en dat hetgeen hij gedaan had, het gevolg was van bevolen, hem gegeven door iemand, hooger dan de monarch. Men verbood hem naar zijne dioecese terug to koeren, waarop hij zich naar het klooster der missionarissen begaf, een der fraaiste to Turin. Hij wordt beschuldigd, dat hij op het oogenblik van de komst des konings in zijn bisdom, aan de geestelijkheid verboden heeft den vorst te erkennen als koning van To_kane en dat hij op den d;g van de intrede des konings alle geestelijken , zijfs den koster uit de kerk verwijderd heeft Men verwijt hem ook dat bij iedere godsdienstige plegtigheid op den verjaardag van de Sardinische constitutie heeft belet. Deze handelwijs van den kardinaal beeft een nadeeligen indruk op de bevolking gemaakt, en het zou wel eens kunnen gebeuren, dat Victor Emanuel, die den opstand op S cilie aanmoedigt, dien in zijn eigen land zal moeten onderdrukken. Het zou op- de wyze niet to verwonderen zijn, zoo hij, na de definitive reg.ling der Itali ansche kwestie, ten slolte niets overhield, dan Piemont— min Nizza en Savoyel Heden heeft de keizer zes regimenten kavallerie in oogenschouw genomen.
Te Napels heeft zich in de laatste dagen eon curieus verschijnsel opgedaan. Het is namelijk maar al to blijkbaar, dat zich zoowel bij de autoriteiten als bij de bevolking aldaar eene ware epidemische koortsachtige ijlhoofdigheid openbaart. Do laatste berigten omtrent do gebeurtenissen op Sicilië leveren daarvan een sprekend bewijs. Men oordeele slechts: Don 18den dezer verscheen de commissaris van policie Salvati, vergezeld van den kapitein der artillerie Carnec, op do beurs en gaf te midden van de aldaar heerschende drukte te kennen, dat hij een oogenblik de aandacht der aanwezigen inriep, ten einde een belangrijk nieuws uit Sicilië mede te deelen. Men kan denken, dat de beursbezoekers niet in gebreke bleven, om alle zaken voor een oogenblik te laten rusten, en dat allen in de meest gespannen verwachting verkeerden. En wat was nu dat belangrijk nieuws? Niets minder dan dat generaal Lanza in het laatste gevecht de expeditionnaire troepen totaal verslagen had en dat bij die gelegenheid een aanvoerder der partijgangers was gevangen genomen en gefusilleerd. En die aanvoerder — zoo heette het — kon niemand anders zijn dan Garibaldi zelf, terwijl mm tevens terstond wist te vertellen, dat zijn hoofd op de poort te Palermo was ten toon gesteld.
Ziedaar alweder een der ongehoorde chimères waarmede de goede burgerij der hoofdstad zich amuseert, terwijl Garibaldi inmiddels zijne operatien goregeld voortzet. En dat is niet het eenige curieuso berigt hetwelk de Napelsche autoriteiten hebben goedgevonden aan het volk op te disschen; want wanneer al de door haar verspreide berigtou zich bevestigden, dan was Garibaldi reeds viermaal doodgeschoten, daarna gevangen genomen en had hij zich eindelijk, uit wanhoop over dit alles.. .. den hals afgesneden! Wat is die Garibaldi in het oog der Napelsche bevolking dan toch wel een wondercréatuur of een arme sukkel!
Wat voorts de berigten betreft langs andere wegen van het tooneel des opstands ontvangen, zoo deelt do Coumer de Marselle mede, pat volgens tijdingen, regtstreeks uit Palermo ontvangen , generaal Lanza met zijne troepen, te zamen ter sterkte van 9000 man, door do insurgenten is teruggeslagen, en dat o. a. te Catala Fimi 90 man gesneuveld en 240 gewond zijr, 'terwijl hij twee kanonnen en oen aantal gevangenen in handen der expeditionnaire troepen heeft achtergelaten.
Voorts verneemt men, uit de Malta Times van don 18den, dat Garibaldi den 14den te Salemi op do route naar Aicamo, de navolgende proclamatie heeft uitgevaardigd: ' Giuseppe Garibaldi, opperbevelhebber van het nationale leger op Sicilië; »Op uitnoodiging van de voornaamste ingezetenen en na ov weging bij de vrije gemeenten op het eiland; _,;„;„iA , Overwegende dat het in oorlogstijd noo^.g is, dat de civiele on militaire magt in de zelfde handen be-s.e^ j -Maakt bekend, dat Inj nsn-ens VI. , . , ' s van ItaUe, de, d^atuuro.er Sic.l, "P-^ef^nomen. - Salemi, 14 Me. 1860. ConW verklaard.
(get.) Stefh Tdbr , Adjud. Generaal." Een tweede proclamatie van dezelfden datum bevat 19 artikelen, betreffende instructien tot organisatie eener armee.
---

Beurs van Berlijn, 26 Mei.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 99%; Metall. 5 pCt. 51»/8; dito Nationale 58 ; Oostenr. Cred.-Actien 68; _ r.-Oostenr. Spoorweg 131 ; .Rusland bij Stiegl. sde Serie 94% ; dito 6de Serie 114% : Kussen 5 pCt. 105.$ ; dito Nieuwe .. pOt. 63% Wissel: Amsterdam kort 142; dito 2/m. 141%; Weenen 2/m. 73%.
---

Beurs van Parijs, 26 Mei.
Fransche 3 pCt. 69.05; dito 4% pCt. 96; Fr.-Oostenr. Spoorweg 507; Crediet Mob, 658; Spanje 3 pOt. 46%; dito 1.4 pOt, 37%. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.25.
---

Beurs van Madrid, 25 Mei.
Spanje 3 pCt. 4,3.50; dito 1% pCt. 38.25. j\.ï. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Rome , 23 Mei. Prins Wolowsky, de nieuwe Russische gezant, is heden naar Napels vertrokken; men verzekert dat hij van zeer naauwkeurige instructien voorzien is met betrekking tot de Siciliaansche kwestie.
Het rapport van den kolonel Pimodan aangaande het treffen bij Montefiaacone is bekend geworden. Van de 350 manschappen, die den Kerkelijken Staat waren binnengedrongen, werden 200 in de koffij huizen en herbergen der plaats en van de omstreken overvallen. In het rapport wordt groote lof toegezwaaid aan den ijver der gendarmes.
De gouverneur .an de stad Aquapendente had op de nadering der vrijwilligers, met de policie de vlugt genomen. Hij is van zijn post ontzet. Het garnizoen van Rome is uitgetrokken. Men verzekert dat generaal Lamoriciere naar Ancona vertrokken is. Gisteren heeft hy bij generaal Goyon gedineerd.
Turin , 26 Mei. De heer Ratazzi heeft heden in de zitting van de kamer van afgevaardigden eene uitvoerige rede gfhouden, strekkende ten betooge , dat do staat, ten gevolge van den afstand van Savoije en Nizza, zoowel ten opzigte van zijne binnen- als van zijne buitenlandsche betrekkingen verzwakt is. Graaf Cavour beantwoordde dit met eene aanwijzing van de gronden, waarop inzonderheid door den afstand van Nizza, de betrekkingen met Frankrijk werden versterkt.
---

Beurs van Antwerpen, 26 Mei.
Metall. 5 pCt. 50 Vs ; dito Nation. 57^ ; Oost. Ored,-Ao_. 347.50; Spanje 3 pCt. 46; dito l % pCt. 36.
---

Per Telegraaf.
.£_ arseiile , 26 Mei. De packetboot Carmel ia uit Napels aangekomen met berigten, die tot 22 Mei loopen. Uit de met die boot aangebragte brieven blijkt, dat de Bpanning te Palermo van den 12den tot don 21sten steeds toenam. Het volk keerde in een staat van opgewondenheid, waarvan geen beschrijving te geven is. In den avond van 20 Mei werden in de straat Toledo van de baleons reeds geweerschoten op de policie a'enten gelost, die van hunne zijde eveneens vuur gaven; van beide zijden werden eenige personen gekwetst. Al de vreemdelingen in Palermo hadden de vlag hunner natie uitgestoken, in de hoop van daardoor door de beide partyen geëerbiedigd te zullen worden. De militaire overboid heeft de muren der stad ter halver hoogte doen digtnit'tselen. Vooral onder de ambtenaren heerschte eene groote paniek. De directeur van het officieele dagblad had de vlugt genomen. Laatstleden Zondag werden de kerken op de gewone uren geopend, maar niemand woonde de godsdienstoefening bij. In den avond van den 20sten zag men do vuren van de legerplaatsen der opstandelingen op de hoogten die Palermo omringen, e. i verzekerde non dat zich eenige uren later tusschen hm en de koninklijke troepen een algemeen gevecht heeft ontsponnen. De bevolking dei- atad zag met hijgend verlangen eenige bijzonderheden nopens dit gevecht to gemoet. Den 2lsten had men evenwel nog niets vernomen , waaruit men afleidde dat do kansen gunstig voor de insurgonten stonden , daar de regering zich anders wel gehaast zou hebben hunne nederlaag bekend te maken. Genoraal Lauza had eene proclamatie tot het leger gerigt, dio, met betrekking tot de insurrectie, in zeor verzoenenden geest luidt; do-niettegenslaande werd zij door de bevolking met minachting ontvangen. Te Palermo zelf heeft hot revolutionnair committé schier in alle huizen revolutionnaire vlugschriften verspreid. (Tweede dépêche).
Met een zoo even uit Italië aangekomen stoomboot zijn een groot aantal zakken specie aangebragt', waarvan 133 die aan het huis Rothschild van ISapels toebehooren. Meest al de bankiers en kooplieden to ïaapels zenden het in hun bezit zijnde gemunte geld naar het buitenland.
Uit Messina wordt van den 23sten gemeld, dat aldaar eene doodsche kalmte heerschte; de emigratie duurt voort.
De gouverneur van Malta is met de Indische mailboot te Marseille aangekomen on vertrekt heden avond naar Londen.
(Derde dépêche). Berigten uit Aiexandrie van den l9den melden dat de Toskaansche consul aldaar geweigerd heeft do archieven van het consulaat over te geven aan den Sardinischen consul. Laatstgenoemde heeft alsioen de te Aiexandrie aanwezige Sardiniers en Toskaners bij zich vereenigd en heeft zich met de Sardinische vaan aan het hoofd, met hen naar het Toskaansche consulaat begeven, om do archiven op to eischen. De Toskaansche consul verklaarde alsnu voor het gewold te bukken. De stoet is daarop zingende do stad doorgetrokken, onder het geroep van: lece lictor Emanuel/ leve keizer Napoleon.'
De to Aiexandrie geopende inschrijving ten behoeve van den Siciliaanschcn opstand heeft reeds een aanzienlijk bedrag op»o--levcrd.
Do aldaar gevestigde Italianen hebben eene mis verlangd voor de zegepraal van de zaak der onafhankelijkheid. De geestelijke weigerde dit aanvankelijk, doch liet zich later door den Franschên consul daartoe b-wegen.
S'alermo, 22 Mei. Da Engelsche en Fransche ingezetenen van Palermo hebben zich aan boord der schepen hunner natiën begeven, daar een aanval der insurgenten op de stad onvermijdelijk geacht werd. De Napelsche Jgeneraal heeft besloten de stad te verdedigen. De insurgenten zijn meester van de hoogten om Palermo.
♦ia.._■_._ , 25 Mei. De Cortes zijn heden door de koningin geopend met eene troonrede, waarin H. M. een terugblik werpt op rio gebeurtenissen van den laatsten tijd, vooral met betrekking tot don oorlog met Marokko, die tot zulk een roemrijk vredesverdrag heeft geleid, terwijl door dat tractaat de door Spanjo gemaakte oorlogskosten zooveel dit mogelijk was vergoed werden. Do vriendschappelijke betrekkingen van Spanjo met de vreemde mogendheden, staan bij voortduring op een goeden voet. Z. H. de paus heeft van 11. M. on van haar volk de betalingen van gehechtheid ontvangen. Aan de Cortes zal mededeeling worden gedaan van eene met Mexico gesloten conventie, betreurende H. M. de rampen, die dat land teisteren. H. M. betuigt hare droefenis over de jongste Carlistische bewegingen. Toen het gevaar geweken was hteft zij tich gelukkig geacht eene amnestie te mogen uitvaardigen. Eerstdaags zullen bij de Cortes de begrootingswetten worden ingediend , alsmede eonige andere wets-ontwerpen van staatkundig en administratiel belang. H. M. uit ten slotte de hoop, dat voortuan eensgezindheid onder het volk van -ipanje zal heorseben, wa^rdjor haar troon bevestigd en het geluk des lands bevorderd zal worden, Londen , 26 Mei. Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank ia het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met £ 381,775 verminderd en dat van den voorraad edel metaal met ._ 316,845 vermeerderd. Canton, 14 April [.Reuters Office). De opstandelingen paan voort met de dorpen in de Zijde-districten te bedreigen. Koers op Londen 4/9%. Vrachten nuar Engeland 60/-. Shanghay, 7 April. Hangchow is, na door de insurgenten bemagtigd te zijn, door de keiz troepen teruggenomen. Zijde, Tsatlee ts. 405 4 410. Koers op Londen 6/7. Liverpool, 26 Mei. De New york is alhier uit New-York aangekomen met $ 301,720 aan specie. Londen, 26 Moi. Thee: Common Congo 17% d. Overige Koloniale Waren stil. Indigo: Fijn Bei-gaal 8/8. Palk: (St. Peterb. gele Kaarsen) in loco 52/2, Mei/Julij 51/6, Oct./Dec. 51/6. Deze week werden afgeleverd 565 en aangevoerd Koier7 110%. Schotsch IJzer 51/- _ 51/3. l.lverpool a 26 Mei- Heden zijn 40m> balen Katoen tot onveranderde prijzen nfgedaan. Fair Upland 7% d.j d°. Orleans 8 d Olijfolie £ 63- ïalk onverkoopbaar. S*e-•-.{« > 2ti Mei- Rog? 6 per voorjaar 47 &; per naj. 47. Olie per voorj. 11%, por naj. 11 %.
---

Beurs van Londen, 26 Mei.
Consols _5y8 ; dardinie —; Mexico 21% ; Ecuador Portug. 44% ; Spanje 3 pCt. 48»/,; dito 1% pCt. _ (Slotkoers.) üonsola -syg
---

Beurs van Weenen, 26 Mei.
■.Motkoers.) ...et./ul 5 pCt. 69; dito Nation. 79.30 Bank êoud%4°9 'Woo'^' ¥*?*!?, 18*™; Fr.-Oost BpLw 205; Woud 34 j V\ isscl op Londen 133.20.
---

Beurs van Frankfort, 26 Mei.
IC7 -J a .» n __ -—""»"»■ l/j «O «Cl, fo*W: Met.ll. 49%; dito Nation. 56%; Spanje 3 pOt. 45 yt ; dito IY4 pU. 36%; Cred -Act. —. Wissel Amst. kort 99 % .
---

Beurs van Hamburg, 26 Mei.
ttusL. ISieuwe 3 pCt. 60%; Spanje 3 pCt, .3; dito l.» pCt. 35.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 Mei.
Do (oude) Roiterdamiche Courant tracht zich met aardigheden af te maken van de beschuldiging van espionnage en indiscretie, welke wij tegen haar gerigt hadden. Zij kan zich deswege echter niet met grappen zuiveren. Geen weldenkende zal immer goedkeuren, dat het bijzonder leven, gang en wandel der burgers, op hatelijke wijze wordt nagespoord , en, met onderstelde bedoelingen in verband gebragt, aan partijzucht ten prooi wordt gegeven. Wat zoude de (oude) Rotterdamsche Courant wel zeggen, als de uitstapjes en wandelin en van de heeren van Rail en Rochussen door ons wereldkundig werden gemaakt. Het privaat-leven moet heilig blijven, en niet in den kring der politiek worden getrokken. En daarmede basta! De Staats-Courant bevat liet volgende: Een van den gouverneur-generaal van Kederlandsch Indie ontvangen telegram, gedagteekend Batavia 10 April 1860, luidt: i Niets byzonders ; alles wel". De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 3 lsten Mei, des namiddags ten 1 & ure, weder eene zitting houden, die des avonds ten 6 % ure zal worden voortgezet. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van de bureaux van Btemopneming voor de verkiezing van een lid der tweede kamer van do staten-generaal. Delibereren over hot adres van mevr. de wed. A. P. N. Rijk om pensioen of toelage en het daarop uitgebragt prae-advies van Burgemeester en Wethouders. Idem over de ontwerp-verordening op het bouwen. De Diergaarde heeft op nieuw ontvangen: 1 Mandril, geschenk van den heer L. P. Kerdijk te Qaisembo, per schoener Gitana, gezagvoerder J. Schots, van de heeren Kerdijk en Pincoffs; 1 Valk en eenige Zaden van Amerika, geschenk vau den heer J. D. Hashagen, gezagvoerder van het Pruissisohe schip Arnold Böninger; 3 Javaan Apen, 1 kist met een dertigtal Plar.ten van Java en eenige Naturalien, geschenk van den heer T. Mam m e s , gezagvoerder van het barkschip Ceres , van de heeren C. Vlierboom en Zenen; 5 Groeijende Cocosnoten, geschenk van den heer J. van der Meu len , gezagvoerder van het barkschip Zuid-Beveland, van de heeren Bicker Caarten en Anthcmy; 1 Casuaris en 1 0.-l. Duif, geschenk van den heer P. R. Bok, gezagvoerdi r van het barkschip Maleger, van de heeren van Duiken van Dorp en Co.; 1 Javaan Aap en 2 Baardparkieten, geschenk van den heer L. J Wilhelmie, gezagvoerder van het barkschip Johanna Maria, van de HH. J. R. Veder en Zoon. Naar wij vernemen zal morgen, Zondag, de Bengaalsche Tijger in het groote tralie-park gelaten worden. Te beginnen met dien dag zal de voeding der vleesch-etecde dieren des avonds ten 7 ure plaats hebben.
De tentoonstelling van schilderijen is dezer dagen aanzienlijk vorrjjkt door twee kapitale, uitmuntende stukken. Het eene, een nieuw meesterstuk van onzen grooten landgenoot, den prins' der zeeschilders, Louis Meijer, strekkende tot pendant van zijn ander groot stuk, hetwelk reeds sedert hare opening een der glanspunten van de tentoonstelling uitmaakt, en het andere, eene Italiaansche zeestad, van den beroemden Dusseldorfor schilder Albert Flamm. Beide in het midden der zaal geplaatst, maken een heerlijk effect. Nog moeten wij vermelden een bronzen groep van natuurlijke grootte, voorstellende een kind spelende met een kat, door den Belgischen kunstenaar Victor Vanhove, welk kunstwerk, te Parijs met de gouden medaille bekroond, uitmunt door bevalligheid en uitstekende bewerking. Deze stukken zijn vernieuwde uitlokkingen tot een bezoek van de overigens hoogst interessante en zienswaardige verzameling, waartoe buitendien do feestdagen, voor eiken stand der maatschappij ruime gelegenheid aanbieden, en waarvan dan ook ongetwijfeld druk zal worden gebruik gemaakt.
Het programma voor den wedstrijd der Ko?iinklijke Nederlandsche Yacfd-Club, op de rivier de Maas voor de stad Kotterdam en in zee, te houden in de maand Jidij 1860, doch waarvan de datums tijdig, zoo mogelijk vóór 15 Junij, zullen worden bekend gemaakt, luidt als volgt:
Ten tien ure worden do standaarden op het Vereenigings-Gcbouw geheschen en het gebouw voor HH. leden met hun gezelschap geopend.
Ten elf ure neemt de wedstrijd oen aanvang. BOEI VAARTUIGEN. No. I. Vier riems G ieken , geroeid door HH. liefhebbers, mits namens Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, door of van wege den raad der Koninklijke Nederlandsche Yachtclub daartoe uiigenoodigd. Opengesteld voor alle natiën. Voor den pr'ys van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden , president en oprigter der K. N. Y. C. Een voorwerp in zilver of ander metaal, voor de et. ,i ". .komende, de inleggelden voor de tweede aankomende. — Inleg ƒ 10 per vaartuig. Op de bijzondere voor dezen prijs bepaalde voorwaarden. No. 11. Zes riems Gieken, opengesteld voor alle natiën. Voor den prijs der K. N. Y. C. van ƒ 300 voor de eerst aankomende, de inleggelden voor de tweede aankomende. — Inleg ƒ 5 per vaartuig. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K. N. F. C. No. IIL Vier riems Gieken, behoorlijk gesohikt om in open
zee gebruikt te kunnen worden. Voor den prijs van wijlen Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden, van ƒ 300, voor de eerst aankomende; de inleggelden voor de tweede aankomende. Inleg f b per vaartuig. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K _V. V.-C, met uitzondering dat de stuurlieden geene Nederlanders behoeven te zijn. Deze gifkeu moeten zijn zamengesteld als volgt: lang 30 voet maximum, wyd 5 voet 4 duim minimum, hol 2 voet minimum, te rekenen van den bovenkant van het zaadhout; alles Rhijnlandsohe maat. No. IV. Zes riems Jollen of Sloepen, geroeid door kweekelingen van de roeicorpsen der K. N. V.-C. Voor de pryzen van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden en van den heer P. H. Tromp, oud vice-president. Een stel kleedingstukken, voor iederen kweekeling in de eerst aankomende sloep. De waarde vt.n f 18 in kleedingsstukken , voor de gezamenlijke kweekelingen in de tweede aankomende sloep. Aftstand circa % Geographische miji of circa i 852 Ned ellen. No. V. Scherpe Roeivaartuigen, geroeid door één man; uitgeschreven voor HH. liefhebbers, met de bepaling, dat de prijs het eigendom zal moeten zijn van d-n ro-ijer. Voor den prijs der roeiclub Eendragt, een voorwerp van luxe, voor de eerst aankomende. Inleg ƒ 3 per vaartuig. — Afstand Va lengte der baan of circa 3704 Ned. ellen. Volgens hot reglement voor do wedstrijden der K. N. V.-C. Opengesteld voor alle natiën. No. VI. Vier Riems Gieken, geen Outriggers, opengesteld voor alle natiën. Voor de prijzen: a. van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden f 400 voor de eerst aankomende, b. van den vice-president der K. N. V.-C. f 100 voor do tweede aankomende. — Inlog ƒlO per vaartuig. Volgens het reglement der K. N. V.-C.
No. VII en VIII. Alle soorten van Platbodem Soeivaartuigen, geroeid wordende door één of twee man , ieder man moet van twee riemen voorzien zijn. No. VII. Ligtere soort, naar het oordeel der commissie. Voor de prijzen der K. N. V.-C: f 25 voor de eerst, f2O voor de tweede, /10 voor de derde, f 5 voor de vierde, f 3 voor de vijfde aan komende. No. VIII. Zwaardere soort; naar het oordeel der commissie. Voor de prijzen der Jf. N. Y-C. f 30 voor de eerst, f 20 voor de tweede, ƒ 10 voor de derde en ƒ 5 voor de vierde aankomend:.. Inleg 50 cents per vaartuig voor de beide soorten. Afstand % lengte dtr baan of circa 3704 Ned ellen. Volgens het reglement voor de wedstrijd:n der K. N. V.-C. ïïo. IX. Jollen of Sleepen, te wrikken door één mac. Opengesteld voor alle natiën. Voor de prijzen der K. N. Y.-C:f 20 voor de eerst, f 10 voor de tweede eu ƒ 5 voor de derde. Inleg 50 cents per vaartuig. Afstand % der baan of 1852 Ned. ellen. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K. N. V.-C. ZEIL VAARTUIGEN. No. X. Kotters en Schoeners, geschikt om de open zee te bouwen; niet minder tian 10 ton metende. Voor den prijs van Z. M. den Koning, beschermheer der K. N. V.-C, van / 600 voor de eerst aankomende; ue inleggelden voor de tweede aankomende. — Inleg f2O per vaartuig. Deze wedstrijd zal gehouden worden in de open zoo, op eenen nader door den raad te bepalen dag. De af te loggen afstand zal later worden bekend gemaakt. Op de bijzondere voor aezen prijs bepaalde voorwaarden, en met bepaling, dat tot dezen wedstrijd alleen zullen worden toegelaten, die vaartuigen, welk'/ hebbon medegedongen naar den prijs, uitgeloofd door de A. N. V.-C, voorkomende onder N°. 16 van dit programma.
No. XI. Platbodem Zeilvaartuigen, (Pleiziervaartuigen.; Voor de prijzen: a. van de stad Rotterdam, een voorwerp in zilver, voor de eerst aankomende b. Van de K. N. F.-o., een voorwerp in zilver of ander metaal, voor de tweede aankomende. Lileg f 5 per vaartuig. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K. N. V.-C.
No. XII. Scheepsbarkassen, opengesteld voor alle natiën. Voor do prijzen: o. Van de stad Rotterdam, een voorwerp in ziiver, voor de eerst aankomende, b. Van een lid van den raad der A. N. V.-C, een voorwerp in zilver of ander metaal, voor de tweede aankomende; de inleggelden voor de derde aankomende. Inleg ƒ 5 per vaartuig. Indien slechts zes vaartuigen zijn ingeschreven, zullen slechts twee prijzen worden uitgeloofd; wanneer er meer dan zes aan den wedstrijd deel nemen, zal ook de derde prijs worden toegewezen.
Volgens het reglement voor de wedstrijden der K. N. V.-C. en met de bepalingen, dat van dez© vaartuigen de opgave wordt gevorderd tot welk schip zij behooren en dat zij in staat zijn voor die schepen ankers uit te brengen en teligten. Ingeval v»n verschil over deze laatste b.palingen, moet do inschrijver zich bereid verklaren, des gevorderd, daarmede eene proef te nemen op een door den raad te bepalen dag. Mogt die proef gewei gerd worden of voldoet het vaartuig niet aan dit vereischte, dan is daardoor de aanspraak op den prijs verbeurd. N°. XIII. ï isschersvaartuigen, Voor de prijzen: a. Van een lid van den rand dor K. N. Y. C: f 100 Toor de eerst aankomende; o. Van de K.N. Y. C: J 40 voor de twe.de, ƒ2O voor de derde, ƒ 10 v.xir de vierde aankomende. Volgens het reglement voor do wedstrijden der __". N. Y. C.
No. XIV. Platbodem Zeilvaartuigen, {pleizier. aartuigen.) Niet langer over steven dan 10 .Ned. ellen. Voor de prijzen: a. Van de Koninhl. Nederl. Zeil- en Roeivereenigmg .- een voorwerp in zilver of ander metaal, voor de eerst aankomende; b. Van do K. N. Y. C.: een voorwerp in zilver of ander metaal, voor de tweede aankomende Inleg f 3 per vaartuig. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K. N. Y. C.
No. XV. Platbodem Zeilvaartuigen, (pleiziervaartuigen.) Niet langer over steven dan 8 Ned. ellen. Voor de prijzeu van twee liefhebbers van zeilen: ƒ4O voor de eerste, ƒ3O voor de tweede, f2O voor de derde, ƒ 10 voor de vierde aankomende. De inleggelden voor de vijfde aankomende. Inleg 50 cents per vaartuig. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K. N. Y. C. _.o XVI. Kotters en Schoeners, geschikt om de open zee te bouwen; niet minder dan 10 ton metende. Voor den pri_s der stad Rotterdam, een voorwerp in zilver of ander metaal, voor de eerst aankomende. Deze wedstrijd zal gehouden worden op de rivier de Maas. De af te leggen afstand zal later worden bekend gemaakt. Op de bijzondere voor dezen prijs bepaalde voorwaarden.
No. XVII. Alle soorten van Vracht- en Beurtschepen, uit.luitend als zoodanig gebezigd wordende. Voor de prijzen der K. N. Y. C: ƒ 60 voor de eerst aankomende, ƒ3O voor de tweede, f2O voor de derde en ƒlO voor de vierde. Inleg 50 cents per vaartuig. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K. N. Y. ü. No. XVIII. AUe soorten van Vracht- en Beu,tschepen, uitsluitend als zoodanig gebezigd wordende; minder dan 10 ton metende. Voor de prijzen der K. N. Y. C: f4O voor de eerst aankomende en f 20 voor do iweede. Inleg 50 cents per vaartuig. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K. N. Y. C.
_No XIX. Uitdeeling der Prijzen. Op het hijseben van dit Nommer worden de winnaars van prijzen uitgenoodigd , zich zoo spoedig mogcijk aan het vereenigings-gebouw te vervoegen.
Bij besluit der algemeene vergadering is bepaald, dst er vooi' iederen wedstrijd één vaartuig meer moet ingeschreven zyn dan het getal prijzen dat daarbij is uitgeloofd.
Overigens blijven do voorwaarden dezelfde. Omtrent het voeren der zeilen zijn de navolgende bepalingen rostgesteld : Voor Platbodem Zeilvaartuigen met Bezaan of P'.elituig. Bij den wind: Grootzeil, Stagfok, Kluiver des verkiezende (mits geen Jager), Vlieger, (mits driehoekig). Ruimsci oots zeilende: daarenboven een Jager, dat wil zeggen: een driehoekig Zeil, waarvan het onder-lijk uitgevoerd kan worden met een gewonen zeilboom, en de kop met het kluiverval vóór komt. Voor Platbodem Zeilvaartuigen met Spriettuig. Bij den wind: Sprietzeil, Stagfok, Kluiver des verkiezende (mits geen Jager) , Vlieger, (mits driehoekig). Ruimschoots zeilende: als by' de Vaartuigen met Piektuig. Voor Scheepsbarkassen. Deze kunnen naar verkiezing getuigd worden. Zij zijn bij het zeilen onderworpen aan de bepalingen, door commissarissen vast te stellen , naar mate hun Tuig naar inland.ch of uitheemsch gelijkt. Hierbij zal wel degelijk in acht worden genomen, of het Tuig, waarmede zij ten Wedstrijd komen, werkelijk vo.r de dienst van Scheepsbarkassen doeltreffend te achten zij. De vaartuigen, naar voormelde prijzen mededingende, moeten in Nederland gebouwd en door Nederlanders bemand zijn, voor zoo verre de mededinging niet is opengesteld voor alle natiën of dit anders bij het programma is vrijgelaten. Het vertrek naar de boeijen van afvaart, wordt aangeduid door een sein. Het sein bestaat in het nommer, waaronder de wedstrijd in het programma vermeld staat, en hetwelk geheschen wordt aan een soinpaal, opgerigt voor het vereeniging»-gebouw. Her. hijschen van dat nommer wordt telkens aangekondigd do.r een kanonschot, van een aldaar liggend vaartuig. De afstand voor Roeiva.'tluigen tuitgezonderd die, voor welke een andere afstand in het programma staat aangewezen) is bepaald op eene geographische mijl of ongeveer 7408 Ned. ellen. Het vertrekpunt, op dr- rivier , U voor het verf enigings-gebouw der K. N. V.-C. L'e af te leggi-n baan b. paalt zich vau dat vertrekpunt, rond de boeijen, liggende arm beide uiteinden der baan, en terug tot aan de lijn der boeyen van afvaart. De afstand voor Zeilvaartuigen, op de rivier, is bepaald van de boeijen bewesten do Leuvehaveu, tot rond het stoomvaartuig of do vaartuigen van commissarissen, wier ligging, naar gelang van omstandigheden, door deu r.iad zal worden bepaald, en terug tot aan de lijn der boeiicn, voor het vereenigings-gebouw der K. N. Y. C.
Uithoofde de volgorde der nommers, in het programma opgegeven , weliigt niet zal kunnen worden in acht genomen, moeten alle vaartuigen gereed gehouden worden , ten einde deze onmiddeiij. naar de boeijen van afvaart te kunneu doen vertrekken, wanneer bet sein hiertoe wordt gegeven. Voor den wedstrijd in zee, zullen de de ontbrekende bepalingen worden kenbatr gemaakt vóór of op den dag des wedstrijds op de rivier. De inschrijving volgons art. 5 van het reglement voor do wedstrijden der K. N. Y. C , geschiedt schriftelijk aan den secretaris ,of in persoon of door gemagtigden, in het vereenigings-gebouw, twee dagen vóór den wedstrijd. De betaling der inleggelden geschiedt insgelijks ter plaatse en ten dage voormeld, van des morgens 11 tot 1 ure. De keuring en meting der vasrtuigen voor den wedstrijd, geschiedt op den dag vóór dien van don wedstrijd, door rOn» daartoe benoemde commissie, wier uitspraak verbindende is. — De vaartuigen moeten daartoe gereed liggen, des morgens ten 9 ure, in en hij de haven v_n den Veerdam op Katendrecht. De loting geschiedt in het vereeniging-gebouw, daags vóór den wedstrijd, des middags ten 12 ue, te beginnen voor de Zeiivaartuigon, en vervolgens naar orde van dit programma. De medailles uitgeloofd door Z. M. den koning, op de bepaalde voorwaarden, zijn de navolgende: Eene Gouden Medaille, voor den Bouwmeester van de, sedert de oprigting der K. N. Y. C, best gebouwde sohoener, kotter, of ander soherp vaartuig, alle overdekt en geschikt om de open zee te bouwen, in 1860 op den wedstrijd mededingende en niet minder dan tien ton metende, met uitzondering van die vaartuigen, welke reads eene medaille verdiend hebben. Eene Zilveren Medaille, voor deu Bouwmeester van de, sedert de oprigting der K. N. Y. C, best gebouwd? Giek, in 1860 op den wedsirijd mededingende; met uitzondering van die vaartuigen, welko reeds eene medaille verdiend hebben. Eene Bronzen Medaille, voor den Bouwmeester van de, sedert de opriging der K. N. Y. C, beat gebouwde Iji-kas, in 1860 op den wedßtrijd mededingende , met uitzondering van die vaartuigen, welke reeds eene medaille verdiend hebben.
Tot de mededinging naar deze iVSedaill-s zullen geene Vaartuigen in aanmerking komen van gewonen Bouw of Ui rusting, maar alleen zij , die inderdaad uitstekend zijn , dat wil zeggen: die, zoo van constructie, van vorm , van doelmatigheid van Hol, Tuigaadje en Inrigting, ot in eeno of meerdere dezer hoedanigheden bijzoider uitmunten, en door do commissarissen tot de keuring geoordeeld zijn bet gewone zoodanig to overti-ffen , dat zij werkelijk eone bijzondere onderscheiding verdienen. De boven bedoelde Vaartuigen moeten gebouwd, getuigd en uitgerust zyn door Nederlanders, zouder medewerking van buitenlanders; behoudens het bepaalde, bij art. 6 der voorwaarden. De Inschrijving der Vaartuigen , welke naar deze Medailles mededingen, geschiedt volgens art. 3 der voorwaarden, schriftelijk aan den secretaris of in persoon of door gemagtigden, tw.e dagen vóór den wedstrijd van des morgens 11 tot 1 ure. De Keuring zal geschieden op den dag vóór dien van den wedstrijd , wanneer de Vaartuigen daartoe moeten gereed liggen, des morgens ten 8 ure, in en bij de haven van den Veerdam op Katendrecht.
Het is nog niet lang geleden , dat een vreemdeling, die sommige gedeelten van Engclund < n lerland bezocht, getuige kon zijn van zonderlinge tooneelen, waarop hij waarschijnlijk met een gemengd gevoel van ontsteltenis en verbazing zou hebben blijven stareu. Hij zou groote scharen van menschen van allerlei stand, kunne en ouderdom in do kerken, op de velden , in werkplaatsen en woningen vereenigd hebben gezien, ten einde gezamenlijk te bidden, maar daarna d ze bedestonden en godsdienstoefeningen zien overslaan tot vertooningen van wanhoop, schrik en vertwijfeling. Sterke mannen, zwakke vrouwen on kinderen vielen op den grond iv zwym of werden een prooi van de vreesseiijkste toevallen en stuiptr.kkmg.n. En dit all-s werd dan aan bovennatuurlijke oorzaken toegeschreven. Velen zuilen daarom voorzeker met belangstelling het geschrift ter tand nemen, getiteld: De Godsdienstige opwekkingen in Engeland, b: schreven en vergeleken met vroegere soortgelijke verschijnselen u-, Amerika en Europa, door D. O Steijn Parvé. Men vindt daarin alles bijeen, wat tot den oorsprong en den voortgang van die beweging betrekking he.ft. (Overigens verwijzen wij verder naar de Advertentie hierachter.)
Man schrijft uit 's Hago, dd. 2* Mei, dat door Z. M. zijn benoemd tot commandeur der orde van cio Eikenkroon de majoor H. E. Mansfeldt en tot officier dior orde do luit. jhr. du Monceau, beide adjudanten van Z. M.
Volgens de Stoompost zyn tot den aanleg der geconecssioneerde verbinding van d.n Hollandschen spoorweg tusschen Leiden en Woerden. reeds onderscheidene rigtingon af ebakend, waarvan eene neds is gewaterpast. Deze loopt van don Hollandschen spoorweg, benoorden Loiden, langs de noordzijde van den Rijn tot Koudekerk, gaat daar den Rijn over en verder kort langs Alphen, Goudsluis, Bodegraven en Wierikerschens naar Woerden.
De gemeenteraad te Leiden besloot gis eren tot het toekeunen van een geschenk in zilver aan den stads apothfeker W. J. Hoefman, voor zijn buiten gewonen ijver gedurende de in het najaar van 1859 geheerscht hebbende ziekte.
D.or het gemeentebestuur van Haarlem is besloten de gebou wen, stallen enz, , in eigendom aan de gemeente tosbehoorende, op de onlangs door den minister van oorlog bepaalde voorwaarden , kosteloos aan het rijk af te staan, voor zooverre zij tot militair gebruik gebezigd worden en dien overeenkomstig met de gemeente en het rijk eene overeenkomst aan te gaan , onder de bepaling, dat ze weder aan de gemeente zullen worden overgedragen , als het gebruik dsarvan niet meer voor de militaire bezetting noodig mogt worden geoordeeld.
Heden is te water gelaten op de werf Yhoek, van den scheepsbouwmeester J. F. P. A. Abbe_i a, het solioonerschip Anna Maria, groot 108 gemeten la iten , gebouwd voor rekening van kapt. J. P. v.d. Kooy te Maassluis en dat door hem zelven zal worden gevoerd.
De commissie belast met de inspectie van het koninklijk instituut der marine te Willemsoord heeft hare taak grëindigd De inrigting, zoowel wat het wetens, happelyke als huishoudelijke betreft, moet de innige goedkeuring dar commissie hebben weggedragen en b-wijzen h bben gegeven dat het instituut immer meer en meer san deszeifs bestemming voldoet. —De adelborsten van liet eerste studiejaar zullen in do helft der volgende maand eenen oefeningstogt in de Zuiderzee aan boord van het instructie vaartuig Urania ondernemen.
Uit Harlingen wordt gemeld, dat de heer vsn Roogen, beeldhouwer aldaar , aan wien door de daartoe benoemde commissie de zorg was opgedragen ter vervaardiging van een model voor het op te rigten gedenkteeken voor Bimon Siyl, met zijnen arbeid gereed is, eu genoemd model op het raadhuis aldaar aan den commissaris des konings in die provincie en andere autoriteiten, benevens aau de commissie voornoemd, ter bezigtiging en goedkeuring aangeboden heeft.
Te Zutphen is den 23sten Moi overleden, de heer mr. R. W. Tadaica. kantonregter aldaar. Zijn dood is een groot verlies niet alleen voor zijn huisgezin , maar ook voor al zijne stadgenooten, en niet minder voor de historie en de oudheidkunde van ons vaderland.
In ene p-egtige zitting bij de arrondisscm.nts-regtbank te Utrecht werd op heden geïnstalleerd de heer mr. A. W. Wichers, nieuw benoemd president van dat collegie.
Door Z. M. is aan den kapitein A. J. A. Qerlach, van het regiment veld-artillerie, te Utrecht in garnizoen, vergunning verlcr-nd tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Leopold, hem door den koning der Belgen geschonken.
Gisteren is aan de hoogesehool te Utrecht tot doctor in de regten bevorderd , do heer J. Z. Tadema, van Mokkum , met theses.
Gisteren avond zijn van de werf van de heer Jan Schouten te Dordrecht, to water gelaten, de voor rekening van 's rijks marine gebouwde ve.'dedigings-vaartuigen D-'odan en Pollux.
Het door mevr. de Vries ta Dordrecht gegeven concert, waarvan de opbrengst, bestemd was tot bydrage ter oprigting van een standbeeld voor Ary Scheffer, heeft opgebragt nagenoeg f 400.
Da minister voor de zaken der R.-K. Eeredienst herinnert aan do belanghebbenden, dat de schuldvorderingen, ten laste van zijn departement over het jaar 1859 , volgens de wet, van den Bsten November 1815 (Staatsbl. n°. 51) met den 30sten Junij aanstaande moeten zijn ingediend, of anders zullen worden gehouden voor verjaard.
Door Z. M. is,, met wijziging van H D. besluit van 12 November 1857 H°. 56, het korps officieren der landmagt inWest- Indi© als vast corps hersteld geworden; zullende de aanvulling van dat corps voorstaan f.esehieden, in de rangen hooger dan die van 2den, luitenant do.r bevordering bij hetzelve, en voor de 2de luitenants alsmede de met dio rangon gelyk staande officieren van do geneeskundige en pharmaceutische dienst, door benoemingen tot die rangen bestemd voor de dienst in West- Indio of o.erplaatsingen van het leger hier to lande bij het leger aldaar; zullende er bij het West-Indisch leger, alsdan daarin worden voorzien door het detacheren voor den tijd van 3 jaren van officieren van het leger hier te lande bij dat leger.
Z. M. heeft jhr. J. C. R. van Hoorn van Burgh , lid van den raad van state, op nieuw benoemd tot voorz. van den raad van best. in het pensicenfond. voor burg. ambt.
Ten gevolge van het bedanken van ds. Kraijenbelt, heeft de kerkeraad der Hervormde gemeente te 's Gravomoer beroepen do heer Simons, kand. tot de H. D. Beroepen te Cortgene ds. W van den Bijtol, pred, te Oosterbierum; — te Scheveningen , ds. D. Gildeneester , pred. teElburg. Benoemd tot pred. bij de Hervormde gemeente te Augustinusga (Fri-jsland) de kand. A. F. Simons, van 's Grevelduin Capelle. Bedankt voor het beroep naar Nykerk op de Veluwe door ds. H. Slothouber, pred. te Doornspijk. *'S«.ravenl»age72!> Mei. H. M. de koningin heeft gisteren avond de voorstelling in den koninklijken Nederl. schouwburg met een bezoek vereerd, waar ten tooneele werd gevoerd het tooverspel De nalatenschap van Faust en waaraan ook de Chinesche prinsen hebben deelgenomen. — Het diner, dat gisteren bij Z. K. H. den prins van Oranje heeft plaats gehad, was zoor luisterrijk. Het werd bijgewoond door Z. K. H. den hertog van Saksen Weimar, door de leden van het corps diplomatique, den graaf de Nieuwerkerke, en eenige andere genoodigden. — Dingsdag aansi., des namiddags ten twee- ure, zal er bij het Provinciaal geregtshof in Zuidholland eene plegtige openbare algemeene vergadering plaats hebhen, waarin jonkh. mr. F. W. A. Beelaerts van Blokland , nieuw benoemd ruadsheor, bij dat collegio zal geinstalleerd worden. — Burg. en Wetth. van deze residentie hebben bekend gemaakt: dat tusschen den 28 dezer en den 17 Junij aanstaande, op het strand van de vuurbaak te Scheveningen, in de rigting naar don hoek van Holland, proeven zullen worden genomen met getrokken geschut, waardoor gemeld strand als onveilig zal zijn te beschouwen.
* ScllOonSiOVen , 26 Mei. Dc weilanden die zich bij tame,ijli goed weder krachtig hebben ontwikkeld, leveren allerwege en zonder uitzondering voldoend voedsel op; dc melkopbrengst is zeer bevredigend en de kaasmaking gaat voorspoedig. De vroeg gezaaide hennep, die goed is aingeslagen, komt welig te voorseh n, even zoo is het met de vroege aardappelen g.steld , die meerendeels op hoog gelegen land aan de helling der rivierdijken worden geteeld; deze beloven een voorspoedig en gunstig resultaat.
Met het ooft of de vruchthoomen, die een niet onbelangrijke tak van landelijke opbrengst voor den Alblasser- en Krimpener wanrd oplevert, is het vooruitzigt zoo gunstig als wel immer het geval was; de oudste lieden herinneren zich geen dergelijk voorbeeld als 1/10 van do reeds gespeende of bloeijende vrucht tot rijpheid komt, dan kan men zich aanvankelijk eene overvloedige opbreng.t verwachten. * Middelburg , 24 Mei. In eene in de afgeloopene week gehouden vergadering van het alhier gevestigd departement der Nederl Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, werd o. a. met belangstelling kennis genomen vau een door de commissaris des konings in deze provincie toegezonden afdruk van een geschrift van dr. S. Sarphati, handelende ov.r het vlamvatten der dameskleederen, met aanwijzing dr middelen om dit te voorkomen. Ook werd verslag uitgebragt van den toestand van het departement in het afgeloopen jear, waaruit bleet dat de werkzaamheden in dat tijdvak niet onbelangrijk waren geweest. Eindelijk werd tot afgevaardigde ter algemeene vergadering, welke den lOden Julij en volgende dagen te Arnhem zal worden gehouden , benoemd de heer J. W. de Raad, terwijl tot plaatsvervangers zijn gekozen de heeren W. J. Muller en jhr. A. Teding van Berkhout.
* HekelingC). , 25 Mei. Tot veler genoegen is er sprake van eene tweede stoombootdienst van Overflakkee op Rotterdam en Dordrecht en tuesihen gelegen plaatsen. Het gunstiger vaarwater voor den Bommel waarborgt eener rigtiger dienst. Meermalen toch heeft er in de dienst op Middelharnia, om de onaiepe haven en de vaart der vischslocpen , stremming plaats, in weerwil der goede zorgen van de direclie. Men hoopt, dat de nieuwe onderneming tot grondslag zal aannemen, om op enkele voorname punten der tusschenliggende plaatsen aan te leggen, daar het dusgenaamde af- en aanzetten gevaarlijk, lastig en korthaar ia en veien weerhoudt, om anders dan bij hooge noodzakelijkheid van dergelijke dienst gebruik to maken. * Maastricht, 25 Mei. De berigten welke wij omtrent den toestand der veldgewassen onzer omstreken vernomen, komen hierop neder: De rogge doet zich gunstig voor; minder kan dit van de tarwe worden gezegd, welke zich echter in de laatste dagen heeft verbeterd. Do gras- en klaver landen, schijnen eenen goeden opbrengst te belooven. De aardappclphnt, ofschoon dit jaar later gepoot, ontwikkelt zich allerwege. De moeskruiden, di» door de nachtkoudc, aanvankelijk terugblevcn, hebhen hierdoor echter niet geleden. Bijzonder trekt rto toestand der fruithoomen de algemeene aandacht; zelden zag men overal, zulk eene bloescmpracht; zonder tegenspoeden mog men zich een goed fruitjaar beloven. Als een aanhangsel van dit lentebengt, mogen wij hier nog bijvoegen, dat het in onze omstreken van nachtegalen wemelt. Vervoegt men zich in ons wandelpark, dan hoort men iedere 25 schreden , drie vier en soxs meer dezer lieve lentevogels om zich heen. Is dit nu toeval, of een gevolg der jagtwet, wolke het opvangen en vervoeren dezer diertjes verbiedt. +§t Tilburg, 25 Mei. Dezer dogen werd alhier opgerigt een departement van de Nederlandsche maatschappij tot bevordering van Nijverheid, gevestigd .te Haarlem, waaraan nu reeds een zeventigtal leden hebben deelgenomen. Het bestuur is zamengesteld uit vijf leden, waarvan de heer E. E. Vroede tot voorzitter benoemd is. _.-'_.. • u„j. ».-,„,•_ — Men verzekert thans dat de telegraaf alhier m het begin der volgende maand in werking zal komen.
Men berigt uit Piershil, dat aldaar in den nacht van 44 dezer een hevige brand bij zekeren v. E. is uitge-""ten. Ten gevolge daarvan'is dat pand gröotendeela afgebrand en heeft zich het vernielend element nog tot tien belendende gebouwen u.tgestrtkt, die meerendeels zwaar beschadigd, enkele geheel verwoest zijn. Omtrent do oorzaak dezer ramp verkeert men nog in het onzekere.
Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den 25den Mei aangevoerd 930 runderen, 378 varkens en 22.4 schapen en lammeren. De handel was geanimeerd en de prijzen vast. Vette koeijen zyn gedaan _. / 290 , melke d°. & f 190, vare d°. i. f 185 , kalfs d°. ƒ 190. ossen k f 315, vette kalveren k f 42, vette varkens _t ƒ 88, magere d°. a ƒ 62, schapen _ ƒ 30.
---

