1815—1848. 1818—1860. II.
Wij hebben in onf Toorgaand artikel aangetoond, dat onder de werking onzer constitutiormeele instellingen na 1848, op materieel gebied nog al iets is verrigt, wat tegenover het tot Hand gtk.mene onder het 35jarig bestuur der vaderlijke regering met den ijzervasten wil geateid kan worden, en dat de ergerlijk»miibruiken, die toen hebben plaats gegrepen, zich onder onze tegenwoordige grondwet niet hebben herhaald en zich ook niet hebben kunnen herhalen (1).
Maar de schrijver der brochure waarover w\j spreken, is ook tiet t« vreden met de politieke vruchten der tegenwoordige grondwet. Laat ons zien :
I°. De kieswet. De kiesvereenigingen, zegt hij, dwingen u tusschen A en B te kiezen, en als gij van oordeel zijt, dat C of D m aanmerking behoorde te komen, dan begrjjpt gij dat het •temmen voor u een nutteloos werk is, en bluft daarom 't huis.
Maar als gij overtuigd zijt, dat C of D een uitmuntend ver ••g nwoordiger zoude zjjn, waarom gaat gij dan niet naar de kieav. reeniging, maßkt de voortreffelijke hoedanigheden van uwen kandidaat bekend en staat zijne candidatuur voor? Als nu de Meerderheid niet van uw gevoelen is en uwen C of D afkeurt, waarom zoudt gij hem dan aan de kiezers willen opdringen ? Zou in dit geval 0 of D niet evenmin in aanmerking komen, al bestond er geene kiesvareeniging ? De versnippering der stem•oen, zou dan de herstemmingen vermeerderen en soms den weg openen voor iemand, dien Biecht» zeer weinigen wenschen; maar uw vriend zou toch niet gekozen worden. Hoe was het nu onder hot bestuur van den ijzervasten wil ? To*n , zegt de 8., waren er wettelijk ingestelde collegen, die ten minste eexioen waarborg gaven. En hoe werden die collegien gevormd.l Immers ook door de keuze van stemgeregtigden; met dat verschil echter, dat niemand in dat kiezen van kiezers, Welke men niet eens zeker was dat kiezen zouden , omdat daars toe slecht» de helft van bet collegie bij loting werd aangewcma, belang stelde, zoodat men meestendeels zeker was, dat de Tertegenwoordiging (gemeenteiyk^ provinciale en algemeene; aangevuld zoude worden met de leden , die aan het beßtuur aangenaam waren. De keuze geschiedde toen, even als nu door het volk; maar toen werd die volkskeus z<s<s gefiltreerd , dat zij alle kracht en werking verloor, terwijl zij nu beslissend is. Toen *as het steu.regt «pcelgoei , waarmede men de goede gemeente wilde bezig houden; thans is het oen ernstig wapen, hetwelk l'ji die als de schrijver zoo zeer op den ijzervasten wil van weieer gesteld zijn, gaarne zouden breken. 2°. De provinciale en gemeentewet. Daardoor, zegt de schrijver, '« alle bestuur gecentraliseerd, alle zeifregering vervallen; een herwijt, dot de voorstanders van den ijzervasten wil steeds bezigen. On» dacht dat, als men zoo dagelijks in de couranten leest, wat °e gemeentebesturen na grondig onderzoekliesluiten en uitvoeren, zjj over het algemeen nog al een wijden kring hebben, waarin *Ü zich zelfstandig kunnen bewegen. Treden zij buiten dien "ing, dan is het zeer nuttig dat de magt, aan weike de zorg ▼oor het algemeen belang en de handhaving der wetten ia opgedragen, er voor waakt, dat de regten van allen, niet door cnlen worden benadeeld.
Maar hoe wat bet weder onder bet bestuur van den ijzervasten *>> ? Toen werd niet gewacht met de gemeente- of provinciale V^'uren le regt te wijzen, tot dat zij iets tegen het algemeen belang of de wetten hadden verordend. O neen ! toen gaf de minister van binnenlandsche zaken in de gesloten zalen der provinciale en gemeentebesturen den weDsch van de regering te kennen, dat z'(j dit of dat mogten besluiten, en let bestuur besloot gedwee, wat men verlangde. Al wat de gemeente finantiën betrof werd geregeld door koninklijke besluiten en daaraan moes ten de gemecnlebcsturen gehoorzamen. De regering kon volge s <ie reglementen, zelfs tegen den wil van het gemeentebestuur bc'«««ingen in «tand hou ren ! Dat is de zelfre_;ering, die onder n«t bestuur van den ijzervasten wil bestond, waaraan de 8. Moveel lof toezwaait en die hy tegen he.geen hij in onze gemeente en provinciale wetten centralisatie noemt, oversteb ! O ! die onschatbare waarheidsliefde en onpartijdigheid der voorstanders van het bestuur van den ijzervasten wil! 3°. De wet op de ministerieele verantwoordeiykheid. Diar*aede wil de schrijver zich niet onbouden, maar vraagt, of het daaraan ook te wijten ia, dut de minister» steeds aftreden. Waarom r.» 1848 zoovele ministerieele veranderingen plaat» grepen, onderzoeken wij in een afzonderlij it artikel. Datdeschrij- T<*r zich echter met de wet op de mmi»terieele verantwoordelykheid, een der waarborgen tegen de mi»bruiken , die vroeger onder h«t bestuur van den ijzervasten wil werden gepleegd, niet wenscht °P te houden, it gemakkelijk te begrepen 4°. De armenwet. De schrijver vraagt of het niet zoude moe'en eÜn » arme wet." Ja ! wel: eene arme wet; maar wie heeft haar *oo arm gemaakt. Waren het niet juist de geestverwanten des •chryver.., die haar zoo verlangden, en hemel en aarde bewogen *pgen een ontwerp , hetwelk , ware het aangenomen geworden , «eker rijker in goede gevolgen geweest zoude zijn. S°. De wet op het regt van vereeniging en vergadering. De ondervinding reeft geleerd, zegt de S.. dat zö het politieke I'ven , — voor zooverre zich dat in vergaderingen openbaart — tiet byzonder heeft opgewekt. Hy vergeet echter, dat die wette>> gemaakt moesten worden, niet om het politieke leven op f* wekken, maar om, zoo als zijne vrienden wenschlen dat het 2o de grondwet bevolen werd , het regt van vergaderen te regelen en t« h-perken. 6°. Het regerings-reglement voor onze O- I. bezittingen. De 8- zegt er niete van; wij zullen er op dit oogenblik ook niets van zegden. 7°. Een derde van een wet op het onderwijs. Aan wie is het *• wijten , dat de wet op het onderwijs zoo lang is vertraagd ? Kwam de tegenstand niet voornamelijk uit het kamp van hen, die onder het bestuur van den ijzervasten wil, de vervolging van do afgescheidenen wisten te bewerken.' vau hen, dis onder datzelfde beetuur de oorzaak waren van de scheuring des rijks ? B°. De wét op de regterlijke organisatie. Wij hadden die reeds *°0r 10 jaar moe*en hebben, zegt de S., en wij hebben er nog «een. Aan wie de schuld ? Onder het bestuur van den yzervas*en wil en bij de verkiezingen, weike toen door de wettelijke collegien P'aats hadden, waarin de S. een-gen waarborg vindt, werd eene "et op de regter nke organisatie gemaakt, waarbij elf provinciale "oven werden aangenomen , om, zoo als men toen openlijk vergaard heeft, veel regterlijke ambtenaren te kunnen plaatsen ïo-n men nu na 1848 begreep, dat h.t ongerijmd was zooveel Wen te hebben, en bij de wets ontwerpen op de regterlijke -"■gar.i,atie weri voorgesteld ze op de helft of een derde te verkaderen, boden de provinciën waarin die hoven gevestigd war«n, evenieer als de regterlijke ambtenaren, die nu reed. .edert
(Ij In 1818. toen „ij met **S*™» "^verTng *S I Haat van mnU en aflag*,«**£ Yedrag bii. >8) nood.gf l/.MJ.» *J-£ wü t iot door de kracht van d.e*?*''%" ord'oen :e va» niet f 3WB 895. E.n . «pUf vlotter.de schuld, minder dan f 1201,017,^» •*£ d effl kapitaal welke na aftrek ier «*V,,,,i.i I. Wmrim •o» f 27 0.7.418, rettend* f 74U.791. 1» W«vering. 11. p. 311 m 31».
12 jaren geplaatst waren en niet gaarne hunne zetels verlieten' kraehtigen tegenstand. Van daar dot wij nog geene nieuwe wet op de regterlijke organisatie hebben.
Wij hebben alzoo ook de politieke vruchtei van de grondwet van 1848 onderzocht en gezien, dat ze verre de voorkeur verdienen boven die,welke wij aan het beatuur van den ijzervasten wil te danken hebben.
Maar daarom beweren wij volstrekt niet, dat er niet veel meer had kunnen tot stand komen , dan wij sedert 1848 hebben verkregen. Integendeel! zoowel op materieel als oo poliiiek gebied had oneindig meer kunnen gedaa-i worden. Waarom dat niet gebeurd is, zeggen wjj in een volgend nommer.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Mei.
Wij ontvangen heden een gedeelte van onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indie. De berigten die daarmede zyn aange bragt deelen wij hieronder mede.
Er is niets naders bekend geworden betreffende den opstand op Sicilië.
Ten bewijze hoezeer de onderneming van Garibaldi sympathie vindt bjj bet Sardinisehe leger, kan dienen, dat, van het regiment Ferrari een groot aantal manschappen hunne gelederen verlaten hebben, om dienst te nemen onder dien aanvoerder en alzoo den Sioiliaanschen opstand te ondersteunen. De kolonel Medici, hoofd van het regiment, heeft daarop noodig geacht zyne manschappen te waarschuwen by wijze van proclamatie, waarin hij hen aanspoort op hunnen poft te blijven en de gelederen van Garibaldi niet te versterken. Die proclamatie is opmerkeiyk wegen» hetgeen verder daarin voorkonrt. wantnahoven(_eno<?mde waarschuwing zegt hij aan zijne soldaten , dat zij zich gereed moeten houd n om aan de gevaren het hoofd te bieden, die het vaderland bedreigen van den kant der Etsch, van de Mincio en den Po. »In naam des vaderlands , laat ons," zegt hij, •op onzen post blijven en ons gereed houden; wsnt de dog , waarop de slag zal geleverd worden , zal komen." — Uit deze proclamatie 1 lijkt voorts, dat de kolonel Medici zich niet op Sicilië bevindt, zoo als sommige berigten het hebben doen voorkjmen.
Naar de telegrafische dépêches te oordcelen , kenmerken de dis eus.ien in de Sardinisehe kamer van afgevaardigden over het tractaat, van afstand, zich door groote levendigheid, in zooverre althans op te maken is uit de weinige redevoeringen, welke reeds over deze aangelegenheid gehouden zijn. Verscheidene leden hebben tegen dat tractaat het woord gevoerd. Het gevoelen blijft niettemin bestaan, dat, zoo al niet eene aanzienlijke, dan toch eene voldoende meerderheid zich daarvoor zal verklaren Toorts mag niet onopgemerkt worden gelaten , dat zeifs de tegenstanders van het tractaat, wat de overige Italioonacheaangeleeenbeden aangaat, zich voor de staatkunde van graaf Cavour verkluren, en de regering aansporen om op dien weg niet stil te staan, maar verder voort te gaan. Indien de nadere gebeurtenissen in het Schiereiland aan Sardinië eene gcreede gelegenheid geven, zi;n grondgebied verder te vergrooten , dan zal de regering, men mag zich daarvan zoo goed als verzekerd houden , niet te worstelen hebben met den tegenstand van het Parlement, al zouden ook op nieuw aanzieni'yke offers van het land gevergd worden.
Men verwacht algemoen, dat de Duitsche bondsdag zich waldra. behalve met de regeling der militaire aangelegenheden, ook met die van het vrije handelsverkeer en de vrije scheepvaart op de Duitsche «troomen, in overeenstemming met art. 16 der bondsacte, zal onledig houden. De debatten in het Lagerhuis gevoerd op 25 dezer, waren vrij belangrijk wegens de wijze, waarop lord Palmerston zich beeft uitgelaten over het regerings best uur in Napels. Van oflïeieele zijle is het beatuur van koning Frans II bij die gelegenheid gebrand merkt, zoo als dit welligt nog niet op de tribune in het parlement plaats had. Het bestuur in Napels, zeide o. a Brittannie'» eerste minister, kan >n twee woorden geresumeerd worden: policie en tirannie. Men heeft in Engeland geen denkbeeld van de wreedheden , gepleegd door de Napelsche regering, of liever door de policie, want zij is het die het beleid der regering in handen heeft. Bord Palmerston verdedig le tevens het gedrag van den Engel, schen gezant, den heer Èlliot, die door een der parlementsleden scherp gelaakt werd, omdat bij zich in oneerbiedige, ja belecdigende woorden had uitgelaten ten aanzien van den souverem, bij wien hij geaccrediteerd is. De gezant, zeide lord Palmer»'on , was verpligt de waarheid aan zijne regering mede te deelen , al klinkt de waarheid onaangenaam in de ooren van een vreemden vorst. De Preusakhe Zeitung heeft voor eenige dagen een artikel medegedeeld over de Oostersche kwestie, dat de aandacht heeft getrokken, omdat het blad, als in verband staande met de regering, geacht wordt de denkwijze van het Pruissiüche gouvernement over deze aangelegenheid uit te drukken. In dat artikel wordt herinnerd aan art. 9 van het Parijsche vredestractaat, om te betoogen dat do Porte wel de uitvoering van de Uatti Hu mnyoum op zich genomen heeft, maar dat de verpligting niet van dien aard is, dat de vreemde mogenheden het regt hebben zich daarmedi te bemoeijen. Die bemoeijing strijdt ook ten eenemale met. de souvereinjteit van Turkije, wel te geen interventie gedoogt, in 's lands inwendige aangelegenheden. Voorts herinnert, het Borlijnsche blad aan bet afzonderlijk verdrag, tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk gesloten, nadat het vredestractaat tot stand was gekomen, bij welk afzonderlijk verdrag genoemde mogendheden zich verbonden hebben, om elke inbreuk op het vredestractaat, als een casus belli te beschouwen Overigens wordt van verschillende zijden bevestigd, dat de Porte, om den toestand der Christenen in het Ottomannische ge bied te onderzoeken, tot eene enquête, door baar zelve in te stellen , bereid is , maar aan de mogendheden het regt ontzegt, die zaak tot voorwendsel te bezigen, om zich in Turkije's hinnen- Undsche aangelegenheden te mengen. De Porte wijst- tot staving van haar gevoelen op de protocollen der Parijsche conferentie en op de omstandigheid, dat met bet oog op hetgeen daaruit zou kunnen voortvloeien , uitdrukkelijk bepaald is, dat de Porte van haar besluit betreffende den Hatti Humayoum. alleen aan de mogendheden mededeeling zou doen, zonder dat het• «I*™»™» werd in het tractaat zelf. Van eene internationale verb.ndtems kan dus geen sprake zijn. |<|
---

KOLONIEN. Batavia, 10 April.
De Soeralaijasche Courant deelt nog het volgende mede nopens de jongste gebeurtenissen op Banjermassiiig: Men meldt ons vau Hai.jermassuig dd. 29 Februarij jl.. dat de oproerlingen bij de laatste attaque van Ma^ababan zich badden gekleed in de uniform der ongelukkige slagtoff r» van Z. M. stoomschip Onrust. Ook wil men dat de getrouwe aanbrenger der tüding van het aüoopen der Onrust, met name Mohamed Taijb . een der voornaairs'e medepligtigen bij dien moord zou -ijn geweesi en thanß voortvlugiig is; zijne familie is echter in verzekerde bewaring.
Bij het opatoomcn der rivier Doessun is de Suriname door den vijand hevig geattaqueerd , en hebben zij met de uit de Onrutt opgevischte 30 ponder, (ren der raderkaßt en ontredderd. Daarop zijn de aam boord zyode infanterie en en marinier» gedebarqueerd en hebbed dit stuk geschut met glans heroverd; van onze zijde zou het getal gekwetsten 17 man bedragen. De volgende bijzonderheden zijn ons bekend geworden van de inname der kampong Tombaaij, waarbij belaas de lste luitenant van het 9 ie bataillon P. Blondeau gesneuveld is. Den sden Februarij rukte eene kolonne sterk 80 bajonetten, onder komm»rndo van den kapitein Sohiff op, naar Tombaaij , omdat men ste.lige berigten had dat de hoofdmuitelingen Radja- Koening en Anla Loedin zich aldaar ophielden. Het terrein derwaarts was ze.r moeijelijk begaanbaar. Tegen 12 uren kwam men voor de kampong Tombaaij, waarin zich een >ersterkt gebouw bevond, alwaar boyengenoemden, benevens een tal van volgelingen , bezig waren feest te vieren, waardoor s:j de komst onzer troepen niet bemerkten. Dit met zware boomstammen versterkt gebouw werd omsingeld.de luitenant Blondeau ging met een ongeladen pistool vooruit, welke onvoorzigtigheid bern duur te slaan kwam, doordien het. aan een man gelukte het gebouw te verlaten, de hem een lanssteek in de borst gaf, waardoor hij op zijne knie viel en eene tweede in de long, ten gevolge waarvan hjj na vijf minuten bezweek; welke dood de vijand echter duur be'aald heeft.
De vrouwen en kinderen werden toegeroepen om het huis te verlaten, dat slec'ts door eenigen gedaan werd; de overigen weigerden zulks en staken met lansen tusschen de groote openingen der boomstammen.
Daarop heeft men het huis omsingeld en getracht d« deuren iv te slaan en toen dit mislukte, _t«k mei het in brand. Het gegil der mannen, vrouwen en kinderen was hartverscheurend. In het hui» vond men Anla L.edin, door een kogel gedood en Radja Koening trichtw in de alung alang te ontkomen en werd gedood en zyn ho 'fd naar Maria Poera opgezonden, met zyn dochtertje, eene prinses van 5 a 6 jaren. Het lijk van den luit Ulondeau is door eenige Europesche soldaten naar Moengoe Tagoe gebragt en aldaar hegraven. — In den morgen van 27 Maart is te Sourabaija met muzijk uitgeleide gedaan, aan de 4de en halve sde k./mpagnie van het 13de bataillon, oudor kommondo van den kapt. W. D. Bode. Aan de waterfabriek aan de Kaliemaas bevonden zich de kolonel Wales jn eu verdere hoofd- en andere officieren om den vertrekkenden een hartelijk vaarwel toe te roepen:- Ondor het spelen der muzijk hieven de van wal stekende troepen een algemeen hoerah aan en was de geestdrift onder hen g.wis goed te noemen. De mede geleidende officieren zyn de lste luitenants J. F. J. Strengnart en J. P Smagge, 2de luit. A. de Brauw, en de dd. officieren van der Horst en Coevoet. Zij zijn bestemd om met Z. M. stoomschip Medusa, komin. J. J. Westrrouen van Meeter.n, naar Banjermassing te «toornen, die in last zou hebben om spoedig terug te keeren , ten einde ook de 6de en halre sde kompagnie af te halen.
— binlan. In de mijn Hassan , behoorende onder Soengi Aja is eene Chinesche familie, uit 4 personen bestaande, vermoord met het kennelijke doel om haar te berooven. De moordenaren, MHleyers in gemeenichap met Dsjtks, zijn ontdekt, doch hebben zien uit de voeten weten te maken. Een op ben gelost geweerschot miste. Men bleef hen echter aanhoudend n.. sporen.
— Hiouw. Aan radja Hoesin van Poeloe Trong i» het mogen gelukken gevangen te acme~ en naar de hoofdplaats op te zenden den Maleijer Abok, die aedert jaren berucht was om zijne in de Riouwsche wateren gepleegde rooverüen en tot de medgezellen vau den hoofdleider Pa ivanteh behoorde.
— In den nacht van den 2.sten Februarij is in het district Bébé (eiland Sengarang) de woning van drie Chinesche planters door eenige Maleijcrs gewelddadig aangevallen, bij welke gelegenheid twee dier Chinezen gedold en de derde zwaar gewond is. Alle pogingen worden in het werk gesteld om de schuldigen te vatten. — Men schrijft van Palembang, dd. 10 Maart. De rust in de residentie Palembang behoort nog steeds onder de vrome wenschen, want al het slechte volk zooals opstandelingen roovers en moordenaar», dat zich niet meer in de LamataDg Oeloe vertrouwt, vindt toch eene veilige schuilplaats in de Gomay Talang. Het steile gebergte ,de ontoegankelijke wildernissen, ja het meer dan onherbergzame terrein maakt het den inlander mogelijk zich daar straffeloos schuil te houden en ona gezag te trotseren.
Voor eenigen tijd deelden de couranten mede, dat de Kikem hun tot toevlugtsoord verstrekte, dan hierin schijnt de berigtgever niet op de juiste hoogte geweest te zijn, daar de bewoner» van de Kikem nagenoeg geheel tot rust zijn wedergekeerd. Men zegt, dat wederom een honderdtal Gomayers naar de Lematang Hier op marsch zijn om in de Narga Benakat te gaan rooven , doch dat er strenge maatregelen zyn genomen om hun dit te beletten.
Nog wil men, dat in de Passumah Oeloe-Lintang 100 man verzameld worden, om in de Kikem en wel in de Marga Empaajang, eenen moord te wreken op <en der hunnen in de Talang Groegoe door Kikiiners gepleegd, dat evenwel de Passirah hen zoude tegenhouden, om eerst de regtvaardigheid van ona bestuur in te roepen, dat zij evenwel, in geval zy geene voldoende genoegdoening ontvingen, hunnen togt zouden voortzetten. Ook hier oio-ten de grenzen door eene goede magt Pradjoerit» bezet zijn, en moet men uiterat waakzaam zijn. De civiele gezaghebber van Sikaijo, K. ten Siethoff, zoudevoor eenige dagen bijna in handen der opstandelingen zijn gevallen ; alleen aan een bijzonder toeval moet hij zyn leven te danken hebben.  Hoo gevaariyk het is in den regentijd van hier naar Tebmg- Titi-hie of omgekeerd te reizen, henben onlangs de majoor» Toucher en van d,,n Bergh ondervonden; van den eersten i« bij het pvaren eene pra.uw van zijn gevolg omgeslagen; terwijl de Ji.rte afvarende met zyne bid ,ar stootte tegen den Arahan Batoe B .«tndiock die daardoor geheel omsloeg; behalve dat de majoor van den' Uergh by d.e gelegenheid al zijne goederen verloor en eenige kneuzingen bekwam, moeten er geene verdere ongelukken bij zijn voorgevallen. ...... Banka. Gedurende de maand Februari) jl. zijn te Muntok uit China aangebragt 118 Chinezen, bestemd voor de mijnen, onder welke zich 27 Mobamedaansehe Chinezen bevonden, die verklaard hebben afkomatig te zyn uit hel landschap Njai Tjioe, op het lot China behoorende eiland Hainan, en afstammelingen te zijn van_ Mohamedanen, die volgens overlevering, omstreeks 400 jaren geleden met 1 praauwen op de kußten van gemeld eiland schipbreuk hebben geleden. Voor ongeveer twee jaren kwamen op Hainan een.ge roovers van Kanton, Hoklo, Kwitang en andere plaatsen, al» kenteeken roode doeken voerende, welke roovers eene in her binnenland van Hainan gevestigde volksstam der Looi Aoean ten o derbragten. Kort daarna deden zij door honger gedreven en met de Loei Boean'a vereenigd in het door de Mobamedaansehe Chinezen bewoonde landschap Njai Tjioe een inval, bij welke gelegeheid ruim 9,000 menschen, zoo mannen , vrouwen als kinderen zyn omgekomen, terwijl slecht» een duizendtal Mohamedaansche Chinezen overbleef, die naar vers.-hillei.de plaatsen vlugtten. Vier Iman'» stonden aan hun hoofd; deze kwamen bij dien inval om. Zij vonden hun bestaan in visehvangst, landbouw en handel, doch de thans op Banka aangekomene MohamedasnsctiH Chinezen waren genoodzaakt bun land te verlaten, omdat zij van alles beroofd waren. Op Hainan moeten, volgens hunne verklaring, nog eenige steden zijt' , welke uitsluitend door Mühamedanen bewoond worden. Zij behoorende tot de secte der Hanifitcn, lezen den koran met Arabische letter vrij vlug doch verstaan, hem niet. Hun voorkomen is overigen» vry gunstig.
---

Handelsberigten. Soerabaija, 4 April.
In onze uitvoermarkt heers'.-ht bij voortduring.' veel levendigheid en beperkte voorraden alleen beletten belangrijke omzettingen , b ijeende de stemming voor onze hoofdartikelen Sviler en Koffij gunstig. Arak wordt a / 45 te kor.p aangeb .den. Bindrol tin»; met nieuwe aanvoeren en van ƒ8 a ƒ.O naar de aoort en hoeveelheid voor üartjermasting te noteren. Koelei is _, f 7 verkrijgbaar. Hulden zijn zeer gezo.ht en schaarsch tot notering. Zoo wij goed onderrigt zijn werd f 47,50 voor Balie Koehuiden besteed, ftoflij blijft veel attentie genieten , doch komt hier weinig ter markt. De omzettingen bestonden uit 2500 picols Solo Wett-Ind. bereid. & ƒ 37,50 en 1000 picols gew. bereid, t» f 35 , voor plaatselijke con*. wordt f 38 aangelegd, f&ij*t zonder vraag bij de hooge vorderingen der houders. Het contract voor de leverantie van R st in het oostelijke van Banka, omvattende 30,000 picols, werd deze maand alhier bjj wijze van uitbesteding _. f 697 per picol gegund ; de Rijst zal echter niet van bier, maar van InHramaijoe afgescheept worden. Su'ker geniet bij voortduring veel a tentie voor de JEuropesche markten. Voor niet zeer sterke Suiker werd f 16,25 en voor goede droog* f 16,50 grif bedongen en bestonden de afdoeningen in disponible product uit: 141)0 ps. oogst 1858 a / 15,75; 50C0 ps. oogst 1859 a ƒ 16,25; 7000 ps. oogst 1»59 _ ƒ 16,50 en 2000 ps inferieure 1859 h, f 16, alles hier leverbaar; tot ƒ 16,50 zijn thans nog koopers «an de markt, doch zijn de houders geretirterd. Op leverirg werden: 16,000 ps leverbaar hier ter plaatse _ƒ 16,50; 10,000 ps. leverbaar le Passaroeang a J 16,50; 4000 ps. leverb. hier tot October a ƒ 16,25 en 5000 ps. leverb. te Probolingo af 16 verhandeld, alles zonder voorschot. Tot f 16,50 blijven koopers hier en te Passaroeang ter markt. Tabak. Dit produkt komt nu ruim ter markt, doch wordt tot heden meestal voor planters rekening verscheept. De afdoeningen bestonden uit 123 pakken tot geheimen prijs, zoo men zegt de eene helft tot omstreeks 18 cents en de andere tot 22^ cents en uit den oogst Ngrowo, zijnde 430,000 £ tot 37 ets.
___l|liwadcn. In den loop dezer maand kwamen ruime aanvoeren direct uit Europa tegelijk 10e, hetgeen in verband met bet nog steeds heerechende regenweder, eenen nadeeligen invloed op de stemming der koopers uitoefende. In enkele gevailen droeg de drang van de zijde der houders ook niet weinig daartoe bij, de markt te drukken. Calicots en Mabapoi.l.ms met ruime aanvoeren en belangrijke afdoeningen, terwijl binnen kort nog toevoeren daarvan verwacht worden. Dj meeste verkoopen vonden tot de volgende prijzen plaats. 5/4 witte f 5.80 _f 6; 6/4 d°. ƒ 7.30 _ f 7.40 , 7/4 d". ƒ 7.90 ik f 8.05; 8/4 f 8.50; 5/4 ruwe / 5.40 _ ƒ 5.50; 6/4 d°. ƒ6.50 a ƒ6.60; 7/4/6.80 k ƒ6.90 op tijd, terwijl op korte termyn 15 a 20 c. lager bedongen werd. Voor 4/4 Witte werd ƒ 5.50 en 4»/_;/4 dito f 5.70 besteed. Jingelsche M ADAPoLLAStS zonder veel vraag tot notering. Hollandsche Shibtings trekken meer attentie in de ruwe soorlen, terwijl de steuiming voor Witte onveranderd blijft. Ktgeltohe Shibtings werden iv de fijne soorten tot lage prgzen v.n rie hand gezet. Hollandsche Dbills blijven in zware soort gevraagd tot notering Ltgtero en kngelse'he soorten flaauw. Bij kleinigheden worden Amerikaansche Drill» met veel moeite a f 9. de 30 yards en ƒ 12 d i 40 yards van de hand gezet. Voor gebleekte Holtandtche Dbills werd f 9 bedougen. Het goede saizoen voor Camtbhics is nog niet gekomen. Sattbbvs met ruime aanvoeren en ihans niet boven 65 c. voor goede soort te noteren. Qed'iv,masnetrd NETELDOEX werd weder in ruime mare aangevoerd en haalde niet meer dan flO voor goede gewilde kwaliteit en dessins. Lappets blijven tot notering te plaatsen. Tafel en Sebvetgoed haalde f 35 , voor vrij ordinaire kwaliteit, van goede soort. waarvoor ƒ4O te bedingen is, zijn uitzendingen aan te bevelen. Dimets blijven gewild en schaarsch tot ƒBl/ 8.50 Gewo.n Oogjesgoed werd dezer dagen met f 8 50 betaald. De houders van 8/4 Molton Dekens bieden z-: a ƒ 1.15 veela! te vergeefs aan, hebbende afdoeningen van vrij goede soort _ ƒ 110 plaats gevonden. Voor 10/4 werd ƒ 1.60 - ƒ 1.65 geaccepteerd met het oog op de reconsignatien van de westelijke havens. Salempo_.es blijven een zeer gewild artikel doch werden in de laatsten tijd lager los gelaten, hebbende men.voor goede kwalileit f 9.25 aangenomen. Hollandsche Oranje C«LICOTS blijven Tan/ 6,25 è. 6,50 te slijten. Adrianopel roode KATOENEN blijven in 4/4 breedte gedrukt, doch zijn in 5/4 en 6/4 voor goede kwaliteit tot de noteringen te yerkoopen. üeoerfde Deills blijven overvoerd en onverkoopbaar. Pbists met ruime aanvoeren en afdoeningen. Voor de goede fijne «oorten blijven de laatste prijzen te bedingen. Voor gewone witte gronds werd ƒ 6, bij groote partij aangeno. men, hetgeen eene reductie aantoont op de vorige afdoeningen. Hollandsche gele Chitzen zijn in 4/4 breedte k f 8.50 en in 5/4 4 ƒ 9, verhandeld. Indievnes Mebinos enlumir.és fond noir werden tot lagen prijs losgelaten ; voor 4/4 fond violet en geel geruit kunnen de noteringen grif bedongen worden. Jaconets blijven tot vorige noteringen 'e slijten BatikGOBDEREN verkeerd, in eene aangename positie. Van bruine Baiik Kaixs en SLENDANGS zijn de oude voorraden opgeruimd, tengevolge waarvan nieuwe aanvofren ihans van / 37 4/40 voor V 4 Kains;, ƒ2B aƒ 30 voor 5/< Slendangs en ƒ2sa ƒ 26 voor 4/4 3% el Slendangs te plaatsen zijn. Blaa.iwe en witte Bat.ks en veelkleurige Kains eu Saronga blijven tot vorige prijzen te slijten. Adrianopel roode SiBOXQB blijven te recommanderen. Gewbven sitogoederen zijn weinig ter markt en aau te raden in 4/4 breedte, voor Cotonets, PeintanïÉßES en lW.ehkleurige- Chsngeants. Gewezen Kaïns eu Dokeen in een doen. Voor imitatie Boegincesche Saeongs in halve breedte werd f 36 k 40 bedongen. Gabbns zonder verandering. Wollen goedeeen in een doen, met uitzondering van Lakens, welke steeds tor lagere prijzen in de ordinaire soorten afgedaan worden. Zwart Tbicot werd van / 2,75 _ ƒ 3. tosge ater. Metalen zijn onveranderd met uitzondering van Engeleek Staatuzeb, waarvoor dezer dageo f o bedongen, en Plaatijzeb waarvoor ƒl3 aangenomen werd.
Provïslen. Boter van goede kwaliteit is ruim ter markt en werd van fl4 a 15 naar het. merk afttedaan. Kaas met ruime voorraden en aanvoeren , werd _ ƒ J afgedaan^ en later tot lageren j rijs aangeboden. Hammen in één doen. Gezouten Vleesch werd in entrepot a ƒ t.B1*, omgezet. Gezoütes Spek blijft grif tot notering te alijten. Mkel zonder verandering evenals Provisiën in Blik en in Flesschen. Banket is om de opening eener banketbakkerij alhier in mindere mate uit to zenden. Azijn en Olijfolie in één doen.
Dranken. Van Bordeaux Tafelwijn hadden wij aanvoeren , welke van f 34 _ 40 voor HoHandache en f 40 a 45 voor Frantche nemers vonden. Goede COONAC is van f2O k 21 te plaatsen. RbIJNWIJN werd met f2O a 26 voor goede soort betaald. Champagne met ruimen voorraad en weinig kooplust. Likeüben in één doen. haantje* Bieb blijft k f 7.50 voor goede kwaliteit te plaatsen. Selt-ebwateb gü-ociit op U 2 kruiken a ƒll - 11.50. Jemfeb stil lot notering. 111 vers.-tl Aaßdewebk b ijft in eroede sortering te plaatsen. GLASWEEK zonder vraag met uitzondering vrn spitte Bekees welke grif fus zouden halen. Ko.fjjzakken zonder vraag. Waskaarsen zijn |tot notering ie suilen. Lijnolie werd raauw k f 13.5 uen gekookt _ ƒ 14 van u. hand gezet. Loodwit van puike soort haalde f 18, mindere «oorten ƒ 16. Aan.emengd DoODWIT is tot ff, de 25 Ü. grif te plaatsen. Andere natte VïBWEN gaan tot beterende prijzen van de hand. M__.ii geldt /26 è 28 de 100 6?. ITltkamaeijn ƒ 1.25 het ff. Spaant** G-LOïSl met eenige aanvoeren en - ƒ 1.70 by partij verhandeld. Zweedtch Teèb w«rd ter hoeveelheid van 150 vn. in eens k f 15 Omgezet. Kooltekb nouiiuaal, zouder voorraad. Hollandtch. TöifwWßßK werd te vergeefsoh a ƒ 38 aangeboden. Zeildoek z nier vraag en alit-en in détail te plaa..en , evenals het voorgaande artikel. ABAK-L.E--E-S stil tot Loterinj. Popitria Papibb blijft in de zware gewilde soorten van fik 7.50 coulant te plaatsen. Bngeltche Zeep met ruime aanvoeren en kf 2.6Ö omgezet. Vrachten. Sedert het laatste berigt is geene verandering ;n de trachten gekomen, en was de beschikbare seheepsruiimte niet groot, zoo was zij toch tot de hoeveelheid van het af te schepen product geëfenredigd. Men kan nu dagelijksch de schepen der Bo.ii che expeditie te gemoet zien, waardoor eene verdaauwing der vrachten wel veroorzaakt zoude kunnen worden; te meer, daar weinig product te yeracaepeu blijft eu de behoefte aan scheepsruiinte voor China luttel is. Wij hebben heden de volgende trausactiën te rapporteren. .Naar Nederland. Ned. Alcijone a f 70 voor Suiker en / 60 voor B_otßj ; .Ned. Amttel k ƒ65 en f 67,50 voor Suiker en ƒSO voor Tabak, beiden hier en te Pas.aroeang naar Amsterdam te laden; Üed. Slad Bokkum k f 70 voor Suiker in kranj en zakken eu ƒ 50 voor Tabak van hier naar Amsterdam, Ned. H. Vincentiut van £au.to nam Koflij a ƒ 60 én Tabak a ƒSO ter opvulling aau. Naar China Ned. sumatra, via Samarang en Singapore naar Amoij met 130 dekpasaauiers voor 7600 dollars. Diversen. Nud. IK T. Vinir gaat denkelijk naar Australië. Disponibel zijn Ned. Jacob, Hollandia en Eng Duchett of üutheriand. Wisselkoersen. Bij het gouvernement eu bij particulieren is de koers op Holland a par; ; in Engelse, pap.er werd niets verhandeld; Singapore ƒ 2,»0 nöm ; op China wordt niet getrokken. StlietiekOo.r_.en> Spaansche matten ƒ2,85; Mexicaansche ,s°. j 2,70; Sovereigns gelden: Engelsche ƒ 12,65, Australische ƒ 12,40; Dukaten en Doeb.oenen zonder verandering.
---

