KENNISGEVING. Nationale Militie. — Vrijstelling.
\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\m >. Q__.^«EMEE.-jTER en WETHOUuiüS van 2otterdam, 8«tea '_? art- -7 der Wet op de Nationale Militie van den - het .» tnu,riJ 1817, houdende: .dat de bewijzen die voor ' h»bb» ri gan V*a V"riJ*,<!Umz bcnoodigd zijn , door de belang"<*• VTtw1 l*n 'PO6*I*"0 nweten worden ingowounen en binnen 'Ord, eerstkomende dagen na de loting, in behoorlijke ' *o<m. ïnoe,*n worden ingeleverd aan het Be .tuur hunner , «plaat»;" tVewe,'n; 'dop dj oünun'B,'e' oenoemd tot het teekenen en afgeven der '"tift. 8 TrÜ«telling gevorderde Attesten en Certificaten , daartoe •iö4o i bouden op den tijd zoo al» hierna i» vermeld, ten °*» H* on<i,>rloe'[en naar de gegrondheid der reclame» vau *"»»lüa* meeaen ™«ovolge de artt. 91 tqt en met 91 van boven"•iïn ,We,t' en Vttn die van 2? APril 18-u. aanspraak op vrij-at d DDen maken I 'T """«dien betroitken lotelingen ef iemand van hunnentwege zich » oct*n Ter,oe«'"i >n het Otde Mannenhuis, des voor-1 Jf**Hd\ i 0 Ure • in de »o'-Ond« orde, al» : ü'Ui*' 12 -Mt"»* 1860, van het Loting» N°. 970 tot 1150 *WJ' U 11-l - 1330 y °<*ie,43' U " ' " " ' 1331 » 1512 '"'«."-«o 15 " " ' " ' IMS ' lfi93 d»t eo'ht 16 1694 i 1873 t »»n je nter .Z!.i. die uithoofde van ligchaam»gebreken of gebrek i *"-l>»u Terei»ohte lengtemaat, reden tot vrijstelling mecnen te <'I>or den °«.v- deïo °PraePxag niet zijn be rrepen, maar later 1 "Wt, I"ierMd ""Hen worden onderzocht. *"tui«en Wofdt 1 ieder hierin betrok'*on herinnerd, dat de ,0 d'8 mTK*°OUI^!t Vaor 'lun g*1"'?61"" verantwoordelijk zijn , *o»dei e na»mteekening moeten bekrachtigen , waarom *" ri»n 'd' e*waar,,Cnuwd, geeuc andere getuigenissen af te legi" *,rolgs _,8 y__ a'les met de waarheid overeenkoneu, vermits mi' "'hwÓh - meergemelde wet, naden alloop der lijting, t) '»« Vf- .|.er vrijgestelde Lotelingen, met opgave der redenen f "**> kt J9elhnS. bij openbare kennisgeving worden be'<sead ge' ï" ü»d BB'°'ge waarTaQ de ontdekking van dezen, die zich ' a «nejtTOUW hooDea schuldig, gemaakt, niet kan achter- I) XottJj M (?e»tveng naar de wet zullen worden gestraft. 'terdam , 2" Februarij 1860. -Jurgemeejter en Wethouder» voornoemd , *" t. muna™' Dt ' j. F. HOFFMaS.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Maart.
I ■ J -■ **>tic 0D 8 levert nieuwe ge«igt«piuiten in de Italiaansche ' >,n do r ° wordt heden verzekerd , dat het vierde punt S"'u're co"!- To>rB'elleu pl»at« h-eft gemaakt voor eene I»g»ti, {V.ti<! • d»""» bestaande, dat Parma , Modena en *'u 'i'oj>t, n .. 16mo"t gevoegd zoudon worden, terwijl het t,l'l, dion v"6 rt^ toa *,aan z'c^ nl,air goedvinden te organiseren , t Xt^ een'^,!|au(l'riol?tan*> v"n ''"'t niet met Piemont te vereenigen, ij"l vo»». der fa'm''e Bonapjirie tot de regering te roepen '■' m»«^>^,,,'■' d"* l*"rankr'jk daarvoor aanspraak opSsvoijecn **»• wetti» *" Wel' lo° *'* hot J°uraal des Oebits zegt, als tr°ldgfihj*.' e" noodzakelijke vergooling voor de vergroo'ing van ,d°0f d 0 -  ," aan Piemont te beurt, valt en als een waarborg » '"he rt .', e,d v,n de Bran»che grenzen. Een der Lonlle Brnn? d"n' de -Vorming Herald (zie lager) meent op ( Wbij *° het»lfde te kunnen verzekeren. e Tmoep echter gevoegd worden, dat bovengenoemde ver*> de» k°_ mon* alsdan nog zal afhangen van de vrije stemh Volgen» g T*n de bedoelde geweten. »°°^«t»,H ,onwu Parijsehen correspondent, was in de Fransche ' <plom*n "l"' *eruc^t 'n omloop, dat Piemont dit voorstel had aaui k''9*l da» %een on' in allen gevalle voorbarig toeschijnt. Ani J* l>"ksn'!rB|,e^en ''J 0 Tan oo'deel, dat het antwoord niet alleen nog > »'' *'-d»n 'T™ Z'"'n' ma,r dat' net ze"^ afwijzend zal wezen en &°*l'«ti n. -lo*k»n.< door Sardinisehe en Savoye door Franscho ' -"ton. bijf*' *a' wor<ien , terwijl beide partijen ten «lotte de zaak ttJ^n hicCW'n'"P den Rrond»l»g v-in het fait accompli. I* t« TiTa-n l'J • ï00vecl " *o\er dat de maatregelen, welke 1 .l*1*». h.üü"1 gnomen worden, alles behalve een vreedzaam ..'" *»pen, n- D" contingenten van 1830—1833 zijn onder »»P* v»n T*"r?'pßn "n der«elijke maatregel zal ook ten opiNwiv "'' worden genomen. Er zal te Pav a een a>» ■" Vd ■ , ran,c,> '*a™P van 60000 man worden opgeslagen , i« «uil ,ro<"Pen «"«"-ben Casale en Ale-sindrio echelon.-, ,!'fdedi»' *orden geposteerd ,om zoo noodig Midden-Italie rJ"'" te K ' -°m Ta™ gc<m and're maatregelen te «preken , die ' do Tim. T*'-'zen • d,t m"n »wh op alle» voorbereidt. V **fo 'f "mt in *'J"e twFede editie nogmaals terug op het 1 o^ ïr*n„.i, "',chen eorrospondent medegedeeld» gerucht, dat i U- "u tYV .recrcr"?g Ult *ou g»an van het denkbeeld , om een d«'uo('Rt'e h-- 'e te vestigen en een vikarisat in de Bomagna. v?ottiHenr a' dat P'emont, zoo het tot de inlijving overgaat, ' WOW e 'T. ziJn" tr°epen zal laten bezetten. il *'«"> ta» dePê,:he uit Turin van 29 Februarij zijn de kies•lr i April ° 25 M,,,rt bijeengeroepen, zullende het parlement rl »'Ji tij"3™ fMin^'n openen. Bj een anaer koninklijk behs. *o-3 5,".de"i« »en»toren benoemd. ■J2,«»ii van 9 C4r<""c'« houdt vol. dat haar berigt nopen» het Sol '"• en „<>enfl ,o*nade'ing tunehen Rusland en Oostenrijk x. Ko^nt.Ju**' W b'J • dat XÜ niet; h«t org»aj van hel Franti 'a kat,'■ j"P te Londen i«. B v»? • w»»rmH t °o?'nhUk den ""houd der troonrede te gemoet lt«*dei,ing _" keizer Napoleon heien de Fransche wetgevende ««, ien «ormC?Pe? hocft> Z;ond<',• de R,oria« • die Hoor den >it ,e «log „•'" dlen"t van dBt» telegraaf te wee* gebragt i« , vth/"0 rth . °TeMl ne"teld ". *Ou men reeds in het bels p 'l den inh,MjU- WP,en- Uêt zou dus nutteloos zijn zich «,„ *riJ« de me, U '".."Wjecturen te verdiepen. Gisteren was VfVer-oene.,a2"""? "ij a gemeen verspreid , dat de troonrede jrr"'^nde de ____\L "et Pruissisthe ministerio van het. ontwerp «o, n. Servië i 8 J,?'.ZB reorg»nis»tie oene kabinet.kwestie zal maken. 3?ni|? Rekomen 'tf n* eeDe dépêche, een nieuw ministerie tot »o>lj'fJOV'ivE; niet d-e' d* P°rtefeu'!l« van justitie is belast de heer ''«■f» V' met die Tan "innomindsche zaken, de heer Tscho'(ié« u" »an polJ-1'n-00r,0£t- de heef Schujevitz; terwijl de por- \0? wurit "e la opgedragen aan den heer Stanisitz. In de -vl^e^zin, U *'6n\ ?cmeld, dat de ziekte van prin» Milosch
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*^k»jj?n !"*>• In de zitling van het Hoogcrhui. 3T^*ini, „<>ene overeßarr,s gevraagd, of do Engel»chc regering met *• «*!! en8 """Kt'gd »oP3?tm*r heeft gisioen, waarbij deFran-che lio"J VvJrt'ï, het doel » ,"K"nten »oor do emigratie iv Indie aan "¥*taak»s-d »r * «ntw v,>br den oudbouw aan te worven. '*J_|p#ob* »a»jLen io de b°rdde dat d"ze overeenkomst nog niet Voor d«UlreauX der departementen van buiten- Indisch, aangelegenheden onderzocht werd. Spreker kon evenwel de verzekering geven dat alle voorzorgen waren genomen in het belang der koelies, zoowel gedurende den overtogt ais tijdens hun verblijf in de Fransche koloniën, en dat H. M. regering de meest uitgebreide waarborgen dienaangaande van de Fransche regering heeft gevorderd. Lord Derby wenschte tn weten of de overeenkomst eene bepaling inhoudt, ten strekking hebbende dat zoo de genoemde overeenkomst in werking treedt, do emigratie van negers van de kust van Afrika zal ophouden. Lord Wodehouse zeide, dat de overeenkomst geene dergelijke bepaling inhoudt, doch dat deze kwestio het onderwerp van eene afzo-.deriyke conventie met Frankrijk zal uitmaken.
Lord Ellenborough beweerde, dat 11. M. regering het regt niet had om dergelijke overeenkomst te sluiten. Hij was van ineeuing, dat het noch regtvaardig noch staatkundig zoude zijn aan de Fransche regering het regt te geven , om zich Engelsche onderdanen als «laven te verschaffen, mot het doel de negers uit Afrika te beletten slaven te worden.
Lord Grey zeide dat de koelie» groote voordcelen hadden getrokken uit hunnen arbeid in de Fiansehe koloniën en dat een groot aantal van hen naar hun land waren teruggekeerd met het doel hunne vrienden te gaan halen.
De hertog van Newcastle verklaarde dat hij in den beginne de kwestie even als lord Ellenborough beschouwd had , doch thans van een geheel ander gevoelen waa. De Fransche regering i» thans in werkelijkheid bij magte onze koelies, zon ter eenige voorwaarden ,in hsre koloniën in te voeren Op Réunion b. v., zijn van do 69 duizend arbeiders 49 duizend koelies. Sproker vroeg aan lord Ellenborough of het dus niet boter was eene orereenkomit roet Frankrijk te sluiten, ten einde de middelen in handen to hebben om te beletten dat de koelies slecht behandeld worden.
Hiermede liep dit incident ten einde. Inde zitting van het Lagerhuis heeft de h-er Milnes de hoop uitgedrukt, dat de heer Kinglake zijne aangekondigde motie betreffende de inlijving van Savoye en Nizja bij Frankrijk zoude uitstellen. De documenten, welke noodig zijn om de kwestie te bediscussiëren, zijn nog niot aan het Hui» overgelegd, en de leden zijn d.is niet in staat om de kwestie met kennis van zaken te behandelen.
Sir Robert Peel vreesde, dat in de omloop zijnde geruchten betreffende die inlijving maar al to waar waren en hij g«loofde dm dat het tegenwoordige oogenblik het beste .eschikt was ,om aan de regering to vragen wat zij in deze kwestie gedaan heeft. Lord John Russell zeide dat de documenten , welke hij aan het Huis zoude overleggen, de leden beter in staat zuilen stellen de kwestie met kennis van zaken te bediscussiëren. Door deze documenten zullen zij ook een beter oordeel kunnen vellen over d» door do regering gevolgde gedr-gnlijn.
De heer Ringiake verklaarde blshu dat het zijn voornomen niet was een votum van wantrouwen jegens de regering u.tielokken, en dat dit ook niet loy-ial zoude zijn, hij afwezigheid van de documenten, welke lord Johu Russell zich verbonden heeft over te leggen; doch spreker verlangde de discussie te bespoedigen over eene aangelegenheid van zooveel urgentie.
Hij stelde dus de volgende motie voor: « Het Hui» vraagt de mededeel ng der oorrespoadentie, welke gewisseld is tusschen U. M. regering en de regering van den keizer der Franschen en die van den koring van Sardinië, betrekkelijk het voorstel tot inlijving van Savoye en Nizza bij het Fransche keizerrijk."
Spreker beweerde dat de voorgenomone inlijving in strijd ia met de wenschen dier provinciën /.elven en dat zy de belangen van Zwitserland zeer zoude bonadeelen. Hij zinspeelde vervolgen» op eene soort van familic-conveulie :us«ehen den keizer der Franschen en den koning van Sardinië, welke vóór het huwelijk van prinses Clotilde zoude zijn tot «tand gokomen , ton einde aan te toonen, dat de bewuste inlijving ree^s sedert eenigen tijd in de plannen van keizer Napoleon log. Spreker veegde er bij , dat men niet te veel gewigt moeit hechten aan de verklaring van deu keizer der Frans hen , dat hij de begeerte der groote Kuropesche mogendheden zal raadplegen , alvorens tot eemgen maatregel met betrekking tot die inlijving over te gaan. Bij deze kwestie heeft niet. alleen Ita ie belang, maar geheel Europa en spreker herhaalde, dat hij bij de indiening der motie door geene vijandige bedoelingen jegens do regering geleid werd. Sir Robert Peel ondersteunde de motie en zeide dat hij de inlijving al» een gevaarlijk precedent voor de overige natiën beschouwde, dat öf onmiddelijk belet, of onmiddelijk gesanctioneerd moet worden, ton einde in de toekomst vijandelijkheden tusscheu de mogrniheden van Europa te voorkomen. Spreker bragt hulde aan de begeerte van H. M. regering ora de handol.betrekkii.gen »an Engelaud met de overige landen te verbetere i, doch het is een buitengewoon feit, dat als hot waro op den dag zelf dat het handelatractaat met Frankrijk geteekend werd, keizer Napoleon zijne aanspraken op Savoye heeft doen gelden Wa» het hai.delstrtctaat dan slechts een middel om ons in slaap te wiegen en den keizer der Franschen in staat le stellen, zyn plan tot vergrooting van Frankrijk te volvoeren? Spreker noodigde. de regering uit eene dergelijke veronderstelling nog in deze zitting te logenstraffen. Eene inlijving vnn Savoye zoude eene inbreuk daarstellen op de territoriale regeling vau ISIÓ en dit behoort men te keer te gaan. Wat zullen buitendien de Italianen zegg*n, wanneer zij zullen vernemen dat zij hunne vrijheid to danken hebben ten koste van de vrijheid van een ander land?
Sir G. Grey verklaarde, dat de regering zich niet zal verzetten tegen de overlegging van de gevraagde documenten. Eene disoußßie over de kwestie der inlijving kan tot geen resuliant leiden, alvorens het Huis uit de documenten met de door de regering gevolgde gedragslijn bekend zal zijn. Wanneer die documenten zullen zyn overgelegd, zal het Huis ontwaren dat, in weerwil van het handclstractsat, de regering in duidelyke en onbewimpelde bewoordingen haar gevoelen over de inlyving van aavoyc aan i-rankrijk heeft te kennen gegeven. De heer Disraeli was van meoning dat elke discussie over do kwestie der inlijving thans ontijdig zonde zijn. Lord John Russell nam daarop het woord op en zeide onder r.ndoron het volgende: Een «der leden heeft gewa-gd van eene soort van familie-conventie; ik zal zeggen dat de regering dienaangaande geen berigt langs diplomaüeken weg heelt ontvangen en dat het feit vnn het sluiten van een tractaat vóór den oorlog herhaaldelijk door de regeringen vau Frankrijk en Sardinië i« tegengesproken. Wat sommige bladen in Frankrijk ook mogen beweren, zoo geloof ik, dat do iulijving vnn S>ivoye een i daad ia , welke de keizer der Franschen ia zijne wijsheid. langen tij 1 zal aarzelen to volvoeren. ledoroen moet inzien, dat zulk eene daad wantrouwen zoude uitlokken en dat wel om twee redenen. Vooreerst omdat de inlyving in tegenspraak zoude zijn met de door den keizer to Milaan tot de Italianen gerigte proclamatie. En ten tweede on-dat de vroegere veroveringen van grondgebied van Frankrijk nungevangeii zijn met een klein gedeelte de» lands, om later uit to loopen op groote omverwerpingen in Europa. Ik zoude vreezen dut zoo Savoye bij Frankrijk werd ingelijfd, er ecu lang tijdvnk van wantrouwen uit zoude geboren woraen, zelfs wanneer er te Chambery eene vereeniging ten gunste van do inlijving be-tond <n zelfs wanneer de mogendheden van Europa er tegen haar zin hare toestemming aan gaven. Ik geloof ook dat die inlijving Frankrijk niet sterker zoude maken. Een land ge'ijk Frankrijk , d»t bawoond wordt door een krijgszuchtig volk en dat tevens cons groote mate van coiisgezndheid, hulpbronnen van allerlei aard en groote rijkdommen bezit, hangt met betrekking tot zijne veiligheii, onafhankelijkheid en magt niet af van de kwestie of sune grens een weinig meer nabij de Alpen of den Rhijn ■ gelegen is. Een dergelijk land hangt af van zijne eigen hulpbronnen, de hoedanigheden van zijn volk, den geest van ontifhankelijkheid en den moed der natie. En daarin is de veiligheid van Frankr'yk gelegen. Het ware belang van Frankrijk vordert niet dat het zijne grenzen uitbreide. De tegenwoordige vorst vau dat rijk, zonder er naar te streven dezelfde schil terende veroveringen van zijn oom te verwezenlijken, i» wel bekend door de wijsheid en voorzigtigheid van zijn karakter. Dit kartikter kennende, het wantrouwen voorziende dat noodzakelijk uit eene inlijving zoude voortvloeijen, en ook voorziende de vrees en zelf» de vijandigheid welke zouden ontstaan, zoo de keizer der Frauschen bij zyn pian bloef volharden, k' n ik slechts hopen j dat hij het zal laten varen tot algemeene bevrediging van Eflropa. De iiotie van den heer Einglake werd vervolgens aangenomen. — i)en 25sten dezer is tusschen onze regering en die van Frankrijk een additionoel artikel op het handelstractaatgesloten, vermits h«t gebleken w.s, dat door de in het tractaat bepaalde opcenten vau 2 d. per gallon Kransche br-indewijncu geestrijke dranken bij den invoer in Engeland, deze buitenlandsche artikelen bevoordeeld zouden worden boven de inlandsche dranken, wanneer de la ten daarop binven zoo als zij zijn. Dientengevolge, is in het additioneel artikel bepaald, dat de Fransche dranken belml zuilen worden met, 5 d. opcenten per gallon. De laiten die op beide drusken , zijn dan volkomen gMijk. — Prin» Afre.t is gisteren met de Euryalus van Lissabon te Portsmouth aangekomen. — Het Freeman» Journal moldt dat de 11. Zondag in al de kerken van Dublin ten bchoevo van den pau» gehouden collecte circa £ 11.000 heeft opgebragt. — De vreeselij ke storm, welke hier gisteren woedde en de» middags op ziju felst was, heeft geheel opgehouden en alle posten van het vasteland zijn op haren tijd aangekomen. Deze storm heeft niet alleen op den Theems aan do schepen en in Londen san de achoorsteenen en daken vele verwoestingen aangérigt, maar ook in de graafschappen van het midden des lands asuzienlljke schade veroorzaakt. — Nadat de telegraaf ka hel tusschfn Aden en Kurrachee met goed «ucces gelegd waa , zouden rreds heden uit Indië direct naar Alexandrie oépèci.es hebben kunnen verzonden worden, zoo niet plotseling eene stoornis op de linie van Aden en Suakim, in de Roodo Zee, was gekomen. Men zal dit gebrek waarschijnlijk binnen eenige dagen kunnen herstellen, als wanneer men hier directe berigten uit alle gedeelten van Indie in zes dagen tijds zal kunnen ontvangen.
■_- De Lancaster Guardian zegt dat men er op den «poorweg v«jf Esat Lancashire in geslaagd is, eenige rijtuigen van deeerse -_ï»s?e volmaakt goed door gnz te verlichten. De reservoir ter bewaring van het gaz, is tepluotst in den waggon der conducteur»; het ga» wordt door buizen welke over de rijtuigen ioopen , in de lampen gevoerd. Iv elk rijtuig is slechts één licht, dat echter zoo hel ler is dat men zelfs in de uiterste hoeken van het rijtuig goed kun lezen. Do verbinding der gazpijpen tusschen de rijtuigen , ge-ichicdt door middel van elasueke buizen. Tot nu toe zijn slechts twee rijtuigen dei eerste klasse op den East Lancashire spoorweg op deze wjze verlicht, maar do verkregen resultaten zijn vr>o bevredigend, dat het aan geen twijfel onderhevig is of de v,-. -chiiug door gaz zal algemeen op de spoortreinen worden ingevoerd. — De New Yorksche bladen deelen thans den tekst mede van het traitiat, tusschen do Vereenigde Staten en Mexico gesloten. Daarin wordt o.a. aan Amerika het regt toegekend, om de landengte van Tehuantepec door zijne troepen lOjbeschermen en ook om die landengte to bezigen tot het vervoor van oorlogs-ammunitie. Vrije handel of reeiprocileit t^n aanzien van zekere producten van de respeetive lauden, engodsdieustige verdraagzaamheid worden voorts in het traetaat bepaald; lerwi.l aan Mexico toegekend wordt eene s.m van £ 80U000, waarvan de heift aangewend zal worden tot het voldoen der vorderingen van Amerikaans.ihe burgers. Bij het tractaat is ook een additioceel artikel gevoegd, cat aun de Vereenigde Staten het regt geeft, om in do binnenland olie aangelegenheden van Mexico tussei.en beiden te komen, namelijk, indien de Muicaansche regering die interventie inroept tot het herstel of tot handhaving der orde. - Met de North Briton zijn berigten ontvangen uit Portland (N. Amerika), van 18 Februarij. De senaat te Washington heeft eeae resolutie aangenomen, om een brief te rigten tot keizer Napoleon over de handelsbetrekkingen en den vryen handel.
_ Het hof van appèl in Albar.y heeft than» eindelijk uitspraak gednan in eene zaak, die reed» «edert ruim zeven jaren aanhangig is geweest en in d..t tijdvak met de meeste belang.tolhng door het pi.bliek werd gevolgd, omdat zij een voornaam punt der «lavenkwestie betrof. In November 1852 was namelijk zekere Jonathan Leranon , ingezetene van den staat Vhginio, Ie New-York aangekomen met het doel om van daar met de eerste gelegenheid naar T«x»s te vertrekken, alwaar hij voornemen» wa» lich te veitigen. Hij had acht jeugdige negerslaven bij ich , die hij , in afwachting van ei>ne gel-gi nheid om co reis voort te zetten, zoolang aan de bewaking van een ander toevertrouwde. Een vrije kleurling , Louis Nauoie.in genaamd, dit vernomen hebbende, «telde ter«tond pogingen iv het werk , om het verdere transport der neger» te heletteu en wi«t het inderdaad zoover to brengen . dit daaromtrent door het hoog geregt»hof eene actie tegen Lemnon werd iugo-teld, ten gevolge waarvan <le ela.eu «oor deze autoriteit moe«-ten comi «reren. Dit verwekte te j\ew-York eeuo algemeene sen.atte. Van de zijde der democratische partij werd beweerd , dat een ingezetene van een der zuidelijke stat n ten volle het regt had , om al wat hem ter plaatse zijnor inwoning in wettig eigendom toekwam, en dus ook de negers, in transito door al de overige «taten te transporteren. De abolitionieten daarentegen waren van oordeel, dat iedere neger vrij was, zoodra hij het grondgebied betr-id van een staat alwaar de slavernij was afgeschaft. Wel wilden zij toegeven, dat hierop welligt eene uitzondering moe»t worden g*maak't ten aanzien van weggeloopen slaven, doch in allen gevalle deed dit hier nu niet» af, aangezien hier geene «prake van desertie kon zijn. De regtbank vu van ditzolf.te gevoelen en verklaarde bij een uitvoerig gemotiveerd vonnis, dat geen slaaf, onder welk voorwendsel ook , binnen het gebied van New-Yurk mogt worden doorgevoerd en de acht negers derhalve onmiddelijk in vrijheid moesten worden gestild. Deze uitspraak bragt in de zuidelijke siaien eene algemeene agitatie te weeg, waarop do abolitiomston le New-York, ten einde alle tegenwerking van dien kant to beletten , door middel eener openbare inschr'y'ving eene som van 400 dollars bijeenbragten, om de vrijgestelde n»gcrs naar Canada in (oilign.id te brengen. Eenige New Yorksehe lvv delaar. daarentegen, die met de zuidelijke staten in bctreüking stonden . bragten door vrijwillige bijdr»gen eene som vnn SÜOÜ dollars bijeen, die zij. bij wijze eener demonstratie tegen de abolitionisten , den heer Lemnon als eene vergoeding voor het verlies zijmr slaven aanboden Deie nam het geld aan en begaf zich naar Virginie terug , zonder verder aan zijne verhuizing naar Tex»s of het geval met de negers te denken. De voornnnm-to planters en andere notabiltieiten in het zuiden heten het evenwel daarbij met berusten, eu wisten het eindelijk zoover te brengen, dat de gouverneur van Georgië, ten jare 1855, in zijne boodschap, do zaak "ls een belsugrijk punt in kwestie voorstelde. »Indi n het waar is," zeide hij o. a. in dit stuk, »dat de iu.ezetcLen der ttalon, waar do slavernij niet i» afgeschaft, uit drang van omstandigheden met hunne «laven do «ndero staten moetende doortrekken , alleen ten gevolge hunner passage op die wijze vnn hun eigendom worden beroofd, dan is het mevr dan tijd, dat do daartoe aangevoerde, motieven besproken worden, daar de herhaling van zulk een feit eene wettige reden zou zijn, om zulk een «taat den oorlog te verklaren." De gouverneur van Virgmie meende evenwel dat de zaak langs dien weg te zeer op de lange baan kon worden geschoven en verzocht terstond de noodige magtiging om namens den staat Virginie tegen het vonni» van het New-Yorksche geregtshof in appèl te komen. Daar nu het vonnis voor het hof van appèl, bij uitspraak van van 12 December 1857, werd bekrachtigd, bealoot het bestuur van Virginie de zaak voor het hof van appèl in Albauy te brengen , welke autoriteit, na een tijdsverloop van ruim twee jaren na zeer uitvoerige pleidooien, eindelijk definitief heeft beslist, dat op grond der wet van 1817, in verband met de constitutie der Unie, iedere neger, mits niet zijn meester ontloopen zijnde, volkomen vrij is, zoodra hij het grondgebied betreedt van een ataat wair de slavernij i» afgeschaft.
— Uit China verneemt men, dat de kwestie der tonnegelden wa» geregeld • door de uitvaardiging van een edict door d"n keizer van China, volgen» hetwelk 4 mace per ton zuilen geheven worden van vreemde »chepen in al de opengestelde haven». — Uit Canton wordt van den 12 Januarij gemeld, dat aldaar in de laatste dagen veel sensatie had gemaakt het optreden van den gouverneur dier plaats tegen de oonaul», wier landgenooten zich met den koeliehandel bezig houden. Eene menigte koelie» werden door de autoriteitivn van boord van veraclulleiide »cho pen bevrijd, terwijl de gouverneur voorloopig aan de volgende «chepen de uitklaring had geweigerd: Amerikaansche I'to»eer, Messenger, Kittg bimpson. Governor Morton, en Oldenburger Fanny K.rehner, en wel op grond dat deze schepen passagier» tegen hun zin aan boord hadden gehad. Op deze wijaa ia aan 'den koeliehandel paal en perk gesteld en men kan dien te Canton al» gedjidigd beschouwen. Te Swatow zal met da opening van het nieuwe tolkautoor aan dion handel mede eom einde gemaakt zijn. Onder de Chinezen heerscht veel verbittering over de wijze , waarop de handel tot nu toe gedieven werd. Van de inlander» , die zich daarmede bezig hebben gehou ïen, zijn reeds velen naar. Canton overgebragt en met den dood gestraft ; de vreemdelingen die zich daarmede ophieldan, zijn nog in verzekerde bewaring.
—•» Uit Japan schrijft men dat de Amerikaansche gezant van de Japanescho regering de toezegging heeft ontvaugen , dat het tractaat van Jedo «treng zal worden nageleefd. Dit geldt echter voorloopig «iectit» de Amerikanen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 27 Februarij. Dat by de Fransche regering het plan heelt bestaan, om grauf Walewski met eene bijzondere zen» ding naar Weenen af te vaardigen , is zeker, daar in een onzer voornaamste lAtels reed» appartementen voor den graaf waren besteld. Of thans van dit plan voor goed ia afgezien, öu onaa regering de bekende bemiddeling«-voor.-tellen van de hand gewezen heeft, kan natuurlijk niet met zekerheid gemeld worden.
— De luitenant-veldmaarschalk von Eymatten is gearresteerd, hetgeen alhier een niet geringe sensatie heeft gemaakt. Gedurende den Italiaanschen oorlog belast met de approviandering van het logor, werd hij verdacht van zich aan verduistering van gelden •chuUig gemaakt of zich tot knoeijerijon geleend te hebben. Daar deze beschu'diging hem ter ooren wat gekomen, atelde hij xicl zelf, nadat hij van iene reis was teruggekeerd, ter beschikking der ju»tiiip. Men liet hem toen voorshaud» op vrije voeten; doch het schijnt dat de loop van het proces, hetwelk innnd 'els voongczet werd, de noodzakelijkheid xijner arrestatie inhetlioht heeft gesteld. -
* Frankfort, 28 Februarij. De Kenrhessische eerate kamer heeft in hare laatste zitting het door de regering aangeboden budget voor het jaar 1860 goedgekeurd.
— Koning Lodewijk van Beijeren, die sleed» het levendigste belang stelt in al wat Duitschland» eer en belang bevorderiyk i«, heeft voor de oprigting van een gedenkteeken voor den onlangs te Bonn overleden .Arndt, een geschenk van 500 H. aan het daartoe benoemde commitlé gezonden. Dit gesci enk ging vergezeld van een eigenhandigen brief van dien gri sen vorst, waarin hij onder anderen -egt, dat hij daartoe te gerceder weu»cht bij te dragen, omdat dit ge lenkteeken op den linker Rijnoever zal komen, waar Arndt zelf, door zijne schriften, mcd» algeene zuil stond, om zijne landgenooten aan te moedigen in den wor*tel«trijd tegen de vreemde overhecrsching.
— Te Mannheim is het uitzigt op eene spoedige hervatting der scheepvaart eer af- dan toegenomen, doordien «edert drie dagen de waterstand 24, voet ia verminderd. Van den Boen- Rijn wordt voor '»haida niet veel toevloed van water verwacht en zal er wel nog een geruime tijd verstrijken , alvor ti» men dezen stroom weder met groote schepen zal kunnen bevaren. — De centrale commissie voor de Rijnscheepvasrt, die ter zake van de b'tj Mainz aan to leggen vaste brug reeds in December zoude bijeenkomen, om daaover een definitief besluit te nemen , werd daarin verhinderd door de zwarigheden, welke van de zijde der militaire autoritei en tegen de uitvoering van dit plan waren gemaakt. Daar deze, naar men verneemt, alarm uit den weg zijn g-ruimd, zal de bijeenkomst dier commi-ai» binnen kort plaat» hebben. Dit wordt de» te noodig-r gosoht, daar zij zich teven» zal hebben onledig te houden met de kwast» nopens de vermindering van de Rijntollen, waarin ook Darm«tadt en Nassau eindelijk schh'nen te zullen toestemmen om, indien mogelijk, den volledigon ondergang der scheepvaart op dien stroom noj te verhoeden.
— De beroemde philhelleen, professor Friedrieh v. Thiersch is in den ouderdom van 7n jaren te Manchet; overleden.
— Op de groote ledermarkt te Heilbron waren byua alle •oorten, vooral echter zool- en riemleder vo.r militair gebruik, tot zeer hoogen prij» ge.ocht. Ofschoon de toevoer zeer aanzienlijk wa», werd toch allee verkocht.
— De Znricher rege ing «taat than» mot don bekenden Duit» schen vlugteling, professor Kinkel, to Londen, in onderhandeling wegens het aanvaarden van den leerstoel der archaeologie aan de Zurioher universiteit.
Berlijn . 28 Februarij. In de zitting der tweede kamer op heden zijn de vier regeringsvoorstellen nopens de grondbelasting aangenomen met 222 stemmen toge 1 VI. Htermed» is m do/.e kam-rhet beginsel vooi goed beslist, dat de privilegiën in zake van gn.ndbe asting moeien nfgeschaft worden, terwijl de kamer door het aannemen eener schadevergoeding voor hen , die tot dus verre dat privilegia genoten , aan de eerste kamer do band ter beinid leling heeft toegereikt. — Volgens particuliere berigten uit Flenaburg heerscht aldaar een soort van schrikbewind. Do laden dor «lenden «taan er onder toezigt der politie. Huiszoekingen zijn er «an ds» orde van den dag. De brieven, welke aan ac afgevaardigden zijn girigt, worden door de autoriteiten in tegenwoord ghti.d.due lede i geopend en gelezen; en rae r zulie tirannieke handelingenhebben er plaats. Dit nlles verhindert e-hier rte Dreu»che officieele en half ofll-ioelc bladen niet, tegenover Sleeswijk een democratisohen en vrijzinnigen toon asn te slaan. — E n aantal bewoner» van Gothenburg hebbes aan den mar-kie» Migliorato, Sardinisch gezant bij het hot t»n Stockholm,, een adres van sympathie voor de Italiaaruv-he zaak doen geworden.
---

