INSCHRIJVING VOOR DE NATIONALE MILITIE.
'Ï-l-GSMEESïER on WETHOUDER, .-an Rotterdam, Gezien de wet omtrent de inrigting der Nationale Münie van 8 Januarg 1817, Staatsblad No. 1, alsmede die tot wijziging daarvan van 27 April 1820, Staatsblad No. 11; Boepen by deze op, — ten einde op de plaateen, dagen en uren eu in de orde zoo als hierna wordt gameid, in de register» der Nationale Militie te worden ingeschreven — alle Man.per«onen, zonder onderscheid, die op don lsten Januarij 1861, hun 19__ jaar Zullen zijn ingetreden, en mitsdien allen, die geboren zijn in het jaar 1842, gehuwd of ongehuwd, al i» hot ook dat zg zich in '»rijks dienst bevinden, hetzij ter zee of te lande zonder eenige uitzondering — en onverschillig of zij redenen tot vrijstelling hebben; »ynde tevens de ouders, voogden en regenten, volgens art. 53 der eerstgenoemde wet verpligt, om hunne kinderen of pupillen, in persoon, of door iemand daartoe door hen acbriftelgk gemagtigd, te doen inschrijven, bij nalatigheid waarvan zij eene boote van 25 tot 100 gulden zullen verbeuren, en in geval van volstrekt onvermogen, met eene gevangenis van een tot twee maanden worden gestraft, onverminderd de bepalingen, ten aanzien der kinderen of pupillen bij nri. 166 dier wet vastge»teld. Zonde ingevolge art. 6 der wet van 27 April 1820, onder deze oproeping mede begrepen allen, die hun verblgf in dit ryk zgn komen vestigen en al» ingezetenen dezer gemeente moeten worden beschouwd, voor zoo verre zg nog in de jaren der militie vallen. Vermanende Burgemee»ter en Wethouders voornoemd allen dio hierin betrokken zijn, om aan hunne verpligting ten deze to voldoen , aangezien , volgen» de wet, het «tiptste onderzoek tot opsporing van alle verzuim en nalatigheid in deze zal plaat» hebben.
---

Inschrijving ten Raadhuize.
Donderdag den Uden Januarij 1861. Ia Burgemee«ter»kamer : Voor allen , die wonen in de wgken I on 2, de» voormiddag» ten 10 uur, en voor allen die wonen in wijk 3, de» middag» ten 12 ure. In de kamer A: Voor allen, die wonen in wijk 4 , de» voormiddags ten 10 ure, en voor allau die wonen in wijk 5 , de» middag» ten 12 ure. Zaturdag den bden Januarij 1861. In Burgermeoaterskaoier: Voor allen, die wonen in wyk 6,* dcc voormiddag» ten 10 ure, en voor allen die wonen in wyk 7, de» middags ten 12 ure. Ia de Kamer A: Voor allen, die wonen in wijk 8, do» voormiddag» ten 10 ure, en voer allen, die wonen iv wijk 9, de» »»iddag» ten 12 ure. Dingsdag den tsten Janvarij 1861. In Burgemeesterskamer: Voor allen , die wonen in wijk 10 , de» voormiddag» ten 10 ure, en voor allen, die wonen in wgk II , dos middag» ten 12 ure. In de Kamer A: Voor allen, die wonen in wyk 12 , dea voormiddag» ten 10 ure, en voor allen, die wonen in wijk 13, de» rriddags ton 12 ure. Donderdag de» lQden Januarij 1861. In Burgemeesterskamer: Voor allen, die wonen in wijk 14, de» voormiddag» ten 10 ure. In de Kamer A: Voor allen, die wonen in wijk 15, des voormiddag» ten 10 ure. Een ieder wordt verzocht te zorgen het nummer zijner woning juist te kunnen opgeven. Wordende echter zij die wonen in panden welke nog met genummerd mogten zijn , uitgenoodigd, om zich op den laatstgemelden dag de» middags ten 12 ure te doen inschrijven. Zullende voort» , ter voldoeniog aan een besluit van Z. M. van den 7 den Augnstu» 1822, alle personen, die zich in de reguter» der Nationale Militie moeten doen inschrijven, verpligt zgn om zich te voorzien van een extract uit het geboorteregister, hetwelk alleen als een wettig bewij. van don ouderdom der belanghebbenden kan worden aangenomen, en welk bewgs aan bon, die binnen deze gemeente zyn geboren, op het bureau van den Burgerlgken Stand gratis zal worden uitgereikt; terwgl degenen, die eldor» geborenzijn, worden aangemaand, om zich van het gemelde bewijs, dat ter plaotse hunner geboorte mede gratis zal worden ofgegeven, tijdig te voorzien, en deze bewyzen van hunnen ouderdom bij de inschrijving mede te brengen. Rotterdam, 10 December 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De B«rS^'^'''i-s 3. h. NIERSTBASZ. J- »• HOFFMAN.
---

KENNISGEVING. Vrijstellingen van de dienstdoende manschappen bij de Nationale Militie.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien art 21 der wet, omtrent de inrigting der Nationale Militie van 8 Januarij 1817, bepalende dou tijd, waarop de voor zich zelvo dienende manschapp-n bg do Nationale Militie, dte overeenkomstig gemeld art. on do artt. 3, 15 en 16 der wet van 27 April 1820, aanspraak hebben op ontslag, zich moeten aanmeldea; Gelet op Z. M. besluit van den 3den Jun'ij 1817, houdende, dat de vrijatellingen jui»t niet bepaaldelgk in den loop van het laatst voorgaande jaar behoeven to zyn verkregen, doch na de inlijving, overee-kómstig de bepalingen deswege bij art. 91 en 94 der voorin, wet gemaakt. _ . -. . . Brengen bü deze ter kenm» van allo voor zich zelvo dienende mau.ch.ppen bg de Nationale Militie die sedert hunne inlijving, hetzij door het overlijden van eenen vader of wel moeder, weduwe zgnde, of door e.-ne plaat, gehad hebbeni regtcrlnke separatie of echtscheiding der ouderen, of eindelijk door overlijden van een broeder of broeders, overeenkomstig de bepalingen, yoor die gevallen bij het 9l»te en 9_»te artikel der wet gemaakt, het regt op vrijstelling hebben verkregen en hun ontslag verlangen, dat , of wel hunne ouder, of voogden, curator» of gemagtigden, zich voorzien van een verzoekschrift en van de bewijzen, bg art, 91 on 94 der wet va.tge.teld, kunnen vervoegen voor de commU.ie dio daartoe zitting zal houden, ten Raadhuize op vrijdag den 21 December 1860, des namiddags ten eé* ure. Zullende het verzoekschrift moeten bevatten de volgonde opgaven omtrent den dienstdoendon persoon die vrijstelling verzoekt, of voor wien vrijstelling verzocht wordt, te weten: 1. Den Naam en Voornaam, alsmede den Bijnaam zoo hg dien hoeft. 2. De Geboorteplaat» en don datum der Geboorte. 3. Hot jaar der ligting waartoe hij behoort en den datnm der inlijving. 4. Het nummer door hem getrokken 5. Het wapen en nummer (voluitgeschreven) van het Korps waarbij hij dient. Dat geene bewij.eu worden aangenomen, dan die welke in allen deele overeenstemmen met de voorschriften der wet, en welke beataan: a. in de bewijzen zoo als die bij art. 91 of 94 der wet, voor elke vrijstolling zijn voorgesohreven , en b. in d 9 extracten uit de registers van overlijden of de bewijzen vp.n de plaat» gehad hebbende regterhjko separatie. Wordende de helan.hebben den wijders veraiaind om den voorschreven tijd niet te lat on voorbijgaan en aUoo voor te komen dat zij door een to laat ingeleverd ..r.oek. voor dit jaar, allo re_;t op vrijstelling verhezen , ler «rij. hun tevens word* opgemerkt dot op geene ver ïu- ken mas.' .orden acht generen, w»_rbij de vcrei.ehte bewijzen tot uiaving van de wettigheid der aanspraak op vrijstelling niet gevoegd z n. Rotterdam, den lOden December 18.0. Burgemeester on Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIEESTBASZ. J. F. HOFFMAÏ?.
---

De Begrooting van Koloniën.
Wij hebben in onze vorige artikelen aangetoond , hoe weinig grond voor de beschuldigingen bestaat, welke de mini»ter van koloniën en zijne vrienden in de pers tegen de vrijen arbeid ingebragt hebben. Waarom zijn de reactioanairen dan, zoozeer tegen de regeling van dien arbeid gestemd, weardoor hg op eene voorzigtige en beleidvolle wijze, bevorderd zoude kunnen worden? Ons dunkt dat dit voor niemand een raadsel kan zijn, die met aandacht heeft overwogen, wat in den laatsten tijd aan het licht is gekomen. Wordt de vrije arbeid toch hetzij door een besluit, hetzij door eene wet regtvaardig geregeld; worden de cultuurcontracten voortaan publiek uitbesteed; heerjeht in do Indische comptabiliteit openbaarheid en wordt zg aan de controle der vertegenwoordiging onderworpen, dan is het rijk der familie-regering, het rijk van nepotisme en begunstiging uit, dan strekt de vette melk der Indische koe niet meer, alleen ten voordeele dier weinigen, wel.e zich er thans mede mesten. Behoeven wg op nieuw het voorbeeld van Pangka aan te balen ? Bij de beraadslaging over de conclusie der commissie, welke over do beruchte transactie rapport heeft uitgebragt, heeft de minister dit feit, van zijn stelsel trachten te scheiden. De poging was wanhopig, want wat daarbij geschied is, was juist de toetssteen van zijn steleel. Op hetzelfde oogenblik, waarop oen vroeger minister, de heer Muis, de uitgifte van cultuur-contracten bij keus , zoo als hij het noemt, verdedigt, en de tegenwoordige verklaart, voor nieuwe contracten publieke uitbesteding te willen beproeven, volbrengt deze eene belofte van zijn voorganger , om personen mot een niouw contract, uitmuntend voor uilbesteding geschikt, te begunstigen, wier aanspraken boven anderen niet kunnen aangetoond worden. Op den eigen oogenblik , waarop de minister president tegon do publieke uitbesteding spreekt, omdat men, naar zgn oordeel, in de binnenlanden sleohtsraensohen van goede maneren moet toelaten, verkoopt do man van goede manieren, aan wieu men bet contract Pangka heeft gegeven, het aan een Armenier voor f 280 000! Zijn dit niet feiten, die verpletterend zijn voor het stelsel, die aantoonen wat het bedoelt on waartoe het leidt ? Kene transactie, die door niemand geregtvaardigd is en ook door niemand geregtvaardigd kan worden, waarbg 'slaudsgeld met tonnen goudsis weggeworpen, juist aangegaan op het tijdstip , waarop de minister, in weerwil van bet met groote meerderheid aangenomen votum der tweede kamer, dat er behoefte aan regeling dor cultuur contracten bij de wet bestaat, ze bg besluit naar het stelsel van gunst en keus regelt, — spreekt zij niet te luid, dan dat hot nog noodig zoude zijn aan te toonen, waarom begunstigers en begunstigden met hand en tand het bestaande verdodigen ? De minister schijnt de kracht van dit alle. te gevoelen, en heeft daarom in de memorie van beantwoording, deu toou aanmerkehjk lager gestemd , dan in hot voorgaande jaar. Thans toont hij zich bereid de wet op do Indische comptabiliteit aan te bieden. Men herinnert zioh intuaachen, dat hg die wet, in het liberale tgdperk van zgn bestuur ree„» aangeboden heeft, maar later teruggetrokken , omdat" zoo als hij beweerde , de ondervinding hem geleerd had, dat Indische budgetten , al laten zij nog zoo groote ruimte en al worden zij over een vgfjarig tijdvak opgemaakt, voor Indie onmogelijk met de vertegenwoordiging kunnen worden vastgesteld. Wat betoekent dan de toezegging eener nieuwe aanbieding , die in de memorie van beantwoording gedaan wordt ? Heeft de minister zijne vroegere ondervinding in nadere overweging genomen, en begrijpt hij thans, dat de budgetten wèl door de wetgevende magt kunnen vastgesteld worden; of zullen de comptabiliteits-wetten, die hij than» wil voordragen, aan de vertegenwoordiging de magt niet geven, om over de budgetten te beraadslagen . Wg weten het niet j maar dit woten wij , dat het stelsel van wenden on draayen, hot stelsel van den minister-president zoowel op koloniaal, als EuropUch gebied een einde behoort te nemen. Liever verklaarde reactionnairen aan het bestuur, die roud voor hun stela?l uitkomen en het _t outrancs verdedigen , dan ministers, die het een; jaar, om hunne begrooting er door to halen, het eone, en een volgend jaar, ala hat noodig is, om hunne budgetten te doen goedkeuren, iets juist tegenovergesteld verdedigen. Do pon.ioenenlgst, welke de minister heeft overgelegd, lovert nieuwe bewijzen van het favoritiame op, waarvan het geheel Indisch bestuur doortrokken is. De Middelbarg-iche Courant heeft daarop reeds opmerkzaam gemaakt. Men vindt onder anderen by het penaioen van f 7500 van den heer G. L. Baud, het volgende aangetcekoiid: « Het oorspronkelgk toegelegde <• ad ƒ 6000 '»ju»rs, is nader verhoogd tot ƒ 7500 '»janrs, voli gen» de klaß.e, waarin gerangtchikt is het ambt van directeur«■ generaal van finantien in Nederlandsch-Indie, en zulks uit « aanmerking dat de heer Baud in der tyd, in het belang vau «'s land» dienst, nikt tot dat ambt is benoemd geworden." Bg dat van den hoer mr. P. Mijub van f 10.000, staat de aanteekening: «Het is, op grond van het laatstelijk door « hom bekleedde staataambt, geregeld volgens de waardig• heid van vice-president van den raad van Noderlandseh-Indie, .welke betrekking hem niet zoude zijn ontgaan, zoo hij door » langer verblijf in Nederland, tn het belang van de staatsdienst, - daardoor niet buitbst aanmerking had moeten blijven." Ziel daar staaltjes van hot stelsel, hetwelk men volgt, waarvan wij Biecht» dit zullen zegden , dat zij antecedenten leveren, om de Indische kas schroomlgk met hoogo pensioenen te belasten. Naarmate toch een ministor, in eone guD.tige stemming voor eenoud-ambtenaar, beslist, dat hij voor der.e of gene gewigtigo betrekking had kunnen in aanmerking komen, zal zgn pensioen hooger worden gesteld, en zal de ambtenaar in de hoogere klasse worden geplaatst, om do post, die hg niet bekleed heeft, maar waartoe de gunst van den minister hem had kunntn roepen. Het stel.el nu, waarvan al dat soort van beweringen , aanspraken on begunstigingen het uitvloeisel is, wil men hehoudon, niet door het rond en ruiterlijk te verdedigen ; niet door da noodzakelijkheid van hot favoritisme in hot Ind.eeh bestuur te betoogen. maar door te wgken, al» de publieke opinie door de feiten ingelicht, de gevolgen van het «telsel ten sterkste veroordeelt, om op vroegere beloften en toezeggingen terug te komon, al» die feiten weder naar den achtergrond zijn geweken oa het tijdstip gunstiger voor reactionnaire velieïteiten i». Die politiek door den minister-president bij on» ingevoerd, behoort op te houden, omdat zij onzen toestand in den grond bederft en allo opregtheid, alle eerlijkheid, alle kracht uit ou» staatsbeleid verdrijft. De verwerping der begrooting van koloniën, waarbij het atel»el van wenden on draaijen, weder sterk op don voorgrond treedt, beslisßß het lot van het ministerie. Meenend 8 minister president en de minister van koloniën, dat zy gerustelijk de kiezers over hun «telsel kunnen laten beslissen , welnu, dat zijde kamer ontbinden. Wg vreezen den afrijd niet. Integendeel, wg wenschen dien, wij wenschen dien, gelijk do hoer VAN WINTBESnoVBN teregt heeft opgemerkt , al moesten wij het onderspit delven, en de kiezers eene meerderheid afvaardigen, die de meest reactiomiaira de_kbeeldcn i» toegedaan. Met opregte reactiontiairan is een eerlijke strijd mogelijk. Stelsel staat dan tegen stelsel, beginsel tegen beginsel over, de strijd is eerlijk en de discussie moet de waarheid aan den dag brengen. Met hem echter die heden in volle wapenrusting tegen u overstaat, en morgen op uw terrein overspringt om u met oen vriendelijk gelaat de; band to reiken, ten einde u overmorgen, al» hg hulptroepen _iet aanrukken , weder met getrokken zwaard aan te grijnzen , kunt gij u in geen oerlgken kamp wagen; gij kunt hem geen o_£enhlik vertrouwen, en het i» raadzaam, hem, zoodra gg kans er toe ziet, te verwgderon. Wij hopen dien ten gevolge, dat de vertegenwoordiging zich eindelijk krachtig zal toonen, on door met groote meerderheid de begrooting van koloniën te verwerpen, zal toonen, dat zij opregtheid in hot «taatsbeleid hoog waardeert.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 December.
In de zitting der Tweede Kamer vnn h-den zgn de algemeene beraadslagingen over het Xde hoofdstuk (Depart. van Oorlog) govoerd. Zij keumerkten zich, al» steeds met dezen minister, door degelijkheid en welwillendheid, welke vrij en onbevangen oordeel geen.zin» uitsluit, maar waarbg dat oordeel niet wordt toegeschreven aan geheime bedoelingen of oppositiezucht. Onder verwijzing naar het verilag der zitting, hier vermeld dat de discussien gevorderd zijn tot en met art. 22 (materieel der genie) welke morgen zullen worden voortgezet ■ in verband tot hot daarop voorgesteld amendement van den heer Dommer van Poldersveldt.
Hoden avond is de nominatie voor het lidmaatschap van den hoogen raad opgemaakt en zijn een aantal kleine wot»ontwerpen, concli_.ien, enz. aangenomen.
Onze Parijache correspondent meldt, dat dcFranache regering instructien heeft doen toekomen aau den vice admiraal le Barbier de Tinan, om koning Frans aan te zeggen, dat , zoo hij binnen acht dagen geen capitulatie «luit over de overgave van Gaëta , de Fransche vloot aladan die haven zal verlaten en de Sardinischo krijgsinagt aldus de vesting ook van de zeezgde zal kunnen aantasten. Zoo ah men zich herinnert, komt dit berigt in de hoofdzaak — het ophouden der Fransche interventie—overeen met hetgeen de Diilg News en de Morning Post gezegd hebben. Het Journal des Déh,_« juicht den maatregel van don heer de Persigny toe, waarbij alle waarschuwingen, die tot de dagbladen waren gerigt en nog van kracht waren , te r.iet worden gedaan. Doch het blad betreurt het, dat de minister in zijuo welwillende handelwijze slecht» half werk heeft gedaan, en dat da dagbladen , dio een regterlijk vonnis ten hunnen laste hadden , niet tev ena von de verdere gevolgen daarvan ontheven zijn. Zoo is b. v. het dagblad la Giror.de binnen twee jaren tweemalen door den regter veroordeeld geworden. Ton gevolge daarvan hangt de toepassing van art. 32 van het decreet van 17 Fobruarij J 862, hetwelk regt geeft tot opheffing, het blad boven het hoofd. In wolk opzigt, vraagt de Dibats, dient hier nu een onderscheid gemaakt te wordoa tusschen de bladen die gewaarschuwd en die welke gevmnißd zijn? Ook de Siècle laat zich in donzolfdon geest uit.
De Bank- und llandelszeitung zegt uit eene goede bron te kunnen mededeelm, dat de stappen door Oostenrijk gedaan om de Zuid-Duitsche staten te bewegen, op eene afdoende wgze bigk te geven dat zij mot de politiek van het Woener kabinet instemmen , tot geen bevredigende uitkomst hebben geleid. Die staten zouden zich voorloopig de handen niet willen binden nooh jegens Ooitenrijk noch jegens Pruissen, maar zij trachten veele.r onderling eene ligue te vormen. Dit laatste is trouwens niet nieuw. Het is het bekende thema, om in eventueele gevallen ala derde Duitsche magt to kunnen optreden, hetzy tegen Oostenrijk'», hetzy tegen Pruissei.'. in.loed. Tot dus verre had dit echter meer betrekking op de Daitsche aangelegenheden. Tusschen den minister van finantien van de gezamenlgke Deensche monorchie en den minister van binnenlandsche zaken voor het koningrijk Denemarken is voor eenigen tijd eene schikking getroffen, waarbg do eerste zich verbonden had, dat de staat van den concossionnaris der spoorwegen in Jutland een derde der aandeelen zou nemen tegen den koers van uitgifte van 9') pCt. Deze zaak nu heeft in het Folksthing (de kamer van afgevaardigden) aanleiding gegeven tot hevige debatten, waarvan het gevolg was dat dit ligchaam met eene meerderheid van 15 stemmen het voorstel van do commissie van finantien heeft aangenomen, waarbij de handelwijze der regering wordt afgekeurd. Na de stemming heeft de minister van binnenlandsche zaktn verklaard dat, bij do gewigtige aangelegenheden, die nog in den landdag behandeld moeten worden, het natuurlijk gevolg van dit gebrek aan overeenstemming tuaschen de regering en de vertegenwoordiging niet plaats zou hebben , tenzij de landdag van zijn kant in eene gemotiveerde orde van den dag of op eenige andere wgze, de wen.cheüjkheid daarvan (do aftreding van het ministerie ot' een deel van het kabinet) te kennen gaf.
De Times, van de vrovering van Peking sprekende, geeft de boop te kennen , dat lord Elgin niet den misslag moge begaan van met de municipoliteit in die stad, ala zijnde thans de eenige autoriteit die er gebleven is, te onderhandelen. Die autoriteit toch ban niet ala bo.oe;d worden beschouwd. Engelands gevolinagtigdo moet, naar luid van het blad, middel weten te vinden om het hof en de regering van het Hemelsche rijk uit Tartarije te doen terugkeeren. Voorts geeft de Times te kennen, dat het allernoodzakelijkst is , versterking van troepen on ammunitie naar Ohina te zenden. Het Engelsche leger, slechts 12000 man sterk, te midden eener stad, welke twee millioen zielen telt, kan daaraan groote behoefte hebbea in eene streek, w_ar men '» zomers een klimaat als te Napels en 's winters als te Stockholm heeft. Groot-Britlaanie besteedt jaarlijks dertig millioen pond st. voor zijn leger in Ohina. De natie hoeft dus regt te vorderen, dat ten zijven aanzien geen ongerustheid behoeft te bestaan, en dat de militaire autoriteiten weten waar zij levensmiddelen en kloedoren voorden soldaat kunnen koopen, of waar zg die op andere wgze zich kunnen verschaffen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 December. Wanneer de leren maor een weinig mode willen werken, dan i» er groote kans dat het Engelsche parlement in 1861 met de beginselon van eone lersche rebellie, of herroeping der Unie to kampen hebben zal. Het parlementslid, de heer Maguire beijvert zich met anderen, om het stelsel van lord John Bussel!, dat iedere natie zgn oigen regeringsvorm kiezen kan, op lerland toe te passen. liord John Bu»-ell «telde natuurlgk ter lelfder tgd
ofschoon stilzwijgend vaßt, dat er verdrukking vooraf moest gaau, doch ook dit is geen beletsel voor de lersche patriotten, wa .t deze hebben zich nooit anders dan als door Engeland verdrukt beschouwd en achten zich zelven ook in dit op.igt de mee.tt. voegde beoordeolaar». De lereD maken aanspraak op een stembus en een_a!gemeen stemregt. Wanneer deze twee punten verkregen zijn, dzn zullen zij kunnen kiezen of ze onafhankelyk lersch willen /ijn of Franßch-lersch er. zullen dan welligt ._--poleon 111 uitnoodigen hun die vrijheden en regten te waarborgen, welke Engeland hun onthoudt. Er wordt, zoo '.i lipt te begrijpen is, met een en ander de «pot gedreven, doch dit geschiedt doorga-G» met lersche klagten; iets dat vroeger zeer ongepast en daarenboven dikwijl» onbillijk wa», terwgl zulk eene handeling thans eene te ver gedreven minachting verraadt. Het is wel niet te veronderstellen dat lerland ! ;■ uitzondering met een stembus en een algemeen «temregt begiftigd zal worden, doch niettemin zoude er agitatie genoeg onder zeven millioen lerea kunnen bewerkstelligd worden en dat welligt op een zeer ongunstig tijdstip. Er ligt altijd iets onheilspellend» in don buitengewoneu aandrang van de zgde van Frankrijk tot alliantie met Engeland en in de herhaalde verzekeringen, dat de Franschen een tijdvak van vrede to gomoot gaan ; want niets is steeds bedriegelgker geweest dan zulke verzekeringen, die alleen woorden kostten. Leest mende Engelsche bladen, dan bemerkt, men grootendeel» en bgna zonder onderscheid eene stemming, die weinig gesohikt ia om aan eene alliantie te doen denken, behalve aan La Belle Alliance, en de toejuichingen aan keizerin Eugénie gebragt, hebben nog weinig invloed gehad op dio artikelen der Engelsche da'bladpera, waarover de Fransche ._fo»i.eur zich zoo zeer beklaagde, vooral wanneer do Fransche vloot voor Gaëta of het Fransche leger in Syrië op het tapijt komen. Wat het laatste betreft, zoo merkt het 0t... Journal op, dat het Fransche lied: Partar.t pour la ï>yrie , thans behoorde te zijn: Portent de la Sgrie, en dat op het vertrek der r?ranschen vandaar moest aangedrongen worden. Wat de keizt rin der Franschen betreft, zoo 1.-: _■£. men nog geene openlijke verklaring van haar bezoek gelezen. Dat ligchaamszwakte de aanleiding was, kan na du vermocijen'ssen die de keizerin iv Schotland en dat in een jaargetijde al» het tegenwoordige, zonder letsel doorstond, met reden betwijfeld wort.]., Het i» eerder aan te nemen dat verstrooijingen de weui'.h, c__ afwezig te zijn, de ware oorzaak der rei» wa». wanne _• nieu een vrij algemeen loopend gerucht gelooven kan, volgens 'twdk de keizerin zich over eene onattentie van den keizer te beklagen zoude hebben, welke hiar besluiten deed te weigeren om zich naar Compiègne te begeven. Men heeft met reden opgemerkt , dat hoewel de keizerin niet incognito, maar al» vorstin Windsor bezocht, de Fransche gezant, die daags te voren zijn geloofsbrieven aan de koningin overhandigd bad, Rfwezig bleef. De Fransche brieven, eergisteren ontvangen, melden dat keizer Napoleon, prins Metternich, lord Cowley en de heer O Men op de soiree» van prinses Mathilde en van madame de St. Florentin, over den verkoop van Venetië beraadslaagd hebben eit dat. de E_._i.che gezant bij laatstgenoemde dise_-_.cn tegenwoordig was. Het berigt he.ft weinig ingang gevonden en aangezien ftelegraaf meidde, dat Frans II eene leening te Weenen hcc.t gesloten , zoo Bobijnt de Oostenrijksche schatkist in een toostaud te verkeeren, die uiterst verrassend is.
De kanselier eer schatkist is ijverig be.ig metbouwstoffen voor zijn budget van IS6I bijeen te brengen en zal waarschijnlij . weder iet» aan de inkomende regten en neegcaen io verandert. hebben, behalve eene nieuwo poging, om dun papier accijns _f lo .eheiF.n , hetgeen hem, nietiegeti-t-ande de uitslag van de Fransche tarief-bepalingen gun.tiger is dan men verwuohtte, moegelijk vallen zal. Keizer Napoleon z«l intusschen het Fransche deficit van 1661, dat naar men zegt eenige millioenen £ beloopt op rekening schuiven van de nieuwe vrije handelspolitiek. ' Wat hot gevolg zijn zal der verovering van Peking door twaalfduizend man, die er wenschen te blijven, is eene moegelijk to beantwoorden vraag Overigens is de dépêche waarschijnlijk onvolledig en zal men de brieven moeten afwachten, om te kunnen oordcelen. De geallieerden zullen be .waarlijk den keizer van China op zgn vlugt van het eene punt naar 't andere kunnen volgen, m eon rijk, dat een derde van de bevolking der aarde telt, om hem tot het teekenen van een traktaat te dwing".• Het vooruitzigt ia niet zeer opwekkend, want verhoog! vtvtbelastragen wordt nu reeds als een gevolg der inname van r'-'ing genoemd, omdat de vrede verder dan immer verwgderd scb.jnt
---

Duitsche Post.
Frankiort , 10 December. De onderhandelingen tv- nen het tolverbond en de Fransche regering, tot het «luitenvan ecu handelsverdrag, zullen eerstdaags te Berlijn geopend worde —In den nacht van Vrijdag op Zaturdag werd te Wie1 I n een ligte schok v«n aardbeving gevoeld.
— Door de B.ijersche regering zal hij de kamer oen or.twery van wet worden ingediend tot regeling van do verhoudir. ■ dei- Israëlieten in den staat. Genoemd ontwerp was reeds ond.rh:. vorige ministerie uitgewerkt, maar het kon destijde niot meer ia behandeling komon. Het zal nu nog eenigo belangrijke ver'.__<_ringen ondergaan.
— Voor eenige dagen was de koude in Zwitserland reed, t_>fc 18° Béaumur gestegen; ton gevolgB van het vallen van veel sneeuw is do koude, echter weder afgenomen.
— Aan de B*yersche tweede kamer zal door de regerin. c-it wet» ontwerp worden voorgelegd, betreffende de verlenging vau den bestaanden termijn voor de verjaring der j_ie_ ontvangen intressen en kapitalen der staatsschuld. — Ton gevolge va.i do nieuwe regeling der kerkelijke aangelegenheden in het groothertogdom Baden, zal de hoofdcommissie voor de Katholieke Eerodienst, met den latan Jauuarg lefii , ophouden te bestaan. — Uit Bern verneemt men, dat de bondsvergadering heden zonder eenige dieousaio, de som van 1,198,000 fr. heeft toegestaan voor de wapening der Zwitb.i'.che armee en do wapen-dépots.
Berlijn . 11 December. Volgens de Neue Preuss. Ztg. heeft de munster van justitie, de heer Simon» , zgne demissie verzocht en ontvangen , waarbij hem tevens het karakter van werkelijke geheimraad toegekend is. J a
De Voiks-Zeitmg verklaart, dat de commissie van onderzoek ra de zaak van Stieber, weinig vertrouwen inboezemt, omdat z» mt personen bestaat, die jaren achtereen het gedrag der policië luide of stilzwijgend goedgekeurd hebben. — Het corps diplomatique alhier wordt onophoudelijk door dieven bezocht, Binnen korten tgd zijn diefstallen, sommige zelta met inbraak vorgezeld, bij de gezantscbapps-secretariss.n van .Berjeren, Busland, Sardinië en Frankrgk, l>ij den laatsten zelfs tot twee maal toe gepleegd. De laatete maal werd den heer de Belcaßtel niet alleen geld, maar ook zijne ridderorden ontstol^, terwijl paketten met brieven doorgescheurd of opengesneden erden. Tot hiertoe is men de dieven niet op het spoor eekc .en" — Te Kroonstadt is den lsten eone over het drooge dok^hV* gende _italuitend voo* voetganger» bestemde draaibrug ingestort op het oogenblik dat ongeveer 30 personen zich daarop bevodcL dok :eIV/T J° V°6t6n ** °ï> rten granieten vIL van he" dok neder to «torten, oogenblikkelijk dood bleven, terwijl vel» anderen zoo zwaar gekwest werden dat zij de ramp waarsehiin.i: . niet lang zullen overleven.
---

