Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Mei.
Tijdingen uit Napels van 29 dezer, in verband met eene dépêche nit Genua van gisteren morgen half tien ure, nemen allen twÜfel weg aangaande de verovering van Palermo door de vrijwilligers van uaribaldi. Bij het afzenden van de laats!e berigten "as hij ten minste meester van een gedeelte der stad. ln de dépêche, ut Genua ontvangen, wordt bepaaldelijk gezegd, dat 'Une strijdmagt, hoewel niet sterk, de overwinning behaald en dat h'(j zijn hoofdkwartier in bet centrum der stad gevestigd beeft. (Zie verder de dépêches.) Da ir een regelmatige dienst van Engelsche stoomschepen tus•ohen Sicilië en Malta georganiseerd is, ten einde de Engelsche reger'ng spoedig en goed onderrigt zou zijn van hetgeen op het eiland voorvalt, en bovendien door de Parijsche en Sardinisehe regeringen maatregelen zijn genomen, om ten spoedigste vanden loop yan zaken aldaar onderrigt te worden, zal men voortaan °Ü het ontvangen van dépêches beter weten wat men gelooven "noet, dan tot nu toe het geval was. Als een bewijs voor de denkwijs die in Italië heerscht, kan dienen, dat de gemeenteraad van Milaan , niet alleen eene geldelijke toelaag voor de Siciiiaansche insurgenten verstrekt, maar °ok beslist heeft, dat een monumor.t zou worden opgerigt, ter Redachtcnis aan de jonge lieden van Bergamo, die op Sicilië voor do onafhankelijkheid hebben gestreden en dat hunne namen in een eereboek zullen worden geschreven. Volgens de berigten uit Florence zou de baron Ricasoli als gouverneur van Toscane weldra aftreden en vervangen worden door den heer Ponza. Ook de prins van Corignan zou zijne betrekking als gouverneur generaal van Toskane spoedig neder'eggen. Men brengt dit in verband met de opheffing van den Toorloopigen exceptionneelen toestand, waarin tot dusverre Toskane verkeerd heeft, hetgeen overeenkomt met de verklaringen van graaf Cavour in de kamer van afgevaardigen, dat do autonomie Tan dat gewest niet in stand kan worden gehouden. Be Sardinisehe regering heeft met het oog op het weigeren van v*le geestelijken, om den verjaardag der invoering van de Sardi- Oische constitutie te helpen vieren, bij de kamer van afgevaardigden een wetsontwerp ingediend, dat ten doel heeft om in de nieuwe gewesten onmiddelijk kracht, van uitvoering te geven aan de bepalingen van het strafwetboek betreffende verzet van geestelijken tegen de voorschriften der constitutie. De prins-regent van Pruis_en is , zooals reeds gemeld is , bij de inwijding van den spoorweg van Saarbrücken tegenwoordig Reweest. Bij die gelegenheid heeft hij eene rode gehouden, Waarin hij onder anderen heeft verklaard, dat hij nimmer zal dulden dat eenig Duitsch grondgebied, al is het ook slechts een duimbreed, voor Duitschland verloren zal zijn. Die woorden hebben van de zijde der aanwezigen een groot applaudissement "ttgelokt. Van wege den keizer der Franschen zijn de divisiegeneraal Marey-Monge, militair bevelhebber te Metz , en de heer «eannin, prefect van het departement de Moezel, naar Saarhfücken gezonden , om den prins-regent uit zijn naam te complimenteren. Te Trier werd de prins regent door den kolonel TaQ Heemskerk, adjudant van den koning der Nederlanden en °Pperbevelhebber van het Luxemburgsche bondscontingent, namens Z M beeroet.
De Indêpendance Beige bevat een schrijven uit Belgrado, Waar'n gemeld wordt, dat de Porte allezins geneigd is aan de SNeven der Christelijke bevolking in het Ottomanniscbe gebied *e gemoet te komin, terwijl de grieven niet geweten worden aan "o Turksche regering, maar aan den exceptionnelen toestand Waarin Christenen, te midden van eene Mahomcdaansche bevolking wonende, geplaatst zyn. Het kwaad, zegt de schrijver, *etelt niet te Konstantinopel, maar is gelegen iv den hoogen dunk , dien elke Mahomedaan van zich zelven heeft .en in de minachting Toor eiken Christen, zoodat deze in zijn oog niets anders is dan een paria. De schrijver geeft voorts ren middel aan do band om zoo veel mogelijk, aan de bezwaren te gemoet te "omen. Dit middel bestaat daarin, dat Roumelie, Bosnië, de Herzegowina, Bulgarije en Servië, nagenoeg in denzelfden toestand gebragt worden als de Donau-Vorstendoinmen, en dus ook, "\en als deze, vertegenwoordigers te Konstantinopel hebben, die hunne belangen bij de Porte bepleiten en, zoo noodig , de bevolking beschermen tegen de willekeur der locale autoriteiten. De Correspondance Havas verzekert., dat de graaf de Montemolin en zijne broeders eerstdaags een manifest openbaar zullen ""ken, waarin zij de regten van koningin Isahella zullen erkennen en dat zij daarna naar Spanje zuilen terugkeeren, in het genot van al de regten, toekomende aan do leden van het koninklijk huis. Dit bergt van de Correspondance Havas is in zooverre juist, dat er inderdaad sprake geweest is van een regeringsvoorstel aan de Cortes , strekkende tot opheffing van do wet, waarbij de pretendent en zijne broeders van den Spaansche bodem verwijderd worden. Maar zoodra dit plan bekend werd , vond het weinig bijval "ij het publiek en de onafhankelijke dagbladen bestreden het met alle magt, zoowel als het denkbeeld van eene dynastische fusie, door de Carlistische partij opgeworpen. Volgens de laatste be"gten schijnt die tegenstand bij den maarschalk O'Donnell zwaar te wegen, zoodat de mededeeling van de Correspondance Havat voor als nog voorbarig schijnt te zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_ Londen , 30 Mei. De storm der laatste dagen heeft, gelijk niet auders te verwachten was, veel onheilen aai gerigt. Reeds •Hjn van verscheidene plaatsen der kust tijdingen van scheepsrampen ontvangen. Zoo wordt uit Yarmoutii gemeld dat aldaar °p één dag acht vaartuigen met man en muis zijn vergaan ; de namen dier schepen zijn nog onbekend. In het binn-nland en vooral in Vorkshire zijn geheele kudden jonge schapen ten gevolge van het noodweer omgekomen, terwijl massas boomen werden ontworteld. — De tusschen de boxera Sayers en Heenan tot stand gekomen vrede zal heden avond in het openbaar in de Alhambra , een der grootste zalen v»n Londen , waar tentoonstellingen van allerlei aard wordm gehouden, geratificeerd worden. Onder pauken en trompetgeschal zullen de beide boxers elkander de hand «eiken en de eere-gordels in ontvangst nemen, welke door in «ehrijvingen zijn aangeschaft. Dit feest zal waarschijnlijk een 'uim voordeel aan de kampvechters opleveren, daar de entree ▼oor dit schouwspel bepaald is op 2% shilling voor do bovenste galerij en op een guinje voor ce stelles. — De Timet wijdt eon hoofdartikel aan de rede van den beer Fould, bij gelegenheid van het landbouwkundig concours te Tarbes gehouden, welke rede eene zeer vredelievende strekking had. Dit artikel ia geschreven in den ironis.hen toon, waardoor dit Had zich byzonder onderscheidt. Het is — aldus leest men onder anderen — zeer vriendelijk van den keizer, dat hij den heer Fould uitzendt om ons te verzekeren dat men «iets te vreezen heeft. Het ware beter vertrouwen in hem te stellen, en ons gerust neer te vlijen in de schaduw van zyn vijgenboom, overtuigd dat de keizer een te loyale naouur en een te trouw bondgenoot is om de regten van anderen te bedreigen. Zijne gematigdheid in het verledene is een voldoende waarborg voor de toekomst. Zoo «preekt de heer Fould althans tot de burgerij van Tarbes, en daar de heer Fould een minister van staat is en op gezag spreekt, kunnen wjj veilig ons te slapen leggen. Waarom zou nu Pruissen niet op zijn gemak zijn en België het een of ander duchten ? Waarom zou Engeland, met het oog op zekere gebeurlijkheden, zich voorbereiden? Men moet verbaasd staan over de zorgen, die de menschelijirenatuur zich zelve baart, waardoor zij haar eigen ongeluk vergroot. Luistert naar den heer Fould en wees dan gerust. Indien er al eon havik in de lucht vliegt, hij heeft geene kwade bedoelingen. Schuilt niet weg, vette patrijzen, hij heeft geen honger; hij heeft zijn laatste maal nog niet verteerd. Wanneer hij heen en weer zweeft, dan doet hij dit slechts om zijne vleugels te oefenen. Terg den sterken niet door uw ongeloof. De heer Fould herinnert u, dat de keizer herhaaldelijk verkondigd heeft, dat hij Frankrijk slechts den rang wenscht te hergeven, waarop het aanspraak heeft. Wat zegt ge daarvan, België en Pruissen ? Nog niet tevreden ? Gij zijt welligt niet op de hoogte om te begrijpen, welke rang hier bedoeld wordt. Gij hebt misschien geen juist begrip van den omvang van een Napoleontisch rijk. Eene ijdele vrees doet in den waan verkceren, dat zulke woorden den wensch verraden naar het bezetten van Antwerpen en den Rijnkant. Wij herhalen andermaal, heeft de keizer ooit een begeerte naar andere landen aan den dag gelegd ; heeft hij zich ooit door iets anders dan welwillendheid gekenmerkt of een onderdanigen vriend eene provincie ontnomen ? Zoo ja, dan hebt aij een voorwendsel voor uw eigen.zinnigen argwaan. Sommigen hebben zich de lastering in 'toor laten fluisteren, dat de keizer oorlog voert als een zamenzweerder, en dat na edelmoedige phrasen en onbaatzuchtige proclamatien, Sardinië versnipperd is, en nu komen dezulken door eene onlogische gevolgtrekking tot de conclusie, dat wat aan anderen te beurt gevallen is, ook ben kan treffen. Gekheid, al te maal gekheid. De Duitschers zijn van nature geneigd tot pedanterie. De beer Fould doet u zien hoe dwaas gij in uwe gevolgtrekkingen zijt.
Hierna slaat de Times een anderen toon aan , maar zegt ten slotte. dat men ten aanzien van België en Pruissen wel gerust zou kunnen zijn, indien de keizer voor altijd bleef regeren , zoo als thans de "heer Fould de uitlegger zijner staatkunde was; maar alles is veranderlijk. Middelerwijl zal men, terwijl men op ingewikkelde wijze op 's keizers loyauteit vertrouwt, toch best doen, wanneer men de toekenen des tijds met een kritisch oog blijft gadeslaan. — Laatstleden Zaturdag zijn aan de Nore (mond van de Theems) proeven genomen met de zoogenaamde Whitworth's kanonnen en wel met tachtigponders. Wat tot nu toe mei. het geschut naar het stelsel Armstrong bewerkt, niet mogt gelukken, is hij die gelegenheid met do naar het systeem van Whitworth >egoten stukken tot stand gebragt. De drijvende batterij Irusty met hare 4% duim dikke ijzeren wanden, diende tot mikpunt. Op een afstand van 200 ellen afgeschoten, drong de 80 pond zware kegelvormige kogel door die ijzeren bekleeding heen , maakte daarin eene zuiver zeshoekige opening en ging vervolgens door een bal k , zoodat de splinters op het dek in het rond vlogen. — Van de liefhebberij der leren om te beweren dat, elke celebriteit tot hun volksstam behoort, deelt een Kngolsch blad de volgende voorbeelden mede. Een ler heeft onlangs een zeer vervelend boek geschreven, om te beweren dat Shakespeare uit Wallis afstamde; het hoofdargument is echt lersch en bestaat in het betoog dat alleen een Celt zulk een genie bezitten kan. Odillon Barrot werd in den tijd van zijn roem door de lersche bladen O'Dillon Barrott genaamd; generaal Cavaignac heette oorspronkelijk Cavanagh en generaal Niel eigenlijk O'Neill. De keizerlijke Chinesche gevolmagtigde Lm stamde, toen zijn naam in aller mond lag, van Brian O'Linn af en de fameuse Tae Ping- Wang was een lersch landverhuizer, die bij veigii-sing in China in plaats van in Amerika landde en natuurlijk dadelijk een opstand in het leven riep. Dat Nena Sahib van den lord of Nenagh en Lamoricière van Larry Morrissey, een voorvader van den b-ixer, die John Heenan versloeg, afstamt, spreekt van zelf. Twee der beroemdste afstammelingen van leren staan thans op Italiaanschen bodem half en half vijandelijk tegen elkander over. Pius IX (de familienaam Massai Ferretti) had een zekeren Massey O'Ferraghty tot grootvader, terwijl Garibaldi (volgens een blad van Limerick) niemand anders dan de kleinzoon is van zekeren Garrett Baldioen, die ten tjjde van de onlusten in lerland van 1789 naar Italië de wijk nam en aan zijn lerschen naam een meer zuidelijken klank gaf. — Per telegraaf wordt uit Dundalk in lerland gemeld dat aldaar 11. Zaturdag verscheidene personen in hechtenis zijn genomen , welke naar men zegt, in eene geheime zamenzwering gewikkeld zouden zijn. Of zij tot de zoogenaamde Ribandmen of tot de Phaemx-club bebooren, weet men nog niet. De inhechtenisnemingen hadden in alle stilte plaats en het gerucht is in omloop , dat de regering bewijzen in handen heeft tegen zeer aanzienlijke personen. — Handelsbrieven uit New-York meloen, dat do postmeester aldaar, J. W. Towler genaamd, zicb uit de voeten heeft gemaakt, een deficit van £ 31,000 achterlatende Beursspeculatien moeten, naar men zegt, de aanleidirg tot deze daad zijn. — De prinsen Lodewijk en Hendrik van Hessen zijn hier aangekomen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort. 29 Mei. Sedert eenige dagen heeft in de weersgesteldheid alhier eene zeer ongunstige verandering plaats gegrepen. Bij aanhoudenden regen heerscht eene koude temperatuur (in den afgeloopen nacht 4 gr.), die zeer nadeelig op dn gezondheid der menachen en op den groei van het veldgewas werkt. Ook hebben de vruchtboomen door hagelslag zeer geleden. — In onze politieke kringen spreekt men veel van eene mededeeling uit B-m, volgens welke de Fransche legatie aldaar naauwkeurig wordt onderrigt van alles, wat zelfs in de vertrouwelijkste zittingen des bondsraads verhandeld wordt. Wat aan dit aldaar vrij algemeen verbreide gerucht zij , hierover laat zich wel niets met zekerheid zeggen. Over het geheel heerscht alom in Zwitserland eene zeer sombere stemming, en ziet men de toekomst met groote bezorgdheid te gemoet.
Rerliin , 30 Mei. De Slaaft- Anzeiger, het officieele orgaan der regering, behelst het volgende berigt: In den laatst verloopen tüd is herhaaldelijk sprake geweest van ontvreemding van depêches en brieven , waarin zelfs eene vreemde mogemdheid is betrokken geworden door het algemeen gerucht. Er is noch eene dépêche noch een brief ontvreemd; er zyn noch afschriften noch uittreksels van brieven of dépêches in andere handen geraakt, dan voor wien ze bestemd waren. Hieruit volgt, dat door geene vreemde mogendheid vertogen kunnen zijn gedaan op grond van stukken , welke dus niet bestaan; evenmin heeft er eene conferentie kunnen plaats heb.en over den inhoud dier gewaande stukken De Volkszeitung bevat de navolgende curieuse advertentie: •De heeren dieven, die in den avond van 24 Mei, in de Alexandrinen-straat, n°. 71, op de eerste verdieping hebben ingebroken, worden verzocht op te mer-en, dat zij een arm dienstmeisje baar sedert twee jaren opgespaard geld en goed ontnomen hebben. Het arme meisje is daardoor van alles beroofd ; zij bezit niets meer dan de kleederen die zij aan heeft en ia der vertwijfeling nabij. Moeten nu ook dieven geen hart in 't lijf hebben? Nadere informatien omtrent het bedoelde meisje zijn aan het bureau der Volkszeitung te bekomen."
— Bij gelegenheid van de krooning van den koning en de j koningin van Zweden en Noorwegen, heeft de koning van Denemarken hun 50 flesschen Rijnwijn toegezonden, welke sedert de regering van Christian IV (regerende van 1588—1648) op het kasteel Rosenburg waren bewaard.
---

Fransche Post.
* Parijs . 30 Mei. De inlijving van Savoije bij Frankrijk is eindelijk met eene meerderheid van 229 tegen 33 Btemmen goedgekeurd Ofschoon deze uitslag nu wel niet met algemeene stemmen is verkregen , is men er hier toch zeer tevreden over , hoewel men aan den anderen kant de vrees niet kan onderdrukken, dar de keizer, nu h^ van deze zorg ontheven is , ten opzigte van de Italiaan sche *?_-gelegenheden eene andere gedragslijn zal volgeu , minder gunstig voor do Italiaansche emheid.
Het gewigtige nieuws, dat, Garibaldi Palermo in bezit genomen heeft., is tot nog toe niet officieel bevestigt (vergelijk de dépêche uit Marseille . Men twijfelt echter niet aan de waarheid. Wat het bambardement betreft wordt verzekerd, dat de bevolking van Palermo, alvorens Garibaldi de stad aantastte, in opstand is gekomen tegen de troepen, waarvan drie regimenten gemeene zaak met de opstandelingen maakten eu dat alstoen de generaal Lanza zich in de forten heeft teruggetrokken, waaruit hij het bombardement van de stad geopend hoeft. Men gelooft hier zoo vast aan het goed gevolg van Garibaldi's operatien, dat het ongegronde gerucht ingang heeft gevonden, als zouden 10,000 Sicilianen zich hebben ingescheept, om de vaan des opstands op het vaste land te planten. Het gerucht is in omloop , dat de betrekkingen tusschen Pruissen en Frankrijk thans slechter zijn dan ooit. Zoo verzekeren personen, die bekend staan als volkomen onderrigt van de denkwijze in de Tuilerien. Prins Jerome, oom des keizers, heeft gisteren avond eene congestie in het hooid gekregen. Men heeft ditmaal weinig hoop op zijn behoud. Zoo hy evenwel het gevaar weder te boven mogt ktfmen, dan vertrekt de keizer den lsten Junij naar Lyon, om daaf de keizerin-weduwe van Rusland op hare doorreis naar Zwitserland te ontvangen. De keizer reißt incognito en heeft slechts een gevolg van twee persoven bij zich. Hij wordt tegen Zaturdag terug verwacht.
Men verzekert dat de kei.er in het hotel van de prefectuur te Lyon, ter eere van de keizerin een schitterend diner zal geven.
Wegens de afwezigheid des keizers op aanstaanden Vrijdag, is de intogt der divißie Bazaine te Parijs tot Maandag uitgesteld. Dio intogt zal met. groote militaire praal plaats hebben. Het hof vertrekt in de volgende week naar Fontaineblean.
Gisteren avond ten 7 ure is de prinses Maria van Rusland hier aangekomen Zij werd aan het station van den spoorweg ontvangen door den Rusaischen gezant en twee aides de camp van den keiier, alsmede door verscheidene dames d'honneur van de keizerin. Er waren hofrijtuigen voor de prinses gezonden.
Men zegt dat het plan tot het vormen van een sterke reserve, welke in hare haardsieden blijven en kantonnale compagnibn vormen zal, ten spoedigste verwezenlijkt zal worden.
De laatste pakketboot van Marseille naar Civita Vecohia heeft op nieuw 300,000 frs. medegenomen, als opbrengst van den St. i'i-terspenning. — Het hof van cassatie heeft uitspraak gedaan in de zaak der familie van den bisschop Rousseau tegen mgr Dupanloup, welke laatste vervolgd is wegens laster van eerst^enoemden bisschop. Zooals men weet heeft het geregtshof mgr. Dupanloup vrijgesproken, doch heeft het openbaar minister .e zich hiertegen in cassatie voorzien. Het hof van cassatie heeft, zich vereenigd met de conclußien van den procureur-generaal, den heer Dupin, en bepaald, dat in beginsel de strafwet evenzeer toepasselijk is op hen, die laster plegen jegens de dooden als jegens de levenden. Do erfgenamen zijn dientengevolge in hunnen oiach ontvankelijk verklaard. Naar men verzekert bestaan er eenige moeijelykheden tusschen Sardinië en de groote mogendheden met betrekking tot de consulaten in de Centraal Italiaansche Staten. Sardinië verlangt dat de consuls een ander exequatur bekomen , hetgeen de mogendheden weigeren, omdat dit eene erkenning zou zijn van de inlijving dier staten. Men verneemt tevens dat de mogendheden dit geweigerd hebben, niettegenstaande Frankrijk ten dezo ten gunste van Sardinië het woord gevoerd heeft en onder anderen heeft beweerd, dat eene verandering van exequatur volstrekt geen verbindtenis voor de mogendheden daarstelt. De status quo zal dus waarschijnlijk gehandhaafd worden. Men herinnert zich bij deze gelegenheid, dat dit ook het geval was met den Engelsehen consul in Algerie, na de verovering van dit gebi"d door Frankrijk. Hierin is eerst eene verand ring gekomen, toen Engeland later een anderen consul benoemde.
Men zegt dat onze regering aan de maatschappij Bazin, Leon enz., van Marseille, vergunning heeft verleend eene stoomboot te verkoopen ten behoeve van Garibaldi, tot den prijs van 400,000 frs., en dat eene tweede Btoomboot insgelijks voor dat doel verkocht is.
— Het bekende Carlisten h;ofd, de generaal Elio, die op vrye voeten gesteld is , niettegenstaande hij geweigerd heeft zich aan de regering van koningin Isabella te onderwerpen , is te Lyon aangekomen. — Bet Sardinisehe gouvernement gaat nog steeds voort met de militaire toerustingen. De armee is thans opgevoerd tot een effectieve sterkte van 201,000 man; namelijk 116.000 man infanterie, 17,000 man kavallerie, 16,500 tirailleurs, 6000 man artillerie en 3000 van de genie, benevens eene reserve van 42 500 man. Bij do marine telt me* vier stoomfregatten, als: Utarie Adèlaide, onder bevel van graaf Reucardi; de Vittorio Entmanuele, gecommandeerd door den ridder Albini; de Carlo tlierto, bevelhebber de ridder Galli de Mantica en de Governolo, onder bevel van den niarquis d'Aste. Bij deze schepen, die gezamenlijk op een kruistogt naar de Siciliaansche wateren zullen worden uitgezonden, zijn nog gevoegd de Tripoli, Malfatana , Mozambano, Authion, Tanaro en Beroldo.
De dagbladen bevatten thans een brief van den baron Bosolino Piio, aanvoerder der insurgenten op Sicilië, onder dagteekening van den Uden. Uit dit schrijven blijkt, dat eene koionne der Napelsehe troepen, sterk 5000 man, in het gevocht bij Catalafimi, eerst door Garibaldi aangevallen en later door Pilo op nieuw aangetast, met do bajonet uit elkander is gedreven. De weg naar Partenico lag, volgens den Bchrijver op verschillende punten met lijken als bezaaid. De Napelsehe kavallcrie, insgelijks teruggeslagen, was met 1300 man infanterie na_r Montebpre geweken, alwaar deze manschappen door het gewapende landvolk in eene hinderlaag werden gelokt. De korpsen der inßurgenten, onder den baron Santanna en den marquis Feraeatura, hebben daarop door hunne operatien te weeg gebragt , dat de overigen naar Palermo moesten vlugten. Ook deelen de Turinsche dagbladen den tekst mede van nog twee brieven van Garibaldi. In den eenen brief zwaait hij de geestelijkheid op Sicilië allen lof toe, wegens de wijze waarop zij zich in de beweging heeft, gemengd en deze aanwakkert, terwijl hy in den tweeden brief zijn vr end Pilo herinnert, den volksgesst gestadig aan te vuren en de Sicihanen voor te houden, dat reder wapen , hetzij een geweer of eene zeis , ja al ware het slechts een stok met een spijker er in, bruikbaar is, als het slechts in de hand van een dappere berust.
Hoewel onderstaand artikel geschreven werd, vóór de verovering van Palermo door Garibaldi, blyft het evenwel lezenswaard genoeg, om het alsnog een plaats in te ruimen: Sedert de overwinning bij Catalafimi hebben de insurgenten geen ernstig gevecbt meer geleverd, terwijl zij Palermo voortdurend verontrustten. De zaak is zeer eenvoudig: Garibaldi is een onverschrokken, maar geen dol doortastend aanvoerder. Eene soortgeiijke stemming heerschte ten vorigen jare bij do Europesche staatkundigen, toen Napoleon te Alessandria, Victor Emmanoel te Cassale sto ,d en er met iedere post omtrent Garibaldi's hoofdkwartier berigten werden aangebragt, die ten zijnen aanzien de onzekerheid telkens deden toenemen. Even als toen de geallieerden , — nadat de Franschen in allerijl over Genua en Susa waren voortgerukt, — er op bedacht waren om zoodanig te manoeuvreren, dot niet bij laatstgenoemde plaats en Novi het eene regiment na het andere door de Oostenrijkers tegengehouden en in de pan gehakt zou worden, even zoo neemt Garibaldi thans zijne maatregelen tot eene behoorlijke organisatie van het nationale leger, volgens den regel eener goede strategie: Haast u langzaam! Sedert het oogenblu dat de Napel.che troepea verruimd hebben de passen van Catalafimi te bezetten, was de geheele westelijke helft van het eiland voor hen verloren. * Zoodra den insurgenten ," zeide de Moniteur daaromtrent * niets meer in den weg stond om zich voor Catalafimi "te vertoonen, was iedere oflensive beweging van Palermo uitgaande, eene onmogelijkheid of althans zeer bezwarend geworden. Hebben de insurgenten Catalafimi in hunne magt, dan zijn zy meester van Trapani, Marsala, Castel Veterano en Sciacco." Nu heeft Garibaldi werkeljjk Catalafimi in zijne mag.' en daarmede is hy , naar het oordeel van zaakkundigen , dan ook meester over de geheele westelijke zijde van het eiland.
Bij zijne landing te Marßa'a, stonden hem naar Palermo twee wegen open, waarvan de een tamelijk geschikt, maar de ander totaal ongeschikt is. De eerste loopt v~n Marsala noordwaarts naar Trapani, verder oostwaarts langs de Monte San Juliano , vervolgens door de passen naar Catalafimi, alwaar de rigting naar de zeezijde loopt en, achter Aicamo om, over een bergrug iv het dal van Palermo , in de Conca d'Oro valt. De andere weg loopt registreeks van Marsala naar Catalafimi en dezen, ofschoon de slechtste, heeft Garibaldi gekozen, terwijl generaal Salz.no hem juist op den anderen weg afwacht e. Toen de reeds zoo bejaarde generaal Lanza, in Kwaliteit vaa alter ego te Palermo aangekomen, hiervan berigt kreeg, moet bij zich ook al zeer ongunstig over die verkeerde taktiek van Salzano hebben uitgelaten. Naar het oordeel van deskundigen zou deze toch zeer gemakkelijk met behulp zijner artillerie de insurgenten op een goeden afstand van Caialafimi hebben kunnen legenhoi.den.
Garibaldi had dus niet alleen op de blindheid der Napelsehe kruisers gerekend, maar ook op oe kortzigtigheid der generaals. Van Salemi, waar hij de aanvaarding zijner dictatuur proclameerde, voert de weg naar Aicamo, waar de Napelsehe troepen door de opgestane bevolking verder voortgedreven w.rden. Deze stad ligt op een hoog land en beheerseht verschillende kleine havenplaatsen aan de golf van Castellamare; vau Aicamo tot Palermo, zijnde, een afstand van 35 kilometers, voert de weg dooreen waar paradijs , waar de honderdjarige olijf boomen en de statige oranje- en ciiroenboomen een heerlijk gezigt opleveren. Verder op naar Paiermo verkrijgt de landstreek, als met een tooverslag, een woest Afrikaanseh karakter. De oranjebossehen zijn verdwenen, nergens ontwaart het oog nog een enkelen olijfstam; het heeft overal het aanzien, alsof' men de grenzen van het terrein der vegetatie heeft bereikt. Doch een eind voortgaande, ko_.it de reiziger langs een en gen bergpas en eensklaps ontwikkelt zich voor zijn blik een bekoorlijk dal, in welks midden de grijze vervallen keritoren van het vlek Partenico zich statig boven het frissche groen verheft. Meer in de nabijheid van Aicamo Btaat men weder te midden van een ruw bergachtig landschap, doch weldra bereikt iben de passen, langs welke de weg naar het armoedige Catalafi:_.i voert, van welks middeleeuwschen ridderburgt men eene natuur aanschouwt, aladie vaneene woesten Meiicaanschen rotsbodem. Daar, tusschen die kloven en bergwanden, die holen en rotsblokkon,'liggen de schuilhoeken , vanwaarde partijgangers-korpsen ieder oogenblik de hoofdstad kunnen bedreigen of zich op Bagsria kunnen werpen en den Heiligen Rosalia-berg aan de westzijde kunnen bezetten.' Vandaar beheerschen zij het woeste plateau tusschen Marsala en Mazzara in zijne ehecle uitgestrektheid, en kunnen zij niet slechts alle gemeenschap tusschen Palermo en Trapani afbreken , maar allen toevoer van water naar laatstgenoemde plaats afsluiten. Wat meer zegt, van dit punt uitgaande, kan Garibaldi vr'y eiken aanval wagen en zijne korpsen ongehinderd naar de heerlijke dreven van Castel V- tcrano en Campo Bello, tot Termini en Cefalu doen oprukken. De bergformatie op Sicilië biedt den wandelaar geene breede dalen met kronkelende stroomen aan, terwijl de Napelsehe regering aldaar niets heeft gedaan , om voor eene regelmatige armee oen geschikten weg te banen. Zy liet de havens verzaiden, de waterleidingen vervallen en meermalen heeft zy lijdelijk toegezien, wanneer de hongersnood in de vroeger rijke graanlanden van het oude Rome en Carthago, haat en tweedragt tu.schen famiiien, gemeenten, steden en landstreken aankweekte. Van daar de ruwe aard van het landvoik, het verval bij den adel en het kleingeestige bij de bevolkingen der steden. Kn toch was dat allea reeds in dien toestand ten jare 1848, toen diezelfde onbeschaafde boeren, diezelfde verzwakte atJel, diezelfde gedrukte stedelingen, toonden dut zij pal stonden eu dat zij tegen den kruiddamp waren opgewassen. Veel hadden zij sedert dat oogenblik door te worstelen, in den strijd tegen de heerschappij der Bourbons. Die strijd is thans weer losgebroken en juist op dit oogenblik verschijnt Garibaldi in hun midden Is het dus te verwonderen, dat zij hem als hunnen radder begroeten? Hem zelf scheen het intusechen eenigzins een wonderwerk , die wantrouwende eilanders zoo spoedig vereenigd te zien onder de leus Leve Victor Emanuel,- een bewijs, dat zij niet meer haken naar een Engelscli protectoraat of een zelfstandig gebied, maar alleen naar hunne bevrijding van het juk der Bourbons.
---

Belgische Post.
RruSSel , 31 Mei. De kamer van afgevaardigden heeft gisteren de discussie voortgezet over het ontwerp tot afschaffing van de gemeentelijke aceijnsen. De eersre spreker was de heer de Renesse, die zich voor het ontwerp heeft verklaard. Daarop volgde de heer Royer de Behr, die er tegen gesproken heeft, hoewel hij zeide een groot voorstander te zijn van de afsohaffing der gemeentelijke aceijnsen. Zijne bezwaren waren gerigt tegen het equivalent, zoo als het door de regering is voorgesteld. Vooral was hij tegen de voorgedragen verhooging van den r.jks-accijns op de bieren, voor welks behoud de centrale sectie zich heeft verklaard. De heer Royer de Behr noemde het bier een volksdrank, dien men niet door nieuwe belastingen moet treffen.
Intusschen bedraagt de voorgestelde verhooging van liet bier, in zekere gevallen, niet meer dan % centimes per liter, zoodat daardoor geen merkbare verandering in den prijs kan ontstaan. Buitendien bedraagt de gemepnteliike accijns op het bier in de meeste steden veel meer dan % centimes per liter, zoodat aldaar de prijs van het bier, bij aanneming van het voorstel, juißt verminderd zal worden.
De heer Vermeire verklaarde zich voor het amendement der centrale sectie, voigens hetwelk he. op te rigten gemeentefonds met 1,500,000 frs. vermeerderd zal worden, uitsluitend ten voordeele der pUttelauds-gemeenten; terwijl hij zelf ook een amendement voorstelde, volgens hetwelk niet alleen de gomeuntelijke aceijnsen, maar ook de belasting, bekend onder den naam van: hoofdelyken omslag, afgeschaft zal worden. De diseusrien worden heden voortgezet.
---

