KENNISGEVING. Verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doeti te weten:
dat de verkiezing van één lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkießdistrict Rotterdam, (bevattende de gemeenten Rotterdam , Schiedam , Delfshaven , Kralingen , Hillegersberg, Bergschenhoek, Overschie, Sshiebroek en Mathe*«««), ter vervulling van de vacature, die ontstaan zal door de aftreding van den heer mr. N. Olitibe, op den derden Maandag van September aanstaande, zal plaats nebben op Dingsdag den »2de>a Junij 1860; dat voor de inlevering der stembriefjes, voor deze verkiezing, 'do bureaux van stemopneming vau de drie onderkiesdistricten 'dezer gemeente zullen zitting houden op gemelden dag, van des morgens negen tot des namiddags vijf ure, in de navolgende lollen , te weten:
le onderkiesdistrict, zijnde de wijken 1 , 2, 3 en 4, in de Concertzaal in de Bierstraat, 2e » zijnde de wijken 5 , 6, 7, 8 en 15, in bet Museum Boymans, •3e . zgnde He wijken 9, 10, 11, 12, 13 en 14, op het Baadhuis, *& 'dat de opening der stembriefjes zal geschieden op den daar- Wnvolgenden Woensdag 13 Junij, aanvangende des morgens ten "'gen ure, op bet Raadhuis. Voorta worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der wet ran den 4den Julij 1850 (Staatsblad "?• 37), regelende hef. kiesregt en de benoeming van afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal, to weten: dat liet stembriefje schriftelijk ingevuld , door den kiezer IN pBBSOOK in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is dan dat hetwelk bern toege■3-nden en van het Gemeentezegel voorzien is; dat de in bet briefje intevullen persoon duidelijk, met naam voornaam , moet worden aangewezen, en dat wanneer de namen 'Tan meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten zijningevuld _ alochta de bovenste in aanmerking kan komen; dat het stembriefje niet onderteekend mag zijn en geene andere oriefjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht: dat na vijf ure g.wie briefjea meer zuilen aangenomen worden, 'dan alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers; dat leden der Tweede Kamer alleen kunnen zijn de Nederlan- ?Cr*, die het volle genot der burgerlijke en burgerschaparegten ""ebben, en den ouderdom van dertig jaren hebbon vervuld. Rotterdam, den laten Junij 1860. Burgemeester en Wethouders voornoomd: de Secretaris, de Burgemeester J. L. NIERSTRASZ. J. p. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; Gezien de artikelen 44 en 84 der Verordening op het rijden. '• Rotterdam, afgekondigd den 16 April 18bl't,(GemeentebladlS°. 7'; Geven bij deze aan de belanghebbenden kennis: dat de tijd en plaats voor de kostelooze nummering der wagens, ."edoeld in art. 41 der gemelde Verordening, door hen bepaald 18 op iederen Maandag, Woensdag , Donderdag en Vrijdag in de tegenwoordige maand Junij, van du voormiddags 9 tot des JOiddaga 12 en van dea namiddag* 3 tot des avonds fi ure, in h6t Boterhuis aan de Nieuwemnrkt; dat de nummering zal geschieden door den daarmode belasten Commissaris Antonib L»meeb, en dat dua aan dien ambtenaar, ook bij verandering van eige"U r der aldus genummerde wagens, de bij art. 84 der Verorde*U_g voorgeachrevene kennisgeving, binnen acht dagen na die Ter»n,ieriag zal moeten gedaan worden. Woi'dende dus alle eigenaars van do bedoelde wagens aangemaand .om aan een en ander te voldoen, ten einde de boete van f 3 te voorkomen, welke bii de Verordeniug op de overtreding "k' bovenh edoelde bepalingen ia gesteld. Rotterdan.', den lsten Junij 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris. De Burgemeester, 4- L. KIERSïAASZ. J. F. HOFFMANN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door *** heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie *uid-Holland, op den23stenMei 11. zijn executoir verklaard: Drie Kohieren voor de belasting op hef. Personeel, hevattende "en- , Drie- en Vie.--kwartjiiara aanslagen, dienst 1859/60, behootende tot de Tweede Afdeeling dezer Gemeente. Dat vermelde KobitTen ter invordering zijn gesteld in handen 'an den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is, *'jnen aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, en 'a"t heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de ïcelomes behooren te worden ingediend. Rotterdam, den lsten Jun\j 1860. Het Hoofd van htt Gemeentebestuur, J. F. EOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Junij.
j, üe vredelievende taal van den Moniteur, die de wereld otntv 'ent **• bedoelingen van bet Franache gonveraement gerust sti 'It, **rdt te Pari'» verschillend beo.nrde._ld. Velen zien daarin gen J*d gemeenden wensch der regering, om een einde ts maken ai, n J* «org, waaraan Frankrijk» staatkunde in den laa aten tijdvoedse l jjseft gegeven en om in Europa het vertrouwen op het behoud 'es vredes te herstellen. Maar men vindt er ook, wien bet 'ftitel van den Moniteur niet bevredigt. Deze beschouwen '"et «neer als een poging, om bij voorraad het verwijt van de af te werpen, als had zij gevaarlijke bedoelingen,, dan als een formele verklaring, dat men voor goed afstond! gej??*n tbeeft van ieder denkbeeld tot vergrooting van grondge..P'ed. De tijd zal leeren of deze opvatting juist of onjuist is. ar"1 Ter6e*e maar niet de vredelievende verklaringen vas- den 'Moniteur, even voor het uitbreken van den laatstcn Italiaanschen 'Oorlog! Inmiddels heeft de half-officieele Constitutionne.l zich gehaast) , , aoor de pen van den heer Grandguillot, de officieele verkla. *iag der regering te ondersteunen. Genoemde publicist toch om.-'ehrjjft de redevoering van den beer Fould, waarvan de nota-in ""n Moniteur do weerklank is en leidt daaruit af, dat Frankrijk O-6 beste gezindheid koestert voor al zijne naburen. , Tot dusverre Bchijnt het, dat de verovering van Palermo aich öog slecht» tot een gedeelte der stad bepaalt en de koninklijke . rr>epen alanog de geheele stad niet ontruimd hebben- Daarentegen blijkt (vergelijk de dépêche uit Napels), dat het bomb»rdement gestaakt en met de daad een wapenstil fland twsschen de koninklijke troepen en die van Garibaldi gesloten is' Het Journal des üébats maakt de opmerking, dat de expeditie eene tweede pbase intreedt, zoodra Garibaldi er in slaagt zich definitief binnen Palermo te vestigen. Toen hij nog in de Middellandsche Zee rondzwierf met schepen, bernarning en geschut, die aan geen erkende regering toebehoorden, zou iedere kruiser liet regt hebben gehad hem naar zijne scheepspapieren te vragen en hij gemis daarvan op te brengen. Nu is hij reeds een partijhoofd , waarmede de generaal der koninklijke troepen een wapenstilstand heeft, gesloten. Iv de oogen van de Napelsehe regering blijft hij ongetwijfeld een rebel, maar behalve de afenten des konings van Napols zou niemand meer aanspraak willen maken op het regt, hem om zijne scheepspapieren te vragen. Zoodra hij eens voor goed meester van Palermo is en aan het westelijk geleelte des eilands zijne wet, voorschrijft j zoodra hij troepen ligt, belastingen ontvangt en ambtenaren benoemt, gaat zijn bestuur over tot de categorie der niet erkende regeringen. Zoodanig zegt de D, bats, is, de loop van alle opstanden.
De regering van Keur-Hessen beeft weder eene nieuwe constitutie geoctroijeerd , waardoor het land nu in het bezit van drie conatitutien is: namelijk die van 1831 , welke gedurende )8 jaren van kracht geweest en nooit wettig afgeschaft is; eeno tweede, geoctroijeerd in 18'i2,een werk van blinden reactiegeest, waarvan Pruissen do wettigheid betwist en die door het volk niet begeerd wordt en eindelijk de laatste, een geschenk vanden Duitachen bondsdag.
De strekking van de ophelderingen, door prins Gortehar off gegeven, zijn door de telegraaf niet juist overgebragt. Rusland vraagt alloen een congres voor het geval, dat de uitkomst van het onderzoek, door de Porte in to stellen, de klagten van de Christelijke onderdanen mogt regtvaardigen. De mogendheden zijn het eens geworden, dat men het onderzoek vac de door de Porto te houden enquête behoort af to wachten, alvorens nader over het voorstel van Rusland te onderhandelen
N.B. Eene later uit Napels ontvangen depêche bevestigt niet alleen, dat er een wapenstilstand tusschen Garibaldi en den bevelhebber der Napelsehe troepen gesloten is, maar zelfs dat de Napelsehe troepen met krijgseer zullen mogen aftrekken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 Junij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft lord Fermoy keunis gegeven dat hij den volgenden dag «an de regering zoude vragen of zij voornemens is, thans nu bet Hoogerhuis de afschaffing der belasting op het papier verworpen heeft, de afschaffing of vermindering van eene andere belasting voor te stellen.
— De koninklijke familie ia gisteren avond van Wight in de hoofdstad teruggekeerd.
— Een der ond'te diplom .ten van Engeland, William A'Court, baron Heytesbury of Heytesbury is gisteren avond overleden. Van 1801 tot 1832 bekleedde hij achtereenvolgens diplomatieke betrekkingen te Napels, Weenen, in Barbarije, Madrid, Lissabon en St. Petersburg.
— Da Illinois is te Southampton aangekomen met berigten uit New-York van den 19den Mei, dus van dezelfde dagteetening als de reeds bekende.
— Volgens de Times bestaat er plan om een kapitaal van £ 2,500,000 onder een waarborg door de Fransche regering van 5 pCt, bijeen te brengen, voor den aanbouw van 10 atoom, schepen van 6000 ton , welke gebezigd zouden worden voor eene stoombootlinio tusschen Frankrijk en het Oosten. Men twijfelt aan do totstandkoming der onderneming, hoewel het gemakkelijk te begrijpen is, dat de keizer der Franschen onder de tegenwoordige omstandigheden blijde zoude zijn, zich in geval van nood van die schepen ala transportvcartuigen te kunnen bedienen. Van de geprojecteerde route en stationa ia tot dusverre nog niets bekend. Gelijk men weet, is door don Engelschen gevolmagtigde in China, dan heer Bruce, den Baten Maart aan de Chinesche regering te Peking een ultimatum toegezonden, dat volgens de berigten per laatste overland-mail ontvangen, van de hand is gewezen. Bij dit ultimatum werd gelijk uit de thans aan het parlement overgelegd officiële bescheiden blijkt, het volg.nde gevorderd: I°. Dat do Chineacho regering eene voldoende schadeloosstelling zoude betalen , voor den in Junjj van het vorige jaar op de Britseho cöhepen aan den ingang der Peiho gerigten aanval , en dat alle aldaar achter gelaten vaartuigen, kanonnen en materialen , terug gegeven zouden worden; 2°. dat de ratificatien •van hot tractaat van Tientsin , onverwijld te Peking zullen worden uitgewisseld, en dat, wanneer da Britsche gezant zich met dat doel naar Peking begeeft, hij de reis langs de rivier aan boord van een Britsch vaartuig kan maken; 3°. dat de bepalingen van het genoemde tractaat naauwkeurig zullen worden nageleefd en de daarbij bedong.-n 4 millioen taels prompt betaald zullen worden. Verder wordt bij dat ultimatum de opmerking gemaakt, dat het de Britsche regering ingevolge art. 2 van het tractaat moet vrijstaan , een permanent gezant te Peking te onderhouden of niet.
Dit ultimatum, dat door Ho, den keizerlijken commissaris te Shanghay naar Peking werd gezonden, beantwoordde de groote keizerlijke raad in eene aan den genoemden commissaris gerigto dépêche. Daarin wordt, wat de gevorderde schadevergoeding betreft, verklaard, dat daarvan geene sprake kan zijn, daar China, ten gevolge van hèt gebeurde sedert den laat sten oorlog, nog vee) meer gold heeft uitgegeven dan Engeland. De achterge'aten schepen en kanonnen kan de Chinesche regering niet teruggeven, want deze liggen op den bodem der rivier en vroeger waren buitendien aan de Chinezen door de Engelach'.'n veel meer schepen en kanonnen ontnomen. Nog veel onzinniger was de vordering dat het den Britschen gezant zoude vrijstaan permanent of tijdelijk te Peking ts resideren. De Chineacho regering kon er alleen in" bewilligen, dut een Britach gezant zich zouder oorlogscbepen en met een matig gevolg op reis naar het Noorden begaf, dat hij te Pch tang op de uitwisseling der ratificatien zoude wachten en naauwkeurige inlichtingen zou inwinnen, hoe men tegenover de Amerikanen waste werk gegaan. In het tegenovergestelde geval zou de opperbevelhebber der ku»t<m de noodige maatregelen van tegenweer nemen. Ten slotte maakt de groote raad de opmerking dat het ultimatum in de oogen van genoemden raad van zulk een .mdergeaehikten en buitensporige^ aard ia, dat hij in geen verdere discussie daarover kan treden. ; Voortaan hoopt bij op eene betere inachtneming van bet decorum.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 31 Mei. In het vorige jaar hebben de Duit«st<« spoorwegen eene vermeerdering van 170 mijlen ondergaan: «zijnde 39 mijlen meer dan in 1858. Hiervan behoorcn slechts 9% mijlen tot staats-spoorwegen en 160 "4 mijlen tot particuliere spoorwegondernemingen, en wel: inPruissen 68% m , Oostenrijk 38% m., Boijeren 30 m, Luxemburg 5 m., VVurtemberg 4% m.., ©armatadt 4/:,I 0 m', Saksen 2-/3 ra., Koburg-Gotha 1% m., Baden 1^ m, enz. De gansche uitgestrektheid van de thans in Duitschland geëxploiteerd wordcndo spo.rweg-linien, bedraagt 1767 mijlen. — De directeur van de koninklijke domeinen te München, is eergisteren in hechtenis genomen. De arrestatie van dien a^elüken heer baart veel opziens.
— Te Clausthal is op 29 Mei sneeuw gevallen, dio aanvankelijk een handbreed hoog lag. — In het Zwitsérsche kanton St, Gallen, is de nieuwe constitutie door 19,614 tegen 18,070 stemmen, verworpen geworden.
---

Fransche Post.
*t*l*ar'.js , 1 Junij. Wanneer men nu reeds vergelen was dat de Monïteur ten vorigen jare, kort voor het uitbreken van den oorlog, de meest vredelievende verklaringen bevatte, dan had de vreedzame taal van het officieel orgaan van heden welhi,. op de gemoederen en op den loop der handelszaken nog en gunstigen invloed kunnen uitoefenen. Daar men dit evenwel nu nog niet vergeten is, spreekt het het van zelf, dat de nota van het gouvernement in het oog van het publiek weinig of geene waarde heeft. Bij velen heeft zij zelfs tot vrij sarcastische uitvallen en scherpe parodiën aanleiding gegeven. Men gelooft niet, dat al het gunstige, hetwelk men zoo oppervlakkig zou zeggen, dat voor den handel, de industrie den lanobouw en andere hulpbronnen uit die vredelievende verklaring moest voortvlocijen, zoo spoedig volgen zal. Men den handel staat het than3 niet zoo byzonder gunsti.' en wat den landen wijnbouw betreft, deze zullen tot een beteren toestand veel meer heil verwachten van gunstig zomerweder dan van onze officieele nota's.
De brochure van den heer Prévost-Paradol: De Oude Partijen, is in beslag genomen , doch niet voor en aleer er niet minder dan 10,000 exemplaren van verkocht waren. Men schrijft dezen gestrengen maatregel toe aan het gerucht, dat nog een aantal soortgelijke brochures het licht zouden zien. Er ie in de politieke kringen heden algemeen sprake van oneenigbeid, die, volgens berigten uit China aan het ministerie van marine, tusschen de Fransche en Engelsche expeditionaire corpsen aldaar moet bestaan, ten gevolge van verschil van gevoelen ten aanzien van het Chinesche eiland Chusan. De zaak komt eenvoudig hierop neder, dat de Engelsehen dat eiland in bezit wilden nemen en dat de Fransche generaal Montauban zich krachtdadig daartegen verzet.
De keizer en de keizerin zijn, gelijk gij waai schijnlijk reeds per telegraaf hebt vernomen, heden morgen ten 10 ure de keizerinmocrder van Rusland te gemoet gereiEd. Zij zijn door den keizerlijken prins tot aan het spoorweg station begeleid. Naar men zegt, heeft die reis niets anders ten doel, dan om voor geheel Europa het bewijs te leveren, dat tusschen de Fransche en Russische hoven de meest gewenschte overeenstemming bestaat. En inderdaad de beide hoven moeten wel op een zeer goeden voet atasn. wanneer men in aanmerking neemt, dat de keizerin-moeder, gelijk maar al te goed bekend is, vroeger altoos eene bepaalde antipathie tegen Frankryk en den keizer aan den dag heeft gelegd.
Wat de expeditie van Garibaldi betreft, daaromtrent valt voor heden niets byzonder* mede te deelen. Men zeide wel, dat de Napelache troepen Palermo hadden ontruimd en naar Messfna onder zeil waren gegaan, doch wegens de vele tegenstrijdige geruchten omtrent het tooneel van den opstand, zal men zeker wel doen, met meer bepaalde berigten van dien kant af te wachten. (Vergel. de dépêche uit Napels). Alleen bevat de Patrie nog een en ander, dat ik hieronder laat volgen:
Na de verovering der hoofdstad zal het inaurreotionneel committé aldaar onmiddelijk een dagblad uitgeven, onder den titel van Officieel dngblad van Palermo , terwijl de vice-admiraal, graaf Perrano, bevelhebber van het Piemonteeach eakader, de haven aldaar tot het centrum van zijn station zal maken. De bevelhebbers van de eskaders der andere mogendheden moeten datzelfde voornemen hebben te kennen gegeven. Men verzekerde ook dat de generaal Lunza een bizoek had afgelegd aan boord vrrn het aldaar liggende EngelBtrhe schip Hann-bal en dat de kommandant van het. Britsch eskader, aan boord van dit vaartuig, zich bij die gelegenheid hoeft beklaagd over den generaal Laetezia, die aan de Engelachen te Marsala ,op grord dat zij voor Garibaldi partij trokken, de wapens beeft afgenomen. Hij verzocht dat hun die zouden worden teruggegeven. De generaal Lanza heeft dit tocgc-staan, op voorwaarde dat de Engelnchen hunne wapen* alleen zouden bezigen tot hunne persoonlijko verdediging. Ten gevolge daarvan is de Britsche korvet Intrepid naar Meaaina gestevend, om die wapens aldaar af te halen en naar Marsala terug (e brengen.
Volgens eene correspondentie van de Poys, van bet eiland Malta, dd. 26 Mei, zou de Engelsche vice-comrul te Syracuee, op den verjaardag van koningin Victoria de Britsche vlag hebben uitgestoken en zouden vier Napelsehe soldaten daarop geschoten hebben, met het ongelukkig gevolg, dat de echtgenoote van den vi_e-co&sul getroffen werd en daags daarna aan de gevolgen der verwonding overleed. De gouverneur van Malta zou dezelfden dog bet Engelsche stoomschip Catadoc naar Syracuse hebben afgezonden en dit vaartuig reeds] den volgenden dag te Malta zijn teruggekomen, zonder dat men het resultaat dier zending was te weten gekomen De brief — welka inhoud uit Marseille evenwel slechts ouder do noodige reserve wordt medagedeeld — eindigt met deze zinsnede: » Wij meenen te weten, dat dit feit op dit oogenblik bij het Britsch gouvernement een punt van ernstige overweging uitmaakt, en dat dienaangaande eene reclame bij de Napelsehe regering zal worden ingediend."
Bij gelegenheid van de gebeurtenbfen op Sicilië, herinnert de Opinion A'ationale aan de briefwisseling tusschen wijlen de koningen Louis Phihppe en Ferdinand II van Napels. Louis Philippe Bohreef aan zijn neef: «Wij leven in een tijd van overgang, waarin men nu en dan iets toegeven moet, om niet alles te verliezen; ik zou het dus met genoegen zien , zoo U. M. met een stelsel van onderdrukking en geweld wilde breken, dat aan uw overleden vader zoo voel onrustige dagen bezorgd heeft. Zoo U. M. zich eenigermate met. het in Frankrijk heerschende stelsel mogt willen vereenigen, ik geloof dat zij daarbij veel winnen zou." — Louis Philippe sprak van acht te slaan op de wenschen en behoeften des volks en waarschuwde voor Oostenrijk, dat in Italië den abaoluten heer en meester wilde spelen. Nadat Ferdinand II in zijn antwoord braaf geschimpt had op den parlementairen regeringsvorm in Frankrijk, als een stelsel der Jacobijnen, met de verklaring, dat de vrijh id' verderfelijk voor bet huis Bourbon was en dat hij besloten had, zich tot eiken prijs voor het lot van 1 odewijk XVI en Karel X te wachten , ging bij aldus voort: Mijn yolk luistert naar mijn bevel en buigt den nek, maar wee mij, wanneer het opstond onder den invloed van die droomen, die zoo schoon in de boeken der wtjsgeeren luiden en in de praktijk ... onmogelijk zijn... Mijn yolk behoeft met te denken: ik heb op mij genomen,-voor zijn welvaart en voor zijn eer te zorgen... Ik moet restaureren en dit kan ik alleen door aansluiting bij Oostenrijk. Wij zijn niet uit deze eeuw; de Bourbons zijn oud en wanneer zij zicb nanr bet model van de nieuwere dynistieen zouden willen hervormen , dan zouden zij zich belagchelijk maken. Wij doen even a!s de Hababurger». Mag het geluk ons al verraden, wij verraden ons zelven nooit.
Het Journal des Débats bevat een schrijven uit Rome van den 25eten Mei, waarin eenige bijzonderbeden voorkomen betreilWrde den inval van Italiaanache vrijwilligers op het Pauselijk grondgebied. Daaruit blijkt, dat eene bende vrijwilligers, ongeveer '/00 in getal, bestemd om deel uit te maken van de expeditie van Garibaldi, niet tijdig genoeg schn'nt aangekomen te ziju om zich met dezen aanvoerder in te schepen. Na zich een korten tjjd te Orbitello opgehouden te hebben, drongen zjj den Pauselriken staat binnen. Zij hadden aldaar juist een klein dorp van 400 ü 500 inwoners , Le Grotte genaamd, bezet, toen een eskadron karabiniers van 60 man ongeveer, onder kommando van den kolonel Pitnodan en den kapitein Evangelisti, hen verraste. De karabiniers drongen vastberaden het dorp binnen en renden op de vrijwilligers in om hen uiteen te drijven; doch de overwinning bekroonde hun moed niet Een gedeelte der vrijwilligers ontving hen met een goed onderhouden vuur, terwjjl de anderen de Btraten van het dorp barrikadeerden. De karabiniers moesten ten slotte voor de overmagt wijken en aftrekken; 9 manschappen waren gedood en 15 gekwetst, terwijl meer dan 20 paarden waren nedirgeveld; buitendien bleven 6 gevangenen en de luitenant Caccbi, die doodeiyk gewond was, in de handen der vrijwilligers. Deze laatsten trokken naar de Toskaansohe grenzen terug, waar zij hunne wapenen aan de Piemontesche troepen, die waren afgezonden om hen te^en te houden, moesten afgeven.
Toen de tijding van den inval, te Rome ontvangen werd, ontstond er cene'onbe.chrijfelijke opschudding. Onmiddelijk liet men al de soldaten in Pauselijke dienst oprukken; de et af en de generaal de Lamoricière vertrokken mede. Sedert eenige dagen hadden zich 2UO vrijwillig ra aangeboden; op het oogenblik van vertrek waren er maar 28 present; en nadat men eenige mijlen had afgelegd, bleek het, dat van deze nog tien waren verdwenen. De leren , Belgen , Zwitsers enz., die den vorigen nacht waren aangekomen en nog niet militair gekleed waren , werden door elkander in do waggons van den spoorweg van Civita Vecchia geladen. De paarden der huurrh'tuigen werden gerequireerd om voor de kanonnen gespannen te worden , doch men had geen geoefende stukkenrijdcra ener was zelfs gebrek aan zweepen en sporen , en op geringen afstand van de poort kon dit konvooi niet meer vooruit komen. De kommandos kruisten elkander in het Engeisch , Fransch , Duitsch , Italiaansch en er hcerschte eene ware spraakverwarring. Deze scène van wanorde bewijst dat mgr. de Mérode nog veel te doen zal hebben om de dieast van bet departement van oorlog te organiseren.
Gelijk men weet, is er onlangs eene inschrijving geopend ten behoeve van mejufvrouw Noëmi Trochu, achter-kleindochter van den beroemden Racine. De keizerlijke familie beeft op de daartoe aangeboden l^st voor eenige vrij aanzienlijke bpdragen ing-teekend, terwijl de hertog van Saksen Coburg Gotha voor 120 en de keizer van Oostenrijk voor ruim 2000 francs hebben ingeschreven. Thans verneemt men , dat ook de paus , als eene hulde aan de nagedachtenis van den beroemden schgver, voor 2000 francs heeft ingeteekend.
---

Belgische Post.
Brussel, 2 Junij. De Moniteur verklaart]het berigt van de Berliner Revue, waaruit men kan opmaken, dat diplomatieke dépêches op Belgische postkantoren geopend worden, bezijden de waarheid, met de bijvoeging, dat geen reclames over eene dergelijke gebeurtenis bij het departement van buitenl. zaken of bij dat van openbare werken zijn ontvangen. Overigens zegt de Moniteur , dat de Engelsche voor Duitschland bestemde depêches, en omgekeerd, even als alle transito depêches, in een gesloten en verzegelden zak worden vervoerd.
— De kamer van afgevaardigden heeft heden de discussien over het ontwerp betreffende de gemeente aceijnsen voortgezet. De heer Dumortier van de regterzijde verklaarde het ontwerp to zullen ondersteunen en gaf de hoop te kennen, dat alle partijen in het land zich tot het bereiken van het doel der regering souden vereenigen. Ook de heer Florissone sprak ton gunste van het ontwerp, dat echter door den heer de Naejjer op de bekende gronden: onbillijkheid ten opzigte van de gemeenten op het platteland en aanranding van het gemeentewezen bestreden w?rd. De heer Coomans stolde een amendement voor in 3 artikelen die aldus 'uiden: I°. van 1 Januarij 1861 af woruen alle gemeentebelastingen; bekend onder den naam van aceijnsen en hoofdgeld, afgeschaft •' 2° elk balf jaar wordt de regering gemngtigd in de kassen dier gemeenten eene Bom te storten, gelijkstaande met de hoofdsom van de personele belasting en van het patent op haßr grondgebied geheven; en 3°. van 1 Januarij 1861 af worden ten voordeele der schatkist opcenten geheven van alle algemeene belastingen , uitgenomen die, bedoeld in het vorig artikel, welke aan de gemeenten kunnen teruggegeven worden, maar die evenwel altijd mede zullen tellen voor den csnsus van de kiezers.
---

Per Telegraaf.
Parys , 2 Junij. De Patrie bevat eene dépêche uit Napels, waarin wordt bevestigd, dat er een wapenatilstand tuasohen generaal Lauza en Garibaldi is gesloten. Daarbij is bepaald, dat de Napelsehe armee , sterk 25,000 man, Palermo met krijgseer zal ontruimen en zich met het materieel aan boord van het Napelsch eskader zal begeven.
Parijs, 2 Junij. Men verzekert, dat het Napelsehe gouvernement aanzoek heeft gedaan om de tusschenkomst der zeemogendheden en waarborg voor de integriteit van het koningrijk der beide Sicilien De Piemonteeßche regering moet tegen die aanvraag, voor zoover de interventie betreft, reeds geprotesteerd hebben.
Parijs, 2 Junij. In den toestand van prins Jeröme heeft een geringe verbetering plaats. De wetgevende vergadering heeft, met eenparigheid van stemmen de wet betreffende het aanleggen van spoorwegen in Algerie aangenomen.
De keizerin weduwe van Rusland is gisteren avond te half zes ure te Lyon aangekomen. De keizer en de keizerin arriveerden te half negen ure. HH. MM. werden met geestdrilt doordebevol» king ontvangen; van de meeste huizen waaide de nationale vlag. Des avonda was de stad geïllumineerd.
De beer Grandguillot volgt in den Constitutionnel de rede van den heer Fould op den voet en bewijst daaruit, dat Frankrijk een loyale bondgenoot is voor de naburige mogendheden.
Turin , 1 Junij. Brieven uit Napels van 28 Mei, 's avonds, houden in , dat aldaar eene groote manifestatie beeft plaats gehad , waarbij de kreten gehoord werden: leve Victor Emanuel, leve Garibaldi, leve Sicilië! Kr hebben vele arrestatien plaats gehad. Te Genua wordt den dood van Bixio tegengesproken. Bixio heeft een dagverhaal van de operatien tot 26 Mei geschreven.
Napels , 1 Junij. De wnpenßtilatand, die tusschen de koninklijke troepen en die van Garibaldi is gesloten, wordt bg voortduring geëerbiedigd. Hü ia Zondag middag ten 12 ure afgeloopen. Girgenti is in opstand.
IVapelS , 30 Mei. Uit het rapport van den kommandant eener Oostenrijksche stoomboot blijkt dat Garibaldi den 27sten Palermo door de Porta Termini was binnengerukt. De stad wa» daarop in opstand gekomen. Den volgenden dag hadden de troepen de insurgenten aangevallen, doch werden teruggedreven. De kazernes van Giacoma werden genomen en Garibaldi heeft zich daarin versterkt.
Het Casino Vecchio en versoheidene huizen in de Toledostraat ziju verbrand. De staatkundige gevangenen rijn door bet volk bevrijd. Het artillerie park is door de insurgenten genomen. Generaal Salzano is krijgsgevangen gemaakt.
Londen , 2 Junij, Volgens den laatsten wekelrrkschen staat der bank is het hedrag der in omloop zijnde bankbilletten met * 2_4,205 en dat van den voorraad edel metaal met £ 47,917 vermeerderd.
•Londen, 2 Junij. Koffij vast. Thee: Common Congo 17% d. Suiker stil; Havana witte 33 _ 35/. Voor Rijst bestond weer meerdere vraag. Indigo: Fijn Bergaal 8/- ii 8/-r. Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 52/3, Julij/Sept. 51/9, Oct/Dec. 51/9. Deze week werden afgeleverd 10! Ben aangevoerd 1024 vaten. Sehotach IJzer 49/9 a, 50/-. l_lverpOOl , 2 Junij- Heden zijn 7000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Olijfolie £ 63. oerlijn, 2 Junjj. Rogge per voorjaar 48%; per naj. 48%. Olie per'voorj. 11%, per naj. 12.
---

