KENNISGEVING. Verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten:
dat de verkiezing van één lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Botterdam, (bevattende de gemeenten Rotterdam, Schiedam , Delfshaven , Kralingen, HïUegertberg, Bergtchenhoék, Overschie, Schiebroek en Mathe*ette), ter vervulling van de vacature, die ontstaan zal door de aftreding van den beer mr. N. Olitteb, op den derden Maandag van September aanstaande, zal plaats hebben op Dingsdag den 12de» Junij 1860; dat voor de inlevering der stembriefjes, voor deze verkiezing, de bureaux van stemopneming van de drie onderkiesdistricten dezer gemeente zullen zitting houden op gemelden dag, van des morgens negen tot des namiddags vijf ure, in de navolgende localen, te weten :
1 e onderkiesdistrict, zijnde do wijken 1, ï, 3 en 4, in de Concertzaal in de Bientraat, 2e » zijnde de wijken 5 , 6, 1, 8 en 15, in het Museum Boymans, 3e o zijnde de wijken 10, 11, 12, 13 en 14, op het Raadhuis, en dat de opening der stembriefjes zal geschieden op den daaraanvolgenden Woentdag 13 Junij, aanvangende des morgens ten *egen ure, op het Raadhuis. Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der wet van den 4den Jubj 1850 (Staatsblad No. 37), regelendo het kießregt en de benoeming van afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal, te weten: dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer IN tebsoon in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is dan dat hetwelk hem toegezonden en van het Gemeentezegel voorzien is; dat de in het briefje intevullen persoon duidelijk, met naam «n voornaam, moet worden aangewezen, en dat wanneer denamen van meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten zijn ingevuld, slechts de bovenste in aanmerking kan komen; dat het stembriefje niet onderteekend mag zijn en geene andere briefjes omvatten of daaraan opzetteiyk zijn vastgehecht: dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden, dan alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers; dat leden der Tweede Kamer alleen kunnen zyn de Nederlanders, die het volle genot der burgeriyke en burgerschapsregten hebben, en den ouderdom van dertig jaren hebben vervuld. Rotterdam, den lsten Juny 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd: de Secretaris, de Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

De Verkiezingen. I.
De tyd is weder daar, waarop naar onze grondwettige instellingen de kiezers geroepen worden, hunne keuzen voor de helft 4« leden van de Tweede Kamer uit te brengen. Bewandelde het ministerie den conßtitutionneelen weg en meende het na de nederlagen , die het in de laatste dagen geleden heeft, niet te moeten aftreden, dan had het tot de ontbinding der kamer be- . booren over te gaan. Het was dan de taak der kiezers geweest, om over het geschil tusschen de regering en de vertegenwoordiging uitspraak te doen. Het programma waarover de verkiezingsstrijd dan had geloopen, had noodzakelijk de twee volgende vragen moeten bevatten: of de kiezers monopolie voorstaan en of zg het wenschelijk achten, dat enkele uitverkorenen, ten koste van den staat, door begunstiging met suiker- en andere contracten rgk worden gemaakt. Een derde vraag: of de kiezers vertrouwen in een ministerie VAN Hall stellen, had zich nit den aard der zaak daarbij gevoegd. De ministers begrepen «eer goed, welk antwoord zg ontvangen zouden. Zij weten dat "nen in Nederland wara is van monopolie, dat gunst en nepotisme daar geene wortels hebben en dat de heer van Hall het vertrouwen van geene enkele politieke partij bezit. Daarom bleven zij zitten en ontbonden de kamers niet; maar desniettemin big ven deze vragen de verkiezingen beheerschen, want ook bij de periodieke aftreding der leden van de Tweede Kamer worden de kiezers geroepen, hun gevoelen over den gang van het bestuur kenbaar te maken. De ministers zien dit in, en daarom stellen eenige hunner alles in het werk, om de herkiezing der liberale leden te beletten. Zóó zijn er districten, waarin verspreid wordt, dat hunne vertegenwoordigers, hunne ergste vijanden zijn, omdat de Minister, die deze gewesten zeer op prijs stelt, gaarne hunne belangen zoude bevorderen, als de leden die zy naar de Tweede rvamer zenden, zgn stelsel volgden; z<s<s wordt de een met dit, ander met iet* anders gepaaid; zóó laat men bij voorbeeld de 'Xwenthenaars gevoelen, dat het van hunne keuze zal afhangen «f de differentieele regten in Indie op de manufacturen behouden 'uilen blijven of niet. Men bedient zi_h ook van andere kunstmiddelen. Zóó worden schrijvers, die naar mate het met hunne tigene omstandigheden overeenkomt, beurtelings aan alle partijen hunne pen lecnen en heden onder de protectie van een paar minister! de liberalen in de tweede kamer door het slijk halen, waarmede zg vroeger diezelfde ministers hebben bespat. belast, om artikels van gelijken zin en gelijke strekking tegen de leden der oppositie in verschillende bladen te schrijven, waaronder er zijn door suiker-contractanten en ligchamen met de regering in naauwe betrekking gesubsidieerd; welke artikels later overgedrukt, als vliegende blaadjes gratis verspreid en zelfs onder de deuren der ingezetenen door gestoken worden, opdat toch niemand onkundig moge blijven van de hooge wijsheid, die daarin wordt verkondigd. Al die ministerieele vertoogen, dan in 's Hage, dan in Rotterdam, dan weder elders aan den man gebragt, waarin hetzelfde thema op verschillende wyze wordt gevarieerd, soms zelfs met liberale verwen gekleurd, zijn van dezelfde hand afkomstig, die reeds verschillende keeren de pen evenzeer in liberalen, als conservatieven zin heeft gevoerd, al naar mate het zijne omstandigheden vorderden. Zij moeten dienen, om zoo mogelijk, enkele liberalen uit de kamer te verwijderen, ten einde de ministers, die den ridderlijken weg van ontbinding niet durven inslaan, de gelegenheid te verschaffen bij het uitvallen van een enkel liberaal lid, het oordeel der kiezers in hun voordeel in te roepen. Al deze kunsten moeten echter afstuiten op het gezond verstand der kiezers, die weten, dat zelfs eene goede zaak door zulke middelen bedorven wordt. Het ligt immers voor de band, dat ministers die een district met beloften trachten te paaijen, om het zijnen vertegenwoordiger niet te doen herkiezen, tegen dezen te kort geschoten zijn in het openbare strijdperk, waarin ten aanbooro van het geheele land, het algemeen belang wordt bepleit. Het kan zelfs den kortzigtigs'e niet ontgaan, dat ministers , aan wier handelingen en beginselen , de goedkeuring van bet volk te beurt valt, andere verdedigers kunnen vinden, dan bern, wiens versatile pen zij gebruiken, om van de daken de voortreffeiykheid hunner handelingen te verkondigen. Dit alles heeft geene toelichting noodig. Het toont genoegzaam aan, dat de ministers, waarvan ze uitgaan, z.lven de overtuiging hunner impopulariteit beïitten.
Het is niet te loochenen, dat de drie vragen, welke wij zoo even stelden, de verkiezingen moeten beheerschen. Zijn er kiezers, die overtuigd zijn, dat bij ons weder monopoliën moeten ingevoerd worden; dat verrijking van enkelen ten ko9te van bet algemeen, door het toestaan van Buiker-, hout- en andere contracten in Indie, nuttig en noodig is; dat de ministers. uitdeelers van gunsten aan vrienden en betrekkingen moeten zijn — zij stemmen dan voor vertegenwoordigers, waarvan zq zeker zijn, dat zij een ministerie vak Hall met hart en ziel zijn toegedaan. Kleven zij echter een tegenovergesteld gevoelen aan; meenen zij dat regt en regtvaardigheid, de eenige grondzuilen zijn, waarop een staat veilig kan rusten; dat het toestaan van uitsluitende regten, steeds ten nadcele van het publiek is; dat do billijkheid eischt, dat allen naar de bronnen van rijkdom, die in onze Indien vloeijen, gelijkelijk kunnen dingen en ministers geene voordcelen aan enkele begunstigden, aan vrienden en magen mogen wegschenken, welke bij openbaro uitbesteding duizenden en millioenen guldens voor de schatkist zouden opbrengen — dan zullen zij voorzeker mannen naar de vertegenwoordiging afvaardigen , waarvan het gebleken is, dat zij evenmin vertrouwen in een ministerie van Hall stellen, als zij zelven. Wij voor ons hebben de zekerheid, dat drie-vierde, zoo niet zeven achtste der kiezers in het land, tot de laatsten behooren. Al die groote woorden waarmede men de goede gemeente om den tuin tracht te leiden, moeten verdwijnen voor de naakte waarheid , en die deze wil leeren kennen. behoeft slechts den strijd na te gaan, die zich in de vertegenwoordiging, onmiddelijk na de optreding van het ministerie van Hall ontspon. Al wat men zoo boog van Indische belangen, die gevaar zouden loopen, doet klinken, zijn niets dan zwellende zinsneden, waardoor de aandacht van de eigenlijke punten, waarop het aankomt, afgeleid moet worden. Niemand wil de vertegenwoordiging zich met regeling van plantloonen of andere onderwerpen, de inwendige Indische huishouding betreffende laten bezig houden. Niet de Indische belangen, maar de suiker-, hout- en andere contracten loopen voor de gunstelingen gevaar. Do vrees voor het bekende i>perissent les colonies, vivent les principes" hetwelk hier te lande niemand aankleeft, is slechts geveinsd, en wordt alleen voorgewend, om een Btelsel te doen zegevieren, hetwelk met meer juistheid geformuleerd kan worden; «perissent les principe», vive le sucre.
De vraag, die het by de aanstaande verkiezingen geldt, is dus eigeniyk: wilt gij een ministerie van Hall of niet? want daarin ligt van zelf opgesloten: wilt go de regering van monopolie of gunst, of die van vrijheid en regtvaardigheid?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Junij.
De Parysche Moniteur bevestigt nu mede het nieuws, dat Garibaldi in het bezit van Palermo is, dat de stad door het kasteel is gebombardeerd en dat de insurgenten in den namiddag van 28 Mei, daarop een aanval hebben gedaan; met welk gevolg wordt niet gezegd. Eene andere dépêohe houdt in, dat het gevecht hevig geweest is en dat een gedeelte der stad, nadat van 'smorgens 4 tot 's namiddags 2 ure was gevocbten, in de magt van het volk was. Het bedoelde gedeelte is dat, hetwelk zich uitstrekt ten zuiden van de straat Toledo. Het koninklijk paleis is bij die gelegenheid een prooi der vlammen geworden. De dépêche waarin deze laatste bijzonderheden worden medegedeeld, sluit met het berigt, dat ook de andere steden op het eiland in opstand zyn gekomen, onder den kreet: leve Italië I leve Victor Emanuel I Dat alle steden reeds in opstand zouden zijn, is welligt wat voorbarig, maar men mag veilig aannemen, dat dit het geval zal worden, zoodra zich te Palermo maar een voorloopig bestuur zal hebben georganiseerd. De strijd zal nu weldra van beide kanten om Messina worden gevoerd, dat door sterke forten beheerscht, geregeld belegerd zal moeten worden, hetgeen met geen geringe zwarigheden verknocht zal zijn, omdat de verdedigers meester zyn van de zee. Calabrie en de Abruzzen schijnen vooralsnog rustig te zijn, hetgeen waarschijnlijk toegcecbreven moet worden aan de valsche geruchten, welke de Napelsehe regering heeft laten verspreiden. Als oen bewijs hoe onkundig men op vele plaatsen omtrent den waren stand van zaken was, dient, dat onder anderen te Bari een Te Deum voor de overwinning van Calatafimi gezongen is. De regering zelve is evenwel alles behalve op haar gemak , indien het namelijk waar is, dat het kabinet zijn demissie gegeven heeft en dat de koning een liberaal ministerie heeft willen benoemen. Het gewone besluit van despoten, als het te — laat is. Indien er nog iets aan ontbrak om te doen zien, dat Garibaldi op Sicilië den oorlog voert in naam van Victor Emanuel, zoo kan men het bewijs vinden in zijn besluit, waarbij hij bepaalt dat op genoemd eiland acht regimenten infanterie zullen werden opgerigt, die in het Sardinisehe leger rang zullen nemen na het 52ste regiment. Het officieele orgaan van Rome zegt, dat belangrijke papieren gevonden zijn bö Orsini, die in een gevecht met de pauselijke gendarmes gesneuveld is. Het blad deelt ook een bij hem gevonden brief mede van den burgemeester van Manciano, in Toskane, aan den kolonel Zambianchi, over de gelden aan zijne soldaten uitbetaald, welke rekening de burgemeester wenschte goedgekeurd te hebben, ten einde de gemeente van de regering restitutie daarvoor zou kunnen verkrijgen. De commissie van do Spaansche Cortes, belast met het ontwerpen van een adres van antwoord op de troonrede, bestaat grootendeels, zoo niet geheel, uit aanhangers van het ministerie. Het kabinet kan dus hoogstwaarschijnlijk op de ondersteuning der Cortes rekenen.
Het Fransche wetgevend ligchaam, dat volgens de bepalingen der constitutie don 31sten dezer gesloten zou worden, is bij keizerlijk besluit geprorogeerd tot 30 Junij. Blijkens eene dépêche uit Konstantinopel is Mehemet Kybrieli pacha op nieuw tot groot-vizier benoemd. Die benoeming wordt geacht in verband te staan met de door de Porte voorgenomene enquête naar den toestand der Christeiyke bovolking, welke Mehemet Kybrisli pacha zelf leiden zal. Hg is voorts iemand van een doortastend karakter en die de hervormingen innig toegedaan is. Als zoodanig zal zijne benoeming door velen met welgevallen begroet worden. ... . • _. Te Manchester is eene meeting gehouden, waarin men zich beklaagd heeft over het besluit van het Hoogerhuis , waarby de bill tot afschaffing der belasting op het papier is verworpen. Die verwerping achtte men eene overschrijding van de bij de constitutie aan het Huis toegekende regten. Ten slotte is eene resolutie aangenomen, waarbij aan lord Palmerston, lord John Russell, den heer Bright en anderen dank gezegd wordt voor hunne pogingen tot handhaving der regten van het Lagerhuis; terwijl te Londen een committé is opgorigt, dat de handeling van het Hoogerhuis onwettig verklarende, de bevolking heeft opgeroepen om zioh in meetings, in petitien, enz. insgelijks daartegen te verklaren en alzoo voor de regten van het Lagerhuis in de bres te springen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen,3l Mei. De heer Bright leeft zich het korte reces van het Parlement ten nutte gemaakt; hij heeft eergisteren te Manchestor en gisteren to Birmingham redevoeringen gehouden ten gunste va_ de ministeriele reformbill en tegen het Hoogerhuis, omdat het zich tegen de afschaffing van de belasting op het papier heeft verzet. — Er komen nog steeds berigten uit de verschillende plaatsen der kust in , betreffende de door den jongsten storm veroorzaakte soheepsrampen. Het hevigste heeft de storm op de Noord- en Noord-Oostkust gewoed. De stoombooten, welke in het transport van vee van Hamburg, RotterCam en andere plaatsen van hot vasteland voorzien, hadden zoo veel te doorstaan, dat het bijna een wonder kan genoemd worden, dat zij de havens harer bestemming hebben bereikt. Zij kwamen allen meer of minder beschadigd aan, nadat een groot gedeelte van hare levende l»ding op het dek door de golven over boord was gaslagen. Te ■louth ligt een geheel eskader schepen met avarij en in de li-ven van Lowestoft niet mind_r dan vijftig schepen , die gerepareerd moeten worden. Op de Westkust schijnt de storm minder schade te hebben anngerigt. — Het berigt dat te Dundalk in lerland inhechtenisnemingen van politiekcn aard hebben plaats gehad, bevestigt zioh. Tot nog too zijn elf personen gearresteerd, meestal daglooners, die tot eene onwettige vereeniging behoorden.
— Do ratificatie van den tusschen de boxers Sayers en Heenan ge_loten vrede, heeft gisteren avond met groote plegtigheid plaats gehad. De redacteurs van Beli's Life en Spirit of the Timet overhandigden aan de kampvechters de eeregordela, en hielden daarbij redevoeringen, welke luide werden toegejuiebt. Te Queenstown zijn de City of Washington en de Bohemian aangekomen met berigten uit Ijfew-York van' 19 dezer. De republikeinen van Chicago hebben den heer Lincoln tot kandidaat voor het presidentschap gesteld. De Illinois Convention heeft als zoodanig den heer Hamlin gekozen. De heer Seward heeft besloten de functiën van senator neder te leggen. In Canada worden toebereidselen gemoakt voor de ontvangst van den prins van Wallis.
---

Fransche Post.
*t Parijs, 31 Mei. Thans ziet bier het licht eene broohure van den heer Prévost-Paradol, getiteld: De oude partijen. Deze brochure behelst een levendig pleidooi ten behoeve van de vrijheid in Frankrijk en verdient des te meer de aandacht, omdat zij de eerste is van eene reeks andere van denzelfden stempel, die van verschillende staatkundige sommiteiten eerlang het licht zullen zien. Hefc is te wenschen, dat zij hun doel mogen bereiken en wij een weinig van die vrijheid terug zullen krijgen, waarvoor wij zoo vaak gestreden hebben. Maar wie weet of de regering niet spoedig iets zal weten te vinden, om aan dit middel tot verspreiding van een haar onaangenaam denkbeeld, paal en perk te stellen. Garibaldi is nog altijd het onderwerp van de gesprekken. Het bevestigt zich dat hij meester van Palermo is en dat hij , om te bewijzen dat hy voor Victor Emanuel handelt, acht regimenten heeft geformeerd, waarvan de nummers een vervolg uitmaken van die der Sardinisehe armee. Hij doet bier juist zoo als hij in Toskane gedaan beeft, voor dat deze staat aan Sardinië werd toegevoegd. In een brief tiit Palermo die voor mij ligt, wordt de meening geuit, dat zoo de bevolking tegen de troepen in opstand komt en meester van het terrein wordt, de verschrikkeiykste tooneelen te wachten z'jjn, omdat men algemeen in een hoogen graad verbitterd is tegen het bewind. Men hoort van het plan, om de geheele stedelijke politie te vermoorden, spreken, als ware dit de eenvoudigste zaak der wereld. Heden morgen was hier het gerucht in omloop, dat te Napels zelf eene gevaarlyke beweging ontstaan was; doch tot dus verre is daaromtrent niets naders vernomen. Waarschyniyk is dit een van die honderde geruchten, die dagelijks verspreid worden en hun oorsprong hebben in de opgewonden stemming, die hier voor Garibaldi heerscht. Brieven uit Rome geven te verstaan, dat de generaal Lamoricière niet meer dat vertrouwen bezit, hetwelk hem aanvankelijk te beurt vieL Hij zelf' moet alles behalve ingenomen zyn met den geest van de nieuwe pauselijke troepen, die, zoo als men weet, uit een mengelmoes van alle natiën bestaan. Of hij evenwel zijne demissie zal geven, zoo als onlangs beweerd werd, meen ik te moeten betwyfelen. Het bevestigt zich dat do grenzen van den Kerkelflken Staat ' bestendig verontrust worden. De kolonel Pimodan heeft de pauselijke gendarmes en vrywilligers echelons gewijze van Toscanella tot Valentano geposteerd. Dit is geschied, omdat men vooreen beter georganiseerden inval der vrijscharen van Garibaldi beducht is. Men leidt uit het besluit der Fransche regering, om hare troepen vooreerst nog niet uit Rome te ontbieden af, dat de keizer voornemens is, om de revolutionnaire beweging in Italië buiten de grenzen van den Kerkelijken Staat te houden. Onder de redenen, waarvan ac intogt der divisie Bazame in deze stad uitgesteld is, behoort ook naar men zegt, de vrees, dat de bevolking van de voorsteden onder de kreeten van leve de Keizer.' die van leve Garibaldi.1 zal doen hooren. Naar men verneemt zijn drie duizend passen aan Italianen afgegeven, die zich in Frankrijk ophielden. Deze Italianen hebben zich gezamenlijk naar Sardinië begeven, om van daar naar Sicilië te vertrekken. Reeds hebben duizend van die lieden zich van den 26sten op den 27sten dezer, ingescheept. De toestand van prins Jérdme baart op den duur zorg. Men zeide zelfs, dat hij beden morgen ten 11 ure overleden was, maar dat men zijn dood stil houdt, tot dat de keizer en de keizerin vertrokken zullen z«n, die zioh , zooals men weet, morgen naar Lyon begeven. . .. De wetgevende vergadering is tot 30 Junij geprorogeerd. Deze nroroeatie heeft plaats, omdat de regering eerst eene wet wü doen aannemen, waardoor het budget met verschillende nieuwe buten wordt bezwaard, ten gevolge der aanhechting van Nizza en Savoije bij Frankrijk. Gisteren heeft men met eene zekere plegtigheid, van de Tuileriën, waar zij zich bevonden, naar het Hotel der Invaliden overgebragt, de Oostenryksche standaards, die in den laatsten oorlog, veroverd zijn, alsmede de Marokkaansche vaandels, tijdens de laatste expeditie aan de zeeroovers van het Rif ontnomen.
De Agencs Bavat heeft van haren correspondent te Palermo berigten ontvangen, loopende tot 25 Mei. Daarin wordt, ter nadere opheldering van de reeds vermelde krijgsbewegingen en den toestand in die omstreken, o. a. het navolgende medegedeeld : Den 19den heeft de policie den geheelen dag doorgebragt met het doen van huiszoekingen. De Napelsehe soldaten waren dien dag zoo weinig gezind tot vochten, dat velen hunne patronen voor een spotprijs verkochten. Een aantal sbirren liepen over tot de insurgenten, bij welke zij werden aangenomen, wanneer zij slechts ieder vier geweren medebragten. Den 20sten is het Engelsche sohip Hannibal te Palermo ter reede gekomen. Dien dag sneuvelde de aanvoerder der insurgenten Rosolino Pilo.
Den 21sten van 'smorgens 9 tot 's avonds 11 ure hoorde men eene sterke kanonnade in de rigting van Catalafimi. Des namiddags zijn er drie Oostenrijksohe schepen aangekomen. De Napelsche_ soldaten hebben tegen 4 ure de villa van prins Santa Margarita, te Mezzo Moreale, 3 myien van Palermo, geplunderd en in brand gestoken. Den S2sten heeft de directeur-generaal van policie Maniscalcho aan de politieke gevangenen eene verklaring van onderwerping aan het koninklijk gezag ter onderteekening voorgelegd. De meesten hebben dit van de hand gewezen.
Den 23sten vernam men dat te Termini de opstand uitgebroken was. De Napelsehe soldaten, onder kommando van generaal Letizia, gingen nog steeds voort met het plunderen en verbranden van villa's en woningen ten platten lande. Den 25sten werden 'smorgens op acht Napelsehe schepen alle aanstalten geniaakt tot een bombardement. De generaal Lanza maakte aan de vreemde consuls bekend, dat zij en de onderdanen van hun gouvernoment op hunne redding bedacht moesten zijn ,en dat hij hun, in geval de opstand op nieuw uitbrak, twee uren tyd gaf om de stad te verlaten, daar alsdan het bombardement zou aanvangen. De manschappen van Garibaldi lagen toen nog gecampeerd te Risimini, terwijl een korps insurgenten van 1200 man te Altavilla lag. In den loop van den dag heeft de generaal Salzano aan de | consuls bekend gemaakt, dat hy in last had gekregen om by r het op nieuw uitbreken van den opstand, tot alle mogelijke ge■ weldadigheden en uitersten over te gaan.
---

Belgische Post.
Brussel, 1 Junij. Gisteren zijn de discussien voortgezet over het ontwerp tot afschaffing der gemeentelijke aceijnsen. De heer de Baillet Latour heeft ten gunste van het ontwerp het woord gevoerd. Hy bestreed echter de wijze, waarop het equivalent zou worden gevonden; vooral was hij tegen de voorgestelde verhooging van den ryksaccijns op het bier. De heer van der Donckt scheen wel geneigd zijne goedkeuring aan het ontwerp te schenken , doch verklaarde zioh bepaaldelijk voor de wijzigingen door de centrale Beotie voorgedragen. Hij behield zicb voor later zelf eenige amendementen voor te stellen. De heeren Snoy en Thibaut bestreden ac voordragt. Blijkbaar strailde in hunne redevoeringen een geest van politieke oppositie door, waarmede eigenlijk het ontwerp niets ta maken heeft. De heer Henri de Brouckère vatte daarna het woord op en keurde m beginsel de voordragt goed, alsmede de wijze waarop de gemeenten zouden deelen in de gelden van het nieuwe gemeentefonds. Hij betreurde echter dat de regering bn deze aangelegenheid, als het ware incidenteel, de wetgeving op de suiker industrie wilde herzien. Als voorstander van de suikerindustrie moet hij daartegen zijne stem doen hooren, al was het ook, dat hij zich vereenigen kon met bet bedrag van 700,000 frs., door deze industrie bij te dragen in het equivalent. Over bet algemeen kan men nu reeds zeggen dat de zaak", die het hier eigenlijk geldt, de goedkeuring vindt bij de groote meerderheid der kamer. De meeningen loopen hoofdzakelijk «lechts uiteen over de onderdeelen van het ontwerp; dat is, over, de wijze waarop het equivalent zal worden gevonden en waarop de verdeeling van het gemeentefonds tusschen de steden en de plattelands gemeenten zal plaats hebben.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 1 Junij. De Moniteur bevat een artikel, waarin wordt gezegd, dat het gouvernement meent te moeten protesteren tegen alle onjuiste veronderstellingen, kwaadwillige beschuldigingen en onbedachte interpretatiën, waartoe de inlijving vaa Savoye en Nizza aanleiding heeft gegeven. Het blad brengt in herinnering, ten gevolge van welke omstandigheden Piemont ia overgegaan tot den afstand dezer twee provinciën, van. welke het door de hoogste Europesche bergen gescheiden was. Voorts verklaart het blad, dat het Fransch gouvernement, wel verre van nieuwe verwikkelingen in Europa te provoceren en langs dien weg de grenzen des rijks te willen uitbreiden, integendeel slechta de rust van Europa beoogt. Het gouvernement betreurt het daarom te meer, dat er dagebjks middelen in het werk worden gesteld, om da meest onjuiste voorstellingen en denkbeelden omtrent de ware bedoelingen der regering te verspreiden. De keizer zal voortgaan alles aan te wenden, wat kan strekken, om het geschokte vertrouwen in Europa te herstellen. Zijn eenige wensch is met da souvereinen, zijne bondgenooten op den besten voet te staan. Hij zal ook voortgaan al zgne zorgen te wijden aan eene krachtdadige ontwikkeling van de hulpbronnen des rijks.
Voorts bevat de Moniteur eene dépêche uit Napels van den 30sten Mei, waarin wordt bevestigd, dat Garibaldi den 27sten Palermo is binnengerukt en het grootste gedeelte der stad had bemagtigd, alsook dat de troepen dien dag in het kasteel waren geconcentreerd en dat het bombardement onmiddelgk was aangevangen, ten gevolge waarvan op verscheidene punten brand waa uitgebarsten. Garibaldi heeft in den middag van den 28ston een aanval op het genoemde kaßteel gedaan.
Parys, 1 Jung. De keizer en de keizerin zijn heden morgen ten 10 ure naar Lyon vertrokken, waar de keizerinmoeder van Rusland heden avond ten 6 ure verwacht wordt. De grootvorstin Helena is reeds gisteren avond te Lyon aangekomen.
Marseille, 1 Junij. De keizerin-moeder van Rusland ia hier heden morgen ten 10% ure aangekomen, en ten 11 ure per spoortrein, in het keizerlijk rg tuig, vergezeld van den eraaf v. Kisseleff en den maarschalk Castellane naar Lyon vertrokken.
Marseille, 1 Jung. In een brief uit Genua wordt gemeld, dat de kolonel Zambiancbi gearresteerd en naar Turin over»ü bragt is. 8 Verscheidene Jeznïten zijn te Genna en in andere steden in hechtenis genomen. Het bevestigt zich dat Bixio en Pilo gedood zgn. Kolonel Sertori en de zoon van Garibaldi zijn in den strijd met de Napelsehe troepen gekwetst. Madrid, 31 Mei. Naar men verzekert, zal de electrische telegraafkabel, die Spanje aan de Balearische eilanden zal verbinden, tegen het einde der maand Jung gelegd worden. De heer Merry is tot Spaansch consul te Tanger benoemd. Weenen , 1 Jung. Het opperbevel van ons leger in Italië blgft te Verona gevestigd. Alleen het administratief bureau wordt verplaatst naar Laibach. De troepen worden geconoentreerd in den bekenden Vierhoek; Overeenkomstig de jongste verklaring van prins Gortchakoff dringt Rusland aan op het houden van een congres, daar in da door de Porte toegestemde enquête reeds de erkenning opgesloten ligt, dat de grieven der Christelijke bevolking gegrond zgn. De overige mogendheden zgn het eens, dat men eerst da resultaten van de door de Porte in te stellen enquête behoort af te wachten, voordat men onderhandelingen kan aanknoopen over de laatste voorstellen van lord John Russell. Kassei, 31 Mei ('savonds). Door het officieele dagblad wordt de constitutie afgekondigd, overeenkomstig de verklaring van den bondsdag van 24 Maart 1857. Konstantinopel, 31 Mei. Gedurende de afwezigheid vaa den grootvizier, die tot onderzoek van de aangelegenheden der Christelijke bevolking naar Roumelie is vertrokken, is Ali-Pachf voorloopig met de functiën van grootvizier belast. Londen, 1 Junij. Koffij. Kleurige soorten vast. — Rijst en Suiker stil. — Op de heden gehouden Thee-veiling zgn alt' 4700 kn-, die den hamer passeerden, verkocht. Common Congo 17% d. — Gerst lager. Olie flaauw. Boter: Friesche 104/-, Groninger 80/-. Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 52/3, Julij/Sept. 51/9, Oct./Dec. 51/9. De markt was Btil. De Sultan is uit Lissabon aangekomen met berigten tot 27 Mei. De notering der fondsen was aldaar als volgt: Portugal 3 pCt. 1853 45%; dito 1856/57/59 44%; Wissel op Londen 53^4; dito Amsterdam 42*4. Liverpool , 1 Jung. Heden zijn 8000 balen Katoen tot y8 & 54 d. lagere prijzen afgedaan. De verkoopen in de afgeloopen week bedroeden 51,800 balen, waarvan 1100 balen op speculatie en 10..000 balen voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 149,500 balen. De voorraad op heden bedraagt 1,295,200 balen.
---

