Duitsche Post.
* Frankfort _, 8 Junij. Onder do hier aangekomenen bevindt zich de prins Wilhelm van Baden, die hier eenige dagen zol doorbrengen. — In de laatste zitting der tweede kamer te Darmstadt werd het budget der ontvangsten over 1860—1862 goedgekeurd. De opbrengst der Eijn- en Mem-tollen, welke daarin op fl. 235,000 begroot waren (fl. 17,000 minder don in het vorige dienst] aer), gaf den afgevaardigde Striegler aanleiding voor te stellen den post tot op do helft te verminderen, daar bij de concurrentie der nieuwe spoorwegen de scheepvaart noodwendig verminderen moet. Buitendien had de kamer tooh nog een besluit te nemen op de petitie der acnipper&.ten behoeve eener vermindering dier tollen. Door den commissaris der regering wer£ hierop do verzekering gegeven , dat zij niet ongeneigd is, onder zekere voorwaarden, hiertoe Oïcr te gaan, dat overigens grond voorhanden i# om te gelooven, dat in weerwil der concurrentie van de spoorwegen, deze tollen de voornoemd» som zullen opbrengen. Na langdurige dobatten werd ook dit gedeelte der tegrooting aangenomen. — Te Lausanne zal op 25 Julij aanstaande eon internationaal congres bijeenkomen, waarop de verschillende belastingstelsels besproken zullen worden, en dat drie of vier dagen duren zal. Onder de leden van de voorloopige commissie van regeling bevinden zich de heeren Dapples en Demiéville, leden van den bondsraad; Breitmayer, oud staatsraad van Genive; Pignßt, oud staatsraad van Waadland, en prof. Pascal Duprat, aan welken laatite alle inededeelingen moeten worden gerigt.
Berlijn , 8 Junij. Volgens de Bank- und Handels-Zeitung zal Pruissen in het deze maand te Londen gehouden wordende congres voor de statistiek, deelnemen en zich laten vertegenwoordigen door den chef van het statistiek bureau, den geheimen regeringsraad Engel, terwyl de hoogleeraar Schubert, van Koningsbergen, hem vergezellen zal.
---

Fransche Post.
§ * Parijs , 9 Junij. Nadat men eenigen _yd zonder tijdingen was gebleven van Sicilië, verneemt men oindelyk, dat de capitulatie tusschen generaal Letizia en Garibaldi geteekend is. Volgens de by de Sardinische legatie alhier ontvangen dépêche zouden de Napelsche troepen tot dat zij vertrekken, op ds Monte Pellegrino kamperen en zoude de Engelsche admiraal het fort Castellamare bezetten tot dat ol de voorwaarden der capitulatie zullen zijn ten uitvoer gelegd (zie dépêche Genua). Het laatute gedeelte vnn dit berigt, namelijk de bezetting van het fort Castellamare door de Engelschen, wordt hier beschouwd ols eene hoogst gewigtige gebeurtenis, waardoor de Siciliaansche kwestie wel eens van meer ingewikkeklen aard zoude kunnen worden, terwijl daardoor zich ook aDdere partijen dan de koning van Napels en Garibaldi er in zouden kunnen mengen. Van welk standpunt men dié bezetting ook beschouwt, zoo stelt zij in elk geval eene directe interventie van Engelord in do Italiaansche aangelegenheden daar En daar nu het beginsel van non-interventie is aangenomen' vrasgt men zich zelven af of de stap van den Engelsehen vlootvoogd geene dergelijke stoppen van andere mogendheden ten gevolge zal hebben en of zij geene protesten z«ü uitlokken. Tot staving van dit gevoelen, wijst men op het feit dat een gedeelte van ons eskader van Toulon, uit e";f schepen bestaande, bevel heeft ontvangen om zich onmiddelijk te voegen bij onze schepen in de wateren van Napeh en Stcilio. Men ziet hier overigens in de bezetting van het fort Castellamare een nieuw bewijs dat een geheim tractaat betrekkelijk Sicilië tusschen Piemont en Engeland is gesloten.
Wat Garibaldi zelf aangaat, zoo zegt men, dat hij Sicilië aan het nieuw ingestelde bestuur zal overlaten en zoo spoedig mogelijk zijne zegevierende vasn onder de muren van Napels hoopt te planten, waar hij zich overtuigd houdt onder alle rangen der maatschappij medewerking en ondersteuning te zullen ontmoeten. De reden dat hij zooveel spoed maakt, moet gelegen zijn in de vrees dat do mogendheden op de eene of andere wijze zullen interveniëren.
M_n_,f.J?oft met da* Frankrijk en Oostenrijk zullen toestaan dat deSicihanen bij wijze van volksstemming zich zullen verklaren omtrent den door hen verlangden regeringvorm. Er is sprake van de oprigting van een kamp teVincennes, tot oefening voor de troepen, het garnizoen van Parijs uitmakende.
Alhier wordt ' veol gesproken van het plan onzer regering, om eene nieuwo leening to sluiten ten bedrage van 150 millioen francs, daar het opgegeven bedrag van 150 millioen als overschot van do vorige leening ten behoeve van den oorlof' niet geheel voorhanden schijnt te wezen en buitendien een deficit m de schatkist moet zijn; terwijl de overname van een eedeelte der Sardimsche schuld voor den afstand van Savoye en Nizz" hierbij nog moet gevoegd worden. Het schijnt dat de reserin* zich eerst de noodige gelden van de bank heeft trachten te ver- Ha It T £ verS°e_line «aarvoor aan eene nieuwe concessie gedacht heeft; maar daarvoor moeten zich hinderpalen hebben voorgedaan Intusßchen gdooft men algemeen dat de regering, eofaV^vf -^ngbesluit' ™^» *-al totdat dfarvo» een geschikter tijdstip komt. Wat hiervan zii, zal de tijd mosten leeren. Het is intusschen de aandacht niet ontgaan, dat in de laatste drie dagen de Franjche fondsen aanzienlijk gedaald zijn, hetgeen men geenszins aan nieuwe staatkundige verwikkelingen kan toeschrijven.
—De heer Prévost-Paradol, schrijver van de brochure: de oude Partijen, welke onmiddelijk na hare uitgave in beslag i» genomen, ia in het begin der week reed» voor den regter van instructie geroepen, daar hy beschuldigd wordt dat hij in dit geschrift tot baat en verachting van de regering beeft aangespoord. De heer Pr<vost-Parodol heeft tot zyn verdediger gekozen den heer Berryer, terwyl voor den uitgever zal optreden de heer Dufaure.
Men zegt dat de «taatkundige notabiliteiten van de oppositie, die insgelijks met brochure» voor den dag zouden komen, al» vervolg op die van den heer Paradol, door de regterlyke vervolging van dien «chryver niet afgeschrikt zyn, maar tot de uitgave hunner brochures vast besloten zijn, hetzij dan eenigzins gewyzigd of zoo als ze oorspronkelijk geschreven zijn. — Te Brest heeft men ter eere van den keizer een ruiterstandbeeld willen oprigten. Op de daartoe gevraagde vergunning heeft de keizer afwijzend beschikt. Erkentelijk voor dit eerbewys , verklaart de keizer dat in het algemeen slechts voor «ouvereinen na hunnen dood gedenkteeken» worden opgerigt en dat dit bewü» van hulde niet den schyn mag aannemen van vleyerij. 't Is waar — aldu» schrijft de keizer deswege aan den minister van binnenlandsche zaken — dat voor twee jaren te Bordeaux ook een standbeeld ter mijner eere ia opgerigt; maar daarvan was ik onkundig, zoodat h«*«t zonder mijne vergunning werd opgerigt. — Garibaldi heeft aan de officieren vnr. het Engelsch eskader, dat in de wateren van Sicilië kruist, een brief geschreven, waarin hij zegt, dat de vijanden van Italië's onafhankelijkheid op de Engelsche natie eene blaam trachten te werpen, daar zij haar het verachtelijk ontwerp toeschrijven, van te speculeren op Sioilie's heldhaftige onderneming; zij «chrijven haar het denkbeeld toe, om zich van da roemrijke strijdplaat», doorweekt van het zweet der patriotten en het bloed dtr martelaren, meester te maken. Indien deze noodlottige voorspelling ooit in vervulling mogt komen; indien Sicilië, thans ten volle Italiaanach, bestemd was om het despotisme der Bourbons slechts te verwisselen tegen een zelfzuchtig protectoraat, dan zou Engeland ophouden de broeder van Italië, het klassieke land der vrijheid, te zijn.
---

Nog een woord over de Verkiezing te Rotterdam.
Wy hebben het reeds meer dsn eens gezegd, en wij kunnen het niet genoeg herhalen, het geldt bij de verkiezing te Rotterdam, een onzer gewigtigste grondwettige beginselen: de onafhankelijkheid van den vertegenwoordiger, die getrouw blijft aan de politieke rigting, om welke hij gekozen is, in zijn oordeel over algemeene belangen. Dit is het groote beginsel waarover hier ter stede de strijd loopt, en wij hopen dat de Rotterdammers dit zullen doen zegevieren. Daarbij treedt veel, zeer veel op den achtergrond. Moor de heer Oiivieb is een regtsgeleerde, zegt men, en wij willen een koopman hebben. Men overwoge ;,in billijkheid of dit eene reden is, om hem, die eens zit en steeds getrouw zijn pligt heeft vervuld, te doen opstaan. Wij meenen, dat men zelfs tegen een regtsgeleerde, niet onregtvaardig en onbillijk mag zijn. Men heeft den heer Omviee twee jaren geleden , als een waardig opvolger van den heer van Bosse gekozen, die insgelijks het geluk of het ongeluk heeft mr. voor zijn naam te schrijven. Had men toen con koopman verlangd , waarom heeft men dien dan niet genomen ? Maar toen stelden enkelen, en daaronder vinden wij er die, — hoe consequent! — thans tegen den regtsgeleerde ijveren, omdat hij geen koopman is, een ander regtsgeleerde over. De heer o_iv_eb behaalde de zegepraal. Men begreep te regt, dat het uitmuntend gebruik, hetwelk hij van den tyd aan do hooge «chool doorgebragt, gemaakt en de ontwikkeling die zijn verstand daar gekregen heeft, geene beletselen waren, om vraagstukken den handel betreffende to doorgronden. Men overwoog toen, dat zijn voorganger, de heer van Bosse , insgelijks regtsgeleerde is en desniettemin de belangen van den handel veel beter kent, dan menig koopman. Men vond meer zulke voorbeelden in de kamer. Zóó hebben do heeren Hoïkck en Poobtman , niettegenstaande zij regtsgeleerden zijn, meer dan eens do bewyzen gegeven van uitstekend belangen van den handel te kunnen verdedigen en hunne medeloden daarover in te liohten. De heer Godk-ROT is een regtsgeleordo, gelijk de heer Oiivieb zelf een uitstekend regtsgeleerde, en toch hebben de Amsterdammers nimmer geaarzeld hem da verdediging hunner belangen toe te vertrouwen , al gold het eoms do ingewikkeldste handelskwestien. Men ziet dus dat een gezond verstand, ontwikkeld en beschaafd door ernstige academische studie >, niet noodzakelijk stomp wordt voor het begrip van vraagstukken met den handel in verband. Dit •Hes begreep men zeer juist twee jaren geleden, — en zou het nu niet eene ongehoorde wispelturigheid zijn, die tot de uiterste onregtvaardigheid en onbillijkheid zoude leiden, als wij den toen gekozene, die zich in niets onze keuze onwaardig heeft getoond, van zijne plaats verjoegen, om het eens met een ander te proberen, die zelf heeft verklaard, met hem volkomen in politieke rigting overeen te stemmen en niet tegen hem te willen overstaan. Waarlijk I de vrienden van den heer Ebansbn van de Putte doen hem eene zeer slechte dienst met te zeggen: » hij heeft het zóó niet gemeend; hij wilde slechts versnippering van stemmen voorkomen." Als een man van eer en van karakter u zegt: »ik wil niet tegenover iemand staan, dio de politieke beginselen welke ik voorsta met waardigheid verdedigt; mij is het slechts om de zegepraal der eonstitutioneele beginselen, niet om mijn persoon te doen; blijft dus het vertrouwen aan den man schenken, die bewezen heeft het te verdienen en verstoot hem niet om mij" — dan mag men niet aan de opregtheid deier verklaring twijfelen, en dan boleodigt men hem met te zeggen, dat hij dit zóó niet gemeend heeft. Wij hebben een veel beter denkbeeld van den heer Ebansbn van de Putte , en zij die hem achten en waarderen , behooren hem het edele niet te ontnemen, hetwelk in eene opregte opvattint; zyner verklaring opgesloten ligt. De heer Ebasbbu tan de Putte zegt, wat ieder edel mensch, in zijne plaats evonzeer zonde zeggen: weest om mijnentwille niet onregtvaardig en onbillijk jegens iemand, die naar eer en geweten heeft gehandeld; ik mil het werktuig dier onregtvaardigheid en onbillijkheid niet zijn. . Wy blijven dus gelooven, dat Rotterdam een bewijs van eohte eonstitutioneele denkwijze, een bewijs van gevoel voor regt «a billijkheid zal geven, met op nieuw naar de verlegenwoordig'ag af te vaardigen , Mr. X. OLIVIER.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Junij.
• , PariJBche Monitcur deelt thana ook mede, dat de capitulatie betreffende de overgave van Palermo geteekend is, en wel den 6den dezer, met de bijvoeging, dat de koninklijke troepen onmiddelijk zouden vertrekken. Of deze vrij zijn om te vertrekken waarheen zij willen , en dus ook naar Messina, wordt er wet bij gemeld. Het is eohter niet waarschijnlijk , dat Garibaldi daa"n toege»stemd zal hebben. De Patrie deelt in hare berigten uit Sicilië mede, dat een der voorwaarden; van de capitulatie is, dat in geen geval later de vyandelijkheden to Palermo mogen hervat worden. Aan de Times wordt uit Messina getelegrafeerd van 2 dezer, dat aen vorigen dag aldaar eene stoomboot van Catania was aangekomen met het ovorachot van do bezetting dier plaats; waaruit teen mag opmaken, dat de royalistcn aldaar geen kans meer zien °te zich staande te houdsn. rj-0 Messina zelve was het rustig. Te Turin is men, volgens een schrijven aan do Presse en de "nion, vry algemeen van gevoelen, dat men do mogendheden eerstdaags bemiddelend zal zien optreden in de Siciliaansche westie, terwijl giaaf Cavoor zich hierover reeds bekommerd zou teaken. Wij willen dit berigt niet aan onze lezers onthouden , doch achten het niet ondienstig hierbij op te merken, dat do berigten 101 dusverre steeds in dien zift luidden, dat de mogendheden zich ?*n allo tusschenkomst in de zaien Tai> Sicilië zullen onttrekken. "e Gonstitutionnel zegt dan ook op nienw, dat de mogendheden overeengekomen schijnen te zijn, dat het beginsel van niet-interventie zal toegepast worden op Sicilië. De Patrie gelooft te kunnen verzekeren, dat zelfs e.» der grondslagen by de onderhande- U°g over den wapenstilstand was, dat de mogendheden zioh van elke gewapende tusschenkomst zidlen onthouden , _ Indien men* aan eene dépêcl>°. efromf* »™. ■*"*-»£ Office geloof maealaan dan zal do OoBlenrijk«che regering eerstdaags m W^d£a£ hervormen invoeren wier bel»« toontk ennenvalt. Eensdeels «,«*»>deby hetpatog™gfv£ 1815 aan de gemeenten verleende- do<_.i s s endo vef_-ad 'Cer neeT_d' e^andel de Oostenrijkscho regering vergadering ingesteld worden. £*» oïe^eblevone Italihierdoor de genegenheid der eon* .^°f J_&vop men boaanscho bezitting winnen? Dit » ea(QeTT°' Men wil in Ve-aariijk tocstenfmond zal kunnen gwoo den^ netie toch niet alleen vryzmn.ge «""I^^ tegenwoordigen strijd gouvernement; dit streven wordtzelfs «00r Qe" , %ndi-er. Buitender Sicilianen, die hetzelfde b«'"'?,f'lj^.aie instellingen alleen, dien wantronwt men steeds Oosenrijfc^0 tunaea weinig zonder den geest die zo in toepassing ure__««, baten Het zyn slechts onnutte P^^Mtenrük moet dank Dit neemt echter niet weg, dat »■* ind_rdaad blykt te weten voor zyne goedo gezindheid, wJ" wijzigingen bestaan. Zoo meldt eeno dópêche dat Vu <*» Ja_| \OO «ebragt zijn in de administratie °. '^ de korie onals die m 1849 verordend is. Hot is tt°c'Jf'" " " vaQ dien gave van den telegraaf te oordcelen ov-r den omvang van dien maatregel, maar zo.ve.l is zeker, dat c« a__u__rtr_t_ve orguisatie, een voortbrengsel van 1849, toen groote ontevredenheid bij de Hongaarsche bevolking heeft te weeg gebragt. Bij de behandeling in den Spaanschen senaat van het adrea van antwoord op de troonrede , heeft een der senatoren, de heer Tejada, voorgesteld eono zinsnede op te nemen, waarin het leedwezen der kamer wordt betuigd over de beproevingen, waaraan de Romeinsche en Napelsche regeringen tegenwoordig van den kant der revolutionnairen bloot staan. De regering heeft echter dit voors'el bestreden, hetwelk hierna met eens groote meerderheid is verworpen. Do oiEcieelo Spaansche Gaceta deelt het vredestractaot mede, tusschen Sptnje en Marokko den 26 April te Tetuan gesloten. Daaruit blykt dat het grondgebied, behoorende tot de jurïsdiote van Ceuta, is uitgebreid; dat Spanje in het bezit komt van aW het grondgebied, gelegen tusschen de baai van Handa. Bihma en de baai van Uad-Amat; dat de keizer van Marokko de oprigting van eene visscherij nabij Vera Cruz aan Spanjo toestaat;' verder eene som van twintig millioen piasters voor oorlogskosten vergoedt en te Tetuan de uitoefening van de Roomuch-Katholijko godsdienst vergunt. De Deensche regering heeft het budget voor 1860 —-18(il voor de geheele Deensche monarchie openbaar gemaakt. Ais zoodanig is die handelwijze volkomen in overeenstemming met de besluiten van den Deenschen rijksraad; maar het budget is, voor zoovoc-1 de hertogdommen betreft, niet aan de goedkeuring der stenden onderworpen. Eene nieuwe wisseling van nota's tusschen den Duitsclien bondsdag (of Pruissen) en de Deensche regering zal hierran waarschijnlijk het gevolg zijn, daar de bondsdag den 8 Maart jl. een besluit heeft genomen, waarbij wel is waar is bepaald, dat dit ligchaam voorloopig van zijne langß wettigen weg genomen maatregelen tegon Donemar leen zal afzien; doch onder voorwaarde dot aan de Duitsche deelen der Deensche monarchie do regton toegekend worden, waarop zij , ook volgens de toezeggingen van. 1851 en 1852, aanspraak hebben. Er zullen dus geen wetten, die door de Deensche regering over gemeenschappelijke aangelegenbeden worden uitgevaardigd, erkend worden, indien zij met voora f door de resp.ctiv-e stenden goedgekeurd zijn. — Zoo als men ziet houdt de Deensche regering streng aan hare begrippen vast.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden, 9 Junij. Inde zitting vanhet Hoogerhui. op gisteren heeft lord Stanbope ten gunste van de instelling van een Britsch gezantschap te Rome het woord gevoerd. Lord Wodehouse zeide, dat hij het tegenwoordige oogenblik daartoe ongeschikt achtte , doch wanneer de Paus het mogt wenschen, zoude Engeland gaarne een gezant naar Rome zenden. De hertog van Someriet verklaarde in antwoord op eeno tot hem gerigte vraag, dat het gerucht dat in Cherbourg buitengewone krijgstoerustingen plaats hebten, vsn grond ontbloot is. In de zitting van het Lagerhuis heeft de heer Fitzgerald gevraogd hoe hot stond met de commißtie, welke ingesteld werd om de regten ad valorem te regelen, welke moesten begrepen worden in het met Frankryk gesloten handelstractaat.
De kanselier der schatkist antwoordde dat de regering tot op dit oogenblik geenerlei defimtieïe mededeeling had ontvangen, welke haar in staat stelt een bevredigend antwoord op de gedane vraag te geven. In antwoord op eene tot hem gcrigte vraag zeide lord John Russell, dat het waar was, dat de slavenhandel op Cuba bleet voortduren ; op dat eiland worden jaarlijks 30 _ 40,000 slaven ingevoerd , in strijd met het tusschen Engeland en fepanje gesloten tractaat. Onder de verschillende redenen, die beletten dot men aan dezen handel eon einde kon moken , behoorde ook de onvoldoende staat der Amerikaansche wetgeving betreffende dit punt. De regering blijft zioh echter met die kwestie bezig houden en brengt thans dienaangaande eene dépêche in gereedheid aan de verschillende mogendheden, met inbegrip van Spanje en dc Vereenigde Staten. Hot gerucht, dat eenige weken geleden geloopen heeft, als zoude eiyiamelijk eene defiuitive schikking ziju getroffen, om eene nieuweTt-Jsische leening aan de markt te brengen, word; thans volgens het City Artiole van den Times bevestigd, zoodat do rijzing van den wisselkoers op St. Petersburg voortduurt. De nadere bijzonderheden dezer leening ontbreken alsnog. Mon denkt echter algemeen dat zij £ 8,000,000 zal bedragen. —De Dominicaanseht: regering heeft, te beginnen met den lsten Ja_uary aanst. opengesteld: de haven van Romana, voor den algemeenen handel, en do haven van Monte-Christo, voor den uitvoer van vee. Volgens berigten van de Kaap de Goede Hoop is het parlement den 27sten April door den viee-gouvorneur met eene lange aanspraak geopend. Hij begon met te zeggen, dat de kolonie bleef vooruitgaan in bloei, in weerwil van de geheerscht hebbende langdurige droogte. Het feit dat de uitvoer van wol in het laatste jaar die van het vorige met 2,500,000 ffi was te boven gegaim, bewees dat de kolonie zeer geschikt was voor de productie vau dit artikel. Op de grenzen was in den toestand niet ve.-l verandering gekomen, hoewel het nog altijd zaak was con waakzaam oog op de Kaffers te houden. Daarna ging do vice-gonverneur ov<. tot eene opsomming van do voorgenomen openbare worken; hij zeide, dat voor de geprojecteerde spoorwé -linie tusschen Grahamstown en Port-Elisabeth opnemingen werden gedaan en dat eene correspondentie wordt gevoerd over de daarstelü-g van telegrafen. De inkomsten over het al':.-pen dienstjaar zijn aau.ienlijk vermeerderd en de sociale to.n-standder kolonie is bevredigend.
Het eersto directe en uitvoerige berigt over de innommg vnn Palermo door Garibaldi treft men in den Tmes een..Het «s,, vergissen wij ons niet, geschreven door donzolfden WilhamKusleti, wien, briev-u uit de Krim en uit Indië in **M™™* opgang hebben gemaakt. Deze brief « gf^'-'^rdement SSerL dd 27 ikei du, te midden van.£*%£s£ Het eerste gedeelte van dezen brief, welke 5 fr koiuui beslaat, kfn met stilzwi,gon wordenJ^»^^ **>_ helst niets dan bekende feiten: het vertrek van wa J landing to Marsala. Vervolgen» verhaalt de neer _m»»eu onge TCDo^and_lrv_n:Garibaldi veranderde het karakter van den Sicilkanschcn opTn? geheel en 01. Tot nu hadden de verschilleiTfqZdT oendfn) der Picciotli (jongelieden) onaf hankelijk van elkander een soort van guerrillaoorlog gevoerd. Van eene zamenwerking om de koninklijke troepen in het open veld aan te vallen was geen .prake. Garibaldi» naam, en de hulp die hü medobragt, was het middel om die ver.chillende benden onderling te vei-cenigeu; onmiddelyk stelden zij zich allen onder zijn opperbevel en om hun gemeenschappelijk voortrukken te verhinderen, werd do brigade-generaal Landi in de rigting van Marsala en Trapani afge zonden. Men koos hiertoe eene voortreffelijke positie en de .Pic* ciotli stoven voor het goed gerigte vuur der Napelsohen in alle rigtingen uiteen. Doeh< Garibaldi, Alpenjager» hielden zich op dien dag even goed al. vroeger Met de bajonnet ie de hand drongen zij de Napel.chen u, de eene positie voor, de ande_ na. De vyand vlood m de rigting van Palermo, met kehterlating van een stuk geschut. Een student uit PaTia, jongeliag"^ to naauwernood 18 jaren, kwam de eer toe het veroverd te hebben. Dat was de «lag van Calata-Fimi De terugtogt der brigade, welke veel" geleden had, werd in den
beginne niet bemoeyelijkt. Ongehinderd passeerde zij Alcamoi maar in Partenico , waar zij geplunderd en gemoord had , was de bevolking in opstand gekomen; zij had de huizen bezet, vuurde op de troepen en veranderde hun aftogt in eene ongeregelde vlugt. Hier was het dst een regiment zijn vaandel verloor. Garibaldi echter gevoelde zich niet sterk genoeg om zijn voordeel verder voort to zetten en een coup op Monreale te wagen. Vóór alles moest hij zich ia gemeenschap stellen met de inwoners von Palermo. Hij, die da ligging der hoofdstad kent, z_l inzien dat de Napelschon, die do zee beheerschen, alle voordcelen van eene concentrerende positie bezaten, vooral tegenover een vijand, dio over geene sterke artillerie te beschikken heeft. Het beate voor hou was derhalve eene concentrering hunner strijdkrachten in de vlakten, met uitzondering alleen van het plateau van Monreale, dat op zich zelf reeds eene positie daan telt en de wegen uit het binnenland op een gtooten afstand bestrijkt. Flank-manoeuvres waren door het bergachtige terrein van zelf onmogelijk; do Napolschen gingen dan ook over tot do genoemde concentrering en tot de bezetting van Monreale.
Toen Garibaldi voor laatstgenoemde plaats kwam, — vier dagen na den slag van Calata-Eimi — zag hij dadelijk dat de bestorming van Monreale slechts met groote verliezen tot stand gebragt kon worden. Uit dien hoofde veranderde hij zijn plan. Vóór «Hes bezette bij alle uitgangen in den omtrek en wees aan de verschillende benden in de rondte, op de hoogten , welke do baai omgeven, hunne positicn aan. 'Het wai een treffend gezigt als des nachts van dio hoogten dc roode wachtvuren, in het blceke maanlicht opstegen. Naar dio vuren staarden de bewoners van Palermo met verwachting, gelijk de Pars naar het heilige vuur opziet. Acht dagen en acht nachten deden de bewoner» der Btad niets anders dan dio wachtvuren beschouwen. Het g.»ht«im committé in hu_ midden , dat in wee. vrii vsu de waakzaa r heid der policie was blijvon voortbestaan, had steeds gelegenheid gevonden om met Garibaldi in gemeenschap te blyven. De policie wißt dat zulk een committé bestond en dat het bijna dagelijks bulletins uitgaf. Niettemin was het haar niet mogelijk de leden er van op het Bpoor te komen. Zij veranderden telkens de plaats hunner bijeenkomsten en gehoorzaamden blindelings hun geheimzinnigen leider. Van dit committó, ontvirig Garibaldi de tijding dat Palermo bereid was in opstand te komen, doch Blechts dan, wanneer hij voor de poorten der stad verscheen. Deze voorwaarde nam Garibaldi aan en rigtto daarnaar zijn plan de campagne in. Te zwak om Monreale aan te vallen, liet bij een gedeelte der Siciliaansche insurgenten op de hoogten achter, om des nachts do wachtvuren te onderhouden en daardoor den vijand te misleiden. Hij zelf trok met zijne beste troepen, langs den bergketen, over een buitengewoon slechten weg, op welken de kanonnen maar al te dikwijls door menschenhanden moesten worden voortgesleept , in de rigting van Parco, op den weg naar Piana. Daar kwam hy den 23sten aan. Nu eerst zagen de Nopelschen datzij misleid waren. In allerijl zonden zij al de troepen, die te Monreale gemist konden worden, in de rigting van Parco. Den 23 en 2lsten kwam het tot kleine gevechten Dit was juist wat Garibaldi beoogde. Gedurende die schermutselingen trok hij met het gros zyner strijdmagt ongemerkt voort. De koninklijke troepen bezetten achter hem Parco en Madonna delle Grazie. plunderden , moordden en brandden, en zonden schitterende zegebulletins naar Palermo en Napels. Wel hadden de Napelsohe bulletins den naam niet van geloofwaardig te zijn, doch er was nog menig goed ingezeten van Palermo, wien het toud om het hart werd, toen hij vernam, dat Garibaldi voor de tweede maal geslagen en tot den terugtogt gedwongen was. Ook my begon het te vervelen niets dan geruchten te hooren , zooals die onder de bevolking in omloop waren, en ik besloot derhalve te beproevf-n do stad te verlaten en mij naar het kamp van Garibaldi to begeven. Vrienden gaven mij de noodige inlichtingen be.r««ffsnde den w«ig, dien ik volgen moest; een rijtuig met tweo paarden was bj. oedig bij de hand, en zoo reed ik welgemoed den weg van Misilmeri, die naar Catania leidt, op. Het was de minst bewaakte weg, daar zij van nit zee geheel kan werden beheerscht, en zoo kwam ik dan werkelijk, zonder door de hier eu daar geplaatste posten aangehouden to worden, in het op«in veld. Te Salor.to waar de eerste voorhoede der insurgenten stond , heorschte reeds meer waakzaamheid. Daar bood ziah een der gewaponden aan om mij verder te geleiden, een aanbod, dat m'y buitengewoon welkom was. Zoo ging ik het dorp door. De inwoners drongen zich om my heen en kusten mij de handen. Zij waren allen bereid om te strijden, maar het ontbrak hun aan wapenen. Dit belette hun echter niet luide hoerahs voor Italië, Victor Emanuel en Garibaldi aan te heffen. — Wij moesten in galop voortrijden om uit het dorp te komen. Een half uur later was ik te Misilmeri , een allerellendigst plaatsje,^ dat aanspraak maakt op den naam van stad.
Daar op het marktplein zat aan de eene zyde het voorloopig uitvoerend committé; aan de andere zijde troonde de algemeene staf van Garibaldi ia allen eenvoud op eenige hoopen hout. Juist ontvingen twee officieren van de Amerikaanßche stoomboot Iroquois uit handen van den kolonel Sirtori passen om zioh naar het kamp to begeven. Ik sloot mij bij hen aan; een officier vergezelde ons en nu ging het m galop de hoogten op, die naar den G-bel Robbo en den bergpas van Mezzagna voeren. De weinigo huizen hadden wij spoedig achter ons gelaten ; links lagen de ruïnen van een oude burgt en rondom ons spreidden do olijfboomen, do wijnbergen cii graanvelden hun wacht ten toon. De generaal had zyn hoofdkwartier iets hoo»er dan de hiorvoren vermelde ru'mo op eon tamelijk groot plateau eerestigd. Aan zijne voeten lag de schoone vlakte begrensd door den bij Eaap Zaffaroua uitloopenden keten van heuvelen terwijl aan do tegenovergestelde zyde de Gobel Bosio met den ber»pas yan Mezzagna zich vertoonde. Het is juist een van die punten, °waar men gaarne zijne tont opslaat, ten minste wanneer men er een 'heeft. Nu is, wel is waar, hot woord tent in Garibaldi'» woordenboek niet te vinden, doch een generaal moet zich toch «f en toe naor het gemak zijner troepen schikken en zoo trof men hier dan ook tenten aan, dat wil zoggen: vier in den grond gestoken lansen, daarover een paardendek als dak, daaronder een oud zadel als hoofdkussen, een schapenvacht als bed. Overigens waren overal genoeg olijfboomen met hun dak van bladeren aanwezig, benevens gteenon voor hoofdkussens, ja zelf» een mantel of een paardendek voor hen, die geen onderkomen onder vr-hrid U a' Eandom BWMden de paarden in alle
Toen wy daar aankwamen, bevond de generaal er zich niet. Hy deed juist een zijner o.htendwandelingeu, maar voor zijne tent stonden al zyn vertrouwelingen by elkander: kolonel Turr, do Hongaar, die men altijd daar kan vinden waar gevaar i», hoewel hij nog niet geheel hersteld is van zijne in het vorige jaar bekomen wond aan den arm; de bekende kolonel Nino Biiio; kolonel Carini, de dapperste der Sicilianon; Garibaldi's jonge zoon, die bij Calata iimi aan de hand gewond werd en de zoon van Danielo Manin, die mede gekwetst werd. Bij pen bevond zich ook de vroegere priester Guzmazoli, een Romagnool, die over Garabaldi met de edelste zelfopoffering waakt, en verscheidene guides, meest allen van goede fainilien uit Lombardye, die eigenlijk te paard moesten dienen, doch onder de tegenwoordige omstandigheden stecd» te voet in de eerste gelederen afrijden. Een der belangwekkendste figuren was de Siciliaanscho monnik, frate Pantaleone , vroüjk als een monnik uit de middeleeuwen, doch vol vuur en vaderlandsliefde ca daarbij dapper als maar iemand denken kan. Nog stonden daar andere priesters en volksleiders uit Palermo, — geestelyke heeren te midden ven dit vreemde leger — doch zoo uitstekend in hunne houding, dat zij en door hen hun kleed, zelfs door de wildste gezellen in het leger geëerd en geacht werden.
Het middenpunt van den bonten kring, waarbij zich nu ook twee Amerikaansche en drie Engelsche zeeofficieren haddon aangesloten, werd gevormd door een dompenden ketel vol kalfsvleesch, uijen en vleescbnat; daarnevens ecu korf versch brood en een vat Mnrsala wijn. Men at met vork en vingers en dronk uit éénen beker; elk dier figuren was waard een Murillo tot model te dienen. Op den achtergrond de Siciliaensehe bergketen, schoon als de bergen van Griekenland. Een indrukwekkend schilderij ! (Wordt vervolgd)
---

