De Verkiezingen.
VI. Toen er in de dagbladen dezer stad eene oproeping verscheen ran alle kiezers van dit district, die prijs op onafhankelijkheid stellen, ten einde onderling te beraadslagen over de keus van een lid voor do tweede kamer in de plaats van den heer Olivier, i.-bben wij ons onthouden vau eenig oordeel over die uitnoodiging -. r, te spreken, omdat wij den schijn wenschten te vermnden v.n invloed op die bijeenkomst to willen uitoefenen, welke wjj i >en ons verzekerd hielden tot uiets wezenlijks te kunnen leiden, mot scheen dat men eene vergadering wonsohte van alle Rotterdamsche kiezers, onverschillig welke poiiticke rigting zij zijn toeg«-daan; want de anti revolutionnoire, de liberale en de reactionnaire moeten allen gelijkelijk vermoed worden prijs ie stellen op onafhankelijkheid. Daar wij nu niet begrepen, hoe het mogelijk wa», dat kiezers van verschillende kleur en rigting, zich onderling .ver een lid voor de tweede kamer zouden kunnen verstaan, die r_ i beginselen van alle te zamen zoudemoeten vertegenwoordigen, be► *.oten wij voor ons niet mede te werken tot iets, dot naar ons oordeel -el tot een besluit der toevallig in de bijeonkomst aanwezige meerderheid, wel tot het op den voorgrond plaatsen van personen en op den achtergrond dringen van beginselen—-, maar tot geen wezenlijke uitkomst kon leiden. Hij toch die in deze veroudering zijne politieke vrienden in het grootste getal wist te vreenigen, kon aan zijn kandidaat, alhoewel hij de rigting van slechts een klein deel der Rotterdamsche kiezers vertegen woor:.ï gde , de meerderheid der stemmen verzekeren. Er zou dus een kandidaat te voorschijn kunnen komen mot ie meeste stemmen, .':: e, als de kiezers zijne rigting kenuen, hem volstrekt niet tot hunnen vertegenwoordiger wenschen.
Dat men onmiddelijk, na dat de grondwet was afgekondigd en «ie politieke partijen zich nog niet gevormd hadden, zulke algemeene voorloopige kiesvergaderingen heeft gehouden, om althans eenige ernheid in het kiezerswerk te brengen, was goed; maar nu de politieke rigtingen zich scherp geteekend hebben, kan zulk eene vermen•_. ng van alle kleur en rigting, nimmer anders dan eene bedriegelijke uitkomst leveren. Toen zich de politieke beginsels eens hadden a«-vormd en openlijk geuit, konden hunne aanhangers onmogelijk ■/. ch vereenigen op denzelfden kandidaat, maar motsten de kicji-rs van dezelfde kleur en rigting zich onderling beraden, wien -■;' begrepon, dat het beste hunne rigting zoude vertegenwoordigen. Van daar de vorming der bijzondere kiesvereemgingen, die in j are reglementen, als voorwaarden voor het lidmaatschap, het inleiden Anrer politieke beginselen stelden.
De uitslag der gehoudeno bijeenkomst, heeft ons oordeel over hare werking volkomen geregtvanrdigd.
De kandidaat van de anti-revolutionnaire kiesvereeniging Nederland en Oranje, het lid van het anti-revolutionnaire mi, isterie VAK dbb Bhugghbn , de heer Myeb , heeft daar op elf ■.temmen na de meerderheid erlangd. Is dat de rigting der ineisrderheid van de Rotterdamsche kiezers ? Niemand zal het voorzeker kunnen beweren — en toch, als er elf anti-revolu- Tionnaire kiezers meer waren gewoest, of elf kiezers, die voor den heer Fbansin van de Putte hebben gestemd zich t jcvallig over de drie andere constitutionneele kandidaton, de )■ i-eren Olivibb , Gevïbs Dbyhoot en Htjbbecht hadden verdeeld , de anti-revolutionnaire kandidaat had bovon aan de lijst der kandidaten van de bijeenkomst met eene meerderheid van . temmen geprijkt, omdat de anti-revolutionnaire kiezers naauw r.«ra een gesloten zich naar dio bijeenkomst hebben begeven. j)aarentegen heeft de heer Olivieb 14 stemmen minder dan de «nti-revolutionnaire kandidaat verkregen. Waarom? Omdat verre weg het grootste deel zijner voorstanders, het met hunne beginselen niet konden overeenbrengen naar een bijeenkomst te -.«an , waarin men, zonder dat eenig politiek beginsel werd voorop g«-zet, allo kiezers van elke rigting te zamen hragt, om zich on•ü-rling te beraden over een lid der tweede kamer, liet doel (U-r bijeenkomst is dan ook volkomen gemist, wsnt in stede van één, heeft men vijf kondidaten gesteld. Men weet nu, dat er jn <iie vergadering waren 59 vrienden van den een, 49 van een ander. S 5 van een dorde, tl van een vierde en 11 van een vijfde c-mdidaat. Wat beteekent dit ? Onder die candidaten zijn er
•Ier van dezelfde politieke beginselen: de heeren Ebansbh tak be Putte , Olivieb , Gevebs Deynoot en Htjbbecht. Leidt < lut tot vereeniging of tot versnippering vsn Btemmen ? Wie van «iie vier gekozen wordt, altijd zullen de zuiver constitutionneele Sieginselen vertegenwoordigd zijn. Maar kan het doel eener kiesvereeniginr wezen , zulk eene versnippering vsn stemmen te bevorderen , waardoor men aan eene krachtig aaneengesloten minderheid , die slechts eene kleine partij vertegenwoordigt, de gelegenheid geeft door eene schijn van meerderheid op de verkiezingen to werken en zich zoo do'nde hg hen, die minder met «Se personen bekend zijn, de zegepraal te verschaffen ? Eene kiesvereeniging, do naam toont het reeds genoegzaam aan, heliport te leiden tot aaneensluiting van allen die dezelfde rigting :'ijn toegedaan, niet tot scheiding en verdeeling. En nu nog een enkel woord over de te doene keuzo Gold liet hier ter stede de vervulling van eene plaats , waarvoor de vroeger benoemde bedankt had, wij zouden aan de kiezers toeroepen : tracht u op een der vier genoemde constitutionneele Kandidaten te vereenigen; zij zijn ons allen even lief; maar ver«atigt u op één om aaneengesloten pal te staan tegen den kanalidact dien gij geen van allen wilt. Maar het geldt hier een hooger beginsel, een beginsel, hetwelk men in een constitu sionneekn staat niet gering mag aohtca : het beginsel van onaf haoielijkheid in den vertegenwoordiger. De heer Olivieb, dit zal dit moet een ieder toe.temmon, vertegenwoordigt volkomen d_ liberale beginselen. Indien men hem nu laat opstaan —> het is niet aßders, dan omdat hij in de spoorwcgkwostio niet naar onzen zin heeft gestemd. Men zou dus, men moge zeggen wat men wil, door hem voorhy te gaan en iemand andera van zgne politieke rigting in zijne plaats te kiezen, de onafhanke ykheid xvan de vertegenwoordigers over zaken, die met de liberale Wginselen __ƒ kiezers liets Ê^^^-^^Te^el men zou toom», te "enschen, dat J . . .g. verlangen hunner kiezers volgden. _ derf vaa onzen regeringsvorm; v«mt a ruggeBpraaf verkregen worden, wat de êron(i^\._CI Ï0U d_n toch over alle met de kiezer,. De verte_,enwoo*^^sen , hoe zijne kie ■mogelijke zaken, zich eerst moeten ,(_ J){t)i&a «a-s er over dachten,, »-'°-™ *Vde grondwet bezworen heeft, __.«_ van geen onafhankelijk man, ai b om de heeren Fban. «verwachten. Dit was dan ook de reoen , kankandida*ek *■___ de Putte. Htjbbecht en ™** - ; vanvan.tem*_« Rebben bedankt en niet ee7t'VLJ Zij wil.men te roorkomen , zoo als men > beginselen «den niet tegenover iemand »tafl-_' „„.hankeliik karakter zoude „zij deelen ca die men alleen om »o»^feXft bekleed, en ■verwtjderon van de plaats, die bj met ,die mdc tweede kamer zoo ~' £,•££. Maclay en anderen mv weder met mannen als ï*°*»™r\* Wets-ontwerp op de TpooUZru "tZeml^Xr3 eTAcr gewigtigste onfwerpen , hier ter stede doen.' Hunne stemmen versnipperen op vier of vijf kandidaten en den
man voorbij gaan, die, getrouw aan de vlag waaronder hij gekoten is, de liberale beginselen steeds met hart en ziel was toegedtan; maar die tevens heeft getoond den moed te bezitten zjjne overtuiging te volgen, al was die hg een materieel belang, in stnjd met het gevoelen zijner kiezers ? Wij kunnon het niet-*eloovsn. Naar ons oordeel bezit men daartoe in Rotterdam to teel sympathie voor onafhankelijkheid en zelfstandigheid van karakter. Wij blijven dus aanbevelen Br. j_. OLIVIER.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Junij.
W(j ontvangen van verschillende kanten di-pêehes, bevestigende dat eene kapitulatie tus*chen Garibaldi en de koninklijke troepm tot stand gekomen is. De Napeleche troepen zullen mst hunne wapens en bag«ge scheep gson. Eene officiële mededeeling van dit feit wordt nog altijd te gemoet gezien.
Inmiddels neemt Garibaldi maatregelen, waaruit schijnt _s blijken, dat hij zijne zaak zoo goed als gewonnen beschouwt. Hij heeft esn geregeld bewind benoemd, best aande uit een minister van buiten- en binnenlandsche zaken en fïnantien, een minister van oorlog en een minister van eoredioDstj de naam van laatstgenoemde wordt verschillend opgegeven. Overigens verneemt men dat de opstand zich uitbreidt in die gedeelten van het eiland, die tot dusverre nog onder do gehoorzaamheid van den koning van Napels gebleven waren. Overal waar men er maar eenigzins kans toe ziet, sluit men zioh bij Garibaldi aan en zoo vermeerdert iedere dag de sterkte van deze nationale beweging. Daarentegen beginnen de koninklijko soldaten meeren meer hunne gelederen te verlaten; hetgeen nog meer zal toenemen, zoo hot. waar is, dat orders uit Napels zijn ontvangen, om de geheele koninklijke krijgsmagt onder de muren van Messina te vereenigen.
In de stellige verwachting, dat de opstand weldra op alle punten vau Sicilië zal zegevieren, komt de Fays met een ontwerp voor den dag, dat naar zijn oordeel veel kans op de goedkeuring van de mogendheden, zelfs van Sardinië hebben zal. Dit plan bestaat daarin: Sicilië wordt afgescheiden van het koningrijk Napels en vormt een afzonderlijk land, onder den scepter van den graaf do Trani. Vervolgens zullen beide landen, Sicilië en Napels liberale instellingen bekomen en een of- en defensief verbond met Sardinië sluiten. Victor Emanuel zou Garibaldi dan 'orugroepen. Dat men to Napels niet tegen zulk een plan zou hebben, kan wezen, maar dat de revolutionnairen er de hand toe zullen leenen, is voor het minst zeer te betwijfelen. Het is integendeel veel meer waarschijnlijk, dot dn Sicdianen, zich eenmaal vrij gevochten hebbende, liefst zelve over hunne toekomst zullen willen beschikken, zoo ols de staten van Midden Italië ook gedaan hebben.
De Voss. Ztg. bespreekt de betrekkin» tusschen Pruissen en do buitenlandsche mogendheden en verklaart zich bi. die gelegenheid voor een e-mig Italië, Si_lio inbegrepen. Het blad ziet in de verwezenlijking van dat denkbeeld een dam tegen keizer Napoleon. Vo jrts dringt het op eene vriendschappelijke verhouding tusschen Pruissen en Sardinië aan ; in ollen gevalle moet ieder weten dat Pruissen hoegenaamd geen deel neemt aan iets, wat strekt tot het behoud van do legitime vorsten , die Italië ongelukkig gemaakt hebben. De wervingen voor het leger van don paus. in lerland, duren voort, in weerwil van het verbod der regering. Zoo gebeurde het dezer dagen, dat in eene meeting te Limerick , onder het voorzitterschap van den bisschop , een brief vau zekeren aartsdiaken werd voorgelezen, inhoudende, dat Z. H. de paus de emigranten van Rochdeale en omstreken verwachtte; denzelfden dag, 31 Mei, vertrokken 200 recruien uit Cork naar Rome, en er werden schepen gehuurd, om ongeveer 1500 anderen naar Italië ie brengen. Geruchtsgewijze wordt aan de Köln. Ztg. geschreven , dat de Eransehe regering eene circulaire aan hare gezanten bij de vreemde hoven gezonden heeft, waarin zij , in verband met de laatste verklaring in den Monteur, iedere gedachte asn eene territoriale magtsvergrooting nogmaals op het bepsaldst van zich werpt. ( Vergelijk de dépêche uit Berlijn). De bladen en correspondentien met do laatste mail uit Britsch Indie ontvangen, behelzen tijdingen , welke juist niet zeer geruststellend zijn; sommige personen in Indie moeten zelfs van meening wezen, dat de betreurenswaardige gebeurtenissen van 1857 zich wel eens konden herhalen. Iv de Noord-Westelijke provinciën openbaart zich eene nog onderdrukte gisting , waarvan Delhi andermaal het centrum is; de Mohammedanen , die altijd de eerste zijn met den opstand uit te lokken, bevinden zich aan het hoofd der beweging en doorloopen het 1 «nd met die aarden potten, het zinnebeeld vau den opstand, waarin iedereen een aalmoes werpt. De fakirs verkondigen dagelijks san de menigte hunne sombere profceyen. De Delhi Gazttte, die een en ander uitvoerig mededeelt, heoht een groot gewigt aan die feiten. Te Delhi is de ontevredenheid zeer groot, doch in officieele kringen ald«isr vleit men zich, dat zoo oen nieuwe opstand mogt uitbarsten, men dien spoedig door de militaire mogt onderdrukt zoude hebben. Overigens ondersteunen de hoogere Indische klassen de beweging en sporen door middel van hunne zendelingen zelfs den opstand aan. Terwijl de brand aldus in het Noorden schijnt te smeulen, zijn de onlusten die in zekere districten van Bengalen waren ui'gebarsten tusschen de indigoplanters en het landvolk, verre van geëindigd. In Jessore bij voorbeeld hadden de ryotx na een oogenblik den schijn to hebben aangenomen , alsof zij hun werk zouden hervatten, bepaald vorklnard, dat zij goen indigo maar wel rijst wilden zaaijen ; een voornemen , waaraan zij on- , middellijk gevolg hebben gegeven. Be expeditie tegen den stam der Wuzerees schijnt evenmin in het voordeel der Engelschen te zijn afgeloopen. De kolonel Lumsden werd des nachts door den vijand overvallen, die nem een verlies toebrogt van ongeveer tweehonderd man aan dooden en gekwetsten. ~
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 Junij. In het Hoogerhuis heeft lord Tevnbam gisteren eene resolutie voorgesteld, houdende dat het Huis geneigd is de aan hetzelve gerigte petitien ten gunste van de invoering von het algemeen stemregt en de geheime stemming te onderzoeken , als zijnde de meest uitgebreide grondslagen voor het kiesregt. Lord Granville was van oordeel, dat het beter was zich met die kwestie eerst bezig te houden, wanneer het Lagerhuis dien aangaande een besluit zal hebben genomen. Wat het algemeen stemregt betreft, zoo kon spreker zich doarmede evenmin ver eenigen als met de geheime stemming. De resolutie werd daarop verworpen formMfvooTgtt.8 C heer taZZ£ _Tt W* 7' 'nt Tr1 f f. T* WTL^tflS^ diging voor Engeland alleen, m dit zittingjaar mo«H woXn TfTbbo.. mie a*emee.nV^ezing in Engeland ziude plaats hebben , en vervolgens ,n lerland en Schotland wanneer de bllls tot wyziging der volksvertegenwoordiging in die landen ook door het Parlement movten worden aangenomen.
Lord John Russell antwoordde dst het parlement niet ontbonden kan worden voor dat de kroon den raad heeft ontvangen om van dit haar prerogatief gebruik te maken. Indien de kroon van dit prerogatief gebruik maakt en het parlement dus onthonde i wordt, zullen er algemeene verkiezingen worden uitgeschreven zoowel voor Engeland als voor Schotland en lerland. Welke raad eventuoel aan do kroon zal worden gegeven, dit kon spreker thans niet zeggen. De heer J. Eergusson stelde alsnu voor de diseussien in committé over de reformbill van Engeland uit te stellen tot na de tweede lezing der reformbills voor Schotland en lerland. Alsdan konden do diseussien in committé over de drie bills te gelijk plaats hebben , of wel de kwestie der psrlementshervorming tot een volgend zittinpjaar verschoven worden. Indien de reformbill voor Engeland werd aangen .men en dio voor lerland en Schotland verdaagd werden , dan zouden de beide laatste landen in een zeer abnormalen toestand geplaatst worden; er zoude toch noodwendig eene parlementsontbinding moeten plaats hebben en de Engelsche vertegenwoordigers zouden gekozen worden volgens het nieuwe stelsel, terwijl voor de lersche en Schotsche vertegenwoordigers het oude stelsel van kracht zoude blijven. De heer Mackinnon stelde voor de discußsiën te verdagen tot na het bokend worden van de resultaten der volkstelling van 1861. Nadat over beide amendementen eenige diseussien waren gevoerd, werd dat van don heer Eergusson met 269 tegen 248 stemmen verworpen. De verdere diseussien z\jn tot Maandag verdaagd.
— Morgen zal op het paleis van Buckingham een geheime raad gehouden worden.
— Het hof heeft gisteren do wedrennen vsn Ascott bijgewoond. — Een voormalig gouverneur van Bengalen en lid von den Indiachen raad, de heer William Butherworth Bsyley, is in de afgeloopen week to St. Leonard's-Hastings gestorven. — Volgens een dagblad van Cork, the Constitution, worden de aanwervingen voor de Pauselijke armee in lerland met een buitengewoon gunstig resultaat voortgezet. Er melden zie h zelfs zooveel vrijwilligers aan , dat de wervers in verlegenheid door raken, daar zij geene voldoende middelen bezitten om hen onder dak te brengen en voor hun transport te zorgen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 7 Junij. Naar men van welonderrigte zijde verneemt, zal de bijeenkomst der Zuid-Duitsche vorsten met den prins-regent vf«n Pruissen reeds in de eerste dagen der annstaan■ 'e week plaats hebben. Deze bijeenkomst schijnt de aandachtvan de Eransche regering zeer tot zich te trekken.
— De krijgstoerustingen zijn sedert kort in Begeren weder hervat en schijnen ernstig voortgezet te zullen worden. Er wordt op nieuw aan de vermeerdering van ammunitie en de vervaardiging van scherpe patronen gearbeid. Ofschoon de manschappen der laatste ligtin_; reeds volkomen iv de dienst 'geoefend zijn, is er toch geeno sprake meer, dit de oudere soldaten met verlof naar huis zullen worden gezonden. Hiermede brengt men ook in verband eene bespoedigde bijeenroeping der kamers, van welke de geldmiddelen zullen worden verlangd, ter bestrijding van de grooteie, door dit een en ander veroorzaakt wordende uitgaven.
— Op de geheels uitgestrektheid der Beijersche Oostbaan, zullen naar men zegt, eerlang op de voornaamste stations mcd. doctoren geplaatst en voorts gezorgd worden , dat aldaar tevens de noodige chirurgische instrumenten voorhanden zijn.
---

Fransche Post.
fi*arljs , 8 Junij. Heden heeft men vernomen, dat eindelijk eene kapitulatie tusschen don generaal Lanza en Garibaldi tot stand gekomen i.. Dit nieuws is hier algemeen met vreugde ontvangen, voor_l, omdat Palermo nu verder van de ijselijkheden van een bombardement verschoond zal blijven. Ongelukkig is het te vreezen, dat de oorlog zich nu verder uitbreiden en het sluiten der kapitulatie geen ander gevolg hebben zal, dan de verplaatsing van het tooneel des oorlogi. Te Messina is men en niet ten onregte bevreesd , dat de schrik tooneelen van Palermo zich daar hnrhalen zullen. leder die in de gelegenheid was de stad te verlaten, heeft zich gehaast dit te doen, zoj veel mogelijk al wat van waarde was met zich medencmende. Reeds is alle handel en industrie uit die stad verdwenen. Do straten zijn verlaten. De consuls zelfs hebben zich verwijderd, behalve de Fransche consuL
Uit Turin meldt men, dat van alle kanten, zelfs uit Spanje gelden inkomen tot ondersteuning van Garibaldi, en in het algemeen tot bevordering van de algeheele bevrijding van Italië. Het aantal vrijwilligers, die verlof gevraagd hebben, om zich bij de troepen van Garibaldi te voegen, heeft reeds het cijfer van 40,000 bereikt en dagelijks neemt dat getal toe. Ongelukkig ligt de zea tusschen beiden, en de Sardinische regering doet zoo veel moeite om alles te voorkomen, wat haar in de oogen van Europa zou kunnen compromitteren, dat het deze vrijwilligers schier onmogelijk is hunne plannen te verwezenlijken. De hrer Farini laat de priesters die van zamenzwering verdacht worden, geen rust; dagelijks worden er in hechtenis genomen. Den sden heeft men een kanunnik van de kathedraal gearresteerd, in wiens woning men een drukperß en een aantal sehrifturon tegen de regering gevonden heeft. Men spreekt van de demissie van den generaal Fanti, als minister van oorlog en van zijne vervonging door den generaal Durandi, thans gezant te Konstantinopel. Uit Bome wordt geschreven, dat de generaal Lomoricière er aan wanhoopt eene goede armee f organiseren, zooveel last heeft hij van het H. Collcgie. ledere kardinaal wil een regiment van zij-ie natie hebben Het helpt niet dat Lamoricière hen begrijpelijk tracht te maken, dat dit niet gaat — zij blijven bn hun opgevatte mcouing. "
Het bevestigt zich , dat de mogendheden eene interventie in de JSapelscho aangelegenheid van do hand hebben eewezen Ov» rigons wordt door twee dagbladen de. Paus en rio rM.f. t- i beweerd, dat men alle pogingen zal aanwende" "omZTZt vergieten te voorkomen. ' "ae* Dloea Hier is niets nieuws. De tarwe heeft eene rijzing «decaan, Teft v^^wlod^r^B6o^11 00i?St Vree9t' De koude heeft veel kwaad aan het veldgewas gedaan. Den 15den dezer zullen de oefeningen in het kamp van Chalons een aanvang nemen. Geloof toch geen woord van het gerucht eener bijeenkomst tusschen den keizer en den prins regent van Pruissen. Dit bengt is uit de lucht gegrepen. (Vergel. evenwel de dépêche uit
Het offioicole dagblad van Turin deelt het volgende mede: De generaal Lsnza had eene dépêche aan de Napelsche regering gezonden, waarin hij de redenen opgaf, die hem genoopt hadden een wapenstilstand te vragen; hij zeide dat er zich revolutionnaire verschijnselen onder de troepen begonnen te openbaren, die geheel gedemoraliseerd zijn. Eenige korpsen waren van het gros der armeo afgescheiden. Hij verklaarde dat de opstand kolossaal en volkomen was en dat hij gevaar liep, von de wapens te moeten nederleggen of moest voortgaan nutteloos bloed te vergieten. Onmidd-lijk na de ontvangst van deze dépêche, belegde de koning, den 29sten Mei, een familieraad, waarvan natuurlijk de prins van Syracuse, als verdacht, was uitgesloten. De leden der familie waren weifelend, doch men kwam ten slotte overeen dst men tyd zou trachten te winnen en dat men alle liberalen in de pan zou hakken, wie zij ook waren. De ministers, werden alßtoen bijeengeroepen en gaven een anderen raad; eindelijk kwam men tot het volgende besluit:
toe te staan aan het koningrijk der Beide Sicilien eene nieuwe constitutie en de regering der Bourbons te bevestigen door ecu of- en defensief verbond met Piemont. De schoonmoeder des konings stelde haren oudsten zoon voor tot koning vsn Sicilië, waaraan men de constitutie van 1812.z0u geven, met de wijzigingen, door de Itslinaneche wetgevende vergadering dairin te brengen.
In geval deze vojrstellen verworpen mogten worden, zou men de citadel van Messina, met een sterk garnizoen daarin, behouden , alle troepen des rijks concentreren, zich met Rome en Oostenrijk vereenigen en, zonder een voorafgaande oorlogsverklaring , door eene vlug uitgevoerde manoeuvre Piemont aan tasten en daar de reactie begunstigen, vooral in de pas geannexeerde provinciën, als daartoe het meest geschikte terrein opleverende. Inmiddels zou men de voorstellen van Garibaldi verwerpen, uitgebreide vrijheden en waarborgen aan Sicilië belooven , onder voorwaarde , dat Garibaldi het eiland moest ontruimen en dat de Sicilianen onder de gehoorzaamheid van hun wettigen souverein terugkeeren. Indien Sicilië daarvan echter niets mogt willen weten, dan zou men Piüermo plat schieten; maar in allen gevalle zou men onderhandelingen aanknoopen, om tijd te winnen, enz. De vergadering duurde 21 uren! Ziedaar, zegt het blad, den tijd wel besteed !
---

Belgische Post.
Brussel , 8 Junij. Do diseussien over het ontwerp |to* afschaffing der gemeentelijke accijneen, zijn heden voortgezet. Twee redenaars spraken voor het ontwerp, terwijl twee onder^ scheidene bezwaren daartegen ten berde brsgten. Daar te half 5 ure geen redenaars me6r waren ingeschreven, wilde de vice-prosident de algemeene beraadslagingen sluiten, doch Bte'de dit op verzoek van den heer Duraortier uit tot den volgenden dag, al» wanneer de heer Dumortier het woord zal voeren.
---

Per Telegraaf.
Tur «si , 9 Junij. Generaal Letizia heefc den 6den de capitulatie met Garibaldi geteekend. De Napelsche troepen zullen, zich met wapens en bagage inschepen ; tot aau Kun vertrek zultlen zij op den berg Pellegriuo kamperen. Het fort van Oatteb.-. lamare zal aan den Engeischen admiraal in onderpand gegeven, worden, tot dat de ontruiming van Pjlerino door de Napelsche troepen zal hebben plaats gehad.
Turln, 9 Junij. Garibaldi heeft een gouvernement geo»--gsniseerd. De boron Pesano is tot minister van buiten- en binneDl. zaken, aismede van finantien benoemd , de heer Orsini» een Siciliaan, tot minister van oorlog en de abt Coligni tot minister van cerodienst. Het is stellig, dat Garibaldi in de openbare kassen een bedrag v.nn 24 millioen gevonden heeft.
_yee-r.cn , 9 Junij. De Wiener Zeitung meldt dat het Hongaarschestadhouderschap den Isten Julij in het leven zal tredenmet die dagteckening zal de werkkring der thans bestaande vijf afdeelingen vau het stadhouderschap en van het algemeen gouvernement ophouden
De kreitsbesturen van Moravie en de landiregeriug van Troppau zijn opgeheven, en die gewesten onderworpen aan het stadhouderschap Silezie-Moravie j evenwel blijft Silezie zijn karakter als kroonland met eeneafzondcrliikelondsvertegenwoordiging behouden.
Berlijn, 9 Junij. Nsir men von goeüerhand verneemt heeft de prins regent het voorstel van keizer Napoleon, om hem tijdens zijn verblijf te Baden-Bsden te bezoeken, aangenomen. Óok worden aldaar nog andere Duitsche vorsten verwacht.
Madrid , 8 Junij. Tot gezant van Spanje in Marokko is benoemd de heer Merry Bresii Blanco del Valle. De progressisten zijn voornemens amendementen voor te stellen op het adres vsn antwoord op de troonrede, en wel betreffende de kwestien van de amnestie, en de wet op de ballingschap van de fomilie von don Carlos.
Ronte , 5 Junij. Op het berigt, dat de grenzen andermaal door benden vrijwilligers bedreigd werden , heeft de generaal Lamoricière troepen derwaarts gezonden. Volgens eene officieele kennisgeving, is de termijn van inschrijving voor de nieuwe leening tot. 15 Julij verlengd. De kardinalen hebben eene buitengewone bijeenkomst gehouden en voor dertig duizend kroonen ingeschreven, doch door den tegenwoordigen stand van zaken verminderei de inkomsten dagelijks. De St, Pieterspenning heeft slechts 500,000 kroonen on_.ebrs._-t Er komen hier vele famiiien uit Napels aan va? __i_f U^h?_s!_S,V.h"bbm BiBte^ 'le °-™S
Londen , 9 Junij. Volgens den laatsten wokcUbohon staat f.-a^r. " -Al^ lr " 0m_00J> ZiJnde banlbülotton met *Jo óa- vorm,n,.<"l en dat raQ deu voorraad edel metaal met £ 70,990 vermeerderd.
Londen, 9 Junij. Koffij: Plantation 68/6 a 73/- Native GO,'-, en mvaste stemming. — Suiker flaauw. —Thee- Common Tgi_ "/ol ViVV'1 Sedruk*e stemming. - Bij_ wiUig. Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 52-, Oet/Deo 51/9 met- wemig handel, ln de afgeloopen week werden afgeleverd 1/04 on aangevoerd 2820 vaten. Schotsch IJzer 50/fi. LivergtOOl , 9 Junij. Heden zijn 7000 balen Katoen tot ouveranderde prijzen afgedaan. Olijfolie £ 63. Talk vast.
---

Beurs van Londen, 9 Junij.
Consols 93% ex. div.; Sardinië —; Mexico 21%; Portugal 45; Spanje 3 pCt. 48; dito 1% pCt. 37%; Holl. 4 pCt. 101 _. (61-otkoers.) Oonsols 93% ex div.
---

Beurs van Weenen, 9 Junij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 69.30; ditu Natie..-'79.30; Bank- Act-ien 860; Oostenr. Üred.-Aetien 184; Fr.-öost. Spoorw. 267; Goud 32; Wissel op Londen —.
---

Beurs van Frankfort, 9 Junij.
(Slotkoers.) Metall. 50%; dito Nation. 57% ; Spanje 3 pCu 45%; dito l%pOt. 37%; Cred.-Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Berlijn, 9 Junij.
(^on/roers.) Pruissen 4_ pCt. 99 &; lietaii. 6 pOt. 51%; dito Nationale 59; Oostenr. Cred.-Actien —; f r.-Oostenr. Spoorweg —; Rusland bij Stiegl. sde .Serie 95; dito ftdo Serie H 5%; Bussen 5 pCt. 1.6%; dito Nieuwe JpOt 63 _ .
---

Beurs van Parijs, 9 Junij.
Fransche 3 pCt 68.15; dito 4_ pCt. 96.40; Fr.-(__si?»n_. Spoorweg 513; Crediet Mob, 653; Spanje 3 pöt, 46& - __««• 1% p-^5- —• (Slotkoers.) Fransche 3 v«Ct. 67.80.
---

Beurs van Madrid, 8 Junij.
Spanje 3 pCt, 48.70 ; dito I ü pOfc 38.90. Sf«_. Bovenstaande dojsöehes usren reeds ln on*e vorige -Misse opgenomen.
Weenen , 9 Jnnij. De Napelsche gezant alhier heeft een paar dagen geleden de gezanten der groote mogenéyjeden in eena conferentie vereenigd en hen verzocht om aan Napels het bezit van Sicilië te waarborgen, en om, als gevolg daarvan, wanneer Garibaldi op Sicilië het gezag van Victor Emanuel mogt proclameren, de aanhechting er van bij Piemont niet te erkennen. Men verzekert ten stelligste, dat de mogendheden , door hunne gezanten geraadpleegd zijnde, geweigerd hebben eenige belofte aan het hof van Napels te geven, veel minder enige bepaalde verbindtenis aan te goan.
Napels , 9 Junjj. Zeven Fransche oorlogsschepen zijn alhier aangekomen.
Marseille , 9 Junij. "Volgens een brief van iemand, die den 3den dezer, voor hij zich aan boord van een der schepen voor Palermo begaf, in de stad geweest was, waren alle straten opgebroken en hij telde niet minder dan 300 barrikaden, sommigen van reusachtige grootte. De soldaten hadden toen nog, behalve het poleis en het fort, het hotel van finsntien, de prefectuur , het bureau van policie en het aartsbisschoppelijk paleis in hun bezit. In het hotel van finantien bevond zich voor eene waarde van 100 millioen, zoowel aan particulieren als aan den staat toobeboorende. Garibaldi had 15 stukken geschut von vreemde schepen gekregen, alsmede geld van Amerikanen. De Franschen namen eene strikte onzijdigheid in acht. Een aantal huizen waren door de bommen vernield, doch bijna niemand gedood. Het woedende volk maakte jogt op de kommissorissen der regering en spionnen; men zegt, dat er ongeveer 100 vermoord zyn, alsmede onderscheidene leden van de regterlijke mogt; ook de prefect van Girgenti heeft het leven verloren. Onderscheidene monniken werken mede om het volk te wopen te roepen. In het dagblad der opstandelingen worden alle mannelijke inboorlingen van 18 tot 50 joren, onder de wapens geroepen. Er was een krijgsraad georganiseerd, ten einde alle staatkundige misdrijven, onder de regering der Bourbons tegen Italië gepleegd, te straffen. Er lagen ongeveer 50 oorlogsschepen op de reede. De Napelsche divisie was gereed om zich in te schepen. De wapenstilstand was tot den Bsten verlengd.
Parijs , 9 Juny. Volgens de Patrie zou het beginsel van non-interventie voorloopig wat betreft Sicilië, zijn aongenomen. Bij besluit van Garibaldi, zal de opbrengst van de belastingen en van de in- en uitgaande regten aan de insurrectionneele autoriteiten verontwoord worden. Het gerucht is in omloop, dat eene afdeeling van het evolutieeskader op het punt staat, de reede van Tonlon te verlaten.
Berlijn, 9 Junij. Bogge per voorjaar 48%, najaar 49%. Raapolie per voorjaar 11%, noj. 12 th.
---

Beurs van Hamburg, 9 Junij.
Busl.Nieuwe 3 pCt. 60 _; Spanje 3 pCt. 435£; dito"l% p0t.35.
---

