Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Junij.
Het berigt, dat hot fort Castellamare provisioneel door Engelschen he .ot zou worden , wordt tegengesproken. (Zie evenwel de dépêches uil Marseille en Parijs). Het had te Parijs, zoo als men weet, veo'. sensatie verwekt en reeds was het gerucht verspreid, dat do Erunecho regering een eskader] van zeven liniesohepen naar de wateren van Sicilië zou zenden. Thans wordt gezegd, dat slecht» vier Fransche oorlogsschepen naar Palermo zullen vertrekken, waardoor het geheel der Fransche zeemagt op de Siciliaansche kust uit acht oorlogsschepen zal bestaan; een cijfer, dat in de tegenwoordige omstandigheden niet te groot kan geacht worden. Het wordt nu van verschillende kanten beve tigd , dat de mog«-ndheden, zonder uitzondering, in de Siciliaansche aangelegenheden strikt on «ijdig zullen blijven. Alleen de Opinion Nationale meent te weten, dat Frankrijk met toestemming van Piemont de bemiddeling op zekere voorwaarden (zie de dépêche uit Parijs), »ou hebben aangenomen. Zij die het tegendeel beweren, «eggen dat zelfs Oostenrijk zich met het beginsel van non-interventie heeft vereeuigd. Alleen zou het kabinet van Weenen den wensch geuit hebben, dat de mogendheden het zenden van versterkingen »»n Garibaldi zullen beletten. Dit geschiedt dan ook, zelf» door de Sardinische regering, zoo veel mogelijk. Daarentegen worden do grenzen van don Romeinschen Staat bestendig door deze vrijwilliger» , die in groote troepen rond zwerven , verontrust, zoodat de pauselijke regering zich verpligt ziet, de grenzen op den duur in het oog te laten houden. In het algemeen luidende tijdingen uit den Romeinschen ataat niet gunstig; de uitgaven, die de organisatie van de armee vordert, zijn groot, terwijl de ge ,vone inkomsten daarentegen verminderen. En de buitengewone inkomsten schijnen niet aan de verwachting te beantwoorden. AitbiMM men beweert van meet dan ééne zijde, dat de St. Pieterspenniug tot dusverre niet meer dan 2V_ millioen franc» heett opgeleverd Ook mot do nieuwe leening schijnt het niet naar wensch te gaan; altnans de termijn van inschrijving is reeds tot 15 Julij moeten verlengd worden. Zells te Rome heeft die leening niet veel bijval gevonden en men noemt meer dan één man van groot vermogen , die or geen deel aan heeft genomen. Do kardinalen zelven hebben voor niet meer dan 30.000 scudi ingeschreven.
Het berigt, dan eens met zekerheid door de dagbladen verspreid , dan weer tegengesproken, dat keizer Napoleon en de prins van Pruissen elkander ie Baden Baden ontmoeten zullen , wordt nu van zoo vele kanten bevestigd, dat men er schier niet meer aan twijfelen kan. Ook schijnt het zeker, dit nog andere Duitsche vorsten zich tegen dien tyd te Baden Baden zullen bevinden. Volgens <?en fchrijven uit Bsrliju in de Kii'-n. Ztg, moet. keizer Napoleon reeds een jaar geleden den wensch" hebben to kennen eegeven, om een bezoek bi, den prins regent te Berlijn af te leggen Het vertrek van laatstgenoemde naar Raden zal welligt nog vódr den Uden plaats hebben; ke.zer Napoleon wordt eerst eenige dagen later verwacht. Tot dusverre weet men te Berl/n «iet? of een der minister» den prins regent vergallen De Zweedsche dagbladen laten z.ch zeer ongunst,g Ult over eene nieuwe bepaling in het wet.-ontwerp betreffende de organ,-, T H J__.„_ welke het nan een zeker aantal personen e. ie der armee, vo gens wet rul vrystaan, om z.ch tegen s om de krijgsdienst o. te koop™ ______ do(._ d_ riddf__ stokslagen by de armee at « TCrvvorpen , daar echter het schap met 27 tegen 25 .«**<"" d_ _ •£ drie ,:anden rred. ontwerp door de goedkeuring .^ debkoni -ich door de tot besluit verheven is, hoop^ . _al Jflten terughouden, om meerderheid van twee stemde . wordt ijvc,ig geld ue wet te sanctioneren. — "
voor Garibaldi ingezameld. antwoord op de troonred. De debatten over net adre .^ .. Madr;d_ nog yoort. duren, volgens eene teleg.-aü«-*»u f v___. Taneen amen. Door de progreasistische partij ' itdl.ukkende het leedwezen dement, eeue zinsnede voorge»1 ■ • de amnestie heeft der vergadering over de b_'.,d van KPene dynasti.che fusie, plaat, gehad en tegen het den*» .temmen verworpen. Het amendement is echter met iuu "e
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden , 9 Juuij. De Katholieke dagbladen vau Dublin deelen brieven mede uit Rome, door lersche vrijwilligers gesc!#even , waaruit blijkt, dat deze lieden daags na hunne aankomst aan den H. Vader zijn voorgesteld en van dezen bij die gelegenheid eeue medaille ontvangen hebben, vertoonende aan de eene zijde do beeldtenis des pausen , en aan de andere zyde eene toepasselijke inscriptie. De montering van het lersche legioen is groen; de chakot prijkt met het pauselfik wapen en de harp van Erin Het korps, dat den naam zal voeren van ridders van St. Patrick of lijfgardes des pausen , zal uitsluitend door lersche officieren gekommandeerd worden, welke men weldra te Rome verwacht.
—Te Yarmouth worden, sedert den laatsten storm, nog 130 mannen vermist, die met hunne visschersschuiten in z«*e waren. Men telt daaronder een aantal vaders van huisgezinnen.
Wij vervolgen het verhaal van den heer Hussel, in ous N°. van gisteren begonnen.
Weldra verscheen Garibaldi en ontving zrn vreemde gasten met zijn gewone, innemende eenvoudigheid. Hij was terstond bereid authographen te geven en alle tot hem gerigte vragen vriendelyk te beantwoorden. Eerst toen de gasten afscheid van hom hadden genomen, begon hij zijn dagehjksch werk. Het gold in dis oogenblik niets minder dan te beslissen of nog in dezen nacht een coup de mam op Palermo gewaagd zoude worden. Zooveel was zeker dat de Napelschen in den strik waren gevallen, dat zij deu terugtogt ais eene nederlaag en het terugzenden van de kanonnen als een bewijs van ontmoediging beschouwden. Aan eene beweging in de flank schenen zy in het geheel niet te denken, want boodschappers hadden berigt dat zij Piana sterk bezet hielden. Doch in weerwil van d t alles wes een aanval op Palermo geen kleinigheid. De beide elkander kruisende hoofdwegen der stad, de V.adiToledo en de -trada Maquerada waren goed verdedigd. Zij beheerschen de stad. Het minst bewaakt was nog hit benedenst gedeelte der stad, daar dit ouder het bereik van het kasteel en van de oorlogsschepen ligt. Daar bevond zich slechts een zwakke wachtpost, toe bewaking van de poort. Daar wilde Garibaldi binnendringen en voet voor voet den weg naar het houger gelegen gedeelte der stad veroveren. Dat was het [ lan, hetwelk hij aan zijne vertrouwelingen mededeelde. Hij wilde den meer gentakkelijken weg langs de zee ntct inslaan, ten einde onopgemerkt zoo nabij mogelijk do stad te deboucheren; hij wees de Porta di Termini aan, als het geschiktste punt voor een gecoucentreerden aanval, en hij verwachtte veel van dc inwoners der stad, di" beloofd hadden bij zyne verschijning in opstand te zullen komen.
Dit was, zooals gezegd, het plan dat hy aan zijne officieren voorlegde, met de uitdrukkelijke opmerking dat het anders zijne gewoonte niet was, krijgsraa t te houden; dat hij echter ditmaal hunne gevoelens weneehte te vernemen, daar van het thans te nemen besluit het lot van Sicilië, ja welliat van Italië afhing. Hij verzocht, hun zich kort te beraden. Hy voor zich stemde voor den coup de mam. Verscheidene der officieren waren verrast over de stoutheid van het plan en herinnerden er aan, dat men gebrek aan ammunitie had In antwoord daarop werd hun voor de honderdste maal duidelijk gemaakt, dat men de goed gewapend" Napelsche troepen niet met schieten uit de verte, maar slechts door een vastberaden aanval, man tegen man, kon overwinnen. Hiermede waren alle bedenkingen tot zwegen gebragt. Er werd tot den coup de mam besloten. De verschillende aanvoerders werden nu nog uitgenoodigd hunne manschappen moed in te spreken. Zdó scheidde men van elkander. In den beginne dacht men er aan de stad midden in den nacht aan te vallen , want de Napoiitaan raakt ligt in verwarring, wanneer hij in de duisternis moet strijden, doch daar men hetzelfde van do Sicilianen te wachten had, werd het tijdstip voor den aanval uitgesteld tot de eerste morgenschemering zon zyn aangebroken. Verder werd op raad van verscheidene Sicilianen besloten van den bergpas van Mezzagna, als zijnde de kortste weg , gebruik te maken. Dc Sicilianen verzekerdjn dat de weg door dien bergpas zeer goed was, en zij moesten toch als inboorlingen het best in staat zjjn daarover te oordcelen. Nadat de noodige bevelen waren gegeven, begaven zich de verschillende afdeelingen, de eene na de andere, door dcc bergpas op weg. Met het opruimen der bagage ging niet veel tijds verloren, daar er niets te pakken was. Hot hooidkwartier was dan ook spoedig op marsch. Ik bereed een waren ronsinant, doch had overigens geen klagen. De weg afwaartsnaar den pas, kronkelt zich tueschen reusachtige cactussen , waardoor bet landschap een Oostersch karakter verkrijgt. Juist ging de zon onder toen wij het hoogste punt bereikten en door eeno bergkloof naar beneden ziende, ontwaarden wü Palermo, de baai en verder de zee voor on»; een schouwspel waarvan men zich geen denkbeeld kan vormen. Het was ern der schoonste p nteu, die ik ooit gezien heb; achter ons het heerlijkst bergachtige panorama, en voor on», —ja voor ons een verschrikkelijk slechte weg , langs welken wij moesten afdalen. Ten einde de Napelschen in den waan te laten dat van dezo zijde alle» in orde was, had men de wachtvuren op de hoogten even als anders ontstoken, terwijl er door de laatst vertrokkenen nog brandstoffen opgeworpen werden om het vuur des te langer te doen voortbrandeu. Garibaldi zelf begaf zich op een hoog gelegen punt, van waar hij alles kon overzien. Welligt ook dat hy in eon van die droomerijen was vervallen, waaraan hy zich wel eens in plegtige oogenblikken overgeeft, en die eindigen in eene vestiging van al zijn geestvermogens op de éénige gedachte, die hem vervult. Het avondschot van het fort was reeds lang door de echo acr bergen weerkaatst en de maan scheen holder boven onze hoofden, toon wij den marsch bergafwaarts aanvingen. ••„■_„„ Tiidens wü oi) de hoogte halt hielden, waren de piceiotti zoo goed af, dU mogelyk was, georgani.eerd. Met groote moeite gelukte dit eindelijk aan hunne aanvoerders en tegen 10 ure heeon de marsch. Hetzij dat de Siciliaansche raadslieden den ffi.. van -£«_*. vroeger niet hadden gezien, hetzij dat hun -egrip van een weg al zeer zonderling is, zooveel is alihan. zeker, -at do weg slechts een soort van voetpad was tusschen groote steenbrokken, dat dan eens middendoor beken, dan weder door gevaarlijke kloven en altyd steil naar beneden liep> en dot alnas midden in den nacht en te paard! — De generaal deed de gelofte zijn leven lang geen Siciliaau meer te vertrouwen, wanneer het een oordeel over wegen gold; dochten «iotto kwamen allen tucb heelshuid» beneden in de vlakte bij do olijfboomen aan. Thans werd halt gemaakt, om do aankomst der achterste kolonnes af te wachten en nu had er een incident plaats, dat juist geen gunstige verwachting deed opvatten van de toekomstige houding der piceiotti. Een der paarden — het waren meest, alle hengsten — was koppig geworden en sloeg woedend om zich heen, tengevolge waarvr.n de piceiotti, die het dieet Mi waren terugweken en de achter hen zich bevindenden opdrongen"^ XTde-^b^ sprongen verschrikt 08p de been. -g^-SK^E*^ soldaten, dü sterren .oor bommen ah a* m wapß sue i \ . . . wvunueu eu ac aiMtn voor ee^p h_* -_-•!.« geweren af, en het .eheelde mmT^'m^^Zl^ verwarring ontstaan. Doch daar ieder zijn be»t deed, wa» alle» spoedig weder in orde, en nadat wij nog door de onbekwaamheid der gidsen eenmaal den verkeerden weg hadden ingeslagen, stonden wij eindelijk op den naar de stad leidenden grooten weg, van weerszijden door vinmuren begrensd. De dageraad begon nu aan te breken en er was dus spoed noodig. De Piciotti echter waren niet gemakkelijk tot een spoedig voortrukken te bewegen, doch deden daarentegen luide Evviva's hooren, al» stonden zg reed» voor de poorten der etad. Het gevolg van deze dwaasheid «wr- dat de Napelschen opmerkzaam werden en tljA wonnen om to, wreidselen tot de verdediging te maken. In plaats van overrompeld te worden, ontvingen hunne voorposten aan de brug de voorhoede van Garibaldi in het front zoowel als in de Anken, van uit de huizen met een goed gerigt vuur. Bij het eerste schot versoholen zich de picciolti achter, de tuinsiuren en lieten Garibaldi's manschappen laf hartig in den steek. Terwijl van laatstgenoemden het Iste en 2de bataillon de Napelschen terugdrongen, deden de overige al het mogelijke om de picciotti vooruit te krijgen. Dit was in den beginne niec gemakkelijk, doch even als de Baschi Bouyouks kregen z(j moed, toen zij bespeurden dat niet ieder schot mak is. Inderdaad, de Napelsche troepen schoten slecht en werden langzamerhand naar de straat teruggedrongen, welke van de Porta di Termini in regte linie naar de zee loopt. Het aan do poort gelegen fort opende _,jjn vuur, om de brug te bestrijken en van de Porta San Antonino werd uit twee stukken geschut een levendig kruisvuur op hetzelfde punt onderhouden. Doch dit alles schrikte de dapperen, die de voorhoede uitmaakten, niet af. Zonder dralen grepen z\j naar de bajonnet. De majoor ïühöri, een Hongaar, die hen kommandeerde en drie van de guides waren de eersten, die over de uit zandzakken gevormde barrikade de stad binnendrongen, doch Tühöii ontving een soLot, dat zijn linkerknie verbrijzeld*. OmigiMe-was' het verlies niet groot. Middelerwijl begonnen ook de inwoner» van Palermo in beweging te komen, doch de regtvaardighcid dwingt on» te zeggen, slechts in die gedeelten der stad, waaruit de Napelschen verdreven waren. Even als buiten bij de brug, zoo wilden ook thans Aepicciotti niet vooruit, toen het gold de binnen het bereik van hot schot des vijands gelegene Stradone te overschrijden. En toch was dit onvermijdelijk. Men deed al het mogelijke om hen derwaarts te lokken; eindelijk greep een Genuees een stoel, plantte eene vaan midden op de door het kruisvuur bestreken straat en ging een poos op den stoel daarbij zitten. Dit middel werkte; de picciotti waagden het de straat in te gaan. De Napelschen van hunne zijde schoten zoo erbarmelijk slecht, dat ik , ofschoon een tijd lang opmerkzaam toeziende, geen enkelen gekwetste bespeurde. Digt bij de Porta di iermini ligt de Vecchia Tiera, het oude marktplein. Dit was het punt wsar Garibaldi het eerst halt liet maken. Eu hier moest men zien, hoe de Sicilianen zich, haif gek van vreugde, om hem drongen om zijne handen te kussen. Al naar mate de Alpenjagers het benedengedeelte der stad zuiverden , waagden d-. bewouers het hunne huizen te verlaten, om hunne bovrüders te begroeten. Ten 5% uree moi gens was men de poort binnengetrokken en 's middags ten 12 ure was reeds meer dan de helft der gtad van de Napelsche troepen gezuiverd. Twee uren vroeger was evenwel het bombardement door de citadel begonnen, in _en beginne tamelijk matig, later echter met groote hevigheid , niet bommen, met glorijende kogel» en alle werpgeschut , dat maar veel schade kon aanrigten. Tegen den mid'At-'g openden ook de schepen in de haven hun vuur, waardoor vele huizen in de benedenste wijken der stad plat geschoten en vele personen gedood werden. Twee der grootste bommen kwamen te land in een der ziekenzalen van het hospitaal. Overal instortende huizen, branden, dcoden en gekwetsten. Was het den Napelschen er om te doen schrik te verwekken , dan kunnen zij zich beroemen hun doel bereikt te hebben. Die maar kon zocht eene bomvrije plaats op; de overigen jammerden, baden en wrongen in vertwijfeling de handen. Het was een treurig schouwspel, vooral daar meestal slechts onschuldigen getrofl'en werden. Voor het begin van het bombardement had de Napelsche vlootvoogd de bevelhebber» van al de vreemde oorlogsschepen beleefdelijk uitgenoodigd, zich buiten het bereik zijner kogels te begeven, hetgeen dan ook geschiedde.
(Wordt vervolgd.)
---

Fransche Post.
Parijs , 10 Junij. De beer Brenier, de Fransche gezant te NBpels, heeft den keizer eene dépêche gezonden , waarin hij hem kennis greft dat eeno insurrectionnele beweging te Napels zelf al» onvorr_.ijdeli.jk te beschouwen is; de Lazzaroni moeten reeds " besloten hebbe tot eene manifestatie tegen den koning. De heer Hrenier heeft er dienavolgeus op aangedrongen, dat de keizer onmiddelijk iast zou geven, dat nog eenige Fransche oorlogsschepen zich naar Napels zullen begeven tot bescherming der Fransche onderdanen. De keizer heeft aan dit verzoek voldaan en ziin derhalve nog vier oorlog -.schepen, onder bevel van den vice ad mirsal Barbier de Tinan, naar Napel» onder zeil gegaan Intusfchen gelooft men hier algemeen dat het uitloopen van dit eskader m,er uitsluitend mort beschouwd worden als eene demonstratie tegen Engeland, daar de heer Br/ii». ; ■ dépêche ten stelligste moet verzekerd hebben AaTolZlP™ dezen oogenblik geheel in overeenstemming' met Engel f] Z onder den invloed der Britsche regering handelt Mcgthe" «Zr JT 7 U 1 N"Pc'9 -*o™l-. d«» -l den Fran schen admiraal wemig moeite kosten, om aldaar eenig strategisch punt in .ewaring te erlangen, even als dit op Sicilië met de Engelschen heeft plaat» gehed. Engeland zoude Aan, als zeemogendheid, zijnen invloed op het eiland doen gelden, terwijl Frankrijk zijne mzigten op het vasteland van Napels zou doen zegevieren. Piemont zou bij deze gehrele regeling worden uitgesloten. Sicilië zou op dio wijs natuurlijk zoowel voor Napels als voor het Fransche protectoraat verloren zijn, maar Engeland zou het met een eigen bestuur begiftigen, of den hertog van Genua op den troon van Sicilië plaatsen, terwiji Frankrijk zich met het protectoraat over Napels zou trachten te troosten. Alhoewel een en ander niet als stellig kan worden medegedeeld, vindt hot hier allerwegc geloof.
— De prins von Motieri.ioh bevindt zich op dezen oogenblik te Eüolios bij den graaf Walewski. Deze laatste begeeft zich den 17den naar Fontainebieau.
— De heer Wieart, de bekende torste tenor ven bc* TMmtrt
de la Monnaye te Brussel, is voor den duur zijner vacantie aan de groote opera alhier geëngageerd. Hij zal debuteren in de Guillaumc Teil en daarna in de Huguenots optreden. Het theatre der Porte-Saint-Martin is geheel en al tot een zomertliéater hervormd. De geheele zaal is in een tuin herschapen , met fonteinen en prieelen. De toeschouwers nemen plaats in leuningsfoelen , die te midden van het lommer en de bloemen gegroepeerd zijn. Voor de opening van dit theatre is de nieuwe comédie vau Alexander Dumas (de vader) bestemd: L» Gentilhomme de la Montagne.
— Een officieel verslag, door het ministerie van Algerie en koloniën openbaar gemaakt, bevat een belangrijk hoofdstuk over den handel van midden-Afrika. Tot nu toe werd Tombuctu beschouwd als de hoofdplaats van Sudan en het voornaamste punt onzer handelsbetrekkingen in deze streek. Enkele Europeanen , die zich naar Tombuctu begeven hebben, met name René Caillé Bartli, verzekeren dat de handel van deze stad de meest belangrijke is. De ware hoofdstad van dit bekende gedeelte van Midoen-Afrika is, zoo als het schijnt, Kano. Barth , die het in 1853 bezocht, schat de bevolking dier plaats op 60,000 zielen en die van de provincie op 500,000. De markt levért daar levensmiddelen en weelde-artikelen voor de volksstammen van het bini enland.
— Berigten uit Algerie laten zich zeer gunstig uit over den staat van den oogst onzer Afrikaansche koloniën. De graangewassen etaan uitmuntend. Men kan zich daarenboven een begrip vormen van den vooruitgang van den landbouw in die kolonie, wanneer men weet dat 30,000 bunder» dit jaar tot bouwland zijn gemaakt.
---

Beurs van Madrid, 9 Junij.
-panje Uinnenl. a pCt. 48.70; d«to 1% pOfc jg Sq SfïS. Bovenstaande dép6c!u_. waren reed* in onaee vorige .'dij..- oi»gen<.___ci_.
Marseille , 11 Junij. Met de pakketboot zijn beriete ontvangen uit .Napel» tot 9 dezer. Daaruit blijkt dat de N»_el sche regering voortdurend weigerde de telegrafische depéc__ van particulieren ter verzending aan te nemen. Men zag er weldra de afkondiging eener constitutie te gemoet, geschoeid op do leest van die, welke Frankrijk tegenwoordig heeft. Heden schepen de koninklijke troepen te Palermo zich in. Zij zullen hunne ammunitie en al hun materieel, zelfs hunne kanonnen uit het kasteel medenemen. Het kasteel zelf zullen »ri ter bewaring aan den Engelschen admiraal overgeven. De brieven luiden omtrent dit laatste punt stellig.
De Napelsche troepen behouden to Miiazzo, Messina, Agoeta, Syracusa eu Lica nog hunne vorige stellingen.
Parijs, 11 Junij. De Palrte deelt in eene depêche uit Turin mede, dat in de capitulatie van Palermo bepaald is , dat de Engelschen tijdelijk de forten van Palermo zullen bezetten ; doch deze voorwaarde heeft om onbekende reienen geen uitvoering bekomen.
Parijs, 11 Juny. De Opinion Nationale zegt, dat naar verzekerd wordt, Frankrijk met toestemming van Sardinië, de bemiddeling heeft aangenomen, waarom de Napelsche regering heeft verzocht. De vooi waarden van deze bemiddeling zouden daarin bestaan, dat eene vrijzinnige constitutie wordt uitgevaardigd en dat Sicilië een afzonderlijk bestuur bekomt met een prins uit het huis der Bourbons aan het hoofd, echter onder beding, dat de bicilianen over deze schikking geraadpleegd worden.
De Opinio» Nationale hoopt dat de Sicilianen deze schikking van de hond zullen wijnen.
Parijs, 11 Jnnij. De Pags zegt, dat de staatsraad heden het senatus consultus in behandeling heeft genomen betreffende de inlijving van Savoije en Nizza. Het zal waarschijnlijk morgen aan den senaat worden gerenvoyeerd. Dtn 14den Junij zal onze regering waarschijnlijk officieel bezit nemen van Savoye en Nizza.
Bonte , 9 Juny. De gezant van Napels aan ons hof heeft, alvorens zijne reis naar Parijs te aanvaarden, eene conferentie gehad met de Fransche en Russische gezanten.
Londen , 11 Junij. In de zitting van het Lagerhuis op heden heeft lord John Russell verklaard, dat de regering de reformbill intrekt. Hij verzocht derhalve den heer Mackinnon ook zijn amendement (strekkende om de. verdere behandeling der bill uit te stellen tot na het bekend worden der nieuwe volkstelling) in te trekken.
---

KENNISGEVING. Verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten : dat de verkiezing van één lid rooi- de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Rotterdam, (bevattende de gomeenten Rotterdam, Schiedam, Delfshaven, Kralingen, Milleger.berg, Bergschenhoek, Overschie, Schiebroslc en Mathes-._e), ter vervulling van de vacature, die ontstaan zal door de aft.eding van den heer mr. N. Olivieb. op den derden Maandag van September aanstaande, zal plaats hebben op Dingsdag den Uden Junij 1860; aat voor de inlevering der stembriefje», voor Ae/.e verkiezing, de bureaux van stemopn-miug van de drie onderkie»di»tricten de_er gemeente zullen zitting houden op gemelden dag, van de» m-irgens negen tot des namiddags vijf ure, in de navolgende loealeu , te weten: Je onderkiesdistrict, zijnde de wijken 1, 2, 3 en 4, in de Concertzaal in de Bierstraat, 2e «• zijnde de wij ken 5,6,7 , 8 en 15, in het Museum Boymans, 3e ' zijnde de wijken 9, 10, 11, 12, 13 en 14, op het Raadhuis, en dat de opening der stembriefjes zal geschieden op don daarasnvolgenden Woensdag 13 Junij, aanvangendo des morgens ten negen ure, op het Raadhuis. Voort» worden de kiezer» nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der wet vnn den 4den Julij 1850 (Staatsblad No. 37), regelende het kiesregt en de benoeming van afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal, te weten : dat het stembriefje schriftelijk ingevuld , doar den kiezer IW FERSOOIf in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is dan dat hetwelk hem toegez uden on van het Gemeentezegel voorzien is; dat de in het briefje intevullen persoon duidelijk, met nnam en voornaam, moet worden aan geweien, en dat wanneer denamen van meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten zijn ingevuld , slechts de bovensio in aanmerking kan komen; dat het stembriefje niet onderteekend mag zijn en geene andere brieijes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht: dat na vijf ure gi-ene briefjes meer zullen aangenomen worden, d i-i alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers; «iat leden der Tweede Kamer alleen kunnen ziju de Nederlanders, die het volie genot der burgerlijke en burgersebapsregten he.iben, en den ouderdom van dertig jaren hebben vervuld. Rotterdam, den laten Junij IBSO. Burgemeester en Wethouders voornoemd: de Secretaris, de Burgemeester, 3. L. NIERtiTRASZ. J. F. UOFFMAN.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 9 Juny. De werkzaamheid van het bekende Gustav-Adolf-Verein neemt van jaar tot jaar in Duitschland aanmerkelijk toe. De ondersteuning, welke in het vorige jaar aan hulpbehoevende Protestantsche gemeenten - werd verleend, heeft niot minder dan 160,500 daalders bedragen. Over het geheel zijn sedert het jaar 1843 circa twee millioen guldens byeengebragt en tot dat doel aangewend.
— De Beijersche regering heeft zich gehaast de committé'» van wetgeving der beide kamers bijeen te roepen, ten einde zich onverwijld onledig te houden met het onderzoek van het nieuw ontworpen criminele wetboek, alsmede van de nieuwe wetsbepalingen aangaande de bevoegdheid en de magt der policie. Deze wetsontwerpen zullen onverwijld gedrukt en aan de leden der kamers toegezonden worden, ten einde ook deze nog voor de opening der zitting zich mot den inhoud en de strekking daarvan bekend kunnen maken.
---

Per Telegraaf.
r rj|s , 11 Junij. De Moniieur deelt eene dépêche mede u.. /alermo van 10 dezer, waarin gemeld wordt dat do ontruiming dier stad den Uden voltooid zal zyn. De troepen beginnen reeds den afmarsch; zij zullen naar Castellamare en Goets gedirigeerd worden. De Napelsche troepen in Sicilië zullen geconcentreerd worden te Messina, Syracusa en Agosta.
Parijs, 11 Juny. Ter eere van de aanhechting van Savoye en Nizza bij Frankrijk, zal de keizer Donderdag eene groote revue houden. In de Nótre Dame zal een plegtig Te Deum worden gevierd. Des avonds zullen de openbare gebouwen geïllumineerd zyn. Onmiddclijk daarna zal de keizer, naar men zegt, naar Baden vertrekken, ten einde er eene conferentie te houden met den prins-regent van Pruissen. De keizer zal tot Zondag te Baden blijven. Weenen , 11 Junij. De rijksraad zal niet voltallig bijeenkomen, voor over 14 dagen. Intusschen zillen beraadslagingen in comité plaats hebben. Reeds is de voorloopige raming van de directe en indirecte belastingen bekend geworden. Blarseille , 11 Junij. (Reuters Office). De mail uit Australië is flhier aangekomen. .Liverpool , 11 Junij. (Reuters Office). De Kangaroo i. alhier van New-Vork aangekomen met berigten van 26 Mei en $ 290.000 aan specie. De Europa met berigten van 30 Mei. Katoen flaauw. Meel gevraagd. Tarwe hooger. Koers 109% k%. Geld ruim. lllinois Bonds 91 en Shares 60%. Te New- Orleans katoen williger. Londen, 11 Junij. Koffij gevraagd. — Suiker «til. —. Thee: Congo 17,4 e 17% d. — Hijst: üangoon 9/6. Tarwe 2/- hooger gehouden; ü-hirka 46 & 48/-. Haver- Russische 23 a 26/-, met weinig handel. Geist 6 d. hooger Hennep: St. Petersb. Rein £ 28.6/-, Riga Re;n * ■> f v',. Boter: Friesché 98/-. "•* * 3l' Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 52/-, 0D Juin/Se». 51/9, Oct./Deo. 51/9, en met weinig handel. De voorraad-B heden bedraagt 26,980 vaten. Heden werden afgeleverd 2250 en aangevoerd 2*97 vaten. Koper £ 104. Schotsch IJzer 50/3. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 3760 Runderen, 335 Kalveren, 29,570 Schapen en 410 Varkens. Voor beate Runderen werd 5/8, voor dito Kalveren 5/4, voor dito Schapen 5/8 en voor dito Varken» 5/- per steen betaald. I.iv i-pool , 11 Juny. Heden zijn JOOO balen Katoen tot onveranderde pryzen afgedaan. De Tasmania is alhier uit West-Indie aangekomen met $ 637,000 specie aan boord.
---

Beurs van Londen, 11 Junij.
Consols VÓ=/_ ; Sardinië —; Meiico — ; Grenada Ui.g 4tt - Venez. Uitg. 13; Portug. 45; Spanje 3 pCt. 48_; dito 1* nOt 38%; Holl. 4 pCt. 101%. r" " pUt (Slotkoers.) Consol» y3^.
---

Beurs van Parijs, 11 Junij.
Fransche S pOt. 68.10; dito 4*v_ pOfc 96.15% Fr-00-'enr Spoorweg 518; «Crediet Mob. —; Spanje .; nf» _7u. ■ ' _.._■.. 1* pOt. 38%. J f *'*»• ci*to (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 68 35.
---

