KENNISGEVING. Verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gelet op art. 69 der wet van den 4dcn Julij 1850 (Staatsblad No. 37), doen to weten dat afschriften van do Processen-Verbaal van de op gisteren in het Hoofdkiesdistrict Rotterdam plaats gehad hebbende verkiezing van een lid voor de Tweede Eamer der Staten-Generaal, zijn aangeplakt aanhetßeadhuia indoStndhuissteeg, en dat gelijke afschrifton ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en uren, voor een ieder ter inzage zijn nedergelegd. Rotterdam, den 13dan Junij 1850. de Secretaris, de Burgemeester, 3. L. NIER3TRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Junij.
Het vraagstuk, of het kasteel van Castellamare door eenige kompagnien Engelsche mariniers al of niet be_.et is, blijft nog onuitgemaakt. Men heeft alle reden om te wenschen, dat het zich niet zal bevestigen, want de staat van zaken zou daardoor geheel van gedaante kunnen veranderen. De sympathie voor Garibaldi zou in Frankrijk woldra zeer verminderen, zoodra hij het reeds vroeger geuit vermoeden regtvaarciigde, dat hij Sicilië voor de Engelschen heeft willen openen. En wat erger is, de Napelsohe regering, zoo impopulair in Europa, zou eon krachtigen steun krijgen, indien Frankrijk door deze gebeurtenis zich geDoopt gevoelde, de Fransche vaan op het vasteland van Napels te planten Er heerscht ook nog onzekerheid betreffende de herhaaldelijk aangekondigde eu even zoo dikwijls tegengesproken interventie van Frankrijk. Eene zinsnede, aan lord Palmerston in den mond gelegd (vergelijk de Londensche dépêche), zou weder doen denken , dat er van die tusschenkomst niets komen zal. Men zal welhaast weten, wat men van dit een en ander tcdenken hebbe.
Tot op dit oogenblik luiden de tijdingen uit Palermo, dat do koninklijke troepen voortgaan ds stad te ontruimen. Volgens do Patrie heeft de aftogt plaats met wapens, bagage en orlogsmatericel. Eeno depêche uit Napels spreekt van het nemen van twee Btoomschepen met troepen en amnnitie voor de insurgenten, met de bijvoeging dat Napels rustig was. Het is ongelukkig den lezer altijd te moeten herinneren, dat de dépêches der Napelsche regering zich Bteeds door een geost van onwaarheid kenmerken.
De reformbill heeft in Engeland eene wending genomen, welke velen reeds zeer geruimen tijd vermoed hadden. Do regering heeft namelijk het ontwerp ingetrokken. Do reformbill schijnt maar niet te kunnen slagen. De Times en de Morning Post zijn zeer te vreden over de intrekking van de bill.
Volgens het Journal des Débats is de aanslaande conferentie te Baden Baden voornamelijk aan don koning van Beijercn te danken. Het blad verzekert, dat meest nllo Duitsche vorsten te Baden vereenigd zullen zijn en dat althans aan de conferentie met keizer Napoleon bepaaldelijk zal worden deelgenomen door den prina-regent van Pruissen, den koning van Beijeren, den koning van Wurtemberg, den groothertog van Baden, den groothertog van Hessen en den hertog van Nassau. Den sden dezer is te Kopenhagen de 11de verjaardag der Deensche constitutie met veel plegtigheid gevierd, bij welke gelegenheid het aan geen opgewonden en oorlogszuchtige redevoeringen ontbroken heeft. Alle redenaars, die bij deze gelegenheid liet woord voerden, verklaarden, dat do geheele natie bereid was in de ure des gevaar» als een eenig man op to staan en zich alle mogelijke opofferingen te getroosten, om een vreemden inval af te slaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 Juny. In de zitting van het Lagerhuis op gistoren was aan de orde van den dag do discussie betrettende de tweede lezing van de reformbill. Lord John Russell verzocht reeds dadelijk bij de opening der diseussien den heer Mackinnon zijn amendement, strekkende om de verdere behandeling der bill uit te stellen tot na do volkstelling van 1861, in te trekken. Spreker zeide van zijne zijde aan het Huis de vo'gende verklaring te moeten doen : De oppositie tegen den maatregel gaat voor een gedeelte uit van de leden van Schotland en lerland, die aan H. M. ministers verwijten dat zij niet tegelijk de bills voor de drie koningrijken willen laten bediscussiëren, doch ik ben van oordeel, dat diezelfde leden mot meer openhartigheid te werk zouden hebben gegaan, indien zij do onmogelijkheid hadden erkend van die drie bills in den loop van het tegenwoordig zittingjaar door de beide huizen to doen aannemen. Aan den anderen kant, zeg ik dat zoo de regering van gevoelen is dat het niet mogelijk is in dit zittingjaar dio drie bills te doen aannemen, zij aan den anderen kant aan haren pligt zoude te kort doen, al» zij van het, Huis verlangdo dat het voor vijf of zcb dagen slechts zich met d« diseussien in committé bezig hield. Wij zijn inderdaad tot den 11 Junij gekomen met eene bill, welke niet minder dan 60 _ 70 amendementen heeft uitgelokt, welke in committé moeten worden bediscussieerd.
De regering is dus volkomen geregtvoardigd, wanneer zij niet verder voortgaat met do bill; zij is bijgevolg geneigd haar in te trekken. (Levendige toejuichingen van de zijde der oppositie.) Er zyn nog andere omstandigheden, welke dc regering tot dit besluit deden overgaan, namelijk dat andere kwestien van groot «ewigt nog op do beslissing der wetgeving in dit zittingjaar wachten. Vooreerst bewijzen de laaUte tijdingen uit China, dat onze geschillen met dit land niet zonder vijandelijkheden geregeld zullen kunnen worden , en er zullen daarvoor dus supplementaire kredieten voor het departement van oorlog moeten worden goedgekeurd. Het Hui» zal ook eene andere gowigtige kwestie moeten overwegen, namelijk die, voortspruitende uit het rapport der commissie van enquête naar de verdedigingsmiddelen van ons land. Vervolgen» trachtte lord John Ru.sell de regering teregtvaardigen van het verwijt, dat z'sj de reformbill met eerder bij bet -ft Hui. maakte opmerkingen heeft de regering het noodig geoordeeld een onderzoek m te stellen naar den toestand der arbeidende klassen, en het resultaat van dat _,„_*.. i~t <•_, ~"«" , jt de tookenniug van het kiesonderzoek heeft haar °rertw_f4,fcias.en het representatief stelsel iTrl n cateS°"e" Ta° 'm maken, terwijl hare uitsluiting verbeteren en meer duurzaam niax, b t,_L^enTrgeB,e!d ,g 0T°g Z ui?" de verlaging van den census Sen^oo^vlSn^n fXÜ- «V" t^^he't zal gedurende hefrecea op nieuw worden volgend zittingjaar op niU «_« ftn^n-S. ltngen, welke kunnen leiden tot bereiking van ne_u » Ik hoop dat onder de tegenwoordige omstandigheden de heer Maokinnon zijn amendement zal intrekken, en ik ste . «* my betreft, aan het Hui» voor om van de orde van den dag te schrap pen do discussie in committé over de rctormod.. De heer Mackinnon trok hierop rijn amendement in.
De heer Disraeli zeide, dat lord John Rnssell een zeer waardig beiluit had genomen. De heer Bright gaf zijn leedwezen over de intrekking der bill te kennen; nogtana vond hij het beter dan dat de bill in committé verminkt werd. Na nog eenige diseussien werd het voorstel van lord John Russell tot intrekking der bill aangenomen.
Vervolg van het verhaal van den heer Kussell, in ons N°. van gisteren.
28 Mei 'savonds. In het hoofdkwartier trof ik heden namiddag allen in een staat van groote verontwaardiging aan; want niet genoeg, dat het kasteel het bombardement niet gestaakt had, maar de koninklijke troepen hadden r.og in weerwil van den wapenstilstand , op de Siciliaansche voorposten gevuurd, en daar deze, gehoorzamende aan het bevel van hun aanvoerder, dit vuur niet hadden beantwoord, eenige gewigtige blokken huizen en barricades bemagtigd. Verscheidene Alpenjagers waren daarbij dood geschoten en reeds wilde Garibaldi eene klagt daarover aan üdmiraal Mundy toezenden, toen de vlagge-luitenant van laatstgenoemde (6 ure 's avonds) aankwam , met het berigt dat daar de Napelsche kommodore niet» meer van zich deed hooren, generaal Garibaldi zich du» van zijn woord ontheven kon achten. Alanu gaf deze bevel de verloren positien te hernemen. Inderdaad was dit met hulp van een paar bommen _ la Orsini terstond bewerkstelligd. Een halt' uur later kwam do Engelsche vlagge-luitenant weder ter plaatse. De Napelsche kommodore had geantwoord en den Engelschen admiraal uitgenoodigd de beide generaals op hun doortogt door de Btad door de Britsche vlag te laten beschermen. Daar de admiraal dit kategorisch weigerde, verklaarde de kommodore dat alle onderhandelingen waren afgeloopen. — Algemeen geloofde men dat de onderhandelingen slechts daarom door de Napelschen waren aangeknoopt om _d te winnen tot het beramen en in gereedheid brengen van het een of ander plan van aanval. 29 Mei 's morgens. De nacht is zonder stoornis voorbijgegaan. Al de oorlogsschepen waren des nachts in open zee gegaan, in de rigting van Termini, waar de Napelsche troepen zich in 1848 inscheepten. Ook het bastion Montallo digt bij het koninklijkp-leis, was met achterlating van een 32 ponder, ontruimd, terwijl van het ,hotel van finantien een parlementair was afgezonden met het aanbod om af te trekken. Garibalbi wildo dit slecht» toestaan, op voorwaarde dat de troepen de wapenen zoudon nederleggen. Zy zullen hierin wel moeten toestemmen, daar hun de toevoer van water en levensmiddelen i» afgesneden.
Terwijl ik bij den generaal was, kwam een schrijven uit Corleone, met de tijding dat de aldaar kommanderende Napelsche kolonel geneigd was tot de insurgenten over te gaan, als men hem zijn tegenwoordigen rang als officier liet behoudon. Natuurlijk werd dit aanbod aangenomen. Dit voorstel verwondert mij geenszins. Gisteren kwamen verscheidene officieren in burgerkleeding tot ons en gaven zich over, en op een enkel punt zag ik 60 a 70 man, deel» gevangenen, deeh deserteur», die allen voor do onafhankelijkheid van Italië wenschten te strijden.
29 Mei, 's namiddags 6 ure. Ten 3 ure hadden wij weder eene soort von paniek, daar de Napelsche oorlogsschepen waren teruggekeerd. Dan weder een strijd op de barrikade». Ditmaal was Garibaldi ze.f daarbij tegenwoordig en aan zijne persoonlijke verschijning mogt het gelukken, zelfs de Piceiotti aan het vechten te brengen. Een hunner viel a&n zijne zijde en de kolonel Turr werd bij die gelegenheid door een ricochet-Bchot aan het been gewond. Ten slotte bleef Garibaldi meester van de gewenochte positien. — Twee stoombootei . die van Napels waren aangekomen, hadden middelerwijl onder het geschut van het kasteel troepen ontscheept. Het zijn Duitschers, men w_gtJ*_erschen. Of zij aan de Napelsche troepen den moed zullen teruggeven, moet de tijd leeren. - • . , 30 Mei 's morgens. De berigten uit het binnenste van het eiland luiden allergunstigst. Overal komt de bevolking in opstand; overal trekken de troepen terug. Den 23sten savonds ontruimde generaal Alfan di Heisla Girgenti, de civiele autoriteiten der stad aan zich zelven overlatende. Zoodra hij do stad den rug gekeerd had, plantten de inwoners do nationale Italiaansche vlag; er werd een committé on eene nationale garde gevormd; men bevrijdde ongeveer 200 gevangenen, men riep Evviva, maar de orde werd niet verder gestoord. Hetzelfde geschiedde in andere godeelten van het eiland, hoewel de tijding van den intogt van Garibaldi binnen Palermo daar nog niet bekend kon zijn.
Sedert eergißteren morgen heeft de koninklijke vloot geen schot gelost. De vertoogen van admiraal Mundy schijnen de stad alzoo de helft van do haar toegedachte ellende bespaard te hebben. Het kasteel daarentegen is onverbeterlijk; zoo er in het een of ander gedeelte der stad eenig rumoer ontstaat of zich eenige beweging dcet vernemen, vliegt een bom daar tusschen. Ware het mogelijk mi» te schieten, zij zouden het zeker doen , doch in deze naauwe straten, treft elke kogel en verandert de voor het nieerendeel ellendig gebouwde huizen in puinhoopen. Onder die puinhoopen zijn geheele huisgezinnen bedolven, honderde onschuldige lieden begra.en. De vloot had op den eersten dag 80 tot 90 schoten gelost; het kasteel moet meer dan 300 holle kogels in do stad geworpen hebben. Den oersten deg had Garibaldi asn de bevelhebbers dor vreemde oorlogsschepen een protest tegen deze gruwelijke handelwijze doen toekoircn, doch deze konden zonder instructien zich niet in de zaak mengen. De publieke opinie m Europa zal over deze daden regt spreken. 30 Mei, 9 ure 's morgens. Op het oogenblik is van het koninklijk paleia een parlementair aangekomen met het volgende aan Garibaldi gerigte schrijven: - Generaal!
«Daar de Britsche admiraal mij berigt heeft dat hij met genoegen twee mijner generaals aan boord van zijn schip zoude ontvangen, ten einde door hen met u eene conferent.° *oude kunnen geopend worden, waarin hij (do Engelsehe adunraa bereid is de rol van bemiddelaar op z.ch te nemen ,pvoor waarde dat g» die generaals zult seron, — zoo verzoek ik u mij te latf . *ot™ ", !_± te wiizen .temt en indien dit het t™**-W >tO. _óude WtS waarop de wapenstilstand zal *&™£j^ £ „jkottemOaet wenschelijk zyn, zoo gij aan de be.de SZslnitk, waar z'ü zich geven van het koninklijk paleis naar U*» . .^ zouden kunnen inschepen. Uw antwooru _, heb ik de eer enz. , t) lanza," « Aan Z. E_c. generaal W i Garibaldi. ,d t hij er njetj tegen had, Daarop antwoord£ «taP»"^ het EnJgei9che admiraal.chip de beide generaals aanboort B^, £ eB °.t ken dê wipeTtïstand «oud. de» middag» beginnen, en eon uur later zoude hij zich op het aomiraalschip bevinden. De brief van Lanza werd aan den Britsehen admiraal gezonden. 30 Mei 12% 's namiddags. Wederom hobben de Napolitanen zich aan eene laagheid schuldig gemaakt. Zoodra Garibaldi het vuur had laten staken, kwam eeno afdeeling Napelsche troepen met geschut van buiten tegen do Porta di Termini opgerukt. Hiet alleen dat deze afdeeling zich niet stoorde aan de witte vlag, als teeken van den wapenstilstand; zy schoot zelfs op de officieren, die op de bamkaden klomman , om aan de N'ipolitanen begrijpelijk te maken, dat er een wapenstilstand bestond" de kolonel Carmien verscheidene andere werden dientengevolge gekwetst. Nog altyd hielden da manschappen van Garibaldi zich aan ne hun gegeven bevelen. Het eene berigt voor, het andere na werd aan den generaal gezonden, dat zij hunne positienzouden moeten ontruimen, wanneer hun het schieter, verboden bleef. Reeds wilde Garibaldi verklaren, dat de wapenstilstand gebroken was; daar verschenen twee Napelsche officieren als parlementair» , om het voorgevallene als een misverstand te verontschuldigen. Zij werden naar het front gezonden, om het vuur hunner kameraden te doen ophouden. Het zonderlingste van de zaak was echter, dat de citadel den geheelen tijd door gevuurd had, en daar droeg men toch waarschijnlijk kennis van den wapenstilstand. Het was juist middag toen de tijding ontvangen werd, dat de bekende Napelsche afdeeling de stad binnen drong en vijf minuten later begon de wapenstilstand in ernst. 30 Mei 4% uur 's namiddags. Zoo oven is de conferentie geëindigd. Garibaldi is aan wal gekomen en met de beide Napelsche generaal» naar het palei» gegaan. Ik hoor echter bij wijze van geruoht, dat de wapenstilstand morgen middag ten einde zal loop. ï. De beslissing kan niet lang meer uitblijven, want beide partijen kunnen hef onmogelijk lang uithouden. Wat deze 1062 Italianon met hunne 5 Hongaarsche strijdmakkers gedurende de laatste 20 dagen op dit eiland verrigt hebben, hoe zij streden en marcheerden en elke ontbering verduurden, zoude een geschikt onderwerp voor een heldendicht zijn. Terrigtte elke Siciliaan slechts het honderdste gedeelte van hetgeen zij deden, er zoude verder geen strijd behoeven gevoerd te worden. Tan soldij is geen sprake; de meegten voorzien in hun eigen onderhoud, verlangen niets dan ammunitie; koopen wat zij noodig hebben en schijnen bijna niet meer te weten wat slapen is. Jammer maar dat er slechts 1062 landden en dat zij , die zich beroemen de eommiteiten van de Italiaansche zaak te zijn, het ditmaal als hun pligt besohouwden, allte versterkingen tegen te houden. Bijna zou men tot de veronderstelling komen, dat hun de gelegenheid gunstig voorkwam, om zich van Garibaldi te ontdoen. Mogen zij zich teleurgesteld zien! (Wordt vervolgd.)
---

Fransche Post.
♦Parijs, 12 Junij. De conferentie te Badcn-Badenvormde boden hot voornaamste onderwerp der gesprokken in deze hoofdstad. Alhoewel sommigen de hoop voeden dat uit deze conferentie eene bevestiging van den vrede in Europa zal voortspruiten, vreezen vele anderen daarentegen, dat zij als eenig resultaat eene herziening van de kaart van Europa ten gevolge zal hebben. Do tijd zal leeren welke van die twee meeningen het meest overeenkomstig de waarheid zij. Opmerkelijk is evenwel het verschijnsel dat men hier algemeen van gevoelen is, dat de keizer den prins-iegent van Pruissen zoo zal weten te bepraten, dat deze ten slotte in alles toestemmen zal wat de keizer begeort. Men zou overigens half en half gelooven dat de prins-regent zelf het gevaar inziet, daar hij, naar men ten stelligste verzekert, geëischt heelt dat al de Duitsche vorsten aan het onderhoud te Baden-Baden moeten deelnemen, opdat deze hem later niet zouden kunnon beschuldigen de zaak van Duitschland verraden te hebben. Die maatregel van voorzorg, door den prins-regent genomen, strekt als het ware tot bevestiging van hetgeen sommigen nopens den oorsprong der conferentie verhalen. Tolgens dezen had de keizer reeds sedert geruimen tijd den wensch te kennen gegeven, om een onderhoud met den prins-regent te hebben, maar de prins wist alle aanzoeken des keizers steeds door het een of ander voorwendsel te ontduiken. Toen het daarna officieel bekend werd dat de prins zich naar Baden zou begeven, liet de keizer hem eenvoudig door middel van zijn gezant kennis geven, dat hü het genoegon zou hebben hom aldaar een bezoek te brengen. Is deze lezing overeenkomstig de waarheid, dan zal de eerste bijeenkomst ongetwijfeld zeer kool zijn; maar keizer Napoleon weet, wanneer hij het wil, de lieden dermate te botooperen, dat het aan geen twijfel onderhevig is of beiden zullen als de beste vrienden scheiden.
Men zegt dat het kabinet der Tuilerien het thans volkomen met de Britsche regering oens is , om in de aangelegenheden van Napels te interveniëren, met het doel, om door de Napolitanen eene door den koning uitgevaardigde liberale constitutie te doen aannemen.
In de voornaamste clericale kringen wordt ten stelligste verzekerd, dat de paus andermaal verzocht heeft dat de Fransche troepen uit don Pauselijken staat zouden worden teruggeroepen. De toebereidßolen welke reeds gemaakt worden voor de feestelijkheden, die aanstaanden Donderdag zullen plaats hebben ter eere van de inlijving van Savoye en Nizza, beloven dat het feest prachtig zal zijn. De illuminatie zal zeer fraai wezen; er zal ook een schitterend vuurwerk afgestoken worden. Dien dsg zal ook geen beura worden gehouden.
Volgens berigten uit China, door don Moniteur de V Armee medegedeeld, zijn do dc Engelsche troepen aldaar thans 12,290 man sterk. De Chinozen maken zich tot een krachtigen tegenstand gereed. Zij staan onder het opperbevel van den bckwaamstea generaal van het rijk, namelijk van Sinn-Ko-Linn-Sinn, bloedverwant des keizers, die op laatstgenoemde den grootsten invloed uitoefent en als de oorsaak van diens verzet tegen do geallieerden beschouwd wordt. Deze generaal boschikt ten behoeve der verdediging van Takou over eon leger van ongeveer 60,000 mon, uitsluitend Mongolen, die als d» beste soldaten van het rijk beschouwd worden. Uit de laatstelijk bewerkstelligde verkenningen blijkt ook, dat hij de monding der Peiho op aanmerkelijke wijze versterkt heeft zoodat van de forten en batterijen aldaar veel weerstand te wachten is. Den _ssten. April hadden de geallieerden te Shanghoy een krijgsraad belegd Men verzekert, dat daarin o. a. besloten is tot do gemeenschappelijke bezetting van het nabij Shanghay gelegen ei and Chusan. Henzelfden dag ziin eenige schepen naar Japan vertrokken, ten einde von daar de paarden af te halen, die er voor Fransche rekening gokocht -ijn.
---

Belgische Post.
„Brussel , 12 Junij. De kamer van afgevaardigden heeft I heden do diseussien voortgezet overliet wets-ontwerp tot afschaffing der gemeentelijke acoijngea. Do diseussien waren niet zeer belangrijk, daar zij schier uitsluitend liepen over amendementen op art. 1, dis <_f verworpen öf ingetrokken werden. Ten slotte werd art. 1 met algemeene (100) stommen aangenomen Dat artikel behelst het beginsel der wet en luidt aldus- » De'nlaat selijko indirecte belastingen, bekend onder den naam van ac" cjnson, zijn afgeschaft. De wederinvoering er van is verboden» Daarna kwam § 2 van het ontwerp in beraadslaging. Deuscussien daarover zullen morgen worden voortgezet - Volgen» eene correspondentie in het Brussel.ch dagblad la Meuse, zal mdien de kamer tegen het einde dezer maand verdaagd wordt, m Augustus eeno buitengewone zitting plaats hebben ten einde te beraadslagen over de ratificatie van oen handelstractaat, tusechen Frankrijk en België te sluiten. De onderhandelingen tot sluiting van dit tractaat hebben thans , volgens la Meute, met zeer veel activiteit geplaatst.
---

Per Telegraaf.
Kapels , 12 Junij. Twee stoomschepen met troepen en krijgsbehoeften voor de insurgenten, zijn door Napelsche oorogsschepen genomen. In Napels heerscht bij voortduring rust. Parijs, 13 Junij. VeMonileur meldt dat do senaat het ontwerpeenatus consult, waarbij Savoyo en Nizza met Frankrijk worden verceniüd , met algemeene stemmen heoft goedgekeurd. De Fransche constitutie en dc Fransche wotten zullen in Savoye —T^T. ■ '-l'.._«_^pi_—__■-_-__——_ en Nizza in werking treden met 1 Januarij 1861. Morgen zal de beurs gesloten zijn. Marseille , 13 Junij. {Reuters Office). Tijdingen uit Malta van 9 dezer, houden het volgende in: Men zegt dat een escader, onder bevel van den vice-admiraal Martin, de haven van Malta zal verlaten , met bestemming naar de baai van Besioa. Tolgens de Portafoglio zijn onderscheidene Engelsche oorlogschepen naar Napels vertrokken. Uit Konstantinopel zijn tijdingen, loopende tot 6 dezer. Zij houden in , doch onder reterve, dat Rusland op nieuw eene nota waarin de grieven der Christenen nader omschreven worden, by de Porte heeft ingediend. Daarin wordt namelijk eene Bulgaarscbe petitie aangevoerd met 4000 onderteekeningen. In den tijd van drie maanden zijn 19 Grieksche meisjes met geweld voor de Turksche harems geroofd; toen de bloedverwanten kwamen om haar terug te eischen, worden zij doodgeslagen. De groot-vizier Kibrysli pacha wordt op zijne reis ten behoeve van het onderzoek, door 50 ambtenaren vergezeld, om hem behulpzaam te zijn; men zegt dat eene dergelijke Turksche zending naar Azië zal vertrekken. • ■ De heer Bulwer heeft met ..nadruk op de opheffing der misbruiken aangedrongen en daarvoor op Engelands ondersteuning uitzigt gegeven. Tolgens het Journal de Constantinople heeft de sultan zijn portret asn dezen gezant ten geschenke gezonden. v-_*Yef"eSl' 13 JuD'J* De wientr Zeitung bevat het keizer lijs bc.. rt, waarbij aan de centrale congregatie van Tenetie, in plaats van eene consulterende stem, het regt van beslissing wordt toegekend, uitgezonderd in zaken van bestuur, welke op het staatsregt berusten, en wat betreft de goedkeuring van het budget. De commissie voor do staatsschuld heeft den keizer een rapport overhandigd van den algemeenen toestand der staatsschuld. De openbaarmaking van dit rapport wordt binnen kort te gemoet gezien. lxOncien , 13 Junij. Lord Polmerston heeft gisteren in antwoord op eene vraag van den heer Sheridan , verklaard, dat Oostenrijk geweigerd heeft ten gunste vEn den koning van Napels to interveniëren. Spreker had grond om te gelooven dat keizer Napoleon hetzelfde besluit genomen had. £_Onden, 13 Juny (Reuters Office). Volgens eene dépêche uit Parijs moet de beer Martino in last hebben, in naam van den koning van Napels, eene liberale constitutie voor Sicilië en Napels en voor Sicilië eene positie als die van Luxemburg te beloven. De graaf de Cavour heeft eene dépêche toegezonden aan den heer de ïhouvenel, waarbij hij de non-interventie van Frankryk in de aangolegonheden van Sicilië verlangt, daar Frankrijk het beginsel van non-interventie, in de dépêche van lord John Enssell uitgedrukt, heeft erkend. I.ondera , 13 Junij. De Times zegt dat de prins-regent van Pruissen Dresden zal bezoeken alvorens zich naar Baden te begeven. Het blad zegt verder, dat de koningen van Beijeren en Wurtenberg en de groothertogen van Baden en Hessen, het congres zullen bijwonen, waarvan het initiatief van den koning van Beijeren is uitgegaan; het doel van het congres is, de moeijelijkheden te doen verdwijnen, die den Duitschen bond in twee verschillende legerplaatsen verdeelen. -Velbourne , 25 April (Reuters office). De handel is onbeduidend. Wol lleeee 1/8, Lamswol l/_. Talk vast. Invoerartikelen overvoerd. De goudopbrengst is 80/ m. oneen minder dan in A°. P°., 210/ m d°. werden deze maand verscheept. Disconto 8-10 pCt. Koers op Londen pari. Geld schaarsch. Sydney, 24 April. Geld schaars-hT-Er hebben vele fail heten plaats gehad. Wol vast. Talk geregeld aangevoerd. AdelaSde , 26 AprilT-Zoer» opj^den 2 pCt. premie. Havana ,27 Mei. Suiker rl. 8 k %~^oo_ n°. 12, iLonden, 13 Junij. Koffij: Piant_!ön_.eylon 67/6 a 75/6 in vasto stemming. — Suiker: Mauritius 31/5 _, 33/6 bruine Manilla 36/-, zijnde vastere prijzen. —■ Theo: 17U a% d Rijst: Rangoon 9/-, Aracan 11/- voor zeilende partnen. Tarwe: Ghirka 46 k 48/-. Haver: Rusaiache 23* k 26/--zijnde vaste prijzen. ' Lijnolie € 28.3/-. Hennep: St. Pet. Rein £ 28.6/- k 29; Riga Rein _g 30 4/ k3l Talk: (St. Petersb. gelo Kaarsen) in loco 52/-. oo Julr/Sent' bV-, Oct./Dec. 52/-, en in vaste stemming. H^den werden afgeleverd 320 vaten. z —enen werden Schoisch IJzer 50/3.
JMverjJOOÏ ,13 Junij. Heden züa jnnn j,„i__„ -d- 4 onveranderde prijzen afgodaan. J '°00 bttlea Katoen tot
---

Beurs van Londen, 13 Junij.
Consols 93%; Sardine _; Mexico 9ll_ tT'V _ „ dito 3 pCr, 69%, Gren. Uit'g 4% Vene.' Uite I%^^'ï 45; Spanje 3 pCt. 4S ; dito I % „O.* jF * w l4^VP°rtu8al 97«; Holland 4 pCt 101% ; lï»^ B^d? J**»»» *% P<*(slotkoers.) Consols 9354.
---

Beurs van Parijs, 13 Junij.
fransche i pCt. 68.60; dito 4W. pCt 9fi fifi-" Fr _-.„ . (Slotkoers.) Franseho 3 pCt. 68.55.
---

Beurs van Madrid, 12 Junij.
öpraio o put, 43.15; dito 1& pCt. 39.25.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 13 Juny. Ter beurze was heden het gerucht in omloop dat m weerwil der verklaring door lord Palmerston in hehlJn lem? £ge v,en' de Engelschen bet fort Castellamare nebben bezet. (Zie lager).
Vurln , 13 Junij. De maarschalk Vaillg-t zal heden alhier aankomen en door den koning ten gehoore ontvangen worden.
4_<e__U.a ,13 Junij. Volgens eene dépêche uit Palermo van 11 dezer, duurde de inscheping der koninklijke troepen voort. De Btad was nog gebarrikadeord.
_terïijn , 13 Junij. De prins-regent begeeft zich heden avond met den hofmaarschalk en zijn militair gevolg naar Baden-Baden. De koning van Hannover is heden morgen alhier aangekomen en keert heden avond, na eene langdurige bijeenkomst met den prins-regent gehad te hebben, naar Hannover terug.
I_Ol_den , 13 Junij. In do zitting van het Lagerhuis op heden nacht verklaarde lord Palmerston alsnog ten aanzien der Siciliaansche aangelegenheden, dr.t een afgevaardigde uit Napels te Parij» en to Londen verwacht werd. Engeland zal zijn afgrijzen te kennen geven over het bombarderen van Palermo, maar lord Palmerston twijfelde er aan, of de vertoogen van Engeland wel eenige uitwerking zouden hebben, daar de officieren, welke Palermo gebombardeerd hebben, daarmede bij een schrijven des koninga geluk gewenscht zijn. Wat de tijdelijke bezetting van het fort Palermo aEngaat door de Engelschen , gedurende de ontruining der Napolitanen , deze heeft, zoo ols hij meende te weten, geen plaats gehad.
---

Beurs van Weenen, 13 Junij.
(sW#o«-r*.) üet-il 5 pCt. 69.60: dito Nation. 79.60; Bank- Actien 862; Oostenr. Cred.-Actien 187; Fr.-Oost, Spoorw. —; Goud —; Wissel op Londen 130.
---

