Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Junij.
De vraag, of Castellamare al of niet door de Engelschen bezet is geworden , is, zonderling genoeg, nog niet beslist. Het feit wordt nergens bevestigd, maar ook evenmin tegengesproken; want dat lord Palmerston op cer;o interpellatie van den heer Griffith geantwoord heeft, dat hij volgons de laatste door hem ontvangen berigten, er geen geloof aan sloeg, kan niet als eene ernstige tegenspraak worden beschouwd. Onder de geruchten die nopens deze zaak in omloop zijn, behoort ook, dat Garibaldi zelf, de goede trouw van zijne vijanden verdenkende, de bezetting van het fort door Engelsche soldaten verzocht heeft, en dat deNapelsche generaal en de admiraal Mundy die schikking zouden goedgekeurd hebben. Zoodra echter het ministerie te Londen vernam, dat de zaak te Parijs zooveel sensatie maakte, zond het — zoo luidt het al verder — door middel van den telegraaf onmiddelijk bevel aan den Engelschen admiraal te Palermo, om aan het verzoek van Garibaldi niet te voldoen.
Onwaarschijnlijk is deze lezing niet. Maar hoe het zij, indien Castcllamare al door Engelschen bezet is geworden, dan kan dit op zijn hoogst slechts een tijdelijke maatregel geweest zijn, die niet dat gewigt had, hetgeen men er te Parijs aan heeft gehecht. Overigens niet» nieuws uit Palermo.
Gisteren is, op gezag van de Patrie, verkeerdelijk gemeld, dat de heer de Martino reeds door keizer Napoleon in een gehoor ontvangen was. Gisteren morgen althans, was dit nog niet het geval. Die traagheid, om den gezant van koning Erans te ontvangen , na den haast waarmede deze naar Parijs vertrokken is, is geen goed voorteeken voor het welslagen zijner zending. De Fransche regering is op het punt officieel de aanhechting van ïoskane bjj Piemont te erkennen. Er zal namelijk een Fransch consul-generaal te Florence gevestigd worden. Keizer Napoleon is heden naar Baden-Baden vertrokken, waar reeds de prins regent van Pruissen, de koningen van Wurteiuberg , Begeren en Hannover, alsmede eenige andere Duitsche vorsten zün aangekomen. Te Parijs waa het gerucht in omloop, dat de keizer althans één gesprek onder vier oogen met den prins-regent van Pruissen wcnßcht te hebben. Toevallig ziet, te gelijk mei deze bijeenkomst, eene broohure van E- About het licht, inhoudende eene uitnoodiging aan Duitschland, om toch eindelijk het denkbeeld van Duitsche eenheid tot eene waarheid temaken, en aan Pruiasen, om zich aan het hoofd van die beweging te stellen, steunende op de Napoleontische staatkuLde van Frankrijk; terwijl een hevige aanval op de Pruissische bureaucratie en bovenal op de over-Bijneche policie het geheel sluit. De inlijving van Savoye en Nizza bij Frankrijk, thans voljwagt, geeft aan het anders zoo gematigde en waarlijk niet Bonapartistisch gezinde Journal des Debets aanleiding, om daarover een juichtoon aan te heffen. Frankrijk, zegt dit blad, is met twee provinciën vergroot. Het heeft zijn rang in de wereld hernomen. Het heeft dien, God zij dank! nimmer verloren; maar het heeft op nieuw door eene schitterende daad van zijn wil zijne kracht getoond. Hoewel de twee provinciën klein zijn, tellen zij voor niet weinig in de geschiedenis. De roem harer soldaten en de roem harer schrijvers, maken die provinciën waardig voor altijd vereenigd te blijven met het edele Frankrijk. Ia Savoye spreekt men Fransch; bet bezit in hooge mate de twee uitstekende eigenschappen van den B'ranschman: een buitengewone aanleg voor het beroep van soldaat en voor de beoefening der letteren. Wat was er meer noodig om Fransch te worden? De slagboom moest vallen, niets meer. Welnu, dit is geschied. Zoo als men uit bovenstaande ziet, is zelfs het Journul des Dtbatt niet veeleischend, wanneer het op de voorwaarden aankomt , die, naar het gevoelen van dat bind, aanwezig moeten *ijn, om eene vereeniging met Frankrijk wcnschelijk of welligt noodzakelijk te maken.
Volgens berigten uit Lissabon neemt do Portugesche regering Maatregelen voor krtjgstoerustingen op groote schaal. Men spreekt zelfs van het op de been brengen van eene krijgsmagt van niet minder dan 50,000 man, ongerokond de militie ten getale van 20,000 man, terwijl de vestingen in goeden staat van Verdediging zullen worden gesteld en Portugesehe officieren in het buitenland bezig zijn paarden aan te koopen. Vraagt men naar do reden van dit verschijnsel, dan klinkt het antwoord zeker zonderling. Sommigen schrijven namelijk aan Spanje het verlangen toe om Portugal te veroveren, voor het geval dat keizer Napoleon belust zou z'jjn op het noordelijk deel von Spanje, waarvan men ook reeds gesproken heeft. Spanje zon dan in Portugal vergoeding voor het af te stane grondgebied zoeken. Men ziet dat tegenwoordig al zonderlinge denkbeelden ontwikkeld worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 Junü. De zitting van het Lagerhuis op gisteren leverde niets belangrijks voor het buitenland op. — De nieuwe Bussische leening zal, naar men zegt, een 4>_ pCts. fonds zijn en door het huis haring aan de markt gebragt worden. — De regering heeft thans het rapport openbaar gemaakt der commissie, welke belast was een onderzoexm te stellen naar de verdedigingsmiddelen van het Vereenigd KoningrijK. Indien de werken, door die commissie aanbevolen, zullen worden uitgevoerd, dan zal Portamouth en het eiland W-ght 1267 stukien geschut en eene bezetting van 8820 man bekomen; Plymouih 862 stukken en 8010 man; Pembroke 313 stukken en 2700 mtm j Portland 300 stukken en 2300 man; do Theems 110 stukken en 1100 men; Medway en Sheerness 204 stukken en 1400 man • Chatham 335 stukken en 3550 man; Woolwich 150 siukken en 1500 man; Dover 90 stukken en 600 man; Cork 90 stukken en 600 man. Te zamen 3721 stukken gesehut en een permanent garnizoen van 36580 man. De door de commissie aanbevolen werken en maatregelen van verdediging zullen in het geheel eene uitgave vorderen van & 11,850,000, welk bedrag verdeeld zoude worden over vier dienstjaren. De commissie zal later haar gevoelen te kennen geven o ter do kwestiovan een arsenaal in het binnenste deß lands. — De Anglo Saxon is te Queonstown aangekomen met jberigten uit Quebec van 26 Mei. — Door de Amerikaansche oorlogstoomboot Wyandotle is den Ssten Mei op dè hoogte van het Pgnboomen-Eiland genomen de bark William aan boord hebbende 550 negerslaven. De slavenhaler is den 12den te Key West opgebragt; de bemanning, uit 32 personen bestaande, bevond zizh in verzekerde bewaring aan boord van de Wyandatte. De Cubasehe ambtenaar, met de inklaring belast, bevond zich bij de noming aan boord, ter invordening van het aandeel van den kapitein-generaal in het slavengeld. Binnen vier uren zou de geheele lading behouden op Cuba geland zijn geweest. De Negers bevonden zich in deerniswaardigen toestand, schier naakt en als haringen op elkander gepakt. Vijftien hunner waren gedurende den overtogt overleden.
Vervolg van het verhaal van den heer Kussell, in ont N°. van eergisteren. 31 il_?ei. Het heefc lang geduurd eer de trots der Napolitanen zioh zoo ver liet brengen, dat zij er in toestemden direct met Garibaldi te onderhandelen. De alter ego des konings had lie?er gezien dat de admiraal Mundy de bemiddeling op zich genomen had. Deze meende echter billijkerwijze geen bemiddeling op zich te kunnen nemen, zoo lang Garibaldi door de Napolitanen als vrijbuiter werd beschouwd en door drze weigering dwong hij hen zich op gelijken voet met den generaal te stellen. Toen eindelijk generaal Lanza zich bereid verklaarde tot eene bijeenkomst aan boord van de llar,nibal, noodigde de admiraal met zeer vee! oordeel de bevelhebbers van de Fransche en Amerikaansche eskaders uit deze conferentie mede bij te wonen. Generaal Letizia bragt daartegen wel is waar vertoogen in, want hii had slechts met Garibaldi en den admiraal te doen, maar eerafgemeide antwoordde dat hij niet wilde dat de conferentie in het geheim zonde plaats hebbon. Generaal Letizia deed zes verschillende vorderingen: a. wapenstilstand ; b. gedurende dien wapenstilstand blijven de respective partijen hare positien bezetten; c. vrije passage van de gewond-.n en de civiele ambtenaren door de stad, naar de plaats van inscheping •- d. vergunning voor de troepen in het koninklijk palcis en de vlugtelingen in de kloosters om hunne dagelijksehe levensbehoeften aan te schaffen; e. de afzending van een eerbiedig smeekschrift van den gemeenteraad aan den koning, om deze de wezenlijke wenschen dor stad uiteen te zetten; .ƒ. vergunning voor de zich in de stad bevindende koninklijke troepen, om hun mondbehoeften uit het kasteel to trekken.
Hoewel deze vorderingen op zich zelven voldoende bewezen, hoe slecht het met de koninklijke troepen in de stad gesteld was, stemde Garibaldi toch al dio voorwaarden toe, met uitzondering van de vijfde, daar deze den schijn gaf' als of de insurrectio zich om zoo te zeggen in da knel bevond. B* de con ferentie maakte bij nogtans aan Letizia de opmerking, dat, wanneer de koning aan de Sicilianen hunne constitutie zou wiiien teruggeven, en in gemeenschap met Viotor Emanuel eene waarachtig Italiaansche politiek wilde volgen, hij beroid was met hem op dien grondslag eene schikking aan te gaan. Ten 5 nro was de conferentie ten einde; de wapenstilstand zoude tot den volgenden middag duren en alle handen waren aan het werk om ailes op den daaropvolgenden strijd voor te bereiden. Men werkte den geheelen nacht door en heden morgen had de bedrijvigheid zelfs iets koortsachtig». Wat niet strijden kon, — grijsaards, vrouwen en kinderen — vlugtte uit de stad naar de haven. Onze admiraal heeft bovel gegeven oe>. ieder die dit wenscht, aan boord te nemen. Dit voorbeeld werd door de bevelhebbers der overige natiën gevolgd, en zoo gebeurde het dat vóór 2 ure alle schepen opgepropt vol waren. Onze consul, de heer Goodwin, bleef daarentegen in de stad en heeft in zijne woning al de vrouwen en kinderen der armere Engelsche bevolking gehuisvest. De groote kwestie is nu of de achtergebleven mannelijke bevolking goed zal vechten. Priesters en monniken, die bijna zonder uitzonderingbewijzen goede patriotten te zijn, doorloopen, met het kruis in de hand, do stad, om tot den strijd san ie moedigen en alle torens zijn bezet, om bij de #phanden z\jnde worsteling, al de klokken to luiden, hetgeen steeds op vijandelijke trospen eene demoraliseerde uitwerking heeft. Doch terwijl men zich in de stad iez etr'<;uo rustte, was men op het koninklijk paleis tot andere gedachten gekomen. In den vroegen morgen verscheen een parlementair, om voor generaal Letizia ceno conferentie met Garibaidi te verzoeken. Dit werd toegestaan. Ik was er bij tegenwoordig, toen de Napolitann binnentrad. Het was merkwaardig, hoeveel beminnenswaardiger i en minzamer bij sedert den vorigen dag geworden was. Om kort te gaan — hij verlangde een wapenstilstand vcor onbepaalden tijd en gaf de hoop te kennen dat daardoor verder bloedvergieten geheel vermeden zou kunnen worden. Ten slotte moest hij zich vergenoegen met een wapanstilstand van drie dagen, dear Garibaldi zijn verzoek niet in allen deele wilde inwilligen. Terstond werd bevel aan alle posten gezonden, om den strijd niet, gelyk aanvankelijk bepaald was, des middags to hervatten, en bijna in hetzelfde oogenblik, ontving men het berigt dat, eene stoomboot met 100 der beste Alpenjagers, 2C0I) geweren eneene groote massa ammunitie den Sisten op de kust zoude «om Ook do naar Corleone gezonden kanonnen konden bmnen wemjge dagen verwacht worden, terwijl velo benden Sicilianen ook:m de hoofdstad te gemoet werden gezien; ook kon men ««"»»«» ™* «*« eiken dag de demoralisatie in het koninklijk leger *™'™e"; ].>' ö >:= rJa£sr£& ££&£&£ burgenten als het ware kwamen bezoeken doch alfen om zich e verbroederen en Garibaldi's hand te kussen. Ook van dr, NapXbe officieren, die uit het kasteel komen om hunne familien in de stad te bezoeken, keeren verscheidene niet naar hunne posten terug. En zij die al terugkeeren, zullende zaak der ineurrectie daar ginder beter diensten kunnen doen, dan wanneer zij zich daarbij hadden aangesloten. Onder anderen deserteerde een Zwitsersch sergeant. Deze verhaalde, dat te naauwernood 1/5 Zwitsers onder de vreemde bataillons waren; het overige was het uitvaagsel van Oostenrijk en Croatie; het waa hun dus slechts te doen om plunderen, waartoe hun kommandant Meckel hun het uitzigt geopend had. Geen wonder du 3 dat de weigezinden onder de Zwitsers dit kameraadschap moede zün "Rii \,Z,a j moeten zy zich bereid verklaard hebben, tegen belofte v^»" goede soldij over te loopen. Of men het methen eenß ,»? " den, zal de tijd moeten leeren. n eens zal wor" In den loop van den namiddag hield Gay.ii,„ij; tegt door deriad. Het was eefe ontvanastit •peCtie; zich een denkbeeld kan vormen; no 2 *'*a*™\f D'efaand Victor Emanuel en Napoleon '$i_™Z fS^*^ weren de beide vonten te paard, omgeven door htume gardes; toen werden ookeenige vormen in acht genomen. Hier echter zag men Garibaldi ra njn rood flanellen blouze, een bonte doek los om den hals gewondeu, een versleten Caiabrezor hoed op hev, hoofd en te voet, te midden van het'uitzinnigste gejoel en d bijvalsbetuigingen der menigte. Bijna een te groote vergoding van den mensch! — En tooh Garibaldi bleef zich zelf steeds gelgk. Altijd vriendelijk en glimlogchend, troostende en geruststellende, raadgevende en het beste voor de toekomst voorspellende. Na. zijne terugkomst in het hoofdkwartier, trof hij aldaar eene gte Engelsche en Amerikaansche marine-officieren aan, welke f hadden bekomen om aan wal te gaan en van dit verlof n-tuurlijk gebruik maakten, om bij Garibaldi een bezoek af te leggen. Garibaldi werd dus niet meer als een vrijbuiter, maar al* de opperbevelhebber der Sieiliaanscho troepen beschouwd. fepoedig daarop verscheen een parlementair van de bank, met het aanbod dit gebouw met hare 4 millioen tari over te geven. De gelden behooren meestal aan particulieren en de voorgestelde voorwaarden werden aangenomen. Van de schepen keeren ondertutschen velen der gevlugten terug, daar zij gedurende den verlengden wapenstilstand hunne zaken onbezorgd kunnen regelen. 1 Junij. In den afgeloopen nacht is een der Napelsche stoombooten, men zegt met generaal Lanza aun boord, naar Napels vertrokken.
Heden is niets belangrijk» voorgevallen. De Napolitanen transporteren voortdurend hunne gekwetsten en voeren levensmiddelen aan. Af en toe komen hier deserteurs aan. 2 Junij. Gisteren werd het groote gebouw van het departement van finantien in de Toledostraat overgegeven, met de zich daarin bevindende 5.444.444 ducaten, waarvan er echter slechts ongeveer 100.000 aan de regering behooren. De secretaris van staat Crispi heeft de gelden en boeken in ontvangst genomen. Aan de bezetting, — 125 man — is vrije aftogt met wapens en bagage toegestaan.
Heden morgen is het berigt ontvangen, dat de stoomboot Utile met ruim 100 man, 20UC geweren, enz. ongehinderd te Marsala is binnengeloopen , en volgens geloofwaardige berigten it de stoomboot BlaclctoaU met 15 h 1800 vrijwilligers den 26sten van Livorno vertrokken. Een Napel ch fregat, dat tegen hen is uitgezonden , heeft geen spoor van hen gezien, doch een koopvaardijschip van Gibraltar rapporteert, dat het eene dergelijke stoomboot, koers zettende naar Marsala, heeft ingehaald. Het zoude toch opmerkelijk zijn zoo de Slaclnall ook to Marsala binnen liep.
In weerwil van den wapenstilstand hebben bij dc voorposten van tijd tot tijd kleine botsingen plaats, en zoo Garibaldi niet eene aan het wonderbaarlijke grenzende mngt over zijne manschappen en de geheele bevolking van Sicilië bezat, den zoude eene naleving van den wapenstilstand eens onmogelijkheid zijn. Zulk eene orde als thans, heerschte nimmer inde hoofdstad , zelfs niet ten tijde van den strengsten druk der poücia Slechts tegen ééne klasse van menschen is het volk onverzoenlijk-, tegtm de agenten der geheime policie. Deze worden, als wilde a opgejaagd en verrolgd en ter neder geschoten , waar zjj len worden. Gedurende do eerfto dogen waren als het ware drijijagten tegen hen georganiseerd en velen van de meest bekende dier ambtenaren waren vermoord vóór dat men hen kon beschermen.
Do desertien duren voort en jieestol zijn het onder-officieren , die hunne vanen verlaten.
Over de verwoestingen door het bombardement aangerigt, zou men boekdeelen kunnen volschrijven. Elke puinhoop heeft haar eigen geschiedenis van barbaarschheid on gruwelen; en te naauwernood zoude ik het wagen, daarvon berigt to gevon, waren er niet zoo vele Engelsche en Amerikaansche officieren, die mijne mededeelingen, als ooggetuigen kunnen bevestigen. Het ellendigst ziet het er uit in de arme, digt bevolkte- wijken, ter regfer- ca linkerzijde van het koninklijk paleis. Daar wonen jaar in, jaar uit, vele huisgezinnen in kleine, armzalige woningen opeengedrongen bijeen. TJit vrees voor het bombardement, waren zij nog digter bijeengekropeu. Werd een van de huizen door een bom getroffen, dan vlugtten do bewoners bij hun buurman in den kelder. Doch toen de koninklijke troepen moesten terugtrekken, staken zij de door het bombardement verschoond gebleven huizen in brand, en zoo kwamen velen in hunne schuilplaatsen rampzalig om het leven. Waagt men het in die wijken door te dringen, dan zal men spoedig een verkoold mensch elijk ligchaam, een arm of een been, waaraan ratten en honden knagen, ontmoeten. Een wonder kan het genoemd worden, dat, met het oog op zulke tooneelen, de mannen niet in tijgera, de vrouwen nie» in furiën zijn veranderd. Doch dit volk is zoo lang in het stof vertreden, dat het schijnt alsof het geen kracht tot verzet mee* bezit. Zoo veel hebben zij thans geleerd, dat van de Bourbons geen genade te hopen is, en zoo veel hebben zij toch reeds van hunne apathie verloren, dat zij in de beide laatste dagen goed medewerken aan de toebereidseien voor de verdediging. Zni dit echter zóó blijven, als de bommen weder door de lucht vliegen ? 'Wordt vervolgd.)
---

Duitsche Post.
Weenen, 12 Junij. De inschrijvingen vcor de Eomem scha leening hebben hier een vrü bevredigend resultaat opgeleverd. Nat* men verneemt is hier namelijk voor ruim een millioen fr. ingeschreven. ■ , _____*■ _ ])e bijeenkomst van vorsten to Baden wordt hier ongaarne enzien, omdat men vrees voor de plannen van keizer Napoleon, gaarne tot leidend denkbeeld der Pruissische staatkunde zou willen verheffen. Evenwel zijn do kwade vermoedens, die door een onzer dagbladen ten opzigte van Pruissen geopperd worden, to dwaas om er van to spreken. Overigens wordt zoowel hier als elders, door verstandige lieden g«en overdreven gewigt aan de bijeenkomst met keizer Napoleon gehecht, hoewel men er mat genoegen een] Iwwijs in ziet, dat de rust van Europa vooreerst nie'. bedreigd zal worden. De Fresse is van oordeel, dat do prinsregent, zonder eene onbeleefdheid te begaan, het aanbod des keizers niet had kunnen van de ltaud wijzen. De Oeat. Zto meent te weten, dat vooral Engeland die bijeenkomst géwenscht heeft
«Frankfort, 12 Juny. Bij gelegenheid dat zoo velo Duitsche voruen en keizer Napoleon zich te Badeo bevinden zullen ook van hier verscheidene diplomaten en andere per^ nen den Uden en 17den dezer, derwaarts vertrekken. Ten aanzien van vreemde bezoekers, zal naar men verneemt, eene meer dan gewone surveillance van de zpe der politie pbats hebben. — Te Wiesbaden is het getal der badgasten reeds tot 1400 gestegen.
— De ISassauscho tweede kamer, heeft op voorstel van een harer leden, het volgende besluit betreffende de Keurhessische grondwet» quacsiie genomen: I°. te verklaren dat de bondsvergadering door de ton aanzien van de Keurhessische grondwet genomen bondsbesluiten hare bevoegdheid is te buiten gegaan; en 2". de regering te verzoeken dat zij bij de bondvergadering naar vermoge aandringe op het herstel der Hessische grondwet van IS3I, en belette dat aan de op den 30sten Mei 1860 door de Hessische regering afgekondigde »zoogenaamde grondwet" de waarborg van den Duitschen bond verleend worde.
— Veel opziens heeft to Eiaenach gebaard, het plotseling veadwijnen van eenen sedert langeren eenigen tijd aldaar vertoefd hebbende Engelschman , welke, naar het schijnt, tengevolge van eene famiiie-intrigue, door de politie opgeligt en naar een gesticht voor krankzinnigen te Leipzig is vervoerd. In een dagblad aldaar, treedt de advocaxt tdcring tegen deze onwettige en stnfwaardige handeling op , en legt daarin een verecrend getuigenis af, van het karakter on den hoogen graad van beschaving diens roiabandefden vreemdeling.
— Ten aanzien van de te Stuttgardt onlangs gevestigde industrie-beurs, luiden dc berigten vftn daar zeer bevredigend. Zij wordt reeds door vele fabriekanten en kooplieden uit naburige steden bezocht. Dit was ook reedß het geval met katoendrukkers en bezitters van weverijen uit Berlijn. Tot dusverre had deze beur 3 slechts maandelijks plaats; men ii echter voornemen! haar voortaan dagelijks te houden. Voorshands bljjft de eerste beursdag op 2 Julij bepaald.
---

Fransche Post.
Parijs ,14 Junij. Het groote nationale feest is heden door een uitmuntend weder begunstigd aeworden, nadat het gisteren den geheelen dag geregend had. Het Te DeumwrA slechts door een kleine schare bugewooud. Men wist vooruit dat noch de keizer noch het corps diplomat.que er zouden by zijn De bijeenkomst JTr?^ t*ïï Pri™-™S™* van Pruissen te Baden, geeft tot tallooze conjeoturen aanleiding, die echter geen van allen eenige aandacht verdienen; tot dusverre was het nog niemimd gegeven, de geheime gedachten van den keizer te doorgronden De bijeenkomst heeft een geheel confidentieel karakter en noch do heer de Thouvenel noch de heer von Schleinitz zullen er bii tegenwoordig zyn. Men beweert zelfs dat de koningen van Wurtemberg en Beijeren, alsmede de overige vorsten, de conferentie mot den prins-regent «iet zullen bywonen. — ITst gerucht, als zou de regering voornemen» zijn een* nieuwe Irening te sluiten, wordt bepaald tegengesproken. — Vo meeste Zuidelijke dagbladen melden, dat er alle uitziet is op een goeden oogst. Het winterkoren vooral belooft een overvlo.'digen oogst.
— Dc koning van Sardinië heeft aan den keizer, voor den keizerlijken prins 8 kleine paardjes gezonder., die Vrijdag 11. te Fontainebleau zijn aangekomen.
— Volgens de Patrie moet te Cork een schip zijn aangekomen uit Amerika met 25000 geweren en revolvers, die Garibaldi in dat werelddeel heeft laten aankoopen. ïlij heeft dien ten gevolge een commissaris naar Cork gezonden, om de geschiktste middelen te beramen , ten einde die wapens nnar hunne bestemming te brengen. Zoo als men denken kan hecht Garibaldi daaraan groot gewigt. Aan manschappen toch heeft bij , nu geheel Sicilië bijna in opstand is, geen gebrek, maar wel aan wapenen. — De heer La Farina, een geboren Siciliaan en president van de nationale Italiaansche vereeniging en lid van de Sardinisehe katrer van afgevaardigden, heeft, alvorens zich naar Sicilië te begeven, ten einde deel te nemen aan den opstand, eene proclac'iamatie uitgevaardigd oen de Italiaansche soldaten, in dienst van den Bourbonschen torst en den paus. Daarin maant hij hen aan om het juk af te schudden, waaronder zij met een deel van Italië alsnog gebukt gaan. Gij hebt slechts te wilien — aldus zegt hij en Itaüe ze! vrij en één zijn van de Alpen tot aan Trapaui. Gij hebt slechts te willen en wij zullen eene natie zijn van 25 millioen zielen , eene groote nstie, vrij , sterk en roemrijk , met 500,000 soldaten onder dü ijapenen en twee inagtige vloten in de Adriatische en Middellandecbe Zeeën. Uwe lage meesters houden u in elavernM, opdat gij ook uwe broedersin slavernij houdt; ztj zetten u tegen ons op; maar hunne middelen zullen niet baten. Gij zult overwonnen en uiteenpedreven worden niet omdat het u aan moed opbreekt, maar omdat het vrije Italië r>B hand slechts noodig heeft uit te strekken, om de zwakke troonen van den Bourbon en den paus omver te werpen; omdat wq strijden voor het vaderland dat wij hef hebben en gij VÖOr een meester dien gt, verfoeit; omdat gy aangevoerd zult „orden door den afttam. meltng van Ferdmand If, van Frans I, van Ferdinand I typ", van lafheid, alleen bekwaam in de vlugt en iv het verraid m wij daarentegen aangevoerd zullen worden door Victor Emanuel den waardigen erfgenaam van zoo veel helden, den moediesten en onversaagdsten dier nieuwere monarchen.
Italië en Victor Emanuel is onze kreet, dat die kreet ook door u aangeheven worde en Italië zal geheel vrij zijn I
---

KENNISGEVING. Afloop van de Uitloting van Obligatiën der Leening ten laste van de Gemeente.
BUBGEMEESTEB on WETHOUDEBS van Rotterdam.- Doen te weten: dat, b|j de op heden ten Baadhuize plaats gehad hebbende uitloting van dertien nummers der Obligatiën van de eerste reeks der leoning groot ƒ 2,000,000, rentende 3% ten honderd 's jaars, van 1859, ten laste der gemeente Botterdam, zijn uitgeloot de volgende, als: N°. 48, 122, 151, 175,- 203, 240, 248,270,326,354, 414, 4SI, en 496, zijnde allen Obligatiën van / 1000, met uitzondering van N°. 496, dat in 2 Obligatiën ieder van ƒ 500, genummerd 496 a en b, is gesplitst. Welke Obligatiëa mitsdien met 1 November aanstaande zullen aflosbaar zijn. Rotterdam, den 15den Junij 1360. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretarie, De Burgemeester , _ J. L. NIEB3TBASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Belgische Post.
Bl'SlSSel, 15 Junij. De kamer van afgevaardigden b«.ft Bisteren de beraadslagingen voortgezet over het ontwero 'ot afschaf fing der gemeentelijke accynsrn. ftadat eer-t *»„ I , „n den heer Carlier. dat ten aanzien van te? en meeste afweek van do voordragt der reeeri™ eJulTale°t he* werd ook het amendement van den hS^f'wïS? TTS' hetwelk de strekking had om den ■• Jer ,afgestemd' brengen op 3frs., en°wel met 62^2 4°BP het WOT to Hierna kwam art. & van de v_.,~.i_,_. "gou *o. volgens hetwelk do »ü WHn. ™ £2 IS^"? mJ*^*M*B. op 4 frs., dat aangenomen werdPfi 7 2 "^S* »1 worden twPee leden zich va/de 2l™£lS* "' wefTge tdrnanoltlV^ **£■ B-ft eTc t Jn^ onder den naam van Rutvaerts LlkT eIT g™g geVOmd ' openbaar gemaakt, ***rm^'t^ I^*™* h<*? Belgen die hun vaderland liefhebben^ cUe zich K>? I.""--«an te sluiten en aldus één ligchaam met iLr te v^ *£ onderscheid nn rang, fortuin, godsdienstige en 6WkunH?oE gevoelens zal niet gelet worden, dtar de verfenilg zth fi ten doel stelt om een compact ligchaam op to ri°tL tot vT ::Srp^zat^K ï±«ïtt Dat denkbeeld is zeer gevaarlijk. België is in een eiceptionneelen toestand, hot is geplaatst to midden van vclksstammen van onderscheidene neigingen, van volksstammen die heden met elkander in vrede leven, maar morgen door hunne regeringen naar het slagveld kunnen worden gevoerd. Buitendien zgn in de laatste jaren vreemdsoortige staatkundige combinatien te voorschijn gekomen; er zijn zaken tot stand gebragt, welke een ieder voor onmogelijk had gehouden; men ziet zonderlinge alliantien aanknoopen en verbreken; kuiperijen van allerlei aard worden te Parijs, Turin, Londen, Berlijn en St. Petersburg op touw gezet. België behoort dus in staat te zijn zich te verdedigen tegen begeerlijkheden, waarmede het bedreigd wordt. Het programma wijst ook op het voorbeeld van Engeland. Hoewel dit land versterkte kusten en eene onovertroffen vloot ter zijner verdediging heeft, is men aldaar toch van gevoelen, dat men daardoor niet voldoende gewaarborgd is tegen zekere gebeurlijkheden. Vau daar dat men in het geheele land vrijwillige corpsen opgerigt heeft. Indien men dit in Engeland noc-ilt' heeft geacht, dan ia het Voor België eene nog veel grootste behoefte. Het behoeft voort.» niet gezegd te worden , dat de leden der nieuwe vereeniging zich op gezette tijden zullen oefenen in het gebruiK der wapenen.
---

Per Telegraaf.
'S'urSïl, 15 Junij. De nationale fondren worden heden". 104 U genoteerd. Genua, 15 Junij. Volgens berigten uit Napels van 12 dezer, was het daar rustig; de poiicic verdubbelde hare gestrengheid Hit TVlYxwir.» cM. Ti dewr wnrrlt 0..-:-- .■■ . o. . *... ■ a, ■ ' stilte heerschte. Er werden toehereidselen gemaakt om de treepen uit Palermo te ontvangen , waarvan een gedeelte reeds was aangekomen. Twee Engelsche oorlogsschepen zijn de Straat van Messins gepasseerd en een Oostenrijksch fregat was in de haven gekomen. Baden, 15 Junjj ('s morgens). Gisteren avond is de prins van Pruissen alhier aangekomen. Beeds zyn hier aanwezig: de groothertog van Baden, de koning van Begeren, de groothertog vaa Weimar. Heden worden verwacht: de koningen van Saksen, Wurtemberg en Hannover, de groothertog van Darmstadt, de hertogen van Coburg en Nassau. Heden zal <me algemeene conferentie van de Duitsche vorsten plsjtfa hebben. Men verwacht tegen den avond de aankomst van keizer Napoleon. Parijs , 15 Junij. De Monileur deelt mede, dat de illuminatie, die gisteren avond alhier plaats had, prachtig was. De grootvorstin Maria van Busland en hare twee zonen waren by de revue tegenwoordig. Thans, nu de inlijving van Savoye en Nizza uitgevaardigd is, heeft de keizer, ala bewijs zijner tevredenheid, den heer de Thouvenel benoemd tot grootkruis van het legioen van eer. Het vertrek van den maarschalk Vaillant uit Milaan heeft aanleiding gegeven tot eene manifestatie vol geestdrift van de «ijde der bevolking. De geheele bevolking hief de kreten aan: ■■■ Xjeve de "keizer! Leve Frankrijk! Leve het Fransche leger! De Monitenr deelt den maandelijkschen staat der bank mede. Uit deze opgave blijkt dat de voorraad edel metaal vermeerderd is met 19V3 millioen; de voorschotten op openbare fondsen enz. met Xib\ millioen, de rekeningen courant met particulieren, me; 88*/ j millioen. De portefeuille is verminderd met 3ry3/5 millioen; de in omloop zijnde bankbilletten met 20% millir_en ; en de rekeningen courant met de schatkist met '/3 millioen.
Varijs, 15 Junij. De keizer is naar.Baösn-Baden vertrokken. Madrid, 14 Junij. Bij kaap Negro hebben twee Mooren den brigadier Nanetti gewond en een kapitein gedood, die den Merokkaansehen commissaris wilden bezoeken. Queenstown , f 5 Junij (Reuters office). De Persia is alhier aangekomen met berigten van 6 dezer uit New-York en $ 1,031,676 aan specie. Fondsen lager. Wisselkoers 109%. Middg. katoen 11 y8 e, % c. Meel stil. Tarwe gevraagd. Te New-Orleans was katoen ongeregeld in prijs. De Edinburgh is mede van New-York aangekomen, met $ 320,518 aan specie. Lronden , 15 Junij. Koffij zeer vast. — Suiker vaster. — Theo stil. — Bijst stiller. — Granen onveranderd. Eaapolie (bruine) £ 41.6/- h 42. Patentolie £ 43 ii 43.6/-. Lijnolie £ 28.3/- & 28.6/-. Hennep: St. Petersb. Eein £ 28.6/-, Biga.Bsin £ 30.4 131. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 52/3, op Jnlij/Sept. 52/-, Oct./Deo. 52/-, Heden werden afgeleverd 180 vaten. Liverpool , 15 Junij. Heden zijn 7000 balen Katoen tot y% d. lagere prijzen afgedaan. De verkoopen in de afgeloopen week bedroegen 49,900 balen, waarvan 1700 balen op speculatie en 8100 balen voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 33100 balen. Devoorraad op heden bedraagt 1,334,300 balen.
---

