
«fel.?ie Vel der ILIRE.I-Llftf-.-.'V VA7¥ DEN •jt^l-EXTK-lijL.%.» (.laargang 1860), bevattende de ■Hsfj" Tsn Donderdag I Maart, wordt heden aan de Geabon-11 op dat werk verzonden.
---

NATIONALE MILITIE.
•o* c^K'f HOUDER, Ambtenaar van den Burgerlijken Stand ds yftrdam, brengt door de»o tor kenni» der Lotelingen van »»a l^!.n 1 T*" dit jaar, die, tot het bewijzen hunner redenen it,n /"JMelling, extracten uit de registers van don burgerlijken *ofd en°odigd hehben, dat tot de uitgifte dezer extracten zal T *eTaoeer,l °P Woensdag en Vrijdag, den 7den en 9den tln , , de» namiddag» ten vijf ure, aan het bureau j,a*n burgerlijken «tand. »«n w°rden de belanghebbenden aangemaand, tot voorkoming \\_\ ?Pot"boud, bij het doen hunner «snvragon, zoo jui«t moge'i, * en ja-rtallen der akten op te geven. it„ .f°iferdam . De Wethouder voornoemd, 'iea Maart 1860- HOFFMAJSN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Maart.
-___________________________________________________________i iff Jl' l* ''e troonrede bekend geworden, waarmede de keizer Jo^ r'nsohen de wetgevende kamers geopend hooft. Het -010m°' **** Débats, dat" dit staalsstuk aan hot hoofd van zijne le,^.-j'en opneemt, laat er op volgen, dat daardoor allo onze- • 'reffende het nieuwe programma der Fransche st»attot In Itelie ia weggenomen. De toestemming van Frankrijk bij j TRrgrooting van Sardinië buiten de grenzen, vastgesteld »olj.eB "'puistion van Villafranca en Zurich, hangt af van de k»Ue . To°rwa»rden: handhaving der autonomie van To.--( ft|(,en.m beginsel, oerbiediging van het wereldlijk gezag des 8.,0_ j™ de Romagna. De keizer beschouwt de inlijving van 'Ntw tö Frankrijk als een natuurlijk en wettig gevolg van de 1'1? »»n een aanzie-ihiken staat in het Noorden van Italio; >Htj le "dijving zal niet plaats hebben door eono militaire behi,, C etl moet worden voorafgegaan door eene overeenkomst J . n de groote mogendheden van Europa. ItjL. "°ovor het Journal des Débats. Intusschen dient hier i«i,pt 1? worden, dat in de troonrele alloon gezegd wordt dat ''"otii, 'eon en honing van Sardinië geraden heeft, de ''" H2m* TRn oi,i!»ne 'e handhaven en in beginsel de regten van k"'^ n toe' <e eerbiedigen. Dut wil nog niet zeggen, dat. Om j-j' . B°edkeurinrf afhangt van hot opvo'gen van dion raad. 8»e- _ ,n 't licht te stellen ,is het, genoeg te wijzon op het'fn. _, 'ft'zer lsot voorafgaan, tiameiij*, dat hij verklaard heeft I)e ..lnS Tan Sardinië volle vrijheid van handelen to laten, liet jn or**"? Post en do Times lijn, blijkens eono dépêche, *-°d««k ,t?.om'!n met die zinsnede der troonrede, waarin de d» «ijrle ƒ't,ln'' wordt verklaard, van Frankrijks uitbreiding aan ♦oog __■ r Alpon. Al de redenen, die door den keizer tot belief _< * noodzakelijkheid worden opgesomd kunnen, naar luid °«ier " ' met geringe wijzigingen , ook op België en den Rijn- S^tti»Btt°r '°*K*Past- Dat dezo opmerking ook te Parijs wordt iKiHije ' "lijkt uit het schrijven van onzen Parijsehen eorres"tiijvj ' Ook daar voelt mon , dot het pleidooi ten gunste dor *M«uH"»'''n RTO-Te 'n «teat is, om bet atelael van Frankrijks In e grenzen in de h»ud te werken 8,-j* dépêche uit Londen wordt beweerd, dat het antwoord 'e»tii t p'";ho regering op Frankrijks vertoogen of voorstellen ■ r°B a*^* '8 Oll,Tan<ien- Dit antwoord komt in hoofizaak ''Ja  n^aep ■ dat Sardinië zal afwaclnen, wat de uit-lag zal "«Hrr,:,, nieuwe stemming in Centranl Italio, en ingevolge die *M .' *ai handelen. In dit antwoord is niets opgesloten , Ds Llee reden van wantrouwen in d^ dépêche oplevert. °Wering van do Morning dromde nopens hot sluiten jj*t jj "'antie tu«schon Oostenrijk on Rusland, is thans ook in *»ft cc',eb« Lajerhui» te berde gebragt. Lord John Russell •Uur, '"Belijk verklaard, dat do Oostonrijksche gezant het be- S.'l?ch>U .zoodani. tractaat heeft ontkend; terwijl, blijkens eene Sm __ ux} St. Petersburg, h< t Journal de St Pêtei sbourg van "'■ inpgelijk» verklaart, officieel een démenti aan genoemd ■'JV 0n j ,e govon. Deze logenurnffingslai t natuur*»ft, ». e eerste lozing, die het bind van de alliantie gegeven l^'lloud e Morning Chronicle U oven wol hare bewering blijven "»*fi oen> met dien verstande, dat het tractaat. geen betrekking 6<ks :** ?[e gebeurtenissen in I'alie, maar uitsluitend op die, p*. _i Hongarijo en in de üonaulanden kunnen plaats griji"lisr, "n. begrijpt dat hot gewist van zoodanige alliantie, , ,fiii, " inderdaad tot «tand gekomen mogt zijn (hetgeen de t,2*-e_i» t,Aro» cle ten stelli ste vorklaart). bij lange na die bc»!*«t , nift hevft, welke men daaraan , volgens de eerste lozing, *tsotni,o,>'c*1 rijven. Intusschen verdient het tweede berigt van *" de ■ • 00^ '°^ 'en leer,,e bevestiging. ?*. heeftBjt'n* der Pruissische kamer vau afgevaardigden op l derf '*• uit Pruissischo regering voor do corete maal har© ziens'"ig i, *?.n8e<et over de lialiaan»cho aangelogenhed-n. Als zooh .een opmerkelijk feit. Do telegraaf meldt echter dien|t ijje e Kiet* anders, dan dat do regering, in overeenstemming ]? B*l IBiand ■ getracht heeft om op cc i congres bijeen *««tie . • ,B|i einde op die wijze zoo mogelijk, de Italiaansche jWgt he»r*'>'"'^,nen' Dio pogingen zijn echter mislukt. In dat t»0*1' -«at u e Ter't'*r'nK ïan de Pruissische rogori g niet» in 't * ..orjp6 ' w*t niet reeda bekend wm. Overigen» dient gezegd d "'* te * eze discussie ontstaan i» naar aanleiding eener •»*' -«vol»1 ?un,le der vervallen verklaarde dynastien i doch met *" den d e mer besloten heelt over te gaan tot de orde
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
' **vorn- . l Maart. Do zitting van het I/agerhuis op gisteq3~" i p u'e,a belangrijks voor het buitonlsnd op. t*'ord) U- do pr n» van Oranje bevond zich eergisteren te j' H. dUj",r hij 'let bezienswaard:go in oogenschouw nam. Z. Iv tior»6* dou l,rir'9 ran Wallt» en vertrok den volgen' Eg™" naar To.quay, om een bezoek af te loggen bij _~- set'5ct' d 7- P«ns en prnsoa Frederik der Nederlanden. »> 6 <ie tlist zondor grond dat men treurige berigten oanbi."»" «ag**"^'"- van den storm van Maandag on Dingsdag te »o IWiri e vaartuigen zijn meer of mi der beschadigd, en ' >8 °nbeke ",'IJ.ead is eene groote stoomboot, waarvan de naam l' oi!\, ?e<,ne ' jis' n,ct ""•" ca ™uié vergaan. Van den wal V t<L ** d«V. fedding mogelijk. Men zag ongeveer 30 porsonen ' ze» l^rie' Wa"ronder 6 soldaten en eono vrouw met vier kindo' (ei-' ''och s,fe,,*f'n'-n wierpon zich van zwemgordels voorzien in ' von'f "««cn kwa"neri in do golven om. Eindelijk werd hot a niten. "geslagen en zonk met allen die z»h aan boord bc* ï^d^'JHé^"tBche feP»ring heeft het gerucht dat zij voornemens Ili(w»l«'mnß te sluiten, officieel laten togenspre' Wn "»n het Turk.che ministerie door vt r_e_ illende kapitalieten aanbiedingen gedaan, doch deze waren van de hand gewezen.
— De bedrijvigheid op de Engelsche scheepswerven en arsenalen duurt, in weerwil van het met Frankrijk ges'oten handrlatractaat en de entente cordiale, onafgebroken voort Zoo laat de regering o. a. te Portsmouth en Shecmess thans tot 10 ure 'savonds werken, en betaalt buitengewoon hooje loonen, om de aldaar van stapel geloopen oorlogsschepen zoo spoedig mogelijk Toor de dienst gereed te hebben.
— Op eene gisteren gehouden vergadering van de Tram-Atlantische fciegraafmaatschappij werd besloten, nieuwe aandeelen van £ 20 tot een bedrag van jf 20,000 uit te geven, ton eindo te beproeven den ouden kabel te herstellen en weder in werking te brengen.
— Lord Elgin heeft besloten de hom aangeboden zendir.g naar China op zich te nemen; hij zal half Maart derwaarts vertrekken Do ïaku-forton zullen gelijktijdig te land en te wster worden aangevallen, zoo do vredelievende voorstellen van lord Elgin niet mogten wordon aangenomen. Men zegt dat de genoemde forten door 100.000 man ïanaarsche troepen verd-digd worden. — Por de City of Washincton zijn tijdingen ontvangen uit New Vork, loopondo tot 19 Februarij. De berigten uit Mexico hangen een treurig tafereel op van don •taat van regeringloosheid, waarin dat land verkeert. Miramon werd te Vora Cruz don lsten Maart verwacht. Hij was niet in het bezit vsn artillerie, en de stad is goed venterkt. De geheele bevolking van Cliihuahua was genoodzaakt die stad te verlaten, waarbij de Amerikanen eene waarde van oen millioen dollars in den «teek hebben gelaten. De liberalen waren in een wanhop g gevecht totaal geslagen geworden.
— Aan eene correspondentie uit Hongkong, van 14 Januarij, ontleent men het volgende: Terwijl het Chineichego vernemen!, alle noodige toebereidsolon maakt tot gewapondon tegenstand, tracht het evenwel niet minder 'o doen blijken, dat het geneigd is tot den vrede en tot het naauwkeurig nakomen van het tractaat van Tion»ing. Kort na de uitwisseling der ratiflcation van het Amorikaansch tractaat te Pétang was hot gerucht verspreid, dat het hof van Poking de uitvoering daarvan wilde schorsen, tot dat alle geschillen met de Europesche mogendheden zoudon voreff»nd zijn. Later bleek dit evenwel onjuist to zyn, daar op keizerlijk bevel, ingevolge do bepalingen van hot tracsat, terstond de haven» van Swatow en Taiwau zijn opengesteld en de aan de Ameri kanen toegestane vermindering der tonnogelden ook aan do Fran«chen , Engoliehon en andere nation toegek*nd worden. De keizerlijke commissaris Ho kreeg zelfs den noodigen last tot restitutie van het hooger bedrag, hetwelk sedert de in werking treding van het Amorikar.nsch tractaat (24 November) op Engelsche on andere «chepen geheven was. In dit opzigt gat' du» de Chinosche regering een bewij» van goode gezindheid, en er valt nie.t aan te twijfelen of zij zou ook wel tot andere consessien bereid zijn , maar dit noemt niet wég, dat zij nog «teeds een onoverkomelijk be zwaar schijnt to zien in do residentie der vreemde gezanten to Poking en de zending van Chinesche ambassades naar Europa. Bovendien spreekt hot van zelf, dat hot uitzigt op eeno hervatting dor vijandelijkheden in het aanslaande voorjaar allo» behalve hevor erlijk is aan do handelsbetrekkingen met de Chinezen , die inmiddels hunne voornaamste producten, vooral thee en ruwe zijde, van do markt terughouden: maar daarentegen laat het persoonlijk verkeer tusschen de bevolking en de vreemdelingen over hot algemeen weinig te wenschen over.
Aan de schorsing der handelsbetrekkingen met Japan, t' n gevolge dor ildanr bestaande geldkwestie, schijrt wéldra oen einde te znlien komen. De Engelsche consul-genoraal, ofschoon de handelingen der Europeanen af keurende, heeft evenwel bij het hof van Jeddo het. zijne godaan , om de be'rekkingen op den vorigen voet te horstellen. In hoe verro hij daarin binnon een betrekkelijk korten tijd mogt slagen, blijkt genoegzaam uit de circulaire van den Amerikainschcn consul te K-magawa, van 20 December, uit wolk stuk blijkt, dat do Amerikaansche gezant van het Japansch gouvernement de meest voldoende verzekering heeft verkregen omtrent eene volieilige uitvoering van he tractaat van Jeddo, waarbij mon tevens speciaal was overeengekomen ten aanzien van vijf punten, namelijk: I°. dit er geene zwargheden in den weg gelégd zullen worden ten opzigte van don aankoop van Japansche artikelen; 2" dat alle Japansche handelswaren, onverschillig in welke hoeveelheid, uitgezonderd rijst en granen, a'sook koper- en goudgld, boneyens ongem'>nt zilver, vrij zullen kunnen word- ■ uitgevoerd; 3". dat de Japansche ambtenaren geen handel zullen drijven en zich in geen handel zullen mengen. 4°. dat de uitwisseling der munt wedor zal voortgaan, maar tot een bedrag van IÖ.CO'I itzeboes per dag hopaald zat blijven, zoolang er nog geeno maatregelen kunnen zijn genomen om aan alle aanvragen te voldoen en s*. dat er onmiddelijk een kwartier tot hot verblijf der vreemdelingen zal worden aangewezen. Bovendien is men overeengekomen. dat ter bevordering van de circulatie der piasters, deze ter aanwijzing der waarde, gestempeld zullen woHen met Chinesche teekens, maar dat teven» alle piaster» uit Europa of Amerika aangevoerd ,• hetzij dan al of niet gestempeld, door het gouvernement, bij hetgewigt berekend, tegen Japansch zilvergeld zullen worden ingewisseld. Op grond van dit oen on ander verwacht men dan ook, dat de zaken spoedig weder een geregelden gang zullen gaan. Men maakt hierbij de opmerking, dat een Eneelsch handelshuis, do flrma Dont k Co., in do laatste zes maanden , een bedrag van jf 250 000 mot den handel in ruwe zijde hoeft gewonnen. Dit neemt evenwel niet weg, dat hot nog steeds een punt van ernstige overweging blijft, of er eino behoorlijk geëvenredigde verhouding zal bestaan tusschen de Japansche uitvoerartikolen en den invoer van vreemde wiren, die in Japan in buitengewone mate toeneemt. Sommige hande'«huizen zijn daarom zoo voorzigtig van hunne opera'ien eenigzin» te beperken, totdat men daaromtrent bij ondervinding zal kunnen oordcelen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 29 Februari). Te Darmstadt heeft het veel sensatie verwekt, dat de tegenwoordige Fran.che gezart aldaar, in het huur contract eener nieuwe woning, de voorwaarde heolt gemaakt, dat het a.s ontbonden en vernietigd moet worden beschouwd', indien Darmstndt mo-jt ophouden eene residentie to zijn. pe'gewaande «chijndoodo, waarvan herhaaldelijk is gesproken )« eindelijk na verloop van ruim vior wokon leraarde besteld — Het -te Darmstadt verschijnende Gewerheblatt, behelst eene mededeeling van den scheikundige Reissig, over de tahricat ie van stroopapier; zijn oordooi luidt zeer gunstig over dat papier, hetwelk zich mede door eene buitengewoon witheid onderscheidt. De Keur-Hessische tweedo kamer heeft in hare zitting van eergisteren, met eene groote meerderheid van stemmen besloten, om zich nogmaals en nog voor de ophanden zijnde sluiting dor zitting, voor hot herstel der constitutie van 1831 te vorklaren ; wijders nogmaals bij de regering aan te dringen , op het doen aanloggen van den sedert lang ontworpen spoorweg van B-hra over Fulda naar Hanau, waar de gemeenschap met Leipzig en over het geheel mot het Oostelijke gedeelte van Duitschland, gemakkelijker gemaakt en he.-poedigd zou worden. — In de jongste zitting der Badensche eerste kimer, werd de motie van don gehetmraad v. Mohl, ten behoe e van het invoeren van I et facultatief burgerlijk huwelijk , aan de orde van den dag ge.tcld, om nader in overweging te worden g-monien.
---

Fransche Post. TROONREDE van KEIZER NAPOLEON. Parijs, 1 Maart.
Heden heeft de keiier de zitting der wetgevende vergadering met de volgende troonrede geopend: » Myne Heeren de Senatoren f » Mijne Heeren de Afgevaardigden ! .Bö de opening der vorige zitting heb ik , vertrouwende op dè vaderlandsliefde van Frankrijk, U trachten gerust te atellen tegeöover do overdreven bekommering voor een mogelijken oorlog. Than» voel ik mij genoopt U gerust te stellen wogen» de bezorgdheid , die door den vrede zelren is te weeg gebragt. Die vrede, ik wensch dien opregtelijk en zal niet» verzuimen wat «trekken kan, om hem te handhaven.
.Ik kan niet anders dan mij zelven geluk wenschen wegens mijne betrekkingen met alle Europesche mogendheden; de eenige punten op den aardbol, waar onze wapenen nog niet ruaten, zijn in bet verre Ooate i. Maar de moed van onze zeelieden en van onze soldaten, ondersteund door de loyale hulp van Sp-njo, zal zonder twijfel weldra een vredes-tractaat met Cochin China ten gevolge hebben. Wat China betreft, weldra aal eene krachtige Engelsch-Fransche expeditie, dit land voor zijne trouweloosheid straffen. »In Europa zullen de moeijelijkheden, naar ik hoop , welhaast haar einde hebben bereikt en Italië i« op het punt zich vrij te conttituoren. » Zonder op de langdurige onderhandelingen terug te komen , die reeds zoo vele maanden duren, zal ik mjj tot eenige voorname punten bepalen. •- Het alles beheersehond denkbeeld van het tractaat van Villafranca wa« de bijna volkomen onafhankelijkheid van Venetië te verwerven; de prij» daarvoor zou zijn de herstelling der aartshertogen. Toen die tramaotie, in weerwil van mijne dringende pogingen , schipbreuk had geloden , heb ik daarover, zoowel te Weenen als te Turin, m^jn leedwezen betuigd; want de staat van zaken langer zoo blijvende, dreigde geon uitweg te zullen erlangen. Terwijl nu dit vraagstuk het onderwerp van loyale onderhandelingen was tusschen mijne regering en die van Oo«--teii'i k, had ten zij van de 7. de van Engeland , Pruissen en Rusland stappen ten g»v.Le, die in hun geheel klaarblijkelijk getuigden van den wensch der gro.te mogendheden, om tot eene bevrediging van aller belangen te geraken.
- Om die gezindheid in de hand te werken , waa het van belang voor Frankryk die combinatie aan te bevelen, welke de mee»te kans, had om to worden aangenomen door Europa, en daar mijn leger in Italië een waarborg wa» togen de vreemde interventie, hal ik het regt de gienzcn vsn dien waarborg te bepalen. Ik heb dan ook niet geaarzeld om aan dm kjning ran Sardinië to verklaren, dat ik, hoewel hem alg. heele vrijheid in zijne handelingen latende, hem niet kon volgen in eene s aatkunde, die het nadeel had van in de oogen van Europa den schijn to hebben, alsof zij al de staten van Italië wilde inlijven en die niéuwe verwikkelingen voor die staten dreigde ten gevolge te hebben. Ik heb hem geraden gunstig te antwoorden op de wenschen der provinciën, welke zich aan hem aanboden, doch de autonomie van Toskane te handhaven en in beginsel de regten van dea H. Stoel te eerbiedigen. Zoo deze schikking al niet iedereen bevredigde, dan had zij toch dit voordeel, dat daarbij de beginselen werden gereserveerd en de onru»t werd tot bedaren gebragt, terwjjl daardoor teven» van Piemont een koningrijk werd gemaakt van meer dan negen millioen zielen.
i. Met het oog op die verandering van Noord-Italie, waardoor aan een magtigm staat al de passage» van de Alpen gegeven werden, was het voor de veiligheid van onze grenzen mijn pligt, de Fransche hellingen dier bergen te eischen. Deze vordering van eon grondgebied van weinig omvang, bevat niets in zicii, dat Europa ongerust maken kan en in strijd is met de belangelooze staatkunde, welke ik meer dan eenmaal heb geproclameerd ; want Frankrijk wil niet tot die vergrooting van grondgebied overgaan, hoa gering die ook zü, noch door eene militaire brsettin., noch door een uitgelokton opstand, noch door bedekte manoeuvre»; maar door openlijk de kwestie aan de groote mogendheden te onderwerpen. Zij sullen ongetwijfeld in hare billijkheid begrijpen, even als Frankrijk dit zeker tegenovor elk vau haar ia dergelijke omstandigheden zoude doen , dat de belangrij ko territoriale wijziging, welke plaats zal hebben, on» regt geeft op oen waarborg, welke door de natuur zelve wordt aangewezen.
, Ik kan niet met stilzwijgen voorbijgaan de emotie bij een «edeelio der Katholieke wereld, dat ploteeling het oor heeft geleend aan allerlei ondoordachte indrukken en sich aan zulk eene hartatogteliike vrees heeft overgegeven. Het verleden , dat een waarborg voor de toekomst moest zijn, werd zoodanig miskend, de bewezen diensten werden zoodanig vergeten, dat ik eene diepo overtuiging, een onbeperkt jertrouwen in het ge zond verntand van hot algemeen noodig had, om te midden der agitatien, welko men trachtte in het leven te roepen, de kalmte te bewaren, welke alleen in staat is de zaken tot een goed einde te brengen.
ii De feiten evenwel spraken luide van zelve; aedert elf jaren houd alleen ik te Bomo het gozag van den Heiligen Vader staand.-, terwijl ik geen enkelen dag het htilige karakter van het hoofd onzer god»dienst uit het oog heb verloren. ■. Van den anderen kant werd de bevolking van de Romagna, plotseling aan zich zelve overgolaten, uit denaard der zaak medogesleept on trachtte in den oorlog gemeene zaak met ons te maken. Moest, ik haar bij het teekenen dos vredes vergeten en hair op nieuw voor een onbepaalden tjjd aan de kansen eener vreemde bezetting prijs go.en?
» Het is mijn eer.te sireven geweest om hsar met haren souverein te veraoenen en teen ik daarin niet sjsgen kon, beb ik a«-__«_____«______»»»-«""™««»»»«a»»a_»»«_»^ althan» getracht om in de in opstand gekomen provinciën het beginsel van het wereldlijk gozog de» pausen te beschermen. » Naar hetgeen voorafgaat ziet g\j, dat wanneer alles nog niet geëindigd is, nu ten minste spoedig eene oplosaing van do bestaande kweitien te hopen is. • Het oogenblik «ohijnt derhalve gekomen, om ren einde te maken aan beslommeringen die rood» al te lang duuiden, on om de midd-len op te sporen om in Frankrijk gerustelyk een nieuw tijdperk van vrede in te wijden. • Reed* heeft het leger eene vermindering van 150,000 man ondergaan en die vermindering ware nog aanzienlijker geweest zonder den oorlog met China, de bezetting van Rome en die van Lombardije. » Mijn gouvernement zal U weldra een aantal maatregelen vooratollen, dio allen het doel hebben om de productie te bevorderen , dopr goedkoope prh'zen van de eerste levensbehoeften bet welzijn van de arbeidersklassen te doen toenemen, en ome handelsbetrekkingen uit te breiden. De eerste «tap op dien weg bestond daarin , dat het tn'dstip moest bepaald worden, waarop allo belemmeringen, die daartoe zoozeer in den weg stonden, zouden worden weggeruimd, belemmeringen, die onder den nasm van prohibitie, vele buitenland.che voortbrengselen van onz« markten weren en de a idere natiën noopten om ten onzen aanzien eene betreurenswaardige wederkoerigheid in acht te nemen. Er «m echter nog iet» van mooijelijkcr aard dat on» in den weg stond , namelijk de weinige geneigdheid die er bleek te bestaan voor een handelsverdrag met Engeland. Ik heb dan ook zonder aarzelen de verantwoordelijkheid van dien grooten maatregel op mij genomen. « Eene zeer eenvoudige overweging zal de voordeden in het licht «tellen die uit dat tractaat voor beide landen voortvloeijen. Frankrijk en Engeland zouden ongetwijfeld niet nagelaten hebben, om na verloop vaneenige jaren, een ieder in zijn eigen telang, het initiatief tot dien grooten maatregel te nemen ; maar elsdan zou de verlaging der tarieven niet gelijktijlig geaehiel zin en zou men van beide zijden niet onverwijld de vergoeding verworven hebben voor de god-me opofferingen.
i Het tractaat heeft du» het tijdstip, waarop heilzame wi'sigingen moesten tot stand komen, «lecht» vervroegd en heeft gelijktijdig aan onvermijdelijke hervormingen hot karakter bijt', iet van wedorzijdsohe concessien, die op hare beurt bestemd zijn om het verbond tusschen twee groote volken te versterken.
» Ten einde dit tractaat de be»te resultaten kur.ce hebben, roep ik Uwe krachtdadige medewerking in voor de aanneming der wetten, bestemd om hare toepassing te vergemakkelijken. Ik vestig vooral Uwe aandacht op de gemeenschapsmiddelen, welke alleen door hunne ontwikkeling on» in «taat kunnen stellen te concurreren met de vreemde indu-trie. Doch donr de oogenblikken van ov.rgang altijd moeijelijk zijn en dar.r het onze pligt is de onzekerheid, — zoo schadelijk voor de belangen — te doen ophouden, zoo vorder ik van Uwe vaderlandsliefde een spoedig onderzoek der wetten, welke U zullen worden aangeboden.
»Door de opheffing van alle regten op de grondstoffen en door de vermirdering der regten op de eerste levensbehoefen, zullen de hulpbronnen der schstkist aanzienlijk worden verminderd. Nogtan» zullen de ontvangsten en uitgaven ven het jaar 1861 in evenwigt met elkander zijn, zonder dat het noodig zal wezen een beroep te doen op het crediet of tot nieuwe belastingen do toevlugt to nemen.
«Door U een» getrouw, «chet» te geven van onzon «taalkundigen en finantieelen toestand, heb ik U een algeheel vertrouwen in de toekomst willen inboezemen en U doen medewerken tot de vervulling van oen werk , dat vruchtbaar zal zijn in groote resultaten.
» De bescherming der Voorzienigheid, ona zoo duidelijk inden oorlog gebleken, zal ons ook niet ontbroken in onze vreedzame pogingen , wier doel i» de verbetering van het lot van het meerendeel der bevolking. Laat on» dan met vasten tred voortgaan op den weg van vooruitgang, zonder ons daarop te laten terughouden, hetzij door de tegenkanting van de zelfzucht, hetzij door het geschreeuw der partyen, hetzij door onbillijk wantrouwen.
• Frankrijk bedreigt niemand; het wenscht alleen in vrede en in zijne onaf hsnkelijkheid, de onmetelijke hulpbronnen , die het van den Hemel ontvangen heeft, te ontwikkolen. Het kan geen achterdocht opwekken, omdat bij den tegecwoordigen staat der beschaving, deze waarheid, tot troost en geruststelling van de menschheid, steeds meer en meer erkei d wordt, dai hoeriker en voorspoediger een land is, hot des te 'meer bijdraagt tot den rijkdom en den voorspoed vßn anderen. (NB. Dete troonrede it reeds gisteren ochtend bij bulletin afzonderlijk door ons uitgegeven). *,t «Parijs, 1 Maart. Gij zijt ongetwijfeld reeds hekend geworden met den inhoud der troonrede van onzen keizer en het zal du» voor mij wel eene onnoodige moeite zijn . daaromtrent bijzondere moljing te maken. Evenzoo acht ik hot ook ten eenonmale overtollig, aanwijzing te doen van de in dit stuk voorkomende punten , die, al» tot de voornaamste kwestien vsn den dag behoorende, de mees e aandacht verdienen. De woordea zinspelende op de inlijving van Savoije, zullen u dnarhij wel terstond in liet oog zijn gevallen. Ten aanzien van dit punt ontstond hier al dadelyk de vraag, of Frankrijk, wanneer het zooveel prijs «telt op natuurlijke grenzen, dan niet evenzeer aanspraak kan makeu op België en de Rijngrcnzen. Geen wondor dua, dat dit gedeelte der rede aanhidiog gaf tot ?eer uiteenloopenne commemarion. Op de burgerklasse en den handelstand heeft het daaromtrent aangevoerde oen pijnlijken indruk gemaakt. In de mil.taire kringen daarom egen, maar vooral bij de arbeidende klasse, die zich van eono vergroot ing var, het Fransche grondgebied altoos zekere illution vormt, bragt de daaromtrent door d>n keizer afgelegde verklaring eene nierkb-.re opgewektheid te weeg. Wat het gesprokene ten aanzien der Le^atien en van Toskane betreft, zoo wa» men algemeen van oordeel, dat daaromtrent metr is gezegd dan eigenlijk noodig was; omdat het toch volstrtikt geen doel treft, de daaromtiert bestaande* moeijelijkhedon zoo duidelijk te doen uitkomen, wanneer het tooh eindelijk daarop nederkomt, dat onze regering daari»,_eene verbetering kan to weeg brengen. In allen gevalle z~\ ook de bevolking van Toskane wel eene geheel andire verwachting ven de troonrede gehad hebben; want inzonderheid in de hoogerekringen aldaar was het als 't ware een idéo fixe, dat cte aanhechting bij Piemont bepaaldelijk en zelf» al zier spoedig moest rolfc*-. In da ragcringtkringen liep dit aoor.rv dat men sioltj rceas Miig hield met ïswt opmaken van wetsontwerpen, reglementen en besluiten, die alsdan in een betrekkelijk zeer korten tijd zouden kunnen worden vastgesteld. Er loopt nu zelfs een gerucht, dat de keizer aau koning Vietor Erasnuel bepaaldelijk heeft voorgesteld, van het plan der aanhechting van Toskane ra de L^gatien af te zien, hetwelk inzonderheid bij de Mazzinisten, die te Florence zeer talrijk zijn, eene buitengewone sensatie heeft veroorzaakt. Siazzini hoeft -zich aldaar eenige dagen opgehouden on zich ljj die gelegenheid bij den heer Rieasoli aangemeld, bij wien hij echter niet ten gehoore was toegelaten. Men moet iniusschen met het oog op het plan dor aanhechting niet vodrbijiie4i, dat Mazzini zich met de politiek van Victor Emanuel had vereenigd, omdat hij die aanhechting als een belangrijken stap tot de Italiaansche eenheid beschouwde Hierbij komt dat 2/3 van de loden der Nationale Vereeniging bepaaldelijk Mazzini zijn toegedaan. Wat zou er dus wel kuunen gebeuren, wanneer deze onder zijne aanhangers, die hij tot nu toe zoo good htoft weten te leiden, eon3 eene geduchte boweging wilde tot «tand brengen ? En men heeft toch, naar hot schijnt, alle redenen om te donken dat hij dit werkelijk doen zal. Wegens zijne bijzondere antipathie legen keizer Napo»eou zou dit in allen gevalle niet zonder gevolgou zijn. Do werkzaamheden in de keizerlijke grafkolders te St. Denis zijn than» afgeloopen. Naar men zegt, zal het stoffelijk overschot van Napoleon I den 4den Mei daar heen overgebragt worden.
Bil de opening dor zitting van het wetgevende ligchaam op heden, was de keizerlijke troon gephatst op eono verhevenheid aan het einde der zaal. Regt» van deu troon stond do tribune der keizern. Op de trappen van den troon hadden de kardinalen, de ministers, de maarschalken en admiraals, de grootkruisen van het Legioen van Eer,' de presidenten van den staatsraad alsmede de «taatsraden, plaats genomen. Tegenovr den troon waren da senatoren en do leden van het wetgevend ligchaam gzeten. Het corpa-diploniatitjue, het leger eu de regterlijke magt waren vertegenwoordigd. Het geschut van het Hotel der invaliden kondigde ongeveer ten half twee uro hét begin dor piogtigheid aan; de keizer deed zijne intrede in de zaal, voorafgegaan en gevolgd door de groot-officieren der kroon, éii plaatste zich op, den troon met prins Napoleon aan zijne reglerzijde en de twee prin?e-i Lucien en Joachim Murat aan zijne linkerzijde. Daarna sprak hij mot eene vaste en heldere stem de rede uit, die hierboven in zijn geheel is medegedeeld
— De aartsbisschop vanOrleans, mgr. Dupanloup , heeft eene dagvaarding ontvangen, om te verschijnen voor de eersto kamer van ht't keizerlijke gei- gtshof van de Seine, tor teregtzitting van Maandag 12 Maait a.s. Deze dagvaar Jing is geschied opliet requisitoir van dei^ procureur-generaal Chaix a'Fst Ange, krachtens de wet van 20 April 1610 eu ten gevolge van de klagton, door hot dagblad le Siècle en de nicht van oigr. Rousseau, tegen mgr. D ipanloup ingediend. Aan het geregtshcf wilde meu weten, dat de procureur-generaal zelf het woord zou voeren. De advoenton Jules Füvre en Senard zouden voor de «anklagers pleiten , terwijl de heeren Dufaure en Borryer mgr. Dupanloup zullen verdedigen.
— De Lombj-rd'a meldt de ontvangst van een brief uit Verona van 23 Febr., waarin berigt wordt, dat Oostenrijk zich ten oorlog toebereidt; sints ruim eene week komen alle nachten oorlogsstoomschepen te Venetië aan , die roet ontzagc-helijk groote hoeveelheden oorlogsmaterieel beladen zijn; dezo krijgsvoorraad wordt onraiddelijk naar Pudua vervoerd, '.-at, naar het schijnt, tot basis d-r strategische opera tien zou moeien strekken. — Voleens ot-ne dep-éhe uit Milaan hebben de bevelhebbers van onderscheidene regimenten van het Fransche g»raizoen aldaar , vanmaurseholk Paillatit bevel ontvangen , om , op hot eerste bevel van Parijs, zch gereid te houden op te rukken. Me. verzekert, dat de Frar.scheti, ten einde de orde en rust in Italië te kunnen bewaren , gedurende de onderhandelingen van dn groote mogendheden, zullen beiinnen met het beletten van Bologna, eu voorts naar Toskane zuilen oprukken ,om te waken voor de onafhankelijkheid en vrijheid van de naderende algemeene verkiezingen.
---

