NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 16 Junij De Pays meldt dat de keizer te Baden een bezoek heeft afgelegd bij den koning van Wurtemberg. Het onderhoud tusschen don keizer en den prins-regent is zeer hartelijk geweest. Men verzekert dat in de dezer dagen tusschen de kabinetten van Berlijn en Weenen gewisselde mededeelingen, de bijeenkomst te Baden wordt voorgesteld als zeer gunstig en als den besten waarborg opleverende voor eene algemeene bevrediging van Duitschland en Europa. De toestand van prin3 Jeröme is iets minder zorgwekkend. Baden, 16 Junij. Naar men van eene goed ingelichte zijde verneemt heeft keizer Napoleon in het onderhoud, dat hij gisteren met den prins-regent van Pruissen gehad heeft, de vredelievende verzekeringen herhaald , tot het mondeling geven van welke hy de bijeenkomst gewenscht heeft. De hertog van Nassau is hier heden aangekomen. JJfarseSile , 16 Junij. Uit Napels wordt van 12 dezer berigt, dat een korps van 2000 man der troepen van Garibaldi te Oatanzaro, in Calabrie, is geland. Men meent te weten, dat dit korps wordt aangevoerd door den kolonel Medici. Omtrent het nemen van twee vaartuigen met manschappen, die op reis irarea ter versterking der corpsen van Garibaldi, verneemt men , dat hei eene een Piemonteesch en het andere een Amerikaansch schip was, en dat de manschappen te Gaëta zijn opgebragt. Uit Rome wordt gemeld, dat generaal Lamoricière eenige corpsen naar de Napelsche grenzen heeft gezonden. Turin , 16 Junij. De Nazione en de Corrière melden, dat de paus een Comité- de salut Public, heeft benoemd, bestaande uit prins Salzati, de heeren de Merode, Sebilla, Loschcoro en generaal Lamoricière. Hamburg , ltfjunij. Olie: per Mei 25.4, Oct. 26.8. Berlijn, 16 Juny. Rogge per voorjaar 47%; per naj. 48%. Olie per'voorj. 11%, per naj. 12%.
---

De regeling der Suikercontracten.
I. Don 13den dezer maand, juist één dag nadat de ste-nbilletten tot verkiezing der leden van de tweede kamer waren ingeleverd, verschijnt de Staats-Courant met eene kennisgeving des ministers van koloniën, dat aan dea gouverneur-generaal zijn toegezonden , met last om zich daarnaar te gedragen, de stukken houdende de algemeene grondslagen, naar welke de gouvornements-suikercultuur en de suikerfabricatie op Java worden in stand gehouden. De minister beroept zich in deze stukken, g-lijk hij het in zijne redevoering gedaan heeft, op art. 56 van hst reglement op hst beleid der regering in Nederlandsch Indie. Becds vroeger hebben wij aangetoond, dat niet ééne enkele letter in dat artikel gevonden wordt, welke aan eene wettelijke bqjaiiDg tot uitbesteding der suiker- en andore cultuur-contracton en tot vaststelling der algemeene regelen , waarnaar dio uitbesteding moet geschieden , in den weg staat. Wij zoeken thans te vergeefs in het besluit en tn de memorie van toelichting, het bewijs der stelling door den minister zóó stout vooropgezet. Het besluit bevat bepalingen over de aanplanting van riet, het plantloon en het fabrieaat, die niemand ooit bij de wet heeft willen vaststellen; maar dat de hoofdvoorwaarden voor do uitbestedingen, vervat in do parsgraphen 27 tot 30, misschien met uitzondering van lit. e van 5 27 , niet in eeno wet zouden mogen opgenomen worden, is niet mogeiijk met een beroep op art. 56 van het regerings-reglement goed te maken. Thans ontvangen wij eene regeling bij besluit, waarbij de hoofdbezwaren, welke de minister in zijne redevoeringen opgenoemd heeft tegen de uitbesteding der contracten, die thans eindigen, niet alleen in de toekomst niet uit don weg geruimd zijn; maar integendeel zoo zeer zijn vermeerderd, dat na het eindi. en van den verlengingstijd van tion jaren, een minister met meer regt, dan de tegenwoordige in wanhoop zal uitroepen: laat ons in 's Hemels naam maar verder verlengen, want doen wij hf>t niet, dan tredon wij in een doolhof van chicanes, waaruit het niet mogelijk is te geraken. Voor nieuwe coutracten is bij de regeling, de uitgifte bjj gunat volstrekt niet uitgesloten.
Deze stellingen zullen wjj bewijzen, en als dit geschied zal zyn, dan twijfelen wij er niet aan of onze lezers zu!l?n, als wij overtuigd zijn, dat do minister van koloniën inderdaad te voel voor zyne verantwoording genomen heeft, toen hij met zooveel zelf■ vertrouwen zijne regeling, als uitmuntend aan dc vertegenwoordiging aanprees.
Twie Hoofdbezwaren, gaf do minister in zijne loatefe redevoeringen, ais beletselen voor eene da'lelijke uitbesteding der thans eindigende contracten , op: I°. dat er binnen een kort tijdvak ten inin3le 30 expireerden, en dus 30 to gelijk zouden uitbesteed moeten worden , waarvoor het niet zeker is, dat de kapitalen zulien beschikbaar zijn; 2°. dat de tegenwoordige bepaling omtrent de overname der fabrieken, zóó is gesteld, dat men daaruit allerlei chicanes moet vreezen. Bij d^ verlenging de.» contracten, zou men er op bedacht zijn die inoeijeltjkheden uit den weg te ruimen. En wat heeft men gedaan ? De minister heeft de zaak zóó geregeld, dat het allen schyn heeft, alsof hij dsze bezwaren met dubbel gewigt op zijne opvolgors hoeft willen doen drukken. Laat ons zien. I°. Het gelijktijdig eindige» van eene menigte contracten. Daym 's bij het besluit volstrekt geene verandering gebragt. Alle worden gelykelyk voor tien jaren verlengd. Oter tien jaren, zullen dus precies zooveel contracten uit te besteden zijn , als men thans gehad zoude hebben, indien men dadelijk tot de uitbesteding waro overgegaan. Het argument des ministers zal dus , iudieu hot thans eenige kracht heeft, dan niet minder wegen, en men zal dien ten gevolge bij het eindigen vau den vorlengingitijd , op nieuw met de begunstigden onderhandsch moeten contracteren. Ten dien aanzien is dus niets veranderd, veel minder verbeterd. 2°. De chicanes tegen de overname der fabrifxen bij hel eindigen der contracten.' Wij hebben vroeger aangetoond, dat die chicanes, welke men vreest, niets dan ijdele schrikbeelden zyn. Volgens den heer FIUNSBN VAN DB Putie , komt in de tegenwoordige contracten de volgende bepaling voor: «Bij het eindigen of ontbinding dezer overeenkomst, treedt het gouvernement des verkiezende, in den eigendom van de fabriek en verdere gebouwen der onderneming met toobehooren, tegen betaling vau eeaen prijs by taxatie to bepalen." Wenscht do regering dus hij het eindigen van het contract, de fabriek over te nemen, zn heeft naar ons oordeel slechts den mede-contractant te sommeren, om zich met haar over de deskundigen, die taxeren moeten, te verstaan; en als hy aan die aanmaning niet voldoet, kan zij hem voor den regter dagvaarden, oai die deskundigen te doen aanwijzen. Mea kan over alles procederen, maar meer aanleiding dan iedere andere verordening, geeft dit artikel daartoe niet. In het besluit heeft men het door eene ongerijmde bepaling vervangen, dio het bij kwaden wil byna onmogelijk maakt, ooit tot ds overname der fabrieken te geraken.
Men leest in § 26: » Met het eindigen van de alzoo verlengde of nieuw uit te geven contracten gaan alle regten en aanspraken, welke do fabriekant mogt hebben ter zake van den grond, waarop de onderneming gevestigd is, zonder eunige schadeloosstelling of verdere overdragt op het gouvernement over, hetwelk bovendien , des verkiezende, in den e:gendom treedt van de fabriek en daartoe behoorende gebouwen, met al de aanwezige toestellen, t:'gen betaling van eenon prijs, bij taxatie te bepalen door wederzyda te benoemen en vooraf te beëedigen deskundigen, naar den grondslag van do betrekkelijke waarde voor den eventueel opvolgenden contractant. In geval van verschil tusschen de alzoo benoemde bt.sb.VBDIOEH , zullen bbzs het geschil onderwerpen aan de uitspraak vm drie sckeidsheden; ts benoemen één door ieder deskundige en DE debdb door de benoemde arbiters. De alzoo benoemde arbiter» zullen regt spreken als goede mannen , zonder hooger beroep. Hier wordt dus bepaald: ____>. a. Dat de fabrieken getaxeerd moeten worden door beëedigde deskundigen, waarvan ieder der contractanten een benoemt. Dat iaat goed; maar nu: , ,  , b. Ingeval Wa. verschil tusschen die deskundigen dan benoemen deze, dat zijn de deskundigen , ieder een arbiter, die, dat zijn de twee benoemde arbiters, een derde benoemen, welke over het verschil tusschen hen, dat zijnde doeKundigen, ontstaan , als goede mannen zonder hooger beroep. «'fpra.k doen. Wij moeten verklaren zelden ongerijmder bepanng te hebben B™'0, ... •• • . \,nc men ooit tusschen de des- Al dadclyk begrijpen wy met, bo»*£ . hetwelk fc kundigen tot een compromis zaIMM e » d } volgens hot reglement op de «W^J*^ ïan schriftelijk opgemaak, aan iedere£| *f bepaalt to.h, even moet voorafgaan. Art 618 ™M"W (iaAet compromis rf, art 623 van ons wob van Burg. B^^ moet bevatten. In de onderwerpen van geschil tusschen parnj ££ fchet compromis dat de deskundigen *keD,kannoch verschil tusschen hunne taxaticn zullen moeteii p geschil genoemd worden, noch Part,J™,°^f, er partijen bestaan, dige roden.datdaarb.j evenmin een p**^ Voor con ge«hü, wordt niet blootrere.^ voelen ; maar daarvoor moet tevens een «loer P *• 6 cgn, waarbij de onderling vau gcioeieu »«-. .. * hebben. Welk belang hebben nu de deskundigen, of deiabnekant b. v. ƒ90,000 of ƒ 100,000 voor zijne fabriek krijgt? Hoe kunnen zij dan daarover laten arbitreren?
De opmaking van een compromis tusschen menschen, die tegenover elkander niet als procesvoerende partijen staan, tusschen wel ke geen geschil aanwezig is, en die by het te vellen vonnis niet het minste belang hebben, is juridiek onmogelijk. Als wij dat voor een oogenblik over. het hoofd zien, dan ontstaat eene tweede zwarigheid. Hoe komt gij tot de benoeming van scheidalieden? leder der deskunditfon moet één benoemen, zegt het artikel, en de derde wordt aangewezen door do benoemde arbiters, die twee in getal zijn. Maar hoe als deze over den derden verschillet. ? Do benoemde arbiter A. b. v. verlaagt tot derde O on de benoemde B, wcnscl.t D. Hoe geraakt men dan uit de raoaijelijkheid? Het artikel wijst geen weg aan, en de wet, die zulke dwaze bepalingen niet kon veronderstellen, wgst er voor dit geval ook geen aan. Het zal dus alweder onmogelijk zijn om tot een oinde to geraken.
Neemt aan, dat ook die moeijelijkheid uit den] weg geruimd is en men tot de benoeming der drie soheidslieden geraakt. Wat zal dan het vonnis, hetwelk zij vellen, moeten inhouden ? De scheidslieden zijn benoemd door de deskundigen. Tusschen deze dus moet uitspraak gedaan worden. De deskundige A. heeft de fabriek op ƒ 100,000, de deskundige B. op ƒ90,000 geschat. Het gouvernement en de fabriekant, die de eigenlijke belanghebbende zijn, zijn niet in het proces; geen van hen kan dus de veroordeeling treffeu. Bjj het ompromis heeft men togen ieder gezond denkbeeld van regt en procedure aan, de deskundigen als partijen, en hun verschil, als geschil aangenomen. Tusschen de deskundigen moet dus regt gesproken, hun geschil beslist en een van beiden gecondemneerd worden. Wij stellen nu dat de arbiters den gulden middenweg kiezen en de waarde der fabriek op ƒ 95,000 stellen, dan volgt een vonnis, waarbij de deskundigen , die gezworon hebben naar hun beste weten te zullen schatten, veroordeeld worden de taxatie op f 95,000 te brengen. Maar als de deskundigen nu verklaren, dat zij gebonden door hun eed, dat niet doen kunnen, omdat het in strijd is met hun beste weten, dan bezit gij tegen hen geen enkel middel van contrainte — en als gij dit niet hebt, hoe komt gij dau tot het bewijs van don prijs, dien gij moet betalen, alvorens gij in het bezit der iabriek kunt geraken?
Stelt eindelijk dut ook de deskundigen hier over heenstappen , en den prijs der fabriek, in strijd met hun beste weten, schatten naar de waarde, die zij naar het beate weten der arbiters heeft, en gij dien prijs aan den fabriekant aanbiedt, dan begint deze al do verrigtingea van deskundigen on arbiters, van de akte Tan compromis af, die volgeus het regiement van Burgelij Xe B^gtsvordering nietig is , te attakeren, en gij hebt een proces waarvan het einde niet te voorzien is.
Zietdaar do uitmuntend schoone regeling, welke de minister heeft uitgedacht. Kon zij anders ziju, als zij met voordacht zóó was gemaakt, om het rijk der gunsten eeuwig te doen voortduren ? Zeker ia het, dat indien men het regterlijk element in de kamers er over geraadpleegd had, men zulk eene regeling nimmer ge kregen zoude hebben. Voor zulke soort van regelingen, wij geven het gaarno toe, is de inmenging der kamer uiterst schadelijk ; maar het is de vraag, of het niet beter is, dat wij van zulke ongerymde regelingen verschoond blyven.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Junij.
Keizer Napoleon is gisteren avond te Baden aangekomen en door den groothertog ontvangen, die hem onmiddelijk naar het paleis van wijlen de prinses Stephanie van Baden begeleid heelt. Do koningen van Havover, Beijeren en Wurtemberg, de prinsregent van Pruissen en voorts de groothertogen van Weimar en Hessen-Darmatadt, alsmede de hertogen van Nassau en Coburg waren reeds in den voormiddag aangekomen. Zij hebben van de uren, die de komat des keizers voorafgingen, gebruik gemaakt om eene conference te houden. Geheel Duihchland is dus, met uitzondering van Oostenryk, te Baden vertegenwoordigd. Terwijl alzoo al de regerende vorsten van Duitschland rondom keizer Napoleon vereenigd zyn , heeft in het Noor len ook tusschen twee koningen eene bijeenkomst plaats gehad, namelijk tusschen den kouing van Denemarken en den koning van Zweden. Beiden heb'en elkander te Kronborg ontmoet, echter zonder dat een van de ministers daarbij tegenwoordig was. Heden, 16 dezer, zou eene tweede bijeonkomst tusschen beide vorsten in het Zweedsche kamp plaats hebben. Onder do Duitsche dagbladen, die do bijeenkomst van keizer Napoleon met, den prins regent van Pruissen bespreken, is de Publicist van meening, dat mon van die gebeurtenis niet te veel, maar ook niet te weinig verwachten moet; eene geheel veranderde politiek, hetzij teu opzigte van Europa, hetzij wat aangaat Duitschland in het bijzonder, zal er niet uit voortvloeijen; het blad houdt dio bijeenkomst evenwel voor iets meer dan eene gewone beleefdheid tusschen de regenten van twee aan elkander grenzende landen. Het zou onverstandig zyn, zoo luidt het verder , of openbaar egoismus, tot een oorlog tegen Erankrijk op te ruilen; zulk een oorlog zou eon vernielings-oorlog worden. De val" van het keizerrijk zou eene overwinning van de feodale legitimiteit , de overwinning der reactie zijn; eene overwinning door Napoleon op Duitschland en Pruissen behaald, zou waarschijnlijk spoedï; door de revolutie gevolgd worden. Het tegenwoordige liber«le Pruissen moet sieh tot taak stellen , zooveel mogelyk met Frankryk op een que.-ten voot te bbiven. De Voss. Ztg. is van oordeel, dat het de taak van Duitsehlaud niet is .Frankrijk van den /tyran" te verlossen, vooral omdat dio 4yramiie" in Frankrijk toch niet zoo bijzonder gehaat is. Het blad gaat verdor en betoogt, dat de Erauschen de vrijheid eigenlijk nooit hebben begrepen of weten te gebruiken ; daarentegen zijn zij ra hot bezit van eone gelijkheid gekomen, zoo als die iv.geen ander beschaafd land bestaat. Ten slotte waarschuwt het Wad tegen nuttolooze d.monstratien , die Frankrijk tegen Duitschland iaDheeVèmmanieurQ'do Martino zou gisteren avond Parijs verlaten volgens sommigen om zch naar Napels terug ie begeven i™n« anderen om naar Luiden t« vertreden. Indien het volgens «£«*». ca lMuaea emeld wordt, dan is de eerste waar is wat uit «"J? « namelijk, dat hij in zijne le^Lnirgest5Jis Frankrijk heeft dus het beginsel van nonzendmg me geslaaga .himdhaatd. mtnH dingen uit Nap°els luiden alles behalve gunstig voor do De tydingenuit p« Londen, zou do heer BrenleTXuK-nt «e Napels verklaard h-bbon da.hy het uitbarsten vau een opstand onvermyoelyk achtte Men Tolt dat de regering eene gewaagde poging gedaan heelt, om in den boezem van de armee demonstratien ten gunste v.,n eene te ortroyeren constitutie te organiseren. Te gelijk echter meldt men, ct°t de policie hoe langer zoo strenger wordt. Al weder een bowys van den weifelenden aard des konings. Er zijn weder troepen naar M.essina gezonden en anderen naar Gaëta Men wil weten , dat de koning voornemens is naar laatstgenoemde plaats de wyk te nemen, zoodra hij het te Napels on veilig acht. De troepen, die uit Palermo zijn aangekomen" moeten zich in een ellendigen toestand bevonden hebben ' Niets nieuws uit Sicilië, waar Garibaldi ijvorig bezig is don opstand verder te organiseren. De Times is van oordeel dat dit land der d.plomatie veel hoofdbrekens zal kosten , omdat men het niet onafhankelyk kan verklaren zonder eawMooze Terwftke Itogen m het leven te roepen. Een onafhanke r.k ailaud in de Middell. Zee, zou eene ongerijmdheid zjjn, wami zoodra er een ooir.og uitbarstte, zou de eer .te de bes te groote mogendheid er zich meester van maken. Even gevaariyk is het volgens de Times, om dat land bij Sardinië in te lijven, omdat Sardinië niet magtig genoeg is het zelfstandig te beschermen en te besturen. Uit een en ander leidt het blad af, dat Sicilië en Napels vereenigd moeten big ven, maar zonder dat de diplomatie tusschenbeide komt. Alleen Garibaldi moet dien Gordiaanschen knoop doorhakken. Sicilië en Napels, zoo is het slot van de redenering, zijn vereenigd geweest in slavernij , zij moeten te zamen deelen in het genot der vrijheid , en de tusschenkomst der diplomatie op dit oogenblik zou geen ander gevolg hebben, dan dat men den Sicilianen do handen binden en hen aan hunne onderdrukkers overgeven zou. Prins Jerómo is weder ingestort en verkeert in gevaar.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_OJ»ïïeil » 15 Junij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Carnarvon gevraagd cf het waar was dat een opstand in Nieuw-Zeeland was uitgebarsten. De hertog van Newcastle antwoordde dut het departement van koloniën dienaangaande geen naauwkeurige berigten had ontvangen; het feit was waar, doch reen kon natuurlek nog niet zeggen of de onlusten in omvang zoudon toenemen. De gouverneur der kolonie heeft echter de noodigo maatregelen genomen om de rust te herstellen, terwijl aunzieniyke corpsen vrgwilligers worden opgerigt. In het Lagerhuis werden in committé de discussien over het budget van marine voortgezet. De heer Lindssy deed bij die gelegenheid de volgende motie: » Het Huis is van oordeel dat ten einde de magt des lands in tijd van oorlog te vermeerderen en zyne uitgaven in vredestyd te verminderen , spoedige en afdoende maatregelen moeten worden genomen om de reverve zeelieden en matrozen van H. M. marine te completeren." Deze motie werd üonder discussie verworpen.
_- De Manchester Guardian bevat in een schrijven uit Londen het volgende karakteristieke feit omtrent Garih ldi: - Een merkwaardig bewijs vau het vertrouwen van Garibaldi in zyne onderneming, is ter mijner kennis gekomen. Het is vervat in een brief door hom aan oen zijner vrienden, eon te Londen wonend Italiaan, geschreven. Het is de volgende zinsnede: reken er op dat zoo gij van eene capitulatie hoort spreken , het geen capitulatie van onze troej en voor het Napelsche leger zal zijn, »aar wel eene capitulatie van dit laatste voor ons. Zoo het daartoe mogfc komen, dan zal ik die eapitulatia alleen teekenen aan boord van een Engelßch oorlogsschip; — ik zoude mij niet gerust toevertrouwen aan de vlag van eenige andere mogendheid." — De Persia is te Queenstown binnengekomen met tijdingen uit New-York van 6 dezer, benevens f 729,766 specie voor Engeland en % 301,910 voor Havre.
Ook de Edir.burgh is teQueenstjwn aangekomen met berigten uit New-ïork vau den 2den dezer.
---

Duitsche Post.
* B^l'AJitkforft 9 14 Jpny. l)e Nassansohe tweede ksmer heeft Met eenparigheid van stommen het voorstel aangenomen vanden afgevaardigd Schmidt, om van de zuivere winst der hazardspelen of veeleer ran do speelbanken, eene aanzienlijke belasting te heffen. Dó regering heeft hierop te kennen gegeven, dat zij deze zaak in ernstige overweging zou nemen.
— Tengevolge van do instandhouding der rijutollen en de gevaarlyke concurrentie van de matige vrachttarieven der Nederlandsche , Belgische, Pruissisciic en Frau.-che spoorwegen, geraakt de scheepvaart op dieu stroom in groot verval. Om den getieelen ondergang derzelve zooveel mogelijk te verhoeden , zal op uitnoodiging van de Eijnsche handels- en industrie-maatschappij, den 19den Julij to Koblenz eene bijeenkomst worden gehouden van afgevaardigden der kamers van koophandel, scheepvaart en assuruntie-maatschappytnin de Rijnoeverstaten, met het doel, dat deze haro pogingen zal vereenigen, om eene opheffing dier tollen te erlangen. Tot dat einde zal een permanent committó gevormd worden, dat, door woord en schrift trachten zal, om de nog wederstrevende regeringen v»n Darmßtadt en Nassau tot toegevend beid te brengen. Zoowel hier als elders, wenscht men deze pogingen met het beste gevolg bekroond te zien.
---

Fransche Post.
§f§ Parijs, 15 Juny. De feestelijkheden ter viering van de inlijving van Savoye en Nizza , zijn tot middernacht voortgezet. Een groot gedeelte der Btad was bij die gelegenheid geïllumineerd. Men behoeft evenwel niet te denken, dat de feestvreugde zelve byzocder groot was. Over het algemeen heerachte er bij de bevolking slechts weinig geestdrift, terwijl zij die zie.i de kosten eener illuminatie getroost hadden, grootendeels tot de klasse der gouvernemenis-ambtenaren of die der keizerlyke leveranciers behoorden. Inzonderheid deze laatsten haddon de verlichting op zulk eene ruime schaal aangelegd, dat wel ieder vreemdeling hunne huizen voor openbare gebouwen zal hebben "umTrTnt het bezoek dos keizers te Baden, wint meer en moor de overtuiging veld, dat het den keizer uitsluitend te doen i 3 om dc zaken van Duitschland op het tapijt te brengen ,en den prins-regent allerlei voorsteller, ten gunste van Pruissen to doen. Men is tevens niet vreemd aan hot denkbeeld, dat de Duitsche vorsten, in weerwil van al hetgeen zy voornemens zün er tegen aan tn wonden, onwillekeurig genoodzaakt zullen ziin zich naar de politiek van keizer Napoleon te rigten. Br zijn hier berigten uit Napels ontvangen, waaruit blykt dat het gouvernement aldaar niet weinig vrees koestert voor eene beweging in Calabrio en in de Abruzzen, en dat het op nieuw eauige troepen derwaarts heeft gezonden. Of het intusschen eenige hpop koestert, dat de ineurrectionele beweging in de provinciën d.ioi' kracht vau wapenen bedwongen zal kunnen worden wordt, op grond van dezelfde berigten, zeer betwijfeld. Do Oostenrijksche regering, die natuurlijk de tegenwoordige gebeurtenissen in Italië met geen gunstig oog beschouwt schiint tegeuwoordig ia Piemom nog al «terk te intrigueren; althans te -urm wordt alle tegenwerking die het gouvernement vandezüde cler gesteldheid ondervindt aan Oostenrijk toegeschreven. Naar men wil zou dezo mogendheid ook bjzonder de hand hebben gehad m de aan* uiting der ciencalen bij de Mazzinistisohe party. Maznni die zich te Livorno ophield, is nu van daar naar Malta vertrokken, om vervolgens naar Sicilië onder zeil te gaan. De vrienden van graaf Cavour vreezen zeer, dat d« Mazzimsten, die zich m Picmont bevinden, er in zullen slagen, om aldaar het ministerie omver te werpen en een kabinet Batazzi daarvoor in plaats te stellen. Men heeft vooreerst geen beslissende tijdingen van SiciUe te verwachten. Garibaldi organiseert met eene bekwaamheid, die vriend en vijand moeten erkennen, den opstand. Het schijnt waar te zijn, dat de Napelsche kruisers zich van twee schepen met vrijwilligers en amunitie voor Garibaldi meester hebben gemaakt.
Ik Itan u verzekeren, dat de heer do Martino in zijne zending bij den keizer niet geslaagd ia. Het behoeft niet gezegd te worden , dat, hij geen kans heeft bij eenige mogendheid, welke ook, de waarborg ii te verkrijgen, dio hij te vergeefs hier gezocht heeft. Een rijke Pool heeft tien paus eene aanzienlijke som geld gezouden , mot den wcnsch dat het geld gebruikt zal worden tot het aanschaffen vati wapens on kleeding voor de pauselyke troepen.
---

Per Telegraaf.
Turln , 16 Juny. Tijdingen uit Napels van 13 dezer houden in, dat troepen bijeengetrokken worden, ten einde gereed te zijn, om zioh naar bedreigde plaatsen te begeven. Ammunitie en levensmiddelen zijn naar de Abruzzen gezonden. De heer Emanuele Caraccioli is tot minister van algemeene policie benoemd , in plaats van den heer Ajossa Bosica, die met de portefeuille van openbare werken is belast. Parijs , 16 Junij. De Moniteur meldt dat de keizer te Baden aangekomen en door don groothertog ontvangen is, die hem naar zijn hotel geleid heeft. De keizer is met de meeste bewijzen van sympathie ontvangen. Bo Moniteur behelst de benoeming van prefecten, onder-preten en maires voor Savoye en Nizza. Bij keizerlijke besluiten wordt de tegenwoordige toestand der godsdienstige instellingen en der inrigtingen van onderwijs voorloopig gehandhaafd. Te Chambery en Nizza worden keizerlijke lyceums opgerigt. Baden , 15 Junij. De hertog van Coburg Gotha is heden ten 12 ure alhier aangekomen. De koningen van Saksen, Hanover en Wurtemberg arriveerden ten 3 uré des namiddags en werden met de hun toekomende eerbewijzen ontvangen. De koningen van Saksen en Hanover hebben hun intrek genomen in het hotel Zum Engl-schen Hoje en de koning van Wurtemberg in het Victoria Rottl. In den loop van den dag bragten de vorstelijke personen elkander verschillende bezoeken en men verzekert, dut zg het daarin volkomen eens geworden zyn over alle kwestien, die betrekking hebben op de verhouding van Duitschland tegenover het buitenland. Het doel van de byeenkomst der Duitsche vorsten is derhalve reeds bereikt. Heden avond ten 7 ure kwam keizer Napoleon alhier aan. Hg droeg geene uiterlijke kenteekenen van zijn raog, zelfs geen uniform. Hij werd met groote eerbewijzen ontvangen. Vooral onder de zich te Baden bevindende Eranschen heerschte veel geestdrift. De keizer heeft zijn intrek genomen in de villa van wijlen do groot-hertogin Stephanie van Baden. ESaden , 16 Jung. Gisteren na aankomst heefc keizer Napoleon met zijn gevolg gedineerd. Ten 8 % ure zoud de prins-regent vau Pruissen, die gisteren ook bij de Duitsche te Baden aanwezige vorsten een bezoek had afgelegd, den ridmeester v. Löhn naar den keizer, om kennis to geven dat de prins-regent den keizer zjude komon bezoeken; laatstgenoemde wilde don prins-regent echter het eerst bezoeken. De prins-regent verscheen desniettemin ten 8% ure op de villa van wijlen de groothertogin Stephanie en bleef tot 9>_ ure bij den keizer. Keizer Napoleon wilde vervolgens lady Hamilton, de dochter van de groothortogin Stephanie, verrassen, doch vond haar niet te huis. 4 De keizer heeft daarop thee gedronken bij den groothertog, waarbij slechts de op het slot logerende Duitsche vorsten, de j hertogen van Sakeen Weimur en Saksen Coburg tegenwoordig 1 waren. Heden heeft op het oude slot een groot déjeuner van al de hier aanwezige vorsten plaats.
Weenen, 16 Junij. De Oesterr. Zeitung meldt dat de Pruiasische gezant alhier aan graaf Bcchberg officieel kennis heeft gegeven van de ophanden bijeenkomst van vorttcn te Baden; hn gaf ook ophelderingen over de aanleiding en het doel dier byèenkomst, welke geschikt zijn om zoifs de minste bedenking uit den weg te ruimen. Madrid, 15 Junij. De senaat heeft met algemeene stemmen besloten, dat ten aanzien van het bekende manifest van Don Juan zal worden overgegaan tot de orde van den dag. De cholera heerscht te Malaga. De vriendschappelijke betrekkingen tusschen de Mooren en de Spanjaarden nemen dagelijks toe. JLonden, 16 Junij (Reuters Office). De heer de Thouvenel onderhandelt thans met den heer de Oavour tot het kiezen van eene gemeenschappeiyke gedragslijn in de aangelegenheden van Sicilië De zending des heeren San Martino bij keizer Napoleon ia' mislukt. De heer Brenier acht het uitbarsten van eene revolutie onvermydelgk. Londen,,l6 Junij. Volgen. d^SISSZ wekeltjkschen staat verminderd T^? ZÜnde bankbilletten met iSS ™er^d<,t W d6n —d «" —«• ÖkïfflT&ilJX "^^r^^ffi]7Suiker en Ry.t vaat. Sent en Dcc 4/ -gei° *******> in iow bi/3 °P J^- JulÖ' kv'erd 13?6"aten.' ™ 8t"g' WMk WCrd°n 'f^ Jbiveirpooi , 16 Junij. Heden zyn 7000 baien'Katoen tot onveranderde prijzen afgodaan. Olijfolie £ 6'i k Ü3 , gevraagd.
---

Beurs van Londen, 16 Junij.
Consols 93%; Sardinië —;• Mexico —; "Grenada 17- Peru 4_ pOt. 83; Venez. 2_ pCt. -; dito 1 pCr. li. Ettesen i_ pCt. 9fi%; dito 5 pCt, — ; Illinois Shares —. De beurs was flaauw gestemd. (Slotkoers.) Consols 93%.
---

Beurs van Parijs, 16 Junij.
«*r V PVtr;25J vdito 4* P°6- "—! P'-Oo»fenr. I* pOt-' CVf<hetMob- G6Bi Spanje 3 pOt, 47%; dito (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 68 25.
---

Beurs van Madrid, 15 Junij.
Se__j_ Binnenl. 3 p_'i. 49 20; au. i^. pöi. i9 .5.
---

