Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Junij.
Tot dusverre bestaat nog altijd onzekerheid betreffende de beweerde bezetting van het kasteel Castellamare door de Engelschen. Evenwel schijnt de eerste beweging, die dit gerucht te Parijs veroorzaakte, ree Is eenigzins te bedaren. Altvans het trekt de aandacht, dat de Constitutioneel, aan welks artikelen men gewoonlijk eene hoogere beteekenis toeschrijft, in de eventueele bezetting van dat fort door de Engelschen, niets ziet, wat kwetsend is voor Frankrijks eer. De plaatsing van Engelsche troepen in dat fort kon — indien het gerucht ten dien aanzien waar is — niets anders zijn dan een maatregel, door de tijdelijke omstandigheden geboden, en die, bij het ophouden van die omstandigheden , van zelf zou vervallen. Het blad ziet echter veel liever, dat er geene militaire bezetting plaats heeft. Men we . toch bij ondervinding hoe zoo eene bezetting begint, rnanrnooit wanneer zij eindigt. — Niet onwaarschijnlijk is de conjectuur — ï'itijd zoo het kssieel werkelijk door Engelschen bezet is geworden — dat de Napelsche opperbevelhebber het voorbeeld ven Oostenrijk te „ Villafranea heeft willen navolgen, en het kasteel wel san eene derde mogendheid, maar niet aan de insurgfnten heeft willen overgeven. In het algemeen laat de Conslilutionnel veel sympathie voor Garibuldi doorstralen, terwijl de Napelsche regering niet gespaard wordt. Een man, zegt bet bind, vertrektalleen, of gevolgd door weinigen, om zich in eene avontuurlijke onderneming te wis kelen. Hij wordt gedesavoueerd door zijne ei^en regering ; bij zet, zijne populariteit en zijne eer op het spe,; bij waagt zijn leven ; want men raag niet vergeten dat hij de internationale wetten schendt en zich dus zelven buiten het voikenre_t geplaatst heeft. Maar hij weet van den anderen kant dat by een gouvernement bestrijdt, dat, met een volslagen blindheid, zich insgelijks buiten hot, regt der regeringen geplaatst heeft. De kan» kan dus voor beiden gelijk worden. Zoo althans moot Gurü aldi gedacht hobbon. Voorts herinnert de Conttitutionnel aan hetgeen reeds op het Parijsche congres gezegd is ten aanzien van het wanbestuur in <le beide Sicilien, aan de vertoogen die tot den koning gengt zijn, aan rie afb«eking der diplomatieke betrekkingen , do stappen later bij den tegenwoordigen koning gedaan. Doch niets mogt baten. Europa weet dit Blies en daarom is er thans geen kabinet in Europa, dat den moed heeft zich tUMehen den koning en zijne onderdanen te stellen. Frankrijk en Engeland hebben uit eerbied voor zich zelven. zich streng teruggetrokken. Rusland en Pruissen willen van de zaak nets weten en Oostenrijk zelfs zwijgt. 1 Te Napels moet de radeloosheid groot en alle hoop des kouings op de zending van den kommnndeur Martino gevestigd z*jn. Deze diplomaat werd eergisteren door keizer Napoleon in
«en gehoor ontrangen. Thans is in haar geheel bekend geworden de circulaire van prins GortchakotT aan Rusland» vertegenwoordigers bij de vreemde hoven, welke dienen moet om de door den minister onlangs ! _eeng"roepenc conferentie van diplomaten toe te lichten. Eerstgpmoide zegt, daariu dat de kwellingen, waarsan do Christelijke bevolking inliet Ottomannische gebied bloot staat, van dien.iard zijn. dat zij in ernstige overweging behooren to worden genomen. Hij erkent voorts dat die kwellingen niet de eenige oorzaak zijn der gisting in sommige d«?olen van het Turksche rijk; bij is van meening dat d« gebeurtenissen in het Westen van Europa, welke in het Oosten tot aanmoediging gestrekt en hoopvolle verwachtingen in het leven gerofpen hebben, tot die gisting zeer kraohtig hebben bijgedragen. , Prins Gortchakoff verklaart voorts dat hij reeds vroeger de Porte opmerkzsam heeft, gemaakt op de mis! ruiken der locale autoriteiten, door overlegging van de rapporten, welke de Russische regering vau hare agenten had ontvangen. Doei die stappen waren steeds vruchteloos. Wijdere zegt bij dat de Russische regering alleen op het kwaad heeft wil'en wijzen ; terwijl een locaal onderzoek, waaraan do vreemde consuls zouden deelnemen , haar voorkomt het geschiktste middel te zijn tot bereiking van het beoogde doel: verbetering van den toestand der Christenen.
Overigens gaat Rusland evenzeer als de andere mogendheden van h«t standpunt uit, dat de integri'eit van het Ottomannische gebied gehandhaafd moet worden. Het verlangt dus volstrekt geen uitsluitende bemoeijing of iets van dien said. De Kölnüche Zeitung, welke bedoelde circulaire ook mededeelt , laat daarop eenige beschouwingen volgen , welke «lies behalve vleijend zijn voor Rusland. Het is, zegt het blad, te oordcelen naar hetgeen prins Gortchakoff zegt, alleen uit humaniteit , dat Rusland het lot der Christenen in het Turksche rijk wil verbeteren. Maar de toestand «ter Christenen in Rusland ia nog veel beklagenswaardiger dan in Turkije, waar geen millioenen menschen zijn die als vee beschouwd en behandeld worden. Dc Rusßiscbe redering weet bij ondervinding beter dan anderen, hoe moeijelijk het is overoude misbruiken plotseling uit te roeijen. Niet alleen dat de opheffing der lijfeigenschap eigenlijk nog g-en stap gevorderd is, maar ook met de meeste overige hervormingen is het gebleven zoo als het was; zij staan slechts op het pepier. Het is dus Ruslands gewone humaniteit, die het "iet den balk in zijn eigen oog, maar wel den rplinter in het oog .an zijn buurman doet zien. De Zwitserscbe regering zit niet stil. Zij heelt aan bare diplomatieke agenten in het buitenland eene nieuwe liola doen toekomen, waarin zij de combinatie opgeeft, laatstelijk door Frankrijk voorgesteld, en waarin het onder ander -n zich bereid verklaart om zich te verbinden, geen gewapende fi.tiileop het meer T-n Gcr.ève to onderhouden en binnen zekere grens geen ves«ingwerken aan te leggen. Doch hiermede kan Zwitserland zich niet vereenigen, daar de erkende neutraliteit van Chablais en Fa„cgv,v, welke een waarborg is voor de onafhankelijkheid der republiek, toch geschonden zou blijven^ let. slotte dringt zij andermaal aan op het houden eener conferentie ter vereffening T*ln êen brief uit Madrid vindt mende merkwaardiee7..jzonderheid, dat in de circulaire des konings van iNapds aan het hof van Spanje , houdende het voorstel dat de mogendheden hem de ,n--teViioit van zijn land zullen waarborgen hoegenaamd geen sprake is van de liberale hervorm-«en - zou beloofd hebben, en die, in allen gevalle wel te laat zullen komen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 Junij. In de zitting van h£J^V^ gisteren verklaarde lord Palmerston , "P eene »'t"'P'";"*]_V1J lêu beer Sberidan , die de wijze brandmerkte . «arop «de N.pel.cho regering oorlog voerde tegen de insurgenten, E»f "f;" .oidoende scheepsm.gt had in de w.tiren van Sic.he om belehernnng te «Weenen _.n hei, die sm boori van Eogelsche scheen eene w\)kplaaU mogfn eo**». Voor** wrklMfde hij vernomen te hebben, dat de Napelsche regering een gevolmagtigde naar Parijs en Londen heeft gezonden , met het doel om aan Frankrijk en Engela«id zekere mededeelingen te doen. Hij hoopte dut het Huis er niet aan twijfelen zal, dat H. M. regering bij het onderhoud met dien gevolmagti.de, hem zal te kennen geven wat zij, even als ieder in den lande, gevoeld heeft, toen zij de harbaarsche handelingen heeft vernomen, die door de Napelsche troi-pen te Palermo gepleegd zijn; handelingen, die eene beleediging zijn voor de hedendaagsche beschaving. (Toejuichinptn.) Wijders verklaarde hij to gelooven, dat de vertoogen van H. M. regering weinig goeds zullen uitrigten bij die van Napel». Het is veeleer waarschijnlijk, dat do Napelsche regering evenzeer zal handelen als de pauselijke, na de slag ing te Perugis; toen werd namolijk de officier, die bevelen had gegeven tot die barbaarachheden. TT belooning van zijn gedrag, bevorderd. Op de vraag of de Napelsche regering de hulp had ingeroepen van buitenlandsche mogendheden, kon hij bevestigend antwoorden. Die hulp zou ten gevolge hebben , dit den koning het bezit van Sicilië gewaarborgd werd. Oostenrijk heeft bepaaldelijk geweigerd in de zaken van Napels tuosoiien beide te komen, en H. M. regering heeft alle reden te gelooven, d*t Frankrijk evenzeer heeft gehandeld als Oostenrijk. Spieker behoefiie niet te zeggen, hoedanig de denkwijze van H M. regering in deze aangelegenheid is.
Het lot van regeringen zooals van Rome en Napels is gewoonlijk alzoo. Nadat zij door wreedheden en barbaarschlieden d«« bevolking tot wanhoop en opstand hebben aangezet, wenden zij zich tot de bevriende mogendheden om hu.p. Die regeringon vergeten d;.t zij zelvo de oorzaak zijn van de revolutionnuire bewegingen , en wanneer men aan hare verzoeken gehoor gaf, of beter gezegd , indien men maatregelen nam om het doel te bereiken, dan zou het meest afdoende en noodzakelijke middel eigenlijk daarin gelegen zijn , dat de regeringen zelve verwijderd werden, ten ware zii geheel <n si van gedrag wilden veranderen, iets wat zeer onwaarschijnlijk is — De Times bevatte dezer dagen een ingezonden Btuk van den eerwaarden heer G. W. Bridges, d;ezich den 17den Februarij 18i8te Palermo bevond en na de bestorming van het policiebureau door de insurgenten, met het vol_ naar binnen drong Uit het tafereel, dat deze geestelijke van hetgeen hij met eigen oogen gezien heeft, ophangt, kau het volgende een denkbeeld geven van het rniddel«eeuw»che karakter der Napelsche policie. Een gedeelte van het gebouw, zoo schrijft do heer Bridges, scheen ontoegankelijk , tot men achter een boekenkast eene nog niet lang geieden diglgemetsolde deur vond. Daar achter vond men zeven kamers vol geraamten en lijken, het een in een meer, het ander in een minder ver gevorderden staat van ontbinding; verschillende waren in ketenen geklonken, terwijl ertweegekruizigd aan den muur hingen. Dit schouwspel deed het volk tot de hevigste woedde overslaan, zoodat het ongeveer 40 sbirren, die vroeger door de revolutionairen goed behandeld werden en Bleehts voor hunne eigen veiligheid opgesloten waren, om later naar .Napels te w rden gezonden, — uit dn gevangenis haalde en doodschoot. Verschi lende inwoners van Palermo zo< hten nog een geruimen tijd als wauhopigen in den beender- en iijkenhoop, o-n welligt de overblijfselen van bloedverwanten en vrienden, die verdwenen waren en ««ver wier lot uien in het onzekere verleerde, terug te vinden. E«m der sbirren, dien ik te vergeefs trachtte te redden, wilde mij wijs maken, dat de aau den muur hangenden niet levend gekruisigd , maar eerst na bun dood aan den muur genageld waren, om het lyden der nog levende aevangenen te vergrooten. De houding dier twee gosruisigden was daarmede in strijd ; zij schenen zich als het ware nog te krom men en te wringen." — De Economist betoogt in een artikel d* noodzakelijkheid voor Engeland, om een consul naar Mozambique te zenden, ten einde den slavenhandel tegen te taan, dio aldaar voortdurend •n langs do geheele oostkust van Afrika gedreren wordt. Het blad verwacht echter weinig vruchten v n het bloote Zenden eens consuls derwaarts; het wil er ook een oorlogsschip gestationeerd zien, opdat de consul daarin, zoo noodig, Bteun voor zijn gezag kan vinden. Het wijst op het gebeurde met de tharlss et Georges in 1857, toen Engeland een consul, met name Mao Lcod, op Mozamlique had , zouder dat hij een Engelschen oorlogsbodem ter zijner beschikking had. Wat was over het geheel het gevolg van dien toestand? Na vele beieedigingen van de eigenaars vnn en hande laren in slaven te habben ondergaan, waarte Jeu zelfs de gouverneur der kolonie, de kolonel Almeida hem niet kon beschermen, kwam hy , in overeenstemming met dien ambtenaar tot de overtuiging, dat het raadzaam was zich terug te trekken tot dat tusschen Engeland en Portugal zoodanige schikkingen zouden zyn g-stroffon, dat een Engelsch consul eervol en in veiligheid op Mozambiq'ie kon worden ontvangen. De heer Mao Leod vertrok dus in Mei 185» en setlert is aldaar geen Engelsohe consul gevestigd.
De heer Mac Leod — aldus gaat do Economist voort — heeft sedeit een werk in het licht gegeven over Oostelijk Afrika, en daaruit blijkt, dat. de slavernij nergens wreedaardiger is, dat de slavenhandel nergens meer gedreven werd dan in de kolonie Mozambique. De Portugescbo gouverneur heeft geen voldoende GUiJduiagt ter zijner beschikking. Wanneer hü, volgens de instructien zijner regering, den slavenhandel te keer gaat en de rlavcnhandclaars straft, dan worden zijne inantchappen met steenen geworpen en beleedigd en staat hij zelf aan allerlei kwellingen bioot, terwijl de "leergasten," of de slaven der kolonie,met meer wreedheid dan immer behandeld worden. Indien dus de Portugesche regering niet magiig gonoeg is, om haar gezag in die verwijderde kolonie to handhaven, dan kan het kwaad alleen verhopen worden door ondersteuning eener magtige mogendheid , die even ais Portugal tegen de Blavernij is. Toen de gouverneur van Mozambique in der tijd de Charles et Georges veroordeelde, verliet hij zich op de ondersteuning , die hij vond tij onzen consul, den heer Mac Leod. Maar wat h-.clp öit oen gouverneur? En zoo men den heer line Leod kan gelooven, dan had hij van den bevelhebber van een Engelsch oorlogsschip uitdrukkelijk of bedektelijk de waarschuwing ontvangen, dat Portugal met rekenen kou op Engelands hulp in «en geschil over deu slavenhandel. , . r De keizer der Franschen heeft nu in zijn bekenden briel van 3 October 1858 zich st .lig verbonden tot onderdrukking an de slavenhandel op die kust, alsook tot afschaffing van B zoo enaamdeu vrijen arbeid d_ negers len behoeve van d« *™"_ aehe koloniën, dat, onder een verbloemden naam, den slaven! andel op nieuw deed bto.au. Van die belofte kan b,j zich met terugtrekken. Er is dus thans niets b« ter» voor ons te doen dan weer een consul derwaarts le zenden , gesteund door een oorlogsbodem. Up die wijze kunnen wij Frankrijk en Portugal b. hulpsaam zijn iv ha gewenschte doel. Want, indien het Engelsche staatslieden zelfs al in den zin had kunnen komen, om geen conßUl aldaar te onderhouden, omdat het beter is de oogen te sluiten dan door rapporten als sndorzins gelegenheid te geven voor eene botsing met Frankrijk, dan is dit thans, na de verkkiriug des keizers, geene reden meer.
Ve officieele verslugen over 1859—18f«0 zijn nog niet openWfciar gemaakt. Zooveel is echter zeker dat Engelsche agenten met vrucht kunnen werkzaam zijn op de geheele oostkust van Airik» In 'erigten van Zanzibor van den herfst van 1t.58, wordt aangetoond , dat de Fransche slavenhsndei er nimm r levendiger gedreven is dan op dat tijdstip. De agent van de Oost In o Compagnie in Zanziber meldde n««n de regering te Bombay in September 185- (dus bijna een jaar na de aanhouding van de Chorltê *t €t*ergu), dat da Franwha bandelaren op Réuniou op de oostkmt van Afrika onverholon den slavenhandel drijven. Verscheidene ladingen slaven zijn door hem met name opgegeven. De agent maakte tevens een hnef bekend, dien de jeugdige sultan van Zanzibar van een Fransch handelsarop Röunion had ontvangen, waarin gezegd wordt dat hij (de sultan) de Engelschen niet moest gelooven, wat hij ook van hen hoorde; dat zij buitendien zich met zijne zaken niet hadden te bemoeijen. Hun streven was slechts om uitsluitend suiker te fabriceren en aan and-ren het te beletten. Daarom waren z'(j tegen den arbeid van negers in ide koloniën. Maar de Fransche regering had aan al de gouverneurs harer koloniën vergunning gegeven, om slaven te koopen en hun later de vrijheid terug te geven; want zij trm ht het geluk van de geheele niensehbeid te bevorderen. Geruielijk kon men dus slaven naar Bourbon zenden, w»_r zy zouden leeren te werken met het doel om verstandige en bruikbare menseben te worden.
— Volgens do laatste berigten uit New-York , had het tusschen Engeland en Honduras gesloten tractaat, krachtens hetwel;. de Baai-eilanden aan Honduras worden afgestaan , onder de bewoners dier eilanden veel sensatie te weeg gebragt. Zij waren voornemens zich onafhankelijk te verklaren en stonden op het punt eene constitutie te ontwerpen.
— De senaat te Washington heeft den 3! sten Mei de ratificatien vsn het traciaat met Mexico, met eeue groote meerderheid van stemmen verworpen. — De Times deelt een brief mede van haren correspondent te Sfiney, waarin bijzonderheden «medegedeeld worden nopens een 'opstand in Nieuw-Zeeland in het tejrln der maand April. Die opstond had ten doel de nationaliteit Miiori te herstellen. Verscheidene gevechten hebben zelfs plaats gehad. De Kngeijenen hebben echter de overwinning op de inboorlingen behaald. Bij bet vertrek der mail was de strijd niet hervat en het Engelsche gezag geheel on al hersteld.
---

Fransche Post.
*Par|jS, 13 Junij. Men heeft hier heden veel gesproken over een ïueident. dat zich heeft voorgedaan naar aanleiding van de uitn-odiging, die, gelijk gewoonlijk, tot het corps diplomatique gcri t is om het Te Deum bij te wonen, dat, ter eere van de aanhechting van Savoye en Nizza bij Frank-ijk, in de k rk Nótre Dame zal gevierd worden. Het geheele corps diplomatique heeft namelijk geweigerd san dat verzoek te voldoen. Om alle opzien r.» vermijden beeft do keizer daarop besloten, dat ook bij het 'Ie Deum niet zal by wonen. Do groote revue over het garnizoen van Parijs en de nationale garde zal in het veld van Mars plaats hebben en door de keizerin en den keizerlijken prins worden bijgewoond. Ook hier is het berigt ontvangen van het buit mxken door Napolitaanscbe oorlogsschepen van twee sfoomtooten moi troepen, wapens en krljgsbehoeften voor Garil a di. Men hecht echter zeer weinig waarde aan soortgelijke berigten, wanneer zij uit Napels zelf getelegrafeerd worden. De heer de Martino, gezant van Napels te Rome, is te Parijs aangekomen. Naar men verneemt is hij overbrenger van een eiginbandig schrijven des konings, waarin deze de hulp des keizer» inroept. Volgens berigten uit Rome , is de zending drs heeren Martino door den koning heraamd iv overleg met den paus , die voor den oOL-enblik geneigd zou zijn o-n deze!f<_e hervormingen iv te voeren, d:e voor Napels door den koning worden voorgesteld , pn die gelijk men w-eet, voornamelijk bestaan in de afkondiging eerier constitulie, geschooid on de ieeat der Fransohe. De tijdingen uit Napels zelf bewijzen echter, dat de opstand in Sicilië zich dermate beeft uitgebreid, dat bet volk zich thans wel niet met de belofte eener min of meer liberale constitutie zal laten afsche. en. Volgens dezelfde tijdingen is de Fransche gezant, de heer Brenier, schier onophoudelijk in confereutie met den heer Carafa, deu minister van buitenlandsche zaken des konings. De heer Brenier wendt namelijk alles aan wat mogelijk is om den koning te hew, gen geheel en al van politiek to veranderen-, en een welgemeend bondgenootschap met Piemont te s.uiten. Volgens deze combinatie zou Sicilië dan een geheel zelfstandig b.stuur verwerven onder den scepter van een prins uit het huis der Bourbons. De graaf van Aquila en de graaf Trapani dringen er by den koning op aan dat hij den raad des heeren Brenier zal volden. Men vreest hier echter dot, de koning wederom te lang besluiteloos zal zijn en dat zijne decisie eerst Akn zal bekend worden, wanneer aan geene schikking meer te denken valt.
Sedert Garibaldi niet meer vechten kan, legt hij er het vooral op aan om de desertiën in de rangen der koninklijke troepen te bevorderen. Als een der meest geschikte middelen daartoe heeft hij 50 ducaten uitgeloofd voor ieder soldaat, die met wapens en bagage, •n 40 ducaten voor ieder dio zonder dezelve tot hem overloopt. Heden wilde men hier weten dat op die voorwaarden drie regimenten, grootendeels artilleristen, tot hem overgeloopen zijn , hetgeen hem alsdan tegeu 50 ducaten per hoofd, een aardig sommetje moet gekost hebben ! , Nog altijd ontbreken Jofficieele berigten betreffende de inbezitname van Castellamare door de Engelseben. Men heeft in de verklaring door lord Palmerston over deze aangelegenheid in hei Lagerhuis afgelegd eene zekere aarzeling meenen op te merken die niet geschikt is, om het berigt minder geloofwaardig te tnaken. Ook heeft het zwijgen der Parijsche dagbladen de aanducht getrokken. _ _, Do keizer vertrekt Vrijdag morgen naar Baden, waar Z. M. zijn intrek zal nemen in het paleis van wtflen de groovhertogin De heer Miiès vertrekt Zaturdag naar Rome om te onderhandelen over het sluiten der Romeinscho leening, die nog altijd onvolteekend U Ve paus mo-t zich in de grootste geldelijke verlegenheid bevindeD. D«« organisatie van het leger heeft nu reer'a meer dan 11 millioen francs verslonden. De generaal de Lamorieè.e i» daarbij ontmoedigd door velerlei hinderpalen, die hem in den weg gelegd worden. Tot overmaat van ongeluk deserti reu oot» zi na manschappen met wapens en bag.ge.telbens als zij er eenige kans toe zien; zij hegeven zich naar Tuskane en dit alleen omdat men hun daar eene hoogere soldij get ft dar, te Rome! Veel opzien heeft hier I-et berigt gemaakt, dat de Sardinische regering van baren gezant te Napeis, den heer de VilUmarina bet berigt ontvangen heeft dat Oostenrijk 15000 man hulptroepen aan en koning van ÏSapols zendt. Die soldaten komen er bij kleine de schemerden aan. alhoewel „j daar onmiddelijk de uniform van d* koning van Napels aantrekken, blijven zij op de kaders van het Oostenrijksche leger ingeschreven.
De Monteur_ behelst een keizerlijk decreet waarbij de heer de Alorty benoemd wordt tot president, de heeren Sehneider en Kevctt tot vieepreeideiitei. en de heeren Hebert en Perrot tot questoren van het wetgevend ligchaam. De admiraal Parseval Desebénes, ren der bekwaamste en meest geachte marine officieren, is Zondag Bvond na eene langdurige en smartelijke ziekte overleden. — In de kazerne van de Ecole-militaire heeft een grenadier zijn sergeant met een geweerschot gedood. Het treurigste van deze zaak is, dat de kogel den sergeant letterlijk doorboorde en daarna een grenadier, zekeren Eisbourg nog zoo gevaarlijk kwetste, dat hij kort, daarna den geeat gaf. Men slaagde er in den schuldige eindelijk te arresteren.
— In een brief uit Napels wordt het volgende niet onaardige inoident medegedeeld. De sbirren en gewapende ambtenaren, die het pa luis van fnantjeo heast hadden, w-ktan bat wsniro.-wen op van generaal Lanza; hij liet hen daarop allen naar de tweede verd eping klimmen , waar zij zoo goed als gevangen w». ren, daar de eerste verdieping daarop door de Napelsche soldaten werd bezet. Toen nu Garibaldi de stad als het ware bij verrassing had ingenomen, wer,l het paleis van fioentien door diens manschappen oms«ngeld, zoodat de Napelsche soldaten ala tusschen twee vuren geplaatst waren en zij ten slotte, even als de bezetting der tweede verdieping, door de manschappen van Garibaldi, in bet paleis onder strenge bewaking ala krijgsgevangenen werden verkiaaid.
---

Belgische Post.
I-rus>. el , 14 Juni;. De kamer van afgevaardigden heeft gisteren de beraadslagingen voortgezet nopens het ontwerp t..t afschaffing d . gemeentelijke accijnsen. Eenige sprekers hebberde voorgestelde verhooging van den rijksa.-cijns op de bieren a - een deel van het equivalent, bes-reden. De minister heeft echt-hunne argumenten beantwoord en onder anderen verklaard datb'i zelfs verder wenschte te gaan en ..en geheelen accijns op'het bier gaarne w.lde afschaffen; maar wat men wenscht is niet «Itfd doenlijk. Hij was bereid elk voorstel over te nemen, dat strekkekon om de verluoging niet te doen plast» hebben, mit» het voorste* doelmatig was. Maar hij twijfelde zeer of een der leden hem dit «an de hand kon doen. Ten slotte bestreed bij het amenderne- t van den heer do Naeijer (van de regrerzijde), ais zeer ondoelm-tig en ook op grond dat het door hem voordes-el-ie equivalent wel twee millioen min'ler z«u opbrengen dun de voorsteller geraamd hsd. aan wiens goede bedoelingen hij echter niet nalaten kon hulde te bf wijzen De diseussien zijn hierop verdaagd.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 14 Junij. De __To«ii««i_r bpvatverachillrnde keizerlijk» besluiten tot regeing van het douane-stelsel en de militaire organisatie van Savi.ye en JNizza. Abn het wetgevend ligetmam zal een wetsontwerp worden aangeboden, waarbij bepaald wordt, dat Sa _ye tweedepartement-t. zal vormen. Het keizerlijk luf zal te Chambéry gevestigd zijn.
Turln, 14 Junij. Door het ministerie is bij de kamers er,i wetsontwerp ingediend, strekkende tot het sluiten eener leening van 150 millioen franos. De maarschalk Vaiilant ia aargekomen; hij heeft zijn intrek in het koninklijk paleis genomen en heden morgen met den koning gedéjeuneerd. Berlijn , 14 Junij. De prins regent is gisteren avond naar Baden-Baden vortrokkcn. Onder zijn gevolg bevindt zich ook de minister-president, de prins von Hohenzollern. Frankfort, 14 Junij. Zoo even hebben de troepen alhier eene parade voor den prins regent van Pruissen gehouden. Morgen wordt de kon;ng van liunover, op zijne reis naar Baden, hier verwacht. De hertog van Koburg zal lieden avond alhier arriveren. Londen , 14 Junij. Koflij met redelijken Handel. Thee ■ Cooimon Congo I? & k % d 'Suiker vast. Kust gevraagd Hennep: St. Pet, Rein £ 28 6/- _ 29; Ri.a Rein f 30.4/ 4 31 'lals: iÖt. Petersb. gele Kaarsen; _o ,«.«.•..• _■/. kbi 3 on Tuin" Sept 51/9 è bl/-, Oct./Dec. 52/-, en in vaste stemming Heden werden afgeleverd 268 vaten. - 'Ueden Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden- 1020 R A ren, 396 Kalveren. 11.120 Schapen en \lO V_tKvnt. Voor beste Rundoren werd 5/8 , voor dito Kalveren 5/4, voor dito öchauen 5/8 en voor dito Varkens 5/- per steen betaald. Llverpool, lt Junij. Heden zijn 7000 balen Katoen tot onverandenie prijzen afged«ian. De Bavaria is alhier van «vew-Tork aangekomen met beriaten loopende tot 1 dezer en $ 109 190 in specie. 8 JUundee, 14 Junij. Vlas met weinig handel.
---

Beurs van Londen, 14 Junij.
Consols 93=/_ ; Sardinië —; Mexico 2ii/, ; Pe,u 4W, «Ot. dito 3 pCt. - i Gren. Uitg. 4y_; Venez. 'iy_ 24.-Port.! _r' 45%; Spanje 3 pCt. 48%; dito I ■._ pCt. _8%, «,,!* 2'êuTLa' 97*,; d,to spCt. 107fe; Ill.nois Shares 59 _ d.to.Tjndhf* (Slotkoers.) Consols v3^. /a . aito JJonds 81%. Alhier was bet gerucht in omloop, dat eene. V _._»__u__i_. _. Russische leenin, «uJlenjro^denj»^^ * Parijs, 14 J^ & den feestdag werd Uden geen beurs gehouden. ' " wor'* «wo»»
---

Beurs van Madrid, 13 Junij.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 49.25; dito i# pCt, 3930.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
——irrrj- - __.--■ i u -T*1"'1^ -1 .Junij- Het heden «*,vierd T« Deum, ter eele*enheid van de mhjvmg van Savoye en Nizza, werd door d<H_oo«, staatsligchamen bijgewoond. De door den keizer gehoudene revue was «eer schitterend. De nationale garde wa, zeer talrijk opgekomen. Het weder wa» gunstig en dit militaire schouwspel werd door eene ont zageeiiike volksmenigte bijgewoond; zoow-1 onder het pubhek als Ónder de «iepen heerseh.e veel geestdrift. De keizerin woonde de revue Dy; de keizerlijke prins was to Fontainebleau gebleven. lire _>«_CH , 14 Junij. L«e koning van Saksen begeeft zich ' ingevolge eene uitr.obdiging van oen priis regent van Prui»B«n , heden avond naar Baden-liaden. Londen , 14 Junij. (Tweede Qoederen-berigt.) Lijnolie £ 26.6/-. Patentolie £ 4 2.'J/-.
---

Beurs van Weenen, 14 Junij.
(Slotkoers.) .Vietail. 5 pCt. 69.80: dito Nation. 7_>.4o;Bsnk- Actiën 861 ; Oostenr. Cred.-Actiën IS7; Fr.-Oost. Spoorw. —; Goud —; Wissel op Londen —.
---

Beurs van Frankfort, 14 Junij.
I (Slotkoers.) Metall. 51.i \ dito JNstion. 69; Spanje 3 pCt. 4614; dito 1% pCt. 37; Cred.-Act. -. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 14 Junij.
RusLNieuwe 3 pOt. 60%; Spanje 3 pCt ■>.->'/_, aito" 1 % pCt .
---

Beurs van Berlijn, 14 Junij.
(Slotkoers.) Pruissen 4«, pCt. —; Mtsall. 5 pet. 52%; dito Nationale 60 ; Oostenr. Cred.-Aotirn —-, Kr.-Oo»tenr. spoorwe», _; Kusland bij Stiegl. sde Serie _>54; «üio tide Seri» H6s Russen 5 pCt. 106%; dito Nieuwe o pL.*t_ —.
---

Beurs van Antwerpen, 14 Junij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 52 _; dito >ation. 59%; Oost Cred.-Aot. 370; Spanje 3 pCt. «}£ j dito J& pCt. 37Jt.
---

