Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Junij.
Te Marseille is het berigt ontvangen dat 2000 manschappen van Garibaldi te Catanzaro ,in Calabrie, aan wal gestapt zijn, en dat de bevolking in die provincie ook in opstand begint te komen. Indien het eerste gedeelte van dit berigt bevestigd wordt, dat ziet men dat Garibaldi thans den tijd gekomen acht, om op liet vasteland van het koningrijk der beide Sioilien het werk voort te zetten, dat hij met zulk een gunstig gevolg op het eiland begonnen heeft, terwijl, wanneer het tweede gedeelte der tijding waar is, de kans aanvankelijk zich gunstig voor hem laat aanzien.
Men verneemt voorts dat bijna gelyktydig met heer La Farina, president der nationale vereeniging von Itaiie en lid van de Sardinische kamer van afgevaardigden, Mazzini op Sicilië is aangekomen. Met welke oogmerken laatstgenoemde aldaar is geland, weet men nog niet. Van dien volksmenner kan men niet verwachten, dat hij gekomen is om als eenvoudig vry williger voor de zaak der vrijheid dienst te nemen in het leger van Garibaldi, en tot afval van den Bourbonschen vorßt behoeft hij de Sicilianen niet aan te sporen, omdat het geheele eiland zoo goed als in opstand is, en buitendien Garibaldi het overige wel zal weten te verrigten. In dat opzigt kan Mazzini dus geen werkkring vinden op Sicilië. Zou hij misschien voor zijn geliefkoosd denkbeeld — de republiek — werkzaam willen zijn ? In elk geval zou verbrokkeling van krachten, die noodzakelijk moet voortvloeyen uit verscheidenheid van inzigten tusschen de bevolking onderling, te betreuren zijn. De Correspondance Havas deelt eene dépêche uit Turin mede, waarin gezegd wordt dat het Siciiiaansche parlement weldra volgens de voorschriften der wet van 1848 zal bijeengeroepen worden, ten einde de Bourbonsche dynastie van den troon vervallen to verklaren en de vereeniging onder den constitutionneelen scepter van koning Victor Emanuel te proclameren. Naar luid van eene dépêche is het antwoord van keizer Napoleon , op het aanzoek van koning Frans II tot bemiddeling, reeds te Napels aangekomen. Dat antwoord luidt, dat het keizerlijk gouvernement niet voornemens is te interveniëren.
In de Napelsche wateren zijn acht Franaehe en twee Engelsche oorlogsschepen verschenen. De ongerustheid was in de regeringskringen groot. De koning had den 12den dezer een familieraad gehouden.
De heer de Martino heeft Parijs reeds verlaten, doch niet om zich naar Londen te begeven, zooals aanvankelyk zijn voornemen was, maar regtstreeks naar Napels. Na de rede van lord Palmerston in het Lagerhuis, heeft deze diplomaat zeer zeker gedacht, dat hij te Londen weinig goeds voor zijn meester, den koning van Napels, kan uitrigten.
By het verschillend oordeel, dat aan de bijeenkomst van keizer Napoleon met den prins-regent te Baden-Baden ten deel valt, is het niet onbelangrijk de meening te kennen van de Preussische Zeitung, het half-officieele orgaan der Pruissische regering. De keizer, aldus zegt het blad, heeft op de meest voorkomende wyze den prins-regent het verlangen te kennen gegeven, om hem in bovengenoemde plaats te complimenteren en hem aldus een bewijs te geven van zijne vredelievende en vriendschappelijke gevoelens. Pruissen heeft reden zich over dit initiatief te verheugen en, geheel onbevooroordeeld, de onmiskenbare beteekenis er van op prijs te stellen. Het kan redelijkerwijze niemand in den zin komen, dat Pruissen met nieuwe staatkundige ontwerpen zou
.zwanger gaan. Zijne politiek is altijd openhartig, eerlijk en verzoenend, en het heeft altijd pogingen aangewend tot behoud van den Europesohen vrede. Deze politiek zal die van Pruissen blijven. Maar de moeijelijke omstandigheden van den laatsten tijd hebben bezorgdbeden doen ontstaan, die Europa met genoegen zal zien verdwijnen, nu twee magtige vorsten, wier gedrag een allergewigtigsten invloed uitoefent op het lot der volken, op vriendschappelijke wijze met elkander van denkbeelden wisselen. Duitschland zal met genoegen zien dat de keizer der Eranschen de overtuiging van den prins-regent bevestigt, dat Erankrijks staatkunde even vreedzaam is als sterk, en Frankrijk zal de betuigingen van den prins-regent als een waarborg beschouwen voor de goede verstandhouding m de wederkeerige betrekkingen tusschen twee naburen, als een waarborg voor de eerlijke en gematigde staatkunde, welke een onveranderlijke regel van het Pruissische gouvernement is. Overigens beschouwt men het over het geheel m Duitscnlana els een gelukkig denkbeeld, dat de prins-regent tot Dywoning zijner bijeenkomst met keizer Napoleon, een aantal Duitsche vorsten uitgenoodigd heeft. De Köb*. Ztg. beschouwt de bijeenkomst te Baden-Baden nsgelyks als eene gebeurtenis, welke geschikt is om de onrust uit de gemoederen te doen verdwijnen. Er zijn, zegt dit blad, nog genoeg menschen in Duitschland, die steeds schreeuwen alsof de oorlog reeds voor de deur stond, maar de vaderlandslievende phgt bestaat juist niet in het eeuwig aankweeken van onrust. Wij twyfelen er overigens niet aan, dat zij die gedurig oorlog voorspellen , ten slotte in het gelijk gesteld zullen worden. Niets is gemakkelyker dan profeet te worden. Men behoeft maar onophoudelijk te voorspellen: het zal heden regenen. Als men dit twee of drie weken lang volgehouden heeft, dan krijgt men ten laatste altijd gelijk. Want tot dus verre heeft de hemel nog niet opgehouden ons den regen toe te zenden, 'en op de aarde is het ryk van den eeuwigen vrede nog niet aangebroken. Maar waartegen wij moeten waarschuwen, is dat dreigende, dat onmiddelyke gevaar, hetwelk sommigen steeds voorspiegelen. Als zoodanig wijzen wy alleen op de Neue Preussische Zeitung en de Allgemeine Zeitung, die sedert 1851 telken jare voorspellen, dat de oorlog aan den Bhijn bepaaldelijk, zoo al niet in het najaar, dan toch in het aanstaande voorjaar zal uitbarsten. Zoo gaat het jaar in jaar uit. Zooals men weet helt men in Engeland zeer over tot eene alliantie met Pruissen, ten einde daardoor een overwigt te bekomen op Frankrijk. In dien stand van zaken wordt in Groot-Britannie de bijeenkomst te Baden Baden met leede oogen gezien. De Times maakt dan ook van deze gelegenheid gebruik om aan de Duitsche vorsten de les te lezen dat zy zich zoo vernederen, om aan den neef van den grooten oom het hof te maken. Ook de prins-regent van Pruissen wordt door de Times niet verschoond. Wat ons betreft, zegt het blad, zoo doet het ons leed, te zien uit welke stof Midden Europa bestaat. Deze lieden (de Duitsche vorsten) zijn niet te helpen, en het dient zelfs nergens toe, wenschen ten hunnen behoeve te koesteren. Men moet hen hun eigen weg laten gaan, hetzij die. tot geluk of ongeluk voert. Wanneer zy eenvoudig verdwijnen, dan maakt dit ook geen verschü en Europa zal er zeker in deugdzame mannen niet armer door zijn. Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de nieuwe Russische leening ten bedrage van 120 millioen gulden, met het huis Baring Brothers te Londen en Hope & Co. te Amsterdam gesloten is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 16 3an\j. In de zitting van het Lagerhuis op gi.teren, heeft lord John Bussell, in antwoord op den heer Griffith, verklaard, dat H. M. regering m de vofgende week eene mededeeling van de züde der Fransche regering te gemoet zag, betreffende de thans plaats gehad hebbende inlijving van Savoye; «preker wi.t echter niet van welken inhoud die mededeeling zoude zyn. De heerMilner Gibson verklaarde vervolgens, in antwoord op eene tot hem gerigte interpellatie , dat de Board of Trade eenige leden van de kamers van koophandel en een ige groote industriëlen des lands heeft uitgenoodigd, zich als gedelegeerden naar Parijs te begeven, ten einde aan do Fransche commissarissen, belast met de regeling van het Fransche tarief van regten, de meest mogelyke inlichtingen te geven, in het belang van den Engelschen handel. Lord John Bussell zeide, dat lord Cowley hem had medegedeeld, dat men zich te Parijs druk bezig gehouden had met eene verandering van de regten ad valorem, in specifieke regten; deze arbeid zal waarschijnlyk echter niet afgeloopen zijn binnen den bij het tractaat bepaalden tijd. Spreker gaf tevens te kennen dat in het Spaansche tarief van regten eenige wijzigingen zullen worden gebragt. De heer Kinglake gaf kennis, dat hij eene interpellatie betrekkelijk de ratificatien van het tractaat van Turin door keizer Napoleon, welke hij voornemens was tot de regering te rigten, zoude uitstellen tot aanstaanden Vrijdag, omdat de regering in de volgende week eene mededeeling dienaangaande van den heer de Thouvenel verwacht. — De heer Drummond Hay, thans consul-generaal en zaakgelastigde van Engeland in Marokko, is benoemd tot H. M. minister-resident in dat ryk.
— Heden zijn verscheidene extr» spoortreinen]naar Southampton vertrokken met nieuwsgierigen, waaronder vele leden van het Parlement, die bij het vertrek van de Great Estern naar Canada tegenwoordig willen zijn. Naar men zegt heeft dit schip niet meer dan veertig passagiers aan boord. — Volgens het Court Journal zal de koningin op het laatst van Augustus of in het begin van September een uitstapje naar Berlijn maken. — Volgens het conservative weekblad The Press hebben Rusland en Oostenrijk geweigerd de inlyving van Toskane bij ;Sardinie te erkennen. Pruissen heeft zich aan de noodzakelijkheid om neen te zeggen onttrokken, door graaf Cavonr te verzoeken van deze inlijving niet officieel kennis te geven. — De bladen bevatten eene dépêche van den schout-bij-nacht Mundy, gedagteekend ter reede van Palermo 3 Juny en aan de Engelsche admiraliteit gerigt, betreflende de uitwerkselen van het bombardement van Palermo. Daarin wordt alles wat in particuliere correspondentien dienaangaande gemeld werd, bevestigd , terwijl de sehout-by-naeht er bijvoegt, dat de gruwelen, door de Napelsche troepen bedreven, allerverschrikkelijkst zyn. — Volgens berigten uit New-York van den 6den dezer, hebben de Japansche gezanten den sden afscheid genomen van den president der Unie en hem hun dank betuigd voor de ondervonden behandeling. De president heeft in antwoord hierop gezegd, dat hij hun bezoek ook uit een historisch oogpunt, als belangryk beschouwde.
Den 3den is lowa en Illinoie door een hevigen orkaan bezocht; drie steden werden verwoest, terwijl verscheidene inwoners daarby omkwamen.
Vervolg van het verhaal van den heer Kussell, in ons N°. van eergisteren.
3 Junij 's morgens. In den afgeloopen nacht is het Napelsche adviesjagt Saetta, met den generaal Letizia alhier aangekomen. De instructien van den generaal houden, volgens geloofwaardige mededeelingen, in, dat hij tot den laatsten man den stryd moet volhouden, en dat hy tot dat doel het garnizoen van ïrapani benevens de uit Girgenti komende troepen, met zijne strijdmagt moet vereenigen. Hij moet verder alles tot den strijd voorbereiden en intusschen om tijd te winnen, onderhandelingen met Garibaldi aanknoopen. Uit Napels werden eene menigte congrevische vuurpylen en bommen gezonden, met last niets te sparen en alles te vernielen. Het zal moeten blijken wat van deze geruohten waar is.
Heden morgen was generaal Letizia weder bij Garibaldi, om eene onbepaalde verlenging van den wapenstilstand te verlangen. Op welken grond hij die vordering deed en die door Garibaldi werd ingewilligd, kan ik met zeggen, want niemand was by het onderhoud tusschen Garibaldi en Letizia tegenwoordig* ledereen is verwonderd en weet niet, wat hiervan te denken zij. Zeker is het dat de troepen in Trapani bevel hebben ontvangen, zich gereed te maken om de stad te ontruimen, zooveel kanonnen als mogelijk is, mede te nemen en de overige onbruikbaar te maken. Van de schepen keeren allen, die aan boord van dezen de wijk hadden genomen, naar de stad terug.
4 Junij. Gisteren vertrok generaal Letizia, onmiddelijk na zyne met Garibaldi gehoudene conferentie, weder naar Napels. Hij wordt spoedig terug verwaoht. Daar Garibaldi hem zijn woord van eer heeft gegeven om niets te openbaren van de mededeelingen , welke genoemde generaal uit Napels had medegebragt, weet niemand dienaangaande iets bepaalds. Het overbrengen van de gekwetsten uit het koninklijk paleis duurt nog altyd voort. Er zullen er nu ongeveer 800 getransporteerd zyn. Daarentegen zijn de transporten levensmiddelen, minder geworden, hetzy zij genoeg geapproviandeerd zijn, of wol omdat men het overige op het kasteel zelf noodig heeft. Het vooruitzigt op onderhandelingen heeft de maatregelen tot verdediging niet doen staken. In den beginne waren overal barrikaden opgeworpen, of zy daar noodig waren of niet. Thans is een algemeen plan van verdediging ontworpen, terwijl er 83 nieuwe barrikades zijn aangelegd. Dank zij de bemoeijingen en den goeden wil der manschappen, is een twaalftal kanonnen, meestal scheepsgeschut, in een bruikbaren toestand gebragt en van de noodige manschappen voor de bediening voorzien. Er worden patronen vervaardigd , kogels aangevoerd en bommen a la Orsini in groote menigte gefabriceerd. De officieele bulletins van Napels verzekeren, dat Garibaldi te Palermo ingesloten is en spoedig met de zijnen uitgeroeid zal zyn. Heden morgen daarentegen kwam eene klagt in van een by de Porta di Termini gestationneerde kolonne, dat de picctotti m den rug op hen gevuurd hadden. Men behoeft slechtsdenKeun van heuvelen en hoogten rondom Palermo te z,fn'. ! eMjbaldi daarop brandende wachtvuren, om te weten dat niet maar wel de koninklijke troepen zyn. Bmmunitie De onlangs te Marsala ontscbeepte e ge]eden waren bevinden zich op weg naar hier. lijk heden nacht of zy te Partenieo en zij zuil en du, **£*«£_ ie van de tweede morgen ochtend hier aankomen. Daaren g fe en veel sterkere expeditie welke zien vorno moet hebben-^^%' „pander verder geleger niet, vernomeu Mogey^ » JüJhna wel geen hmdB fndentïïf'hebben gelegd, want al wat zij aan oorlogsschepen bezitten?» op drie of vier punten geconcentreerd, welke z\j "^HèTterig* ™n *** bombardement van Messina i. ongegrond. De bezetting werd, naar men ze^ door de insurgenten aangevallen, doch was, hoewel zy 400 k 500 man verloren had Lr altijd sterk genoeg om zich in het slot en de kathedraal staande te houden, in wetae positien zy zich sterk verschanst heeft Dat wij hier over deze en andere voorvallen geene naauwkeurige berigten ontvangen, ontstaat uit; gebrek aan behoorlyke Selen van gemeenschap, en deze had men toch dei te «makkelijker kunnen organiseren, daar het geheele eiland 3, „Lg f U in de handen der insurgenten bevindt. Doch heï ZÏT °, "If " niet meer in staat iets voor zich zelf te doen def S'ctÜlaan.BC ].e 7*V*.U, mist het geheel en aU Deze iJ^S^ST** het overtge, van bet hoofdkwartier van Garibaldi uitgLn. Voor —°*~."i._. _ - — "_■. alles moest Garibaldi natuurlyk rijne aandacht wijden aan de organisatie der militaire magt. Krachtens een uit Salemi 29 Mei gedagteekend besluit, behooren alle mannelijke bewoners van het eiland, van 17 tot 50-jarigen leeftyd, tot do nationale militie, terwijl alle mannen tusschen de 17 tot 30 jaren tot de active yelddienst door het geheele eiland, die tusschen de 30 en 40 jaren tot dc dienst in hunne respective provinciën en die tusschen de 40 en 50 jaren tot de dienst in hunne respective gemeenten verpligt zyn. De officieren van het active leger zullen, na door hunne bataillons-kommandanten te zijn voorgesteld, door den opperbevelhebber benoemd worden; de officieren der beide andere klassen worden door hun eigen manschappen gekozen. ' -e»iik men gemakkelijk ckan begrijpen, was het onder de tegenwoor lige omstandigheden nog niet mogelijk alle bepalingen vsn dit cesluit op alle deelen van het eiland toe te passen. Doch in n om Palermo gaat bet daarmede tamelijk goed. Desguadre ontvangen thans geregeld soldij, en zouden naar mijn gevoelen, zonder bezoldiging onmogelijk bijeen gehouden kunnen worden. Zij noemen zich Cacciatori dcli' Etna, jagers van de Etna, in navolging van Garibaldi's Alpenjagers. En deze benaming is nog zoo onjuist niet, daar deze lieden veel overeenkomst hebben met den wel rookenden, doch overigens onschadelijken vulkaan. Zonderling is het inderdaad dat die Sicilianen soldij trekken, terwyl hunne bevrijders uit Noord-Italie op geen enkelen penning soldij aanspraak maken. Men geeft zich veel moeite om een soort van uniform in het leven te roepen. De manschappen van Garibaldi hebben eindelijk allen rood flanellen blouses; de inboorlingen loopen nog steeds in hun kleederdragt tan grove bruine stof rond, doch daar dit de algemeene landskleeding is, doet zij tot betere tijden, als uniform goede diensten. Als men nagaat, dat Sicilië eerst voor twee maanden ontwapend is, kan het aantal geweren, dat nog voorhanden was, inderdaad zeer groot genoemd worden. Het is opmerkelijk hoe elk Siciliaan naar het bezit van een geweer haakt. Ammunitie is voor den picciotto wat goud voor den vrek is. Doch in strijd met hetgeen de laatste met zijn goud doet, verspilt de eerste zijn schat, zoodra hy dien maar verkregen heeft. Schieten en schreeuwen sehynen zijn grootste genoegens te zijn. Doch ook van dien hartstogt worden zij langzamerhand genezen. Zij beginnen reeds spaarzamer met hun ammunitie om te gaan en dit is al iets gewonnen. Ook met de civilo organisatie is een aanvang gemaakt. Er is een secretaris van staat benoemd, die alle besluiten van den dictator contrasigneert. Elke provincie zal een gouverneur bekomen met een door het volk gekozen raad. De stad begint een meer vreedzaam aanzien te krijgen; de winkels werden langzamerhand geopend. Ook hebben wij hier reeds twee bladen, het Giornale Ufficiale van de voórloopige regering van Sicilië, en de Unitd Italiana, welke even als de onsmakelijke tonyn, waarmede zich hier alles voedt, op de straat worden rondgevent. (Wordt vervolgd).
---

Duitsche Post.
* Jb'rankfort, 15 Junij. Sedert eenige dagen is hier eene voortreffelijke collectie van ruim 300 schilderijen, door de eerste meesters van lateren tijd vervaardigd, ten toon gesteld. Zij zijn de eigendom van eene dame, Wilhelmina Lang, nit München, en- worden door de kunstkenners algemeen bewonderd. Het schijnt , dat deze tentoonstelling, ook in andere , vooral Noord- Duitsche steden zal herhaald worden.
— De in het naburige Hochheim gevestigde fabriek ter vervaardiging van mousserende wijnen (Duitsche champagne) maakt goede zaken. In het vorige jaar heelt zij 500,000 flesschen afgezet, en bedroeg bet dividend 7_ pCt.
— Toen de koning van Beijeren zioh onlangs te Spiers bevond, werd hem eene zilveren vaas overhandigd, door een Amerikaanschen burger aan dien vorst geschonken, omdat hy hem voor den deugdzaamsten monarch houdt. Deze vijf pond zware vaas is van voortreffelijken arbeid en zeer sierlijk; zij is voorzien van het Beyersche en Amerikaansche wapen en het randschrift: Maximilian 11, King of Bavaria,presented by Col. H. Slephenson, Philadelphia U. S.
— Uit Bern wordt medegedeeld, dat het bondgenootschappelgk budget een zuiver overschot van 685,000 fr. oplevert. — Te St. Petersburg zal de handelsbank gereorganiseerd worden in eene staatsbank. De baron Stieglitz is reeds tot gouverneur der nieuwe bank benoemd.
---

Fransche Post.
§+ § Parijs, 16 Junij. Terwyl de krygsoperatien op Sicilië voor het oogrnhlik tot stilstand zijn gekomen, blijft de aandacht in onze politieke kringen nog steeds op Baden gevestigd. leder tracht als 't ware het een of ander op te vangen van hetgeen aldaar thans verhandeld wordt, doch zoo lang van daar niet, uitlekt, is en blijft het ieder vrij, daarvan te denken wat Hy wil en uit die zamenkomst naar goedvinden oorlog ot vreoe te TOorsDellen. . j Er wordt op dit oogenblik veel gesproken over een gezegde van den keizerfbetrekkelijk die byeenkomst; of het verdicht is, valt nioeyelijk te bepalen. Een hooggeplaatst persoon zou den leLr namelijk, met bet oog op de genoemde zamenkomst, Kot_,or uaiu» y», uiterst moeyehik vallen , al die ersten S?rtd»f3i met uw doel overeVkomt. Zy heb- T tn»„ Jloren zch niet te laten vangen of verschalken." Coï mo?rdTVaer geantwoord hebben: .Dit laatst, is Zoveel te beter; want ben ik eenmaal uit hun midden vertrokken dan zullen »Ü elkander zoodanig wantrouwen, dat zy my i«der afzonderlijk over hunne te volgen gedragslijn zullen raad- PEr moet zich een feit hebben voorgedaan, hetwelk heden insgelijks overal ter sprake wordt gebragt. Naar men verneemt, zou namelijk een hoofdofficier van het wapen der genie door het ministerie van oorlog naar Sicilië zijn afgevaardigd, ten einde een onderzoek to doen naar den tossiand der vestingwerken te Messina, Girgenti en Syracuse. Men verdiept zich in allerlw gissingen omtrent het ware doel dezer zending. ~»r«n De Moniteur bevat een uitvoerig verslag van de ,;h;„~--den senaat, waarin gehandeld is over de%Z*l £__£?_:_. godsdienstige kwestien Zoo als men weet! Be aadslaïS Hg chaam met gesloten deuren, en deze openbaarmaking in ve?-band met vorige heeft dus zeer de aandacht getrokken Men woX! gelooven' dat publiciteit weldra tot regel za" Mevrouw de Lamoriciire is alhier uit Rome teruggekomen. Zn heeft m hare gesprekken reeds ton volle bevestigd, wat er gezegd werd nopen» eene zekere moedeloosheid, die haar echtgenoot aan den dag zou leggen, tegenover de moeyelijkheden die de kardinalen allerwege ten zynen aanzien in het leven roepen. Mevrouw de L. heeft gezegd, dat zij voornemens is den geheelen zomer op het land door te brengen. Sommigen meenen uit hare woorden te moeten opmaken, dat zij niet gaarne naar Rome zou terugkeeren en dat de generaal over den tegenwoordigen toestand en den loop der zaken alles behalve tevreden is. Prins Jéróme is weder ingestort en bevindt zioh in levensgevaar. Dit neemt evenwel niet weg, dat de Parijzenaars zelfs nit die treurige omstandigheid nog aanleiding nemen om hunne zucht tot kwinkslagen bot te vieren. Zoo verhaalt men o. a., dat de patiënt dezer dagen bij een bezoek van prins Napoleon, dezen in eene vlaag van ylhoofdigheid toeriep: - Vous voilm mo* brave!" en dat de geneesheer daarop tegen prins Napoleon zeiït " Gij ziet het prins, uw vader herkent u niet."
Morgen wordt de groote landbouwkundige tentoonstelling te Parijs geopend. Deze zal vooral uitmunten door eene rijke collectie hoornvee.
De koningin-moeder vau Napels wordt te Rome verwacht. Zy zal zeker van oordee. zijn, met het oog op hetgeen weldra gebeuren kan, dat zy in allen gevalle nog veiliger is te Rome dan te Napels.
Volgons de Patrie heeft de minister van oorlog van het voorloopig^bewind op Sicilië, den heer Medici, eene circulaire uitgevaardigd, waarin gezegd wórdt, dat alle manschappen van 17 tot 30 jaren zich binnen 14 degen moeten laten inschrijven, zullende zij binnen 10 dagen daarna een bevel tot vertrek ontvangen. Dat bevel zal tevens de plaats aanwijzen, waar zij zie. hebben te begeven en bij welke nieuwe regimenten zij ingclrf-l zullen worden.
_,___] jongelieden, die zich te Gonua inschepen om onder Garibaldi aan den opstand der Sicilianen deel te nemen, behooren voor een zeer groot deel tot aanzienlijke familien. Vooral de ryke handelsstand ziet zijne zonen derwaarts vertrekken. Als een voorbeeld van do sympathie, die de zaak der Sicilianen te Genua ondervindt, kan voorts dienen, dat de zoon van een der rijkste grondeigenaren aldaar, slechts 16 jaren oud, de waakzaamheid zijner moeder heeft weten te misleiden en met een aantal anderen zich naar Sicilië heeft ingescheept. Een ambtenaar der douane heeft zijn ontslag ingediend, om vrijelijk te kunnen vertrekken. Zyn voorbeeld werd onmiddelijk gevolgd door een zijner ambtgenooten, die eerst onlangs getrouwd was en naauwelyks 22 jaren telt. En wat meer zegt, twee dames, de zelfopoffering van zoovelen ziende, hebben niet achter willen blijven, maar moediglijk gevolg gegeven aan hare voornemens om de gekwetsten op Sicilië te helpen verplegen.
---

Belgische Post.
Brussel ,17 Junij. Bij de beraadslagingen over het ontwerp tot afschaffing der gemeentelijke accynsen, gisteren in de kamer van afgevaardigden voortgezet, is met 57 stemmen tegen 52 aangenomen een amendement van den heer Henri de Brouckère. strekkende om de tegenwoordige wetgeving op de suiker uiterïyk te herzien in het zittingjaar van 1861—1862. Overigens worden door dit amendement de finantieele grondslagen van den regeringsvoordragt onaangeroerd gelaten. Het gevolg van de aanneming van dit amendement zal zyn, dat de beetwortelsuiker fabriekanten, nog eenigen tijd de proteotie zullen behouden, die zij ten nadeele van den handel en de bevolking genieten.
---

Per Telegraaf.
Marseille , 16 Junij. In brieven uit Palermo van 8 dezer wordt de strydmagt van Garibaldi op 40,000 man geschat. Hy heeft negen personen, die schuldig waren aan eene aanranding van den eigendom, laten fusilleren. De heffe des volks heeft eenige policie-agenten gedood. Het bevel om de stad te ontruimen, heeft de troepen ontmoedigd. Garibaldi heeft eene nationale inschrijving opengesteld om den oorlog met kracht voort te zetten. Alle adelijke familien hebben daaraan deelgenomen, met inbegrip van den aartsbisschop. Madrid , 16 Junij. De minister van buitenlandsche zaken heeft in de Cortes ophelderingen gegeven aangaande de nota die Engeland aan Spanje heeft doen toekomen vddr het uitbarsten des oorloge met Marokko. Londen, 17 Juny. (Reuter''t Office.) Volgens eene dépêche uit Parijs heeft keizer Napoleon het volgende gezegd totdat met eene buitengewone zending door den koning van Napels naar Parijs gezonden kommandeur de Martino: « Zes weken geleden zoude ik de rol van bemiddelaar hebben kunnen aannemen • latere verbindtenissen beletten mij dit thans." KB. Bovenstaande dépêches irareu reeds tn onze vorige .Editie opgenomen.
Harseille, 17 Jung. De broeder de« keizer» van Marokko en de Marokkaansche gezant, zyn met een gevolg van 15 eerlonen alhier aangekomen en met groote militaire eerbewyzen ontvangen. Dingsdag of Woen.dag vertrekt de gezant naar Pary».
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 Junij.
koningin T? __t* 2" **«* ™Ja»dag Be™d *** *• *• de opënbwe" en van ï! he?Selök° gelegenheid wapperden van all. sche vIL erJl ïe,er4TeleP»ticuliere gebouwen de Nederland- HarinlvhLt d t6n * **** "n de Oosterkade, achter den rtr.T!'-- T wapenschouwing over de beide bataillons der aa. schutterij alhier gehouden, welke, niettegenstaande hetbuijie weder, m volkomen orde plaats had. J 8 „J;" PlaaU *»« deïe wapenschouw thans voor het eerst word gehouden, werd over het algemeen bij uitnemendheid ceschikt bevonden daar zij niet alleen voor de geheele afd. schutterii maar ook voor het publiek, dat by derielyke gelegenhedenln grooten getale opkomt, meer dan voldoende ruimte «SboÏÏ ÈS goede houding der schutters droeg in het algemeen de goed keuring weg en m het bijzonder vTn den kolonelZmSanX en de overige H.H. hoofd-officieren. Na afloop der wap«-wtT^ mBaSaTntde RfdeeUllg - M"S' Vervolgent werd, zooals wij hebben aangekondigd door H. H. oihcieren aan H. H. hoofd-officieren een coilation aangeboden in net gebouw der Ko». Ned. Yacht-Club. Daaraan werd behalve door de hoofd-officieren, ook als gasten deelgenomen, door den luit. t/z. J. J. de Hart, die ook de wapenschouwmg had bygewoond en door den oud-majoor J. J. van Overzee. Zoo als men gewoon is, zat aan dezen disch ongekunstelde vreugd en echt. kameraadschap voor. Er werden feestdronken gewyd aan H. M. de beminde en feestvierende koningin, aan Z. M. den koning, aan het vaderland, aan de zee- en landmagt enz. enz. Vervolgens begaven de feeitgenooten zich naar het Park, waar zij het concert van het korps muzikanten der dd. schutterij bijwoonden en waarmede dit feest besloten werd.
Te dezer gelegenheid hield de 2de afdeeling van de vereeniging het Metalen Kruit heden morgen en avond buitengewone vergadering in het locaal de Unie op den Coolcingel alhier. Ook hier werd deze feestdag op waardige wijze gevierd en hulde gebragt aan onze verjarende vorstin en geheel het vorstelijk geslacht.
Memorie van Toelichting, behoorende bij de algemeene grondslagen voor de gouvernements-suikercultuur en fabricatie van suiker op Java. {Vervolg.)
Fabricaat. Ad § 15. Het middel waardoor de molen wordt gedreven is hier alternatief gesteld, omdat zulks afhangt n plaatselijke omstandigheden. Indien uit gebr-' »»n w»' het belang van den landbouw het oprigten vakin worden toegestaan, geschiedt de vermalir Waar echter water in voldoende hoeveelheid "ünwig to, ver-
eischt het algemeen belang, dat niet noodeloos aanzienlijke sommen besteed worden voor een stoomwerktuig en daarvoor benoodigde brandstoffen- Ten aanzien van nieuw op te rigten fabrieken is het echter raadzaam dat in den regel de molen zoodanig zy ingerigt, dat die ten allen tijde bij gebrek aan water ook door stoomkracht kunne worden in werking gebragt, omdat ook bij den meesten overvloed van water, het ligt kan gebeuren, dat door dijkbreuken of andere niet te voorziene omstandigheden, tydcüjk over geon water kan worden beschikt. Ingeval het met betrokking tot de bestaande fabrieken voor welke het water als beweegkracht is toegestaan, later noodig mogt worden geoordeeld, in het belang van den landbouw, de verstrekking van water te verminderen of te doen ophouden, om door stoomkracht te worden vervangen, zal de contractant verpligt zyn, die verandering daar te stellen, maar dan is het ook billijk, dat het gouvernement de helft drage in de kosten van daarstelling der daartoe noodige werktuigen. De fabrikant zal teregt in deze bepaling een waarborg zien, dat niet dan bij stellige noodzakelykheid de bedoelde verandering van hem zal gevorderd worden. Ad § 16, De billijkheid van deze bepaling vordert geene radere toelichting. Ad Jl7. Uit de aanmerkingen van mutatien die onder de tijdelijke aandeelhebbers in dan gemeentegrond plaats tiebben, is het verkieslijk voorgekomen, aan de bevolking ter zake van den grond waarop de fabriek gevestigd is, in stede van eene uitkoopsom in eens voor den geheelen duur van het contract, eene jaarlijksche vergoeding toe te kennen, ten einde ook degenen, dis later bij erfenis of anderzins een aandeel in den gemeentegrond erlangen, dasrvan blijvend voordeel genieten; welk oogmerk niot wordt bereist, door, zoo als tot dusver heeft plaats gehad, esne geldelijke vergoeding in eens aan de tijdelijke bezitters toe te kennen, en die daarover zooals van zelf spreekt, geheel beschikken. Wat betreft het bedrag dier jaarlijksche vergoeding is het.billijk, dat die niet lager worde gesteld dan berekend naar de gemiddelde voordcelen, door de bevolking van den afgestanen grond genoten. Ten aanzien van de bestaande fabrieken, gevestigd op gronden waarvoor reeds vroeger schadeloosstellingen in eens zijn uitgekeerd, kunnen er geene bedenkingen bestaan om die, bij verlenging der contracten, ook aan deze jaarlijkschevergoedingssom te onderwerpen , omdat de vroeger uitgekeerde schadeloosstellingen slechts gegeven zijn voor den duur van het primitief contract. Ad § 18. Ofschoon in de vroegere contracten de hulp van het bestuur tot het snijden van het riet slechts bij uitzondering was toegezegd, heeft echter de ervaring bewezen, dat dit voorschrift niet altijd en overal onder alle omstandigheden kan worden gehandhaafd, derwijze dat feitelijk de verstrekking van rietsnijders als regel werd beschouwd, omdat de fabrikant er slechts zelden in kan slagen voor dezen arbeid, welks regelmatige en dageüjksche voortzetting met de -geheele fabricatie in het naauwste verband stsat, uitsluitend en genoegzaam vrywilligers te vinden. Thans heeft men het verkrijgen van die hulp niet afhankelijk gemaakt van de zienswijze van het gewestelijk bestuur, en zulks ter voorkoming van moeijelijkheden , die zich al ligt zouden voordoen, bij de beoordeeling, of de fabriekant al dan niet in staat is, om zich de noodige rieisnijders uit eigen middelen te verschaffen. Even zoo is het ook beter geacht, om do bepaling-van het loon inde contracten zelve eens voor al te doen vastitellen, ten einde de contractanten ten aanzien van een voor hunne nyverceid zoo belangrijk feit zoo min mogelijk aan onzekerheid of wisseling van zienswijze der zich opvolgende gewestelijke of plaatselijke besturen te onderwerpen. Het bedrag van het snijloon beliep tot dusverre veelal niet meer dan % duit per bos. Dat loon tot 1 cent per bos v?r-hoogd wordende, zal meer in verband staan tot den teverrigten arbeid.
Betreffende het verkrijgen van koelies voor de werkzaamheden in de fjbrieken is het bedenkelijk voorgekomen, nu rtads aan de fabriekanten alle hulp des bestuurs volstrekt te ontzeggen. Het is te verwachten, dat in vele gevallen die hulp nog niet geheel zal kunnen worden ontbeerd, zonder aan de suikerfabricatie moeyelijkheden in den weg 1e leggen, tot groot nadeel niet slechts van den fabrikant, maar ook van dea planter en van het gouvernement. Daarom hv ?ft men vermeend te moeten behouden hetgeen by de laatst aangegane contracten te dien opzigte voorkomt , met dat onderscheid , dat de te verkenen hulp zich alleen zal uitstrekken tot het verkrygen van arbeiders en niet, zoo als in die contracten ia uitgedrukt, ook tot trekvee en karren, in welke transportmiddelen, zoo als de ondervinding heeft gekerd, de fabrikant zonder te groot bezwaar kan voorzien; en voorts, dat de koeiielconen door den gouverneur-generaal naar plaatselijke omstandigheden worden vastgesteld, ten einde de fabrikanten ook in dezen niet aan do zienswijze der gewestelijke of plaatielijke besturen te onderwerpen, ook ter voorkoming eener noodelooze opdrijviog der dagloonen, waartegen moet worden gewaakt, zal de suikercultuur op Java. in de mededinging met die van andere tropische gewesten en met het beetwortel-surrogaat niet tekort schieten. Ad § 19. De bewerking van riet door vrijen arbeid verkregen, op de fabrie'ien bestemd voor de verwerking van het riet van goavvruements-aaTiplant, ia gebleken onbestaanbaar te zijn met 3e volstrekt noodige waarborgen tegen het beschikken over meerdere velden dan met de behoefte aan padie is overeen te brengen, tegen overdrijving van de werkkrachten der bevolking, en tegen fraudes ter verkorting van de belangen van het gouvernement, zoo als die b!j de contracten zijn bedongen; aangezien het onmogelyk is te beletten, dat euiker, uit den gouvernements-aanplant verkregen, doorga voor product van vrijwilligen aanplant. Mogt later blijken dat de aangeduide bezwaren op voldoende wijze kunnen worden opgeheven , dan zullen , ten aanzien der hier bedoelde vereenigde bewerking , nader regelen worden vastgesteld. Ad § 20. Het verleenen door het gouvernement van jaarlijksche rentelooze voorschotten voor de dageiijksehe uitgaven in den maaltijd, is nog herkomstig uit den lijd, toen do Europeacheindustrie op Java, by hare mindere ondervinding van de suikerfabricatie, geldelijke aanmoediging en ondersteuning noodig had. Dio tijd kan thans als verstreken worden beschouwd, daar het den fabrikant, by den tcgenwoordigen ruimen ondernemingsgeest, aan geene gelegenheid zal ontbreken om des noodig, tegen billijAe voorwaarden, geldan bij kooplieden of ugeiiten op tonernon. Bij het voorschieten door het gouvernement van het plantloon, zal het bedrijf kapitaal niet zeer groot behoeyen te zijn, nu de fabrikant bovendien terstond bij levering der suiker de helft uitbetaald kan krijgon van den contractsprijs, terwijl die vroeger vele maanden na de levering verrekend werd. Ad f 21. De levering van eene bepaalde hoeveelheid suiker' aan het gouvernement, in verband met de bepaling van een afdalend plantloon, is het meest geschikt voorgekomen om den fabriekant aan te sporen, de grootst mogelijke hoeveelheid suiker uit het riet te trekken, en do stroop, welke vroeger meestal weggeworpen werd, op nieuw tot suiker te bereiden. By de contracten in de laatste jaren hernieuwd, is tot beginsel aangenomen de levering van een vast tantum suis er aan het gouvernement voor den geheelen duur van het contract, eens en voor altijd vastgesteld naar de rede van 2/3 der gemiddelde opbrengst van de drie laatst toen bekende jaren, zoodat de fabriekant de vrije beschikking behield over hetgeen hij daarboven produceerde. Dat beginsel is hier in zoover behouden, dat elk jaar op nieuw als tantum der levering wordt genomen 2/3 gedeelte der gemiddelde opbrengst van de laatst voorafgegane drie oogstjaren, zoodat bij vooruitgang der productie, de fabtie kant daarvan aanvankelijk alken het genot heeft, doch het gouvernement ook daarin later deelt, hetgeen billijk is, daar toch de vermeerdering der productie gedeeltelijk ook is toe te schrijven aan de bestede zorg voor den aanplant en het ond?r-houd van het riet. Wel is waar deelt het gouvernement op die wijze ook in de mogelijke vermindering der productie, doch de kans is meer voor vermeerdering dan voor vermindering, daar het niet te betwijfelen valt, dat over het algemeen de suikerbereiding op Java nog verre is van het hoogste standpunt te hebben bereikt en nog voor aanmerkelijk hoogere productie vatbaar is. Bij het niet bekend zijn van het cijfer der productie van nieuw op te rigten ondernemingen, is het het meest doelmatig geaebt, om by altbesteding, de onderneming te gunnen aan dengene, die gedurende de eerste drie jaren de grootste hoeveelheid suiker aan het gouvernement levert. Do bepaling dat de levering van en met het vierde jaar zich zal regelen naar de werkelijk verkregen gemiddelde productie der drie voorafjgegana jaren, au dus daarna en vervolgens naar denzelfden grondslag alg voor de bestaande ondernemingen is aangenomen, mits niet minder >*n volgena het cijfer dor inschrijving worde geleverd, berunt ;tópN,Vï£ ovei-wcijiv.g, dat zonder hot laaiste voorbehoud de oae'Wi'hging tot groote overdryvicg en gevaarlijke uiteratea »ou kunnen leiden. Voor het aaunemen van suiker, ook van andere standmonsters dan alleen van n°. 18, gelijk bij de laatst aangegane contracten is bedongen, kwam in aanmerking, dat het belang van den fabriekant medebrsgt, om binnen zekere grenzen, suikers van versohillende soorten te kunnen leveren, terwyl het belang van den handel vordert, dat de suikermarkt van sorteringen voorzien zij, ten einde aan aller vraag te kunnen voldoen. (Vervolg hierna.)
De heer T. J. Stieltjes te Zwolle verklaart in de Provinciale Overijssélsche en Zwolsche Courant, dat er, toen hü decandidatuur voor het lidmaatschap van de tweede kamer der staten-generaal aannam, onoverkomelijke bezwaren tegen zyne zending naar Java schenen te bestaan, die eerst kort voor de verkiezing zijn weggenomen, Hy besloot toen. vooral om de vrijheid der keuze niet te belemmeren, de mogelijkheid zijner aanstelling geheim te houden en den uitslag der verkiezing af te wachten. Nuechter eene herstemming noodzakelijk is geworden, verklaart hij eventueel de benoeming, zij het dan ook slechts voor korten tijd, te zullen aannemen, ten einde later tot eene nieuwe vrije stemming te geraken.
Mén meldt uit 's Hertogenbosch dd. 16 Junij: Als stellig wordt verzekerd, dat de heer Zwysen afstand'zal doen van het Aartsbisdom van Utrecht en met behoud van den titel van aartsbisschop den bisschoppelijken zetel van 's Hertogenbosch zal innemen. De heer Schaapman, pres. aan het grootseminarie, zou tot aartsbisschop van Utrecht worden verheven. Men leest in de Utr. Ct. het volgende: Naar wy vernemen, ia door een jong mechaniku» te dezer stede, den heer Bennes op de Mariaplaats,een toeetel uitgedacht ca vervaardigd, die voor het bedrijf der broodbakkers van veel belang is te achten. «• Het ia bekend, dat men reods sedert lang het kneden van bet deeg met de handen door eene machinale bewerking heeft trachten te vervangen. Alle daarvoor uitgedachte toestellen voldoen slechts onvolkomen aan dit doel, en de meestan zijn als onbruikbaar ter zijde gesteld. De beer Bennes was, als de zoon van een bakker te dezer stede, in de beste gelegenheid om de vereischten van zoodanigen toestel te kennen. Na eenige proefnemingen is het hem gelukt, om een toestel te vervaardigen, die zich zeer gunstig van ds andoren onderscheidt, door doelmatigheid en eenvoudigheid in de zamenstelling en behandeling. De toestel is bij herhaling gebruikt in tegenwoordigheid van de heeren dr. Krecke, leeraar der natuur- en werktuigkunde bij de industrie-school eu D. Grothe, directeur der Technische school, dio beido aan de inrigting en werking van den toestel hunnen onverdeelden bijval schonken en zich overtuigd houden, dat deze machine beter aan het doel beantwoordt dan alle tot dus verre bekend geworden. Wij vernemen, dat de uitvinder het voornemen heeft om later meerdere zoodanige toestellen te vervaardigen en voor belanghebbenden verkrijgbaar te stellen.
Wij vernemen, dat het antwoord, ontvangen op de prijsvraag, ten vorigen jsre aan de hoogeschool te Groningen uitgeschreven , over de denkbeelden van Calvgn en a Lasco betreffende de kerk, de gouden medaille waardig gekeurd is, en zich als schrijver dasrvan heeft doen kennen de heer A. Kuyper, student in de godgeleerdheid aan de hoogeschool te Leiden.
Door het hoofdbestuur van het Nederlands* onderwijzersgenootschap is dezer dagen aan den minister van binnenl. zaken een adres opgezonden, houdende verzoek: « Om de noodige maatregelen te nemen , die zouden kunnen leiden tot de instelling van gouvernomentswege van een algemeen onderwyzers-weduwen en weezenfonds, met verpligting van alle openbare onderwijzers, om ten behoeve van dat fonds jaarlijks bij te dragen ia billijke verhouding en op gelijke wyze, als thans reeds voor het pensioenfonds geschiedt; zoo onverhoopt onoverkomelyke bezwaren bestaan tegen de oprigting van dat fonds, alsdan te willen doen instellen: I°. Een onderzoek naar den stast, de inrigting en de werking van de provinciale weduwen-fondsen door het geheele rijk; en 2°. dientengevolge de noodige maatregelen te verordenen, dat ook in die provinciën waar zal blijken, dat geen voldoende weduwen-fondsen bestaan , zulke fondsen moeten worden tot stand gebragt, die werkelijk in de diep gevoelde behoefte voorzien."
Gisteren onderging de stad Middelburg eon gevoelig verlies door het overlijden van den heer A. van den Broecke Jz., oudlid der provineialo staten van Zeeland en van den stadelijken raad en makelaar aldaar, in den ouderdom van ruim 70 jaren. De maatschappij mist in hem een harer achtenswaardigste leden, en de armen betreuren een milden weldoener.
In de afgeloopen maand Mei zijn de Hoogeve^nsche vaart afgevaren 1415 vaartuigen, metende 42212 tonnen, behalve nog 124 kleine of ongemeten scheepjes. Het totaal der slvaartgelden over dio maand bedraagt ƒ 3977.32.
De graaf Sabourouff, intendant der keizerlijke schouwburgen van Rusland, heeft Mevr. Bistori en haar gezelschap voor de maanden Nor., Dec. en Jan. geëngageerd, tegen eene torn van drio maal honderd duizend frs.
De kerkeraad der Herv. gemeente te Nicuwe-Tonge heeft ds Eelix te Heeg, als haren leeraar beroepen. Ds. F. C A. Pantckoek te Charlois heeft voor het beroep naar Harlingen bedankt. v
*JBaaB en Waal , 16 Juny. De staat der veldgewassen in deze streak , kan men allezins gunstig noemen. Hoewel vele vruchten laat zyn verbouwd, staan zij toch veel belovend. Met name ontwikkelen zich de aardappelen schoon en krachtig. De tabak is met gunstig weder geplant en komt goed voort; de daar tusschen en oia geplante boonhe^gen hebben echter door den jongsten storm veel geleden, en ziju op vele plaatsen op nieuw moeten aangelegd worden. Diezelfde storm heeft onnoemelijk veel ooft van de boomen geworpen, vooral in de kersenboomgaarden; ix en hoopt echter neg op een vrij goeden oogst van boomvruchten; appelen en peren hangen er nog genoeg op, om een meer dan middelmatig gewas te mogen verwachten. Gras is, zoowel op de uiterwaardsche als in de binnenlandsche weilanden overvloedig; de uiterwaard-hooilanden zijn niet zoo rijk als men wel meende te kunnen verwachten, doch geven een redelijke opbrengst, tcrwyl men de kwaliteit als uitmuntend roemt. De prijzen dor hooilanden variëren van 50 tot 80 gulden per morgen (84 Ned roeeten), voor de eerste snede. Komen onvoorziene toevallen niet tusschen beide, dan heeft men reden, om, alhoewel de landbouwer laat moest beginnen, op een gunstigen oogst te hopen. *285euwe IMcp, 16 Junij. Heden is van hier vertrokken het schip Amsterdam, kapt. Wiegmink, bestemd naar Batavia , aan boord hebbende een detachement koloniale troepen, sterk 125 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den majoor der artillerie J. D. Hoed, benevens de 2e luits. der inf. W. A. Coblijn en E. B. P. van den Abeek. * .Leeuwarden, 16 Junij. Met genoegen kunnen wy raeldon, dat de pijpgast Struiving heden nit de garnizoens-infirmerie, waar hij met zijn kameraad de Bruin voorloopig was verpleegd, naar zijne woning is kunnen worden vervoerd en zonder" bijkomende omstandigheden, met 8 dagen zijn werk zal kunnen hervatten. De Bruin blyft echter in zorgwekkenden toestand verkeoren. Behaivo deze twee, bevond zich nog een officiant, bij de brandspuiten boven op het dak der kazerne en mede in gevaar van te verbranden. Alvorens tot oen ontzettenden sprong te besluiten, had hij zich den tijd gegund, dat men hem een touw in handen bezorgde, dat hij boven vast hechtte en waar langs hij vervolgens zich naar beneden liet glijden. Van de oorzaak des brands is tot nu toe niets met zekerheid bekend. De generaalmajoor Happé, bevelhebber van de 6e. militaire afdeeling, is gisteren avond uit Groningen alhier gearriveerd, vergezeld van zijnen adjudant en den waarnemenden intendant in die afdeeling. ton einde over de genomen en nog te nemen voorzieningen te spreken. Op zijnen last is heden eene commissie benoemd uit do officieren van het garnizoen, ten einde te trachten do bcdooide oorzaak op te sporen. Dezelfde hoofd-officier heelt heden achtereenvolgend conferentien gehad met den commissaris des konings en den burgemeester. Ten einde zooveel mogelijk ra de eerste behoeften to voorzien, zijn heden uit het tuchthuis eenige honderd aldaar aanwezige nieuwe wollen dekens en nog ander.' bcnoodigdheden voor de slaapleger» in gebruik gegeven. De militairen zelve sijnmet hunnen voorloopigen toestand best tevreden. Trouwens il door het gemeentebestuur alles gedaan, wat mogelijk was om de eerste hulp aan te brengen, hetgeen door de militaire autoriteit dan ook dankbaar is erkend. Wy achten ons verpiigt hier nog bijzonder te gewogen van de bemoeijingen des burgemeester», den heer mr. Beucker Andrt»», dio ook bij den brand veel meer dan zijnen pligt volbragt en niet schroomde zich bij herhaling in het brandende gebouw te begeren, ten einde met eigen hand te redden, wat mogelijk wa». Menigmaal verkeerde bij in gevaarlijken toestand, waarvan de blijken later aan ■Sjne kleederen zigtbaar waren. Ook sommige gedeelten van zijn ligohsam drogen daarvan nog dc sporen. Er heeft zich lieden eene commissie uit de ingezetenen gevormd, bestaande uit de hebren mr. Manger- Cats. jhr. mr. C. van Eijainga nn J. Oasterhoff Wz., ten einde liefdegiften in te zamelen voor de huisgezinnen van de militairen, die hunne bezittingen geheel of gedeeltelijk bij den brand hebben verloren. Heden is terstond reeds voor ongeveer f 650 ingeschreven.
Tot heden avond zag men nog steeds de vlam uit sommige gedeelten van het vernielde gebouw oprijzen. * Bergen-Op-SSoom , 16 Junij. De gunstige weersverandering heeft heilzaam op den stand der veldvruehten gewerkt. Sedert eenige dagen zijn de wei- en klaverknden aanmerkelijk vooruitgegaan. De tarwe en rogge hebben zich mede veel verbeterd, de haver en boekweit welke door het koude natte weder veel leden, zijn mede goed aan hetgroeijen. De aardappelen ofschoon wat laat aankomende, vertoonen zich thans gunstig zonder dat men tot dus verre nog eenig spoor der ziekte ontwaart. Het rundvee wordt hier veel gevraagd, door Belgische en Fransche Vooplieden, men besteedt zece hooge prijzen vooral voor mooije kalfkoeyen. — De laten luit.-adj. Peperkamp van het 4de reg. inf. alhier is overgeplaatst bij het i battaillon van hetzelfde regement in garnizoen ta Venlo.
* SSoctnnrtomfl , 16 Junij. Heden heeft de heer mr. M. P. H. Strens, die met den heer mr. K. L. J. Cornelis in herstemming valt, voor de verkiezing van een lid 'der tweede kamer der staten-generaa., in de hier verschijnende dagbladen aangekondigd, dat hij bij zijn reeds vroegrr geuit verlangen , om niet meer in aanmerking te komen, blijft volharden.
Do trein, die heden morgen omstreeks 8 uur van 's Hoge naar Amsterdam vertrokken ia, heeft nabij Voorschoten een oponthoud gehad van ruim een uur, ten gevolge van het springen eener pijp van de machine. De machinist is eenigzins aan de boenen gebrand. Men heeft naar Botterdam geseind, van waar men dadeliik e3ne andere locomotief gezonden heeft. Te Dirksland openbaart zich weder eene ziekte onder de varkens, waaraan vele reeds zijn gestorven. — Op het te Harlingen bij de werf gelegen bris schip Zuiderzee, kapt. K. de Jong, viel heden (16 dezer) een matroos uit den mast, met het hoofd naar beneden op het dek neder, zoo dat het geheel verpletterd en hij onmiddelijk dood was. Heden avond bragt men zijn lijk bij zijne ongelukkige, diep bedroefde weduwe, met vijf nog ze ar jonge kinderen.
Te Hoorn waren den 16den dezer do hoojjste prijzen van Granen enz. ais volgt: Bogge ƒ 8; Gerst ƒ 8; Haver / 5; Boonen: bruine ƒ 14; witte/ 11.50; Erwten: graauwe /' 20; vale ƒ 17.25. Boter per Ned. ffi f 1.16; Kippen k f 0.50 tot ƒ 1.15 per stuk; Kippen-Eijeren k f 2.75 per 100 st-; Eenden /' 0.55 tot ƒ 1.05 ; Eenden-Eiieren ƒ 2.90 per 100 et. -- Te Alkmaar waren ter kaasmarkt van den loden dezer aangevoerd 461 stapels kaas, wegende te zamen 101,326 Ned. ffi. De prijs was voor kleine hooi- ƒ 28.50 , middclb. ƒ 26; graskaas, kleine f 29.75, commissie/ 29 en middelb. ƒ29.50 per 50 Ned. ffi.
---

