BEKENDMAKING. Afsluiting van de Brug liggende in den Singel.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS vaa Rotterdam doen te weten, dat, in verband met het maken van eene Sluis in de Vest b(j Kouwenburgs-eiland, de Passage voor Rijtuigen over de Brug, liggende over de Karnemelkahaven in den Goudschen Singel, zijnde een gedeelte vau den Rijks grooten weg, te beginnen Maandag den ibste» Junij aanstaande, gedurende zes dagen zal zyn afgesloten, en dat de daardoor afgebroken gemeenschap tusschen den Oostsingel over den Gouds-he» Singel naar de Schie eu don Coolsingel, kan worden onderhouden door, bij het verliten van den Oostsingel, den weg te nemen lang» de Vest en Pompenburg, om van daar langs de Veemarkt weder op den gewonen weg te komen en ovenzoo omgekeerd. Rotterdam, 18 Junij 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd: Df Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSi'RASZ. J. F.'HOEFMAN.
---

De regeling der Suikercontracten.
ii. In ons voorgaand artikel hebben wij aangetoond, hoe weinig reden men heeft, tevreden te zijn met de regeling der suikercoutraeton door den minister van koloniën. Zij, die in het bezit dier contracten zijn, kunnïn zich vrij iv het vooruitzigt verheugen , ''at nu de verlenging van tien jaren, voor hen op nieuw een tijd van verlenging zal aanbreken on zij dus niet spoedig do voordcelen zullen verliezen, hun eens door gunst te beurt gevallen.
Wat nu by do nieuwe contracten? Daarbij, denkt men welligt, zullen gu;isi eu nepotisme wei voor altijd uitgesloten zijn. Het. zou immers onverantwoordelijk wezen, ais d<> regering, ns al de voorboeldsn vau verregaande begunstiging vau vrienden eu verwanten, die zoo wel in als buiten de kamer zonder tegensprank zyn aangewezeu, nog de deur daarvoor open hield. Eu toeti is daarvoor do deur zelfs zeer wijd open gehouden.
Al dadelijk merke meo op, dat do goheele regeling slechts over de suiker contracten loopt. Over hout-contracten, die nog veel voordeeliger dan suiker contracten ziju, blijft de regering de volkomen vrije beschikking behouden. Al zou men dus leden zijner familie of goede vrienden niet meer met suiker-contracten kunnen he pen, do hout-contracten en andere die er reeds zijn <T later misschien nog uitgedacht zullen worden, blijven steeds daarvoor beschikba-ir. In do tweede kamer weuscUte m3n daarom 'eregt algemeene regels voor do uitgifte van o', de cultuur-cou- Iractonte stellen; alle verlangde men ze aan publieke uitbesteding te onderwerpen. Maar ook ten aanzien der suisercontracten is niet bepaald, dat vudfcaan iedere uitgfte bij uitbesteding zal moeten plaats hebben. O! neen! de suikercultuur in sommige residention vrq Java, zegt de memorie van toelichting, is voor eeuo niet 0..--aanzUnlyke uitbreiding vatbaar; maar § 27 van het besluit bepaalt: niet uitbestediug zal men voorloopig slechis met een gering getal ondernemingen de proef nemen. Gedurende dio proefnemingen echter, is nergens in het geheele besluit verboden, om de beste onder de nieuwe contracten bij gunst uit te geven aan euni? schoonzuster b. v., aan een neef, aau den zoon van een vriend aan wien men zelf veel verschuldigd is, of aan verwanten van invioedryke personen, aan welke men gaarne aangenaam wil 'iji. En indien men die proeven wil doen mislukken ,wat is gemakkelijker ? Men kiest tot de uitbesteding.slechts gronden, die weinig voordcelen belooven, en als daarvoor geen bod wordt gedaan, dan heeft men tegen al dio betweters het zegevierend bewijs, dat uitbestediug niet mogelijk is ! De proeven zijn din mislukt, mon heeft voor alty'd het ryk der gunsten gered. Als dan "en enkele pruttelaar u hier te lande komt vertellen, dit het Tan zelf spreekt, dat de proef mislukken moest, omdat men do "nvoordeeligste gronden tot uitbesteding had bestemd, dan wordt, go woder met een stortvloed van brochures van belanghebbenden vergoten , die u alles betoogen zullen, wat een minister gaarne wenscht betoogd te zien, en daar het hier te lande moeijelijk vat te verifieeren, of gronden in Indie goed zijn of niet, zult gij u wel iv slaap moeten laten wiegen, alhoewel het uw begrip te boven gaat, dat, er geene geiden zouden to vinden zijn voor ondernemingen die hare ondernemers in staat stellen, gelijk de heer V*N Voobthüwzbn zich uitdrukte, villa's te bouwen , welke aan 1»oclltjs en zijne provinciën doen denken. Men ziet dus, dat de kamer zoo groot ongelijk niet had, toen *Ü mot eene groote meerderheid het gevoelen uitte, dat. er behoefte bestaat aan regeling der uitgifte van de cuituurcontracten N do wet. iVij hebben nu ocne ministeriele regeling ontvangen, de zeer zeker aan geen onpartijdig beoordcelaac kan voldoen. i-e juist!.eid der motie heeft men dan ook moeijelijï kunnen bestrijden. Wel heeft men trachten 's konings naam m den strijd l« mengen; maar een ieder voelde onmiddelijk het onbehoorlijke en onkicsche, om waar van begunstiging van neven en nichten eu 'choonzusters en vrienden sprake was, zich achter de kroon te willen verschuilen. Toen hebben de vrienden des minisiers eene andere wending •««il do zaak willen goven, en trachten te bewijzen, dst de heer Thorbecke inconsequent geweest is, met in Mei voor de motie »an den heer WiStgkns te stemmen, nadat hij in November te voren had gezegd, dat hij niet eerder op eene regeling bij de wet zou «andringen, maar die by' besluit zoude afwachten, om haar te beoordeelen.
Wij vrag.m, wat het tegen de noodzakelijkheid van eene wettelijke regeling zoude afdoen, al had men aangetoond, dat de heer Thobbecke inderdaad inconsequeut was geweest. Men heeft er 'chter slechts in kunnen slagen, om door enkele zinsneden uit zijne redevoering uit het verband te rukken, waarin zij mst don geheelen gang z'y'ner denkbeelden staan, een schijn van inconsequentie op hem te werpen, die verdwijnt zojdra men z\_"e rede in haar geheel leest. Tot wederlegging vau dat argument , hetwelk voor het overige tot de zaak zelve niets ateloet, behoeven wij slechts af te drukken wat bij den 26sten November zeide:
'Een woord, zoo sprak hij.over hetgeen de minister ons met betrekking tot do regeling der suikercontracten zeide. Niet zeldzaam beroept meu zich later op een zwijgen hierin acht genomen ; daartoe wensch ik van mijne zijde geene aanleiding te geven ;• bdioon ik «oloof dat het beroep niet, juist is, wil ik elk voorwendsel afsnijden. " De meerderheid dezer «amer heeft nog niet lang geleden, op c™e stem ra meen ik, verklaard, dat de zaak der «uikercon'••acten behoorde te worden geregold door de wet, en bij de "tenitnen voor dat beginsel heb ik ook de mijre gcvoegl Ik "Preek than, geen oordeel uit; ik wil thans niet zeggen dat de '"ak volstrekt bij de wet moet worden geregeld; ik w.l do 'aceoing niet uitsluiten, dat dit beter by reglement kunne ge"chieden; maar ik wil geenszins door zwijgen geacht worden goed *' keuren hetgeen de minister nu als zijn voornemen aan de vernadering kenbaar heeft gemaakt. (Dat is . egelmg by besluit). . . • Hetgeen de minister als grond van eene regeling anders dan b 0 de wet heeft bijgebragt, heeft op my geen indruk hoegenaamd eemaakt. Het is de oude reden, die mets hoegenaamd afdoet. "de kamer kan nt öordeelen." Maar de mecte •«*.•*«-hetion, die her worden behandeld, zyn van dien aard dat dj **rdirbrid de 7^™ in h* minst-niet .1. zaakkundige kmi *<*den beschouwd. Evenwel, wij hebben te oordeehm .**'»• ie» te boshssen en wij kunnen zeer gord oordecleu en beahesen, omdat wij het doen na onderzoek, en ondeir de voorlichting *»a het gouvernement of van anderen. Deze zaak staat in dat
opzigt met alle andere gelijk. •■ Ik begreep daarenboven, dat zij , die hunne stem gaven aan de motie, waarbij verklaard werd dat de zaak der cuituurcontracten regeling bij de wet vorderde , dit deden in het belang van het gouvernement zelf. Sedert jaron waren de srrootste grieven uit de behandeling dier contracten tegen het bestuur gerezen. Die verleeningen waren, zeide men, eene onuitputtelijke, ergerlijke bron van gunatbetoon. Ik beken, het heeft mij bevreemd , dat bij vorige gelegenheden leden der kamer of der regering, die öf zelve öf door do hunnen deol hadden aan die zoogenaamde gunsten , zich niet onthielden aan de beraadslaging hier deel to nemen, en over de zaak te stemmen. Het gouvernement nu, zoowel hier als in de Oost, te plaatseu buiten den kring van zoodanige verdenking, meea ik, dat in het algemeen belang zou zijn. De schijn, dat eene re^eringidaad outairdt in particulier gunstbetoon, en dat nog wel som 9 verbonden mit eigenbelang van hen, welke de gunst bewijzen, moet op allo wyzc worden afgeweerd. Inzonderheid ook hierdoor ben ik geleid om mijne stem aan de mo'ie te geven.
•In allen eevalle, wanneer de regeling komt, zal ik met vrijheid beoordeelen , of ik den minister gelijk moet geven dat hij de zaai geregeld heeft bij besluit, dan wel of iv dat besluit stellingen voorkomen , welke op eene wet behooren te rusten. Regeling bij de wet toch sluit regeling van vele bijzondere punten bij een maatregel van bestuur volstrekt niet uit. Integendeel, ik geloof, dat ontwikkeling der wettelijke beginselen bij besluit noodzakelijk zou blijven." Is er na deze rede eenige inconsequentie in bet stemmen van de rnotio van den heer WINXaBNS ? In November, toon de minister van koloniën de regeling bij besluit aankondigde, zeide de heer Thorbecke : nu de kamer nog niet lang geieden bij meerderheid op eene stem na beslist heeft, dat de suiker-contracten bij de wet moeten geregeld worden, ca waarbij ik mijne stem gevoegd heb, wil ik thana niet op nieuw een oordeel daarover uit "preken, niet zeggen dat de ziak volstrekt bij di wet moet geregeld worden. Ik zal het besluit afwachten en beoordeelen ; mair ik biijf bij mijn gevoelen, ik keur het voornemen des ministers om bij besluit te regelen, niet goed; ik wil door mija stilzwijgen niet geacht worden die goedkeuring te hebben gegeven. Het spreken dus was een duidelijk, uitdrukkelijk en krachtig protest tegen 's ministers verklaring, dat hij bij besluit wilde regelen. Een halfjaar naderhand was de zaak nog niet geregeld en nu wordt door den heer Wintöens in de kamer de motie gedaan , dat er noodzakelijkheid tot regeling vaa de cuituurcontracten bij de wet bestaat. Zin het niet de uiterste inconsequentie zijn geweest, ais de heer Thobbeckb, die in November zoo krachtig te kennen bad gegeven , dat hij tegen het voornemen vnn den minister, om bij besluit te regelen, protesteerde, n;et vódr die motie had gestemd ? Hoe iemand , die de rede van den heer Ihobbecke met een onpartijdig oog leest, dit kon verwachten, is moelffli.k 'e vatton.
VS at zal de kamer nu doen, nu de minister bij besluit, en bij beslut zoo uiterst slecht geregeld heeft? Zou het nu niet tijd voor de kamer zijn, om by gemotiveerd adres aan Zijne Majesteit te kennen te geven, dat de regeling dos minsters op nieuw het bewijs heeft geleverd, dat do regeling by de wet noodzakelijk is?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Junij.
Het was to verwachten dat de Parijsohe Moniteur het eon en ander zou mededeelen nopms de bijeenkomst to Baden-Baden, hetgeen iets meer zou zijn dan de bloote mededeeling , op nelken dag de keizer aldaar is aangekomen, op welk uur hij er het uner gebruikt heeft, welke vorsten daaraan deel genomen hebben, wanneer hij de terugreis naar Parijs hoeft aanvaard, enz Die verwachting is niet te leur gesteld. Eene dépêche hetft ons reeds den hoofdinhoud medegodeold van een artikel in het officieele dagblad nopens die bijeenkomst. De Moniteur noemt het bezoek te Baden- iiiideu oen veelbotoekenenden stap, door den keizer ui-, eigen beweging gedaan en die noodig waa, om aan kwaadwillige geruchten en onjuiste voorstellingen een einde te maken. De keizer heeft betuigingen afgelegd van zijne vredelievende gevoelens; hij heeft, verklaard dat het regt en de billijkheid sleets het rigtsnoer zijner handelingen zouden zijn, en. die woorden hebben, naar den Moniteur te oordeele.n, eene goede uitwerking gehad. Allen dus, die prijs stellen op het behoud der vriendschappelijke betrekkingen in het internationaal verkeer, kunnen zich geluk wensehen met, da conferentie tusschen keizer Napoleon en de Duitsche vorsten te Baden Baden.
Zij die tot dusverre aan den politicken horizon niets dan onheilspellende wolken zagen , zulloti, na dit olficiecle artikel, den gezigteinder niet plotseling opgehelderd zien. Van pessimist wordt men niet op eenmaal opiimist. Bovendien is niets veranderlijker dan dc staatkunde met hare combir.aiion, en onvoorziene verwikkelingen kunnen ook de beste voornemens verijdelen. Maar het valt toch niet te ontken, en, dat het artikel stof tot tevredenheid geeft. Er heersehte eene spanning tusschen Frankrijk en Duitschland, die nadoelig terugwerkte op geheel Europa. Do keizer is openlijk komen verklaren, cat die spanning, een uitvloeisel van toegedichte veroveringaplannen, ongemotiveerd is; met. andere woorden, dat hij niets liever w?nscht dan met Duitschland in vrede en vriendschap te leven, en die verklaring schijnt ingang ge/onden te hebben, ongetwijfeld bij den eenen vorat meer, bij dun anderen minder; nrnar dit laatste kan bet, algemeen gezigtspunt, waaruit de conferentie moet worden beoordeeld, niet veranderen; want er zullen altijd pessimisten zijn, hetzij nit een soort van individualiteit, hetzij uit zelfzucht, die er niet zelden hare berekeningen bij het-ft. 't Is waar dat men aan dc woorden van den Moniteur niet altijd geloof kan schenken. De ondervinding bewijst dit maar al te zeer. Maar niemand zelfs keizer Napoleon niet, kan oorlog voeren tegen dat,, wil men de openbare opinie noemt. En tot dat inz_gt za! juist dc keizer gekomen zijn Daarom achten wij de conferentie ,e Baden-Baden eene veelbe'eekenende gebeurtenis. Aen\m Eene dépêche uit Baden geeft voorts grond omtaAeri<en dat de bijenkomst der Dui* ™£_J>?t^* at dragen voor de eendragt van I I^' VJ M llh r, opztgten wenschelyk u, 00-. voor di d Het Hliifet liLe, welke gedaan L verder uit die depêche, dat O£™r?e\PJJ Keeds eenigeu tijd Het wordt thai.s dus geleden iiecit büeevolg ais geen ongunstig teetsen besZuwd wo^nr^t Gistenrijk in de vor.ten-conferentie niet Veri)"SmiTit°ter'iee!o Übsercer beoordeelt de bijeenkomst te Baden •ooi kalmer dan de Times eu vindt de achterdocht, dio deze gebeurtenis overal heeft ingeboezemd, in allen gevalle overdreven, liet blad wijst er op dat keizer Napoleon zelf die bijeenkomst verkocht heeft en dat de prins-regent zeer verstandig doed, toon bij de tegenwoordigheid der overige vorsten wenscbti. Het, was keizer Napoleon alleen te doen om de Duitßche vorsten ten opzigte van zijne plannen op Duitschland gerust te stellen. Eigenlijk behoeft Duitschland , zegt het blad, nooit ongerust te zijn, als het maar wat meer eensgezindheid in zjrie ..Wielingen aan den dag legde en er wat minder over praatte.
Toen de Napelsche kruisers twee schepen met vrijw'.liiïrrs a-m boord voor de Siciüaanscho opstandelingen geno-ieq hadien, hoeft de Napelsche regeriin' zeker gedacht een go?.le vangst te doon. Het blykt thans echter dat die zaak tot ernstige verwikdelingen aanleiding ban geven, daar de Sardinische gezant te Napels bedoelde schepen met de manschappen ferug gevorderd heeft en in dien eisch ondersteund is door den Engelschen gezant Waarschijnlijk steunt die eißch ook op de omstandigheid, dat de Napelsche kruisers bij het nemen der! beide schepen, zich van de Engelache vlag bediend hebben , want dat zij tot dte manoeuvre de toevlugt genomen hebben, wordt in eene dépêche uit Turin gemeld. Men zal weldra iets naders omtrent die zaak vernemen.
De generaal Lanza is door koning Frans II verbannen. Eerst was hij de alter ego des konings, nu een banneling. Daar de capitulatie van Palermo door den koning goedgekeurd is, verdient -deze, in het Oosten te huis behoorende straf, als bewijs van ongenade, do grootste verwondering.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLondon , 18 Junij. In do plaats van den onlangs overleden endoorzijoo romans wel bekenden G. P. R. James, is deneer William Percy, thans consul to Panama, benoemd tot consulgeneraal te Venetië. — De Great Eastern heeft gisteren de reede van Southampton verlaten en eindelijk zijne reis naar Amerika aanvaard. Er woei eene stevige koelte toen liet schip vertrok , de kusten waren in nevelen gebuid en er viel een fijne regen, zoo dat men niet verder dan een paar duizend voet in zee kon zien. Gisteren «voiid heeft men te Plytuouth de Great Eastern op een afstand van ongeveer drie mijlen zien passeren. Slechts 34 psssagiers bevinden zich san boord.
— Aanstaanden Maandag worden in Engeland een groot aantal Fransche Orphoonisten verwacht; 3000 hunner zullen zich Zondag morgen to Calais , Boulogne , Dieppe , Havre, enz. inschepen , on in het glazen paleis vau Sydenhain Maandag, Dingsd-igeu Donderdag te zingen ; de directeuren van dit paleis zullen de kosten van den overtogt betalen. Volgens berigten uit Parys zullen verschillende celehriteiten der muziekale wereld , onder anderen Haleyy, Ambroise Thomas en Olapisson de reis naar Engeland medemaken —De door de T-mes medegedeelde correspondentien uit Palermo blijken thans niet te zijn van de hand van den bekender. William Russell, die zich thans nog te Londen bevindt, maar van den Hongaarscben kolonel Eber.
— De Adoertisjr verlangt ni.its minder dan dat de regering aan de kommandantcn der Britsche oorlogsschepen in de Napelsche wateren bevel geve, om een eventueel bombardemeat door de Napelsche schepen van de eene of andere Siciliaansche haven, in naam der menschelnkheid, d^s noods met geweld te beletten. — Volgeis de laatste b; rigteu uit de Vereenigde Staten heeft zekere heer Cuthbert in Georgië aau al zijne saven, 75 in getal, de vrijheid geschonken en 70 hunner naar Liberia gezonden.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 17 Juny. Men scluyft uit München, dat '.oiiing Max, na zijne terugkomst uit Baden.Baden, eene reis naar dc Nederlanden en België zal ondernemen en bij die gelegenheid, eene bijeenkomst met koning Leopold zal hebben. — De Kasseier Zeitung behelat eenige nieuwe, door de kamer aangenomen en thans door de regering gesanctioneerde wetten , namelijk over de invoering van een nieuw wisselregt alsmede van ten eenparig stelsel van maten en gewigten , vermindering van don mem-tol op pranen en peulvruchten, enz. In de Duitsche wapenfabrieken heerscht eene meer dan gewone bedrijvigheid, voornamelijk ten gevolge van zeer aanzienlijke bestellingen uit Engeland en Malie. — Uit St. Petersburg wordt gemeld , dat de keizer den prins van Oranje heelt benoemd tot kolonel van een regement infanterie, namelijk dat van Wologda.
---

Fransche Post.
♦Parijs, 18 Junij, Het berigt van een beziek dat de Duitsche vorsten dio zich te Baden bevonden, te Parys zullen brengen , wordt, heden van goeder hand tegengesproken. Ik heb het u dan ook onder al e reserve medegedeeld.
Voor het overige verneemt men dat de keizer, behalve het gisteren gemelde gesprek, nog twee maal een onderhoud met den prins regent van Pruissen heeft gehad, die beiden een half uur duurden.
Onmiddelijk na zijne terugkomst te Parijs heeft de keizer een ministerraad gepresideerd. Na afloop dier vergadering verhaalde men, dat de keizer den prins regent verwittigd heeft dat weldra rovolutiën moeten uitbnrsten in Hongarije, Napels en de Lomu-Vorstendommen Wilde men beletten dat geheel Europa op zijne grondvesten geschokt wi;rd, dan bleef er geen ander redmiddel over dan onzüdig toeschouwer van den aanstaanden strijd te blijven. De prins regent moet ten stelligste verklaard hebben dat hij onzijdig blijven zal. Dit-gerucht is het dat ter beurze de rijzing vau %b centime, veroorzaakt heeft Er heeit zich daarbij ter beurzo een feit zonder wederga voorgedaan. Een makelaar die voor een zijner cliënten k la baisse verkocht werd van regeringswege uitgenoodigd den naam van dien cliënt mede todcelen Toen de makelaar dit weigerde werd hem geantwoord da. men het er dan voor moest houden dat l„j voor eigen rekening speculeerde en werd hem daarna het vorder verkoopen op tyd ten heiligste verboden. De b«urs zag m dien maatregel den wil der réaering om den koers der fondsen ais het ware te reglementeren en er heerschte diensvolgena bij het sluiten der beurs eene Uit Rome wordt gemeld dat do bezorgdheid aldaar in de regeringskringen voortduurt. Wel is waar had Piemont verklaard dat bei tegen eene schending der grenzen van den Pauselijken Staat zou waken en niets vijandigs zou ondernemen zonder vooraf gegane oorlogsverklaring, maar daarna ontving men het berigt <UR 3000 vrijwilligers zich in Sardinië ingescheept hadden zonder dat hunne bestemming bekend was, hetgeen de pauselijke regering weder genoodzaakt heeft om de maatregelen van voorzorg to verdubbelen. De kardinaal de Mérode en de generaal de Lamoricière gaan \oort met de pauselijke troepen van de slechtste bestanddeelen te zuiveren, maar zij vermeerderen daardoor het aantal hunner persoonlijke vijanden. Men beweert dat onze regering thans het officieele berigt heeft ontvangen dat 20JO manschappen van Garibaldi te Cantozzaro,in Calabrie, r.yu gelaud,.en dat geheel het land in dien omtrek daarna in opstand gekomen is.
Hetgeen de toestand des konings van Napels nog erger maakt, is dat zijn voornaamste wapen hem ontvalt. Do ontrouw in zijn leger mnakt namelijk rcuzcnsehroden. Als voorbeeld kan dienen dat van het 13dereg ment jagers, hetwelk 1000 man sterk was, siecbts 25 mail aan hun koning getrouw zijn gebleven. Er zijn reeds zoo veel officieren tot de insurgenten ovcrgfloopon, dat de regering zich verpligt heeft gezien de leemten aan te vullen door middel van d s leerlingen der militaire academie, die evenwel voor de taak waartoe zij thans geroepen worden, nog de noodigo bekwaamheid missen.
Wel onderrigte persono" verzekeren dat morgen in den Moniteur eene nota verschijnen zal met het doel om Europa gerust te stellen (zie dépêihe). leder heeft hier echter by voorbaat het gezegde voor den geest: De Moniteur is aan de regering gegeven om het tegendeel te zeggen van hetgeen zij vast besloten is te doen.
Men verzekert dat het voormalig paleis der pausen te Avignon met groote kosten hersteld zal worden. Tegenwoordig dient het tot gcv.ngeniß.
— Het Brusselsche dagblad Le Nord, zal zoo men zegt, van heden af ook te Parijs gedrukt mogen worden.
— De Sardinisehe minister van oorlog heeft eene dagorder uitgevaardigd tot het leger, die eigenlijk een afscheidsgroet is aan de Savooiache en Nizzasche militairen, nu beide gewesten by Frankrijk zijn ingelijfd. Die dagorde is in warme bewoordingen vervat. Sedert eeuwen, aldus zegt de minister, waren de militairen ven Savoye en Nizza, zoowel in de dagen van tegenspoed als van voorspoed, de trouwe volgelingen van de vaan van het Huis Savoye. Zij waren altijd toonbeelden van dapperheid en krijgstucht j zij hebben met hun bloed den eed van trouw aan den den dappersten der koningen bezegeld; zij hebben medegewerkt tot Italie's onafhankelijkheid. Het is Frankrijk, dat hen nu als zijne nieuwe zonen opneemt. In de amart, door de scheiding te weeg gebragt, is het voor Sardinië een troost te weten, dat de twee volken die, nog geen jaar geleden, gezamenlijk streden voor de heilige zaak des regts en der volks beschaving, altijd vereenigd zullen uittrekken om de vrijheid en de regtvaardigheid te doen zegevieren.
Tot zoo ver is de dagorder gesteld in den gewonen term , berekend om op het gemoed vau deu soldaat te werken. Als zoodanig ia zij dus ook niet beteekenend. Maar aan het slot komen eenige meer beteekenende woorden voor. Daar toch zegt de minister dat welligt de dag niet ver meer af is, dat de vorige wapenbroeders elkander op nieuw zullen begroeten te midden deruverwinningskretcn.
---

Per Telegraaf.
I'arijü , 19 Junij. In den Moniteur leest men het volger de: De reis des keizers zal, wij twijfelen er niet san, een gunstig resultaat opleveren. 0:n de algemeen verspreide kwaadwillige geruchten eu verkeerde beoordcelingeu te doen ophouden, wes het noodig dat zulk een veel beteekenende stap geheel uit eigeu beweging geschiedde. De omstandigheid dat de keizer rondborstig aan de te Badsn vereenigde vorsten iB gaan verklaren , dat zijne staatkunde nimmer zoude afwijken vau het regt on de billijkheid, heeft in de van vooroordeelen vrije gemoederen dier vorsten die
overtuiging moeten achterlaten , welke eteeas wordt ingeboezemd door opregte, met loyautoit uitgedrukte gevoelens. De wederkeerige betrekkingen tusschen de leden dier bijeenkomst zijn dan ook meer dan hoffelijk geweest.
Vervolgens somt de Moniteur de verschillende bijeenkomsten op, welke te Baden hebben plaats gehad, terwijl het artikel aldus eindigt; Alzoo moeten al degenen, die het herstel van het vertrouwen en het voortduren der goede internationale betrekkingen wenachen, zich zelven geluk wenschen met de conferentie, welke den vrede van Europa bevestigt.
MarseiJl" , 19 Junij. Tijdingen uit Napels van 16 dezer houden in, dat de Sardinischo gezant de teruggave geëisoht heeft van de beide schepen, die door het Napelsche fregat genomen zin, alsmede de uitlevering van de BUO passagiers, die vun passen voor Malta voorzien waren. De heer Eiliot heeft dien eisch ondersteund.
Men verzekert dat de koning do generaals Lanza, Letizia en drie andere generaaU van hi.n rang heeft ontzet en dat zy naar Ischia verbannen zijn. Uit Rome wordt berigt, dat Sardinischo troepen op de grenzen van Ferrara geconcentreerd worden. Heden morgen is het Marokkaansche gezantschap vertrokken. De gezant heeft aan den prefect alhier eeae som van 5000 fr. ter hand gesteld , om onder de armen te verdeden.
Turin , 19 Junij. Volgens berigten uit Genua van gisteren , zijn de beide schepen met vrijwilligers door verraad, kort bij het kanaal van Piombtno in handen der Napolitanen gevallen. Het Napelsche fregat namelijk had de Engelsche vlag geheschen en aangeboden de schepen naar Palermo te slepen. Zoodra de beide schepen op sleeptouw waren genomen, heesch het fregat de Napelsche vlaj- tn bragt hen te Gaëta op.
Madrid, 18 Junij. De senaat heelt met eenparige stemmen besloten, het manifest van don Juan niet in ontvangst te nemen. Bij de kamer van afgevaardigden is liet budget ingediend. De munster van buitenlandsche zaken heeft tevens de ratificatie gevraagd van het met Marokko gesUen vredestracteat. A.m de betaling van de vergoeding voor oorlogskosten heeft Marokko voldaan. Op de vertoogen van Engeland heeft de minister aangekondigd, dat wy-.igingen zuilen worden gebragt in het. tarief. v u 1? i°°k ontwerf'eu ingekomen betreffende den verkoop van de kerkelijke goederen en de vergoeding die de geestelijkheid daarvoor zal ontvangen.
Maden, 19 Junij. Gisteren namid ïag hieft -ie prins-regent van Pruissen aan de Duitsche vorsten , daartoe in het alot bijeengekomen , dank gezegd , dat zij hem bij zijne ontmoeting met don keizer der Franschen hebrion ter z.jau gest&au , om .gezamenlijk de vredo.ievende betuigingen van dezen te ontvangen. Het zal steeds de eerste zorg van den prins regent zijn, Duitschland» integriteit te handhaven. Hij (de prins-regent) zal zich van de vervulling dier taak ook daardoor niet laten aftrekken, dat zijne opvatting van den gang en het doel der Pruissisch-Du'itsche staatkunde, door sommige bondgpnooten niet gedeeld wordt. Oostenrijk heelt stappen tot eene goede verstandhouding gedaan, waarop de prins-regent hoogen prys stelt. Zoodra de bedoelde overeenkomst tot stand is gekomen , zal hij er de Duitsche vorsten kenniß van geven. Voorts gaf da prins te kennen, dat hij niet zou afwijkeu van den weg, welken hij in Pruissen en Duittchland tot nu toe heeft gevolgd on sloot met den wonscli, dat de Duitsche regeringen meer en meer hem op die baan zullen volgen. Heden vertrekken de koningen van Hanover en Saksen.
Konstantinopel, 19 Junij. Het Journal de Constan. tinople zegt, dat de rust in Syrië hersteld is. i-ondcn, !9 Junij. Morgen zal een bedrag van £ 375,399 in Bpecie naar Indie en China worden \crzjnden. LiOitden , 19 Junij. Thee zonder handel. Eolaj in rijzende stemming, met veel omzettingen voor uitvoer; Piantation Ceyion 69/- k 72/6, Native 61 a 62/-. — Suiiier: Mauritius 3tJ/ti k 43/-, Madras 43/- k 4C-/6 ; het artikel verkeerde in eene vaste stemming. — Rijst: Bengaal 1 i/o k 16/$- Taik: (St. Petersb. geio Kaarsen) m loen 52/6, op Oot./Dec 52/3 k 52/fi. Heden wep'.en afgeleverd 20' J en aangevoerd 25» vaten. Scho'.sch IJzer 50/-. MverppOl, 19 Junij. Heden «gn lü.OüO baitn Kitoen. tot onveranderde prijzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 19 Junij.
Consols 93%; Sardinië —; i_.nieo —; Peru *_ pCt. —
Grenada Uitg. 4%; Portugal 45; Spanje 3 pCt. 48%; dito 1% pa. 39; dito Amortis. 175$ ; Bussen 4% pCt. 97. (Slotkoeri.) Consols 93%.
---

