BEKENDMAKING. Afsluiting van Passage.
BUBGEMEESTEB en WETHOUDEBS van Rotterdam, doen te weten, dat, in verband met het zinken van een duiker onder de Botte, de doorvaart aldaar, te beginnen met Vrijdag ■morgen aanstaande, gedurende 24 uren, gestremd zal zijn, en dat de Passage voor Voetgangers en Rijtuigen over den regteroover der Botte, tot nadere aankondiging wordt afgesloten; kunnende de daardoor afgebroken gemeenschap met den Zwaanshals over den Hofdyk en nieuw gemaakten weg aldaar worden onderhouden. Rotterdam, 20 Junij 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester, _. J. L. NIEKSTBASZ. J. F. HOFFMAN.
---

De Herstemmingen.
I. Er ia hier ter stede by Otto Pbtbi eene uitmuntende brochure verschenen, getiteld: Kiezerspligt. Daarin worden de verkiezingen niet besproken met het oog op dezen of genen kandidaat, maar uitsluitend van het standpunt van den kiezer, die door de wet geroepen is tot stemmen en wiens pligt gehoorzaamheid aan de wet vordert. De schrijver vindt — en naar ons oordeel te i egt — de redenen, waarom zoo vele kiezers dien pligt niet vervullen , in de weinige moeite, welke zij zich tot het onderzoek willen geven van hetgeen het belang van het vaderland eischt. Hij wenscht, dat zij daarover nadenken, met hunne vrienden en bekenden spreken, zich naar de kiesvereenigingen begeven, die de rigting vertegenwoordigen, welke zij voorstaan ,om daar bet oordeel over de kandidaten te hooren en dan hunne stemmen uitbrengen op hem, die zy in gemoede overtuigd zijn, het algemeen belang het best te kunnen bevorderen. Wy bevelen de lezing van dit boekje, hetwelk slechts tien centen kost, zeer aan aHe kiezers aan, die, welke politieke rigting zy °ok toegedaan zyn, zullen moeten erkennen, dat het v< el bevat, hotwelk zter der overweging waardig is. Indien zij de eenvoudige en onbetwistbare waarheden, welke de sohry ver verkondigt, slechts lezen en overdenken willen, dan zijn wij overtuigd, dat de kiezerspligt voortaan beter zal vervuld worden, dan tot nu het goval was en de onvergeefelijke laauwheid van zoo velen zal ophouden, wasrover thans met regt geklaagd wordt. De vrienden der regering, die den uitslag der verkiezingen 'eer betreuren, willen aan de geringe opkomst der kiezers eene andere beteekenis hechten. Naar hun oordeel zijn allen, die van ce stembus terug gebleven zyn, do beginselen der ministers toegedaan , zoodat zy die van hun stemregt gebruik gemaakt hebben , overstemd zouden zyn, door hen die niet gestemd hebbon. Het is zeer zeker een zonderling argument; maar wat wil men ztggen, als men niets zeggen kan en toch iets ter verdediging 'eggen moet? De uitslag der verkiezingen is voor het ministerie een onbetwistbare nederlasg. De hoofden der oppositie zijn allen niet groote meerderheid herkozen; in Almelo waar sommige ministers hemel en aarde hebben bewogen om den heer van HoëviEL 'e doen voorbygaan, waar z{] verzekerden, dat alle mogelijke voordcelen, aan diens niet herkiozirg verbonden waren, bobben de kiezers, met eene verpletterende meerderheid, den zoo zeer gevreesden man weder naar de vertegenwoordiging afgevaardigd ; in Amsterdam werd de heer Poolman , die het stelsel des ministers van koloniën is toegedaan, niet herkozen; de keus van verschillende andere vrienden der ministers, w<rd he»iq bestreden, zoodat zy bier slechts met eene kleine meerderheid , de zegepraal behaalden en elders zich aan eene herstemmine moesten onderwerpen. Is het wonder, dat men tegen -..i, . °- . - .. .. i.j:_: » i_ ..:.,]..„
zu'ke luid sprekendo feiten, eene verdediging moetende uitden- )ra , niets kon vinden dan ongerijmde argumenten ? Wy ge'°oven, dat men het belang van het vaderland beter zoude behartigen, indien men eenvoudig erkende wat dc stembus werkelijk verkondigt, namelijk, dat het ministerie, althans de !l°ofden van het ministerie, uiterst impopulair zijn en men hun dientengevolge aanraadde, door hunne aftreding eene verspilling TaQ tijd en krachten te voorkomen , die het noodzakelyk gevolg °}oet zijn van het vastklemmen Ban hunne portefeuilles, welke "j toch eindelyk zullen moeten nederleggen. Wij hopen dat bij de herstemmingen, die aanstaanden Dingsd P plaats zullen hebben, de kiezers zoo mogelijk nog krachtiger aan do heeren van Hax.l en Bochüssen zullen bewyzen, dat de "%'ng die zij volgen , niet die is, welke het volk is toegedaan, ca het dus wenschelijk is, dat zij het bestuur aan anderen overgeven , dio eene meerderheid in de tweede kamer tellende, eindelijk aan zoo menige behoefte kunnen voldoen, welke reeds zoo ™ng op vervulling wacht. i Gaan wij enkole der herstemmingen, die plaats moeteD hebben, na. In het kiesdistrict Delft staat do heer Janssens, een liberaal, *fgenover den heer Hokkwatxb , van wien weinig anders als politiek man te zeggen is, dan dat hij ministerieel is. Het is jammer, dat de liberale stemmen daar op verschillende kandidaten versnipperd waren. H'dden allen zich op den heer Janssens vereenigd, hij ware reeds verkozen. Daaruit mag ?°.en opmaken, dat werkelijk de meerderheid der Delftsche ™zers liberaal is, en men dientengevolge verwachten mag, dat *'j nu zlle hunne stemmen op den heer Janssens zullen verbolgen , om hem op den heer Hokkwateb te doen zegevieren. De heer HoBKWATEBis in het privaat leven een achtingswaar*? man. Niemand kan daartegen iets inbrengen ; maar dit is n,et genoeg om lid der Tweede Kamer te worden. Daar moet "'II oordeel geveld worden over de gewigtigste belangen van het en daarvoor wordt kennis en bekwaamheid gevorderd, di" niot het deel zijn van een ieder, die zich in zyn privaat le- T*l» als braaf en goed huisvader gedraagt. De heer Hobkwatee jjjeft zeven jaren zitting gehad in^ de vertegenwoordiging, en in .i 6 zeven jaren heeft hy niet ééne redevoering gehouden, niet eene handeling verrigt, waaruit blijkt, dat by in de Kamer op *'Jne plaats is. Het is altyd de pligt der kiezers te zorgen, dat • 6 vertegenwoordiging uit kundige, flinke mannen bestaat, die *»n hunne stemmen gewigt kunnen bijzetten; maar zeer zeker is het j* thans, nu zooveel hoogst belangrijke zaken aan de orde zijn. "oarom gelooven wij , dat de Delftsche kiezers zeer wijs zullen han°eien met aan den heer Janssens, de voorkeur boven den "eer Hoekwatbb te geven. De heer Janssens is een kundig "lan, door de verschillende betrekkingen waarin hij werkzaam is «eweeet bekend met de vele takken van wetgeving en bestuur. ,« den gemeenteraad van 's Hage wordt hij zeer op prijs gesteld , commissien over West Indische zaken waarin £3 zitting had, werd zijn arbeid zeer geschat en in alle andere tfokkingen, waarin hij werkzaam is, wordt hij als een bev£ m m<m Ben°<>md">j hopen dus dat de Delftsche kiezers bij de herstemming P aanstsanden Dingsdag kiezen zullen, den heer Jhr. Mr. H. O. C. I--. JAMSSESS.
Xi het vorig Voorwoord stond abusief regel 71 van boven: dat II niet eerder op eene regeling by de wet xou aandringen; dit moet zijn: dat hij niet verder enz.; en regel 31 van onderen: Is er na deze rede eenige inconsequentie in het stemmen van de motie van den heer Wintgens ? — dit moet zijn: voor de motie enz.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Junij.
Het is in zeker opzigt jammer dat het goede, hetwelk de Fransche regering tot stand brengt of tracht tot sta id te brengen, dikwijls geneutraliseerd wordt door de regerings-organcn te Parys. Zoo zegt de Pays nopens de bijeenkomst der vorsten te Baden, dat Frankrijk daarop met een gevoel van trots kan nederzien, daar de gekroonde hoofden van Duitschland zich beyverd hebben, om den keizer der Franschen hunnen eerbied te betuigen; terwijl het blad deze gelegenheid tevens te baat neemt, om te Bpreken van de uitbreiding van Frankrijks invloed op de geheele wereld. Natuurlyk dat zulke onhandige redeneringen aanstoot in Duitschland moo ten geven. De argwaan moet ontnomen, maar niet onderhouden worden. Het goede kan zoo ligt worden bedorven.
Wy hebben reeds gemeld, dat zeer velen in Engeland ongaarne de byeenkomst te Baden-Baden gezien hebben. Dat is natuurlijk. Eene alliantie met Pruissen wordt door Engeland gewenscht, omdat men in laatstgenoemd land nog altyd bezorgd is omtrent de plannen van keizer Napoleon. Wantrouwen jegens Frankrijk kan Pruissen alleen tot zoodanige alliantie doen besluiten. Houdt dit wantrouwen op , dan ligt het plan der alliantie ook in duigen. Dat ziet Engeland zeer goed in. Nu gaan sommigen zelfs reeds zooverre van te gelooven, dat een der beweegredenen van keizer Napoleon tot het houden der conferentie was, om den prins-regent van Pruissen meer aon zich te trekken, ten einde hem in zekeren zin van Engeland te scheiden, en aldus aan Frankrijk een overwigt op Groot-Brittannie te verschaffen, dat dienstig kan zyn voor toekomstige plannen. Men ziet, dit is wel pessimistisch. Wanneer men daarentegen geloof kan slaan aan een berigt uit Parys aan de Ostdeutsche Post, dan zou de bijeenkomst te Baden- Baden vooral door koningin Victcria's bemiddeling tot stand gekomen zijn, en heeft zij den prins-regent deze zaak op het hart gedrukt, natuurlijk met goedkeuring van lord Palmerston. De algemeene opvatting is echter zoo niet. Volgens de Patrie heeft Garibaldi in Amerika tien Btoombooten laten aankoopen, om , zoodra die aangekomen zullen zijn , die uit te rusten met zijne manschappen en den oorlog in Napels over te brengen en op de hoofdstad zelve los te gaan, waar een revolutionnair committé werkzaam is om zijne plamrn te begunstigen. In eene dépêche uit Napels , over Weenen ontvangen , wordt gezegd dat Garibaldi het bevel over de troepen op Sicilië aan den kolonel Medici zal ove'd,- _gen, daar hij zelf naar Calabrie zal vertrekken. In andere berigt on wordt beweerd, dat Garibaldi voornemens is het vasteland van Napels gelijktijdig op drie punten asn te tasten, namelijk de hoofdstad, waartegen hij zelf zal ageren; Calabrie, waarheen hij den kolonel Medici zal zenden, en de Abruzzen , waar een ander zijner bevelhebbers zal landen, ten einde den Napelschen generaal Pianelli de handen te binden. Hoe dit zy, te Napels stelt de regering zich in goeden stnat van tegenweer. Maar zal haar dit baten, want de desertien openbaren zich ook in haar leger? In de diplomatieke kringen te Parys voorspelt men zelfs aan de Bourbonscho dynastie te Napels geen langeren duur dan twee of drie maanden Te Parys is het gerucht in omloop, dat de Sardinische regering van het niet teruggeven der bekende twee vaartuigen, die door de Napelsche kruisers genomen zijn, een casus belli zou maken, vermits de manschappen op die bodems voorzien waren vsn geregelde pass n en de scheepspapieron ook in goede orde waren. Het is echter niets meer dan een gerucht.
Het berigt, dat Mazzini op Sicilië geland is, blijkt onjuist te zijn. Volgens eene depêche uit Turin, had hij wel het plan zich derwaarts te begeven, maar heeft hij daarvan afgezien, omdat hij er geen gunstige ontvangst verwaohttc. Hy heeft daarin ze^er wijselijk gehandeld.
Men weet, dat de gemeenteraad van Kassei een protest aan den bondsdag heeft doen loekomen tegen de nieuw geoctroijeerde constitutie. Dc Keurhessische regering heeft deswege vervolgingen van diseiplinairen aard bevolen tegen dien gemeenteraad, als ook tegen de overige stedelijke autoriteiten, welke dat protest mede onderteekend hebben. Die zaak zal niet bijdragen tot de eenheid van Duitschland, waarvan men onophoudelijk droomt. In den bondsdag zelven zal Pruissen hoogstwaarschijnlijk nu op nieuw opkomen voor de regten der bevolking van Keurhessen. Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de sultan op nieuw dringende bevelen beeft doen toekomen aan den grootvizier betreffende de enquête naar den toestand der Christelijke bevolking in het Ottomannische gebed.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 19 Junij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren vroeg lord Brougham of het waar was dat Frankrijk, on gerekend de zccmagt die het bereids in de wateren van Napels had, op nieuw eene aanzienlijke atrljdmagt naar Napels gezonden had of op het punt stond daarheen te zenden. Lord Granville antwoordde, dat H. M. regering geen berigt van dien aard had ontvangen, zijnde het zenden van eene nieuw strijdmagt naar de wateren van Napels ook in tegenspraak met alle verklaringen van den keizer der Franschen, volgens welke zijne politiek in de Napelsche aangelegenheden eene staatkunde van noninterventie is. Frankrijk heeft, even als Engeland, oorlogsschepen gestationneerd in de wateren van Napels; ir aar spreker geloofde niet dat Frankrijk eenige interventie op het oog had. Nadat lord Brougham gerepliceerd had, verklaarde lord Granville nogmaals dat hy alleen gezegd had te gelooven, dat Frankrijk niet voornemens is te interveniëren. Lord Ellenborough gaf zijn genoegen te kennen, dat bovengenoemd berigt een verzinsel was, even als het vroegere gerucht dat Castrilamare door Engelsche mariniers m bezit was genomen. pel is insgelijks bijna reeds bevryd van de tirannie, waaronder Set land gezucht heeft. Maguire of het berigt in een In het I*^»»™**8 iTdo Tord-luitcnant van lerland dtlbaadde%:notc;lda.bnVd:l;Schrijvinr ten behoeve van Gari. blldi Hü vroeg teven, of hij er kennis van draagt, dat de vertegenwoordiger van do kroon in lerland persoonlijk de inschryvh^en begunstigde, hetzij in 't openbaar, hetzij heimelijk T) heer Cardwell verklaarde dat deze bewerngen ten eenemalo „„„nn Er is ook slechts één blad, dat zich daarmede onwanr waren. ■*-* ID De* heer James vestigde de aandacht van het Huis op de aanwervingen iv lerland ten behoeve van het pauselijk leger. Hij wenschte van de regering te weten, welke maatregelen zij genonen had om die handelingen tegen te gaan , welke eene openbare schending zyn van eene wet des Parlements. He heer Cardwell herinnerde san de proclamatie, in lerland uitgevaardigd, toen de regering to weten was gekomen, dat onder hot voorwendsel om manschappen te e&gegeren ten dienste van den spoorweg van Anoona, reoruten werden aangeworven voor de pauselijke krygsdienst. Hy zeide voorts dat eene enquête was ingesteld, maar dat geen enkel feit daardoor aan het licht was gokomen, hetwelk eene regterlijke vervolging wettigde. De heer Mc Mahon beweerde dat eene overeenkomst van verscheidene personen, om Garibaldi en zijne party met geld by te Btaan, eene schending daarstelt van de wet, en dat de regering om onpartijdig te zyn, derhalve hen moest vervolgen, die aan de inschrijvingen ten behoeve van Garibaldi, in Engeland en Schotland, hadden deelgenomen.
Dit incident had geen verder gevolg, terwijl het Huis hierna tot eenige aangelegenheden van locaal belang overging. — len einde de noodige voorbereidende maatregelen voor het ,'n de volgende maand alhier te houden congres voor de statistiek te hespreken, heeft de da&rtoe benoemde commissie gisteren, onder voorzitterschap van den president van den Board of Trade, den heer Milner Gibson, eene vergadering gehouden. Reeds zijn door eenige vreemde regeringen de volgeude heeren als hare vertegenwoordigers aangewezen: Oostenrijk, de baron Czoernig; Beyeren, de staatsraad v. Hermann; België, de heeren (Juételet, Heuschling en Visschers ;• Denemarken do staatsraad David; Frankryk, de heer Legoyt, chef van het bureau voor statistiek; Hamburg, Bremen en Lubeck, dr. Ascher; Hanover, dr. Sewleoh; Holland, do heeren v. Baumhauer en Ackersdyek; Mccklonburg Schwerin, de baron Maltzahn; Noorwegen de heer Daav; Pruiseen, dr. Engel en prof. Schubert; Busland, de heeren Vernadski en v. Buschon; Zweden, dr. T. B. Berg. Ook Zwitserland, Sardinië, Griekenland, de Vereenigde Staten, enz. zullen op het congres vertegenwoordigd worden, doch de numen hunner tjedelegeerden zijn nog niet bekend; de afgevaardigden van verscheidene Britsche koloniën bevinden zich reeds te Londen.
Do zittingen van hot congres zullen van den 16 tot en met den 21 Julij in Somerset-house plaats vinden. Lord Brougham, lord Shaftisbury, lord Stanhope, lord Stanley en de heeren Hutt en Graham zullen uitgenoodigd worden om het voorzitterschap in de zes afdeelingen op zich te nemen.
— Het prospectus is verschenen van eene nieuwe spoorwegmaatschappij , onder den titel van the South Eastern of Portugal Railway Company. Deze maatschappij wil een spoorweg aanleggen van Vendas Novas naar Bcja, met eene vertakking naar Evora. Zij wil een kapitaal bijeenbrengen van £ 750,000, waarvan £ 300,000 in 7 pCts. prioriteits-actien.
— De symphatie voor de zaak der Sicilianen neemt hier te lande bij voortduring toe. Zoo verneemt men van Jersey, dat aldaar eene meeting is gehouden, ten einde inschrijvingen te bekomen voor Garibalbi. De heer Victor Hugo, die na zijne uitzetting uit Jersey te Guernsey woont, werd in een adres, voorzien van een 500 al handteckeningen van de voornaamste ingezetenen des eilands, uitgenoodigd die meeting bij te wonen, en om hem daartoe in staat te stellen, werd de bijeenkomst een dag uitgesteld. Hy is er dan ook verschenen, en de eerste magistraatsporsoon van het eiland, die de vergadering presideerdd, sprak hem het welkom toe te midden der aanwezigen. Verscheidene redevoeringen, vol geestdrift voor de zaak der Sicilianen, zijn gehouden en die van Victor Hugo was een der meest toegejuichte. De vergadering was zeer talrijk en de inschrijvingen bedragen eene aanxienlyke som.
---

Beurs van Londen, 20 Junij.
Consols 93% ; Sardinië —; Mexico —; Venez. Uitg. 14%; Portugal 45%; Spanje 3 pCt. 49; dito 1% pCt. 38%; dito Amort. 17%; Busl. 4% pCt. 97; dito 5 pCt. iUüt_i ; Holl 4 pCt. 101. (Slotkoeri.) Consols 93%.
---

Beurs van Parijs, 20 Junij.
Fransche 3 p\_!t. 68.50: dita 4% \iü:. 96.90.. Fr.-Ooirei__e Spoorweg 529; Crediet Mob. 672; Spanjt» 3 ;j9i. 48; dit* lU. pCt — (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 68.55.
---

Beurs van Madrid, 19 Junij.
Spanje 3 pCt. 49.65; dito 1& pOt. 39.70. Mi*. BovenstmaTüSc df-p^eh*1* warcit reeds ia ojtie tiiiri^v ffJtïuii: ati^enesMHß.
Turin , 20 Junij. Berigten uit Palermo melden, dat Medici aldaar met 3000 vrijwilligers was aangekomen. Al de gemeenten van het eiland zenden aan den dictator adressen , waarin zij de inlijving. hij Sardinië verzoeken. De geestelijkheid en de aristocratie staan aan het hoofd d'-zer beweging. De koninklijke troeven zetten de ontruiming van Palermo voort, maar v rsterken zich te Messina. Morgen rukt Garibaldi met aanzienlijke strydkrachfen uit Palewno naar Medina. De desertien duren in het Napolitaansche le.»er voort. Andermaal heeft men een honderdtal lijken opgedolven uit de door het bom bardement veroorzaakte puinhoopen. Parijs ,20 Junij. De maarschalk Vaillant is hier aangekomen. De toestand van prins Jérouie is van zeer bedenkelijken aard. De Patrie verzekert dat het berigt, volgens Hetwelk de Britsche gezant den eisch der Piemontesche regering tot teruggave der beide schepen van Garibaldi zou ondersteund hebben, onjuist is. De Opinio» Nationale heeft eene tweede waarschuwing ontvangen wegens de mededeeling eener door Victor Hugo gehouden rede, waarin deze, ten aanzien der Napelsche aangelegenheden , een algemeen beroep doet op de refoluiionnaire denkbeeld.n, en de hartstogten in beweging tracht te brengen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 18 Juny. De van hier naar Homburg aangelegd wordende spoorweg zal tegen het eind.» der volgende maand voor het publiek reeds kunnen geopend worden. Onze voornaamste bankiers, die tevens de functien van consul-generaal uitoefenen, zoo als de heeren v. Bothschild, Bethmann, Erlanger enz., hebben zich naar Baden-Baden begeven , ten einde aan de aldaar verzamelde vorsten hunne opwachting te maken. De hoogitbelangrijke collectie van oudheden van den onlangs overleden hoogleeraar Thiersch te München, is, naar men verneemt , voor eene aanzienlij ke som door de Badensche regering aangekocht, ten behoeve vau de Karlsruher Kunsthalle. — De hertogin Louise van Parma is met den jeugdigen hertog Bobert van Parma en een talrijk gevolg, op het fraayelandgoed Wartensee, tusschen Bheineok en Bonschach aangekomen, om ildaar den zomer door te brengen.
— Te Bern zyn openbare inschrijvingen geopend ten behoeve van Garibaldi.
---

Fransche Post.
t§tï*»rlls» 19 Juny. Gisteren avond liep hier het gerucht dat heden eene vredelievende nota in den Moniteur zou verschyneu. Hierdoor waren velen , die voor nieuwe verwikkeluigen in Europa beducht zijn , eenigzins gerust gesteld. Maar wat gebeurt er? De Moniteur bevat het verwachte artikel, en desniettegenstaande zyn de gemoederen nog op verre na niet bevredigd. Men vindt namelijk , dat het officieel orgaan juist m de hoofdzaak waar het op aankomt, alles behalve duidelijk is. Van daar dan ook, dat het stuk niet den minsten indruk heeft gemaakt en dat men er al zeer weinig waarde aan hecht. Over het alge„een voldoet ook de vorm ..iet; het beeft meer van een berigt of een verslag, dan van eene nola, terwijl het zeer betwijfeld wordt of daarin de denkbeelden onzer regering werkelyk zi.n UlKene andere reden tot ougerustheid vindt men in de omstandigheid , dat de koningen van Saksen en Hannover met eene zekere ovèrhaasting uit Baden vertrokken zijn. Die overhaastirg wordt hier algemeen gehouden voor e<>n ! ewys, dat de bijeenkomst aldaar tot geen voldoend resultaat heelt geleid. In do berigten uit Sicilië wordt Garibaldi voorgesteld als een man, die de kunst van organiseren verstaat. Onder zijne besluiten is er een, hetwelk door de Sicilianen algemeen is toegejuicht. Daarbij toch wordt bepaald, dat de kinderen van hen die in den strijd voor do vryheid des vaderlandc zijn gevallen, op koßten van den staat zuilen worden opgevoed, en wel de jongens tot hun 17de en de meisjes tot hun 16de jaar. Tevens wordt bii dat besluit vastgesteld op welke wijze er voor de weduwen der gevallen strijders zal gezorgd worden. Te gelijker tijd gaat Garibaldi voort met de regeling en inrigtmg van het krijgswezen. Zoo is onder anderen de levering van linnen en paarden voor de gemeenten verpligteud gesteld, terwijl het contingent van iedere gemeente b'paalct is op een soldaat van de 50 inwoners. Bij do Napelsche armee wordt de generaal Lanza beschuldigd van verraad jegens den koning. Ten bewijze daarvan worden een aantal letten medegedeeld, welker juistheid men evenwel nog niet ten volle beoordeelen kan. Men verneemt tevens, dat er in de haven der hoofdstad een vaartuig gereed ligt, om de koninklijke familie, wanneer de nood aan den man komt, nr,ar Gaeta over te brengen. Er is heden eene brochure verschenen getiteld Mac Mahon, koning van lerland. Dat generaal Mac Mahon van lersche afkomst is en dat velen hem van de vroegere koningen van dat eiland doen afstammen, is algemeen bekend. Dit denkbeeld is in lerland zoo ingeworteld, dat de naam van de generaal ongetwyfeld het beste middel is om dat land in volle beweging te brengen. Van daar dat de genoemde titel aldaar niet zonder invloed zal zün.
De ke_z»r moet aan den heer Pere'i-e, lid van het bestuur Tan den Straatsburger spüo""S > 'a.tii U. ben , dat de byeenkomst te Baden-Baden als een waarborg van den vrede kan worden beschouwd.
— Aan de munt zal eene medaille worden geslagen ter herinnering aan de bijeenkomst van den keizer met den prins-regent van Pruissen te Baden-Bsden.
—De baron Rothschild, van Napels, is alhier aangekomen. Naar men zegt zal hij niet naar Italië terug keeren, maar zich uit de b-inkiersjaken terug trekken. — Volgens de Cornère Mercantile, heeft Garibaldi zich reeds sedert den lsten dezer in verbinding gesteld met al de committós op Sicilië; allen hebben zyn gezag erkend. Onder de staatkut.dige gevangenen van het eiland Farignana , die door het oommitté aldaar op vrije voeten gesteld zyn, bevindt zich ook de heer Nicotera, de vriend van den bekenden Pisacane.
— Men zegt dat eene groote maatschappij, deels uit Engelschen, deels uit Franschen zamengesteld, zich belasten zal met den aan eg van een spoorwegnet in Algerie. — Het aantal manschappen, die zich den Bsten en 9den dezer te Genua ingescheept hebben naar Sicilië, wordt op niet minder dan 6000 geschat. De lust en opgewondenheid ouder alle klassen der bevolking iv Itahe, om zich by de Sicilianen te scharen , is zoo groot dut de maatregelen der Sardinische regering om die inscheping tegen te gaan , niets vermogen. Soirees, concerten, tooneelvoorstelimgen, enz. worden dienstbaar gemaakt aan de inschrijvingen ten behoeve vßn Garibaldi.
— Naar luid van een rapport van don Zwitserschen consul te Messina, van 4 dezer, bestaat het gezag des konings aldaar nog slechts in naam; feitelijk heeft dit gezag reeds opgehouden te bestaan. De zucht om de stad te verlaten is algemeen, en onder de regeringsambtenaren niet het minste.
— De kommandeur Martino, die door den koning van Napels gezonden was, om den keizer tot eene bemiddeling te bewegen in de Siciliaansche kwestie, had zoo weiniï;reden over zijue ontvangst tevreden te zijn, dat hy zelfs niet uitgenoodigd werd het déjeuner bij den heer de Thouvenel te gebruiken, zoodat men hem eenvoudig liet déjeuneren in liet hotel, waar hij zijn intrek had g.nomen.
Men verneemt voorts, dat onze regering zich niet jegens Engeland , zoo als Reuters Office het heeft doen voorkomen, maar wel jegens Sardinië heeft verbonden, om niet in de zaken van Sicilië tusschen beide te komen. Die verbindtenis moet reeds dagteekeneu van het tijdstip, waarop Garibaldi naar Sicilië vertrokken is.
— Uit Bome wordt nog gemeld , dat de keizer van Oostenrijk den paus eene batterij geschut ten geschenke heeft aangeboden.
---

Belgisceh Post.
Brussel , 20 Junij. De kamer van afgevaardigden heeft gisteren de discussien voortgezet over het ontwerp tot afschaffing der gemeentelyke accijnsen. Die discussien liepen echter alleen over een amendement, door den heer van den Peerenboom voorgesteld op art. 2 en strekkende om het nieuwe gemeentefonds ten behoeve der gemeenten, waar geen accijnsen geheven worden , uit te breiden. Het amendement is verworpen met 58 stemmen tegen 39.
— Onze regering heeft besloten den heer Liedts, minister van staat en gouverneur van Brabant, naar Parijs te zenden, om onzen gezant aldaar bij te staan in de onderhandelingen, die so • dert eenigen tyd plaats hebben tot het sluiten van een Fransch- Belgisch handelstractaat.
---

Per Telegraaf.
marseille, 20 Junij. Zes-en-dertig dorpen in den Libanon zyn verbrand. Door den Turkschen gouverneur zijn eenige troepen naar Del-el-Kamar gezonden, om die plaats tegen de Druaen te verdedigen; doch de Turksche soldaten door de Drusen ondrrsteund, hebben deel genomen aan het vermoorden der Christenen. De Fransche consul te Saida heeft zich binnen den omtrek van een khan , met al de Europeanen en duizend inboorlingen versterkt, om de komst van een Fransch schip af te wachten. dit latere brieven blykt, dat de Bachi-Boujouks in Turksche dienst, zich aan moord en brandstichting schuldig maken. Turin, 20 Junij. MaïzinileeftVe aan zijn vertrek naar ö.ciiie, omdat by_aldaar^ee^unsti£onthaai tegemoet ziet. Weenen, 20 J^PüTb^u. van Croatie, de graaf Co.rÏÏHm' Bh°yerZ7 'ï Tdanie ontslagen en op pensioen gesteld, en by die gelegenheid vereerd geworden met het grootkruis Sokcse^jts' StePhar,U9-°rde- EÜ wordt vervangen door generaal Fratiktort, 20 Junij. In de bijeenkomt van vorsten op het kasteel te Baden-Baden, heeft de koning van Wurtemberg, uit naam van de overige regeringen, den prins-regent van Pruissen dank gezegd voor de vaderlandslievende wijze , waarop hij de belangen van Dinuchiand vertegenwoordigd Leeft. Verder heeft de koni.ig den weusch te kennen pegeven, d»t het tusschen Pruißsen en Oostenrijk tot eene over ing moge komen tot bevordering waarvan de overige regeringen hare goede diensten aanbieden. Voorts houden de bondsstaten zich met het ontwerp betreffende de militaire overeenkomst bezig , en reeds was daarbij een-ge toenadering tot Pruissens voorstellen betreffende de militaire organisatie merkbaar. De regeringen verwachten, van hare zijde nu ook, dat Pruissen in de Duitsche politiek andere en meer toenaderende stappen zal doen. rr De groothertog van Baden zeide hierop, dat deze verklaring niet uit naam van alle bondsregeringen kan worden afgelegd, daar verscheidene, waaronder voorname, ststen, bij de ondorwerpelijke beraadslagingen niet aanwezig wi-c-n gewecfl Baden zal zich geenszins aansluiten aan de atin^eëuide slappen. _Louden, 20 Junij. Kotlij Plantation Ceylon 71/- k 75/6. Suiker vast. — Thee: Common Congo 17& k % d. —Bijststil. Talk: (St Petersb. gele Kaarsen; in loco öz/6 , op Oct./Dec. 52/6 k 52/9. Heden werden afgeleverd 412 ca aangevoerd 349 vaten. — Schotsch IJzer 50/3. Lil verpooS, 20 Juny Heden zyn 12,00 J :>alen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan.
---

