Beurs van Hamburg, 21 Junij.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 60 %; Spanje 3 pCt. 44; dito 1 % pCt. —.
---

Beurs van Berlijn, 21 Junij.
(Slotkoeri.) Pruissen 4~_ pOt —; MetaU. 5 pCt. 54 % ; dito Nationale 61; Oostenr. Creï-Aotien —; Fr.-Oostenr. Spoorweg — ; Busland bij Stiegl. sdo Serie 95% ; dito 6de Serie 105%; Bussen 5 pCt. 106 ft; dito Nieuwe SpOt. 63ft.
---

Beurs van Parijs, 21 Junij.
Fransche .3 pOt 68.50; dito iV, pCt. 97.00; Fr.-Ooitenr. Spoorweg 526; Crediet Mob. 673; Spanje 3 pOt. 47% ; dito 1% pCt. —. (Sioikoen.) Fransche 3 pCt. 68.70.
---

Beurs van Madrid, 20 Junij.
(Slotkoers.) Spanje Binnenl. SpOt. 49.80; dito 1% pOt. 39.75. KS. Bovenstaande depêches Tsaren reeds ln onze vorige Editie opgenomen. liOnden , 21 Junij. In de zitting van het Hoogerhuis heeft lord Granville door een formele verklaring bevestigd, dat Piemont by de bekoude opeisching der beide schepen vsn Garibaldi, niet door Engeland is ondersteund.
---

Beurs van Brussel, 21 Junij.
(Slotkoers.) Oost. Metall. 5 pCt. 54; Oost. Cred-Act. 375.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Junij.
Het wordt tot dusverro niet bevestigd, dat Sardinië, ondersteund «oor Engeland, van de Napelsche regering de teruggave der gekomen schepen geëischt heeft; dat Sardinië van die teruggave casus belli gemaakt zou hebben, wordt zelfs bepaaldelijk tegenge- Men voegt er b\j, dat wel is waar de heer do Villa- namens Victor Emanuel zoodanigen eisch aan den koning 811 Napels geformuleord had, maar dat de heer de Cavour wijselijk ?** *paak in het wiel heeft gestoken en ook de heer Elliot, die *eb reeds met de stappen van den Sardinischen vertegenwoordiger eroenigd had, moet daaromtrent eene teregtwijzing van zijne regen 8 ontvangen hebben. Zoo luiden de laatste berigten uit Parijs. Overigens niets nieuws van Sicilië. Dat de kolonel Medici met jHJOO vrijwilligers te Palermo geland is, weet men reeds door roddel van den telegraaf, alsmede dat Garibaldi toeberoidselen Raakte, om Messina aan te tasten. Het Bchijnt dat de dosertien ,n het Napelsche leger meer en meer op groote schaal plaats acoben. Garibaldi heeft een decreet openbaar gemaakt, volgens hetwelk len, die openbare ambten bekleeden of bekleed hebben uit iSiT, VOn het BCMg. hetwelk thans op Sicilië vervallen is verjaard, van de waarneming van gemeentelijke ambten uitgeslozond -^ome worden aan de Indépendance Beige eenige bij. dei deelen medegedeeld nopens de zending van den komman£** de Martino bij keizer Napoleon, voor wier echtheid zo ï^'Svcr zegt te kunnen instaan. In de eerste plaats zo" ? de oningin-ffloeder van Napels zijn geweest, welke haren on don raad gegeven had. zich tot keizer Napoleon te wenden. °orts moet de koning, hoewel hij er too overging, van het yruchtelooze van dien stap geheel overtuigd geweest zijn, daarbij den kommandeur zelfs zulke uitgestrekte instructien had gegeven , dat deze, ingeval de keizer geen ooren had voor het waarborgen van Sicilië, onderhandelen mogt over de oprigtipg van Sicilië tot een onafhankelijken staat, met een ccnstitutionneel vorst aan Ijet hoofd, mits het vasteland van Napels den koning gewaarborgd werd. Het resultaat zijner zending is bekend. Het bewijst dat koning Frans II in dit opzigt juist beeft gezien. Voorts wordt in het berigt gemeld, dat de kommandeur niet in last had zich naar Londen te begeven. J De Times betoogt de noodzakelijkheid voor het Engelsche kabinet, om het rapport der commissie nopens 's lands verdedigingswerken aan de goedkeuring van het parlement te onderwerpen, daar de ministers, zonder die voorzorg, de woede des volks niet zouden kunnen ontgaan, indien eene onverhoopte ramp het land trof. Do Times zegt dat alleen hot parlement over de aanneming of verwerping van de conclusien der commissie te beslissen heeft. In het artikel komen voorts wenken voor, die overtuigend doen zien, dat het blad van meening is dat Engeland niet mog, niet kan gerust zijn. Reeds ia door ons gemeld, dat de Portugesche regering maatregelen neemt om zich te wapenen. De pessimisten wilden daarin vrees zien voor eventueele plannen van Spanje, terwijl zij die verder in verband bragten met heimelijke oogmerken van keizer Napoleon op een deel van laatstgenoemd land. Wij hebben bij die gelegenheid opgemerkt, dat tegenwoordig al zonderlinge denk beelden ontwikkeld worden. De wapening van Portugal is een feit; maar de nadere berigten stellen die wapening in een geheel ander hoht, vermits zo alleen plaats heeft met het doel, om m Portugal's Afrikaansche bezitting Angola, waar eene gisting onder de negers beßtaat, een grooter magtsvertoon te ontwikkelen dan tot dusverre plaats had. Naar men zegt zal eene flotille met 2000 koppen bemand, onder bevel van den hertog van Oporto, zich weldra derwaarts bogeven.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 19 Junij. De prins regent heeft den kommandant van het Luxemburgscho contingent, den luit.-kolonel van Heemskerk , do orde van den Rooden Adelaar 2de kl. geschonken , en aan den kapitein en adjudant van den kommandant van dat contingent, Hartman, de orde van den Roiden Adelaar 4de klasse. — Men schrijft uit St. Petersburg, dat het vraagstuk der boerenemancipatio hare ontknooping nadert en men heeft grond aan to nemen, dat die emancipatie in den aanstaanden herfst, na afloop van den oogst, haar beslag zal krijgen; dus in het laatst van October of begin van November wordt de keizerlijke nkase betreffende deze belangrijke gebeurtenis verwacht. De belangstelling in het lot der Grieksche Christenen in het Oosten, openbaart zich niot alleen door de stappen, die de Russische in den laatsten tyd gedaan heeft, maar ook door geldelijke inzamelingen voor die ongelukkigen; vooral to Moskou en in het algemeen in de provincie, staan hooggeplaatste personen aan hot hoofd der inzamelingen. Het trekt de aandacht, dat duizende Mahomedanen de Krim en den Kaukasus verlaten, om zich naar Klein-Azië en vooral naar Konstantinopel te begeven, zoodat men op de gedachte zou komen, dat het Islamismus gevaar riekt en zijne krachten bijeontrekt, om zich tegen de collectivc magt van Europa te wapenen, die naar men hoopt, aan de Porte eerlang rekenschap zal vragen voor de onderdrukking, waaraan de Christenen sedert de XVde eeuw hebben bloot gestaan.
---

Fransche Post.
* $ Parijs, 20 Junij. De brieven heden uit Baden-Baden alhier ontvangen,.doen zien dat men zich gisteren ten onregte ongerust maakte over hot vertrek der Duitsche vorsten uit die plaats. In de laatste bijeenkomst, door de souvereinen op het kasteel bij den prins-regent gehouden , hield laatstgenoemde eene rede, welkenen als een resumé beschouwt van hetgeen in de conferentie der gekroonde hoofden gesproken is. Zie hier den inhoud van de door den prins-regent gesprokene woorden, zoo als het in dio brieven voorkomt: .. Ik dank de koningen, de groothertogen en de hertogen voor hunne deelneming aan de plaats gehad hebbende bijeenkomst. Ik heb mime toestemming gegeven tot de conferentie met keizer Napoleon, na alvorens als grondslag dier conferentie de integriteit van het Duitsche grondgebied als beginsel vastgesteld te hebben, en nadat die grondslag door den keizer was aangenomen Keizer NapouL «telde er prijs op om door zijne aanwezighdd alhier aan het iTtrouwen enPdi bezorgdheid een einde te maken, die m Duitse CS en om den Duitschen vorsten persoonlijk zßne vredeli ™Hüghe°et my^tSringe» gegeven aaneen aan elk lid dier vorste bijeenkomst, en wij allen hebben du, als welgemeend moeten aannemen. ook gebeuren " W8de PverdedTging fef Integriteit vanV't Duitsche frondge"°f ', beschouwen. De overeenstemming met Oostenrtkwtd?vo PbereidT^Jecds is eene toenadering bewerkstelligd Ik rijn worat 7°" t do eventueelo resultaten daarvan modezal mijnen *oa°fe™£™ binccnlaudBche staatkunde standvastig Wlh'aven, en ik zal in geen enkel opzigt verandering brengen in He wiizé. waarop mijne regerin2 tot dusverre de aangelegenheden van den bond behandeld heeft. De Duitsche vorsten zijn het eens over de hoofdzaak, ik bedoel die, welke het gemeenschappelijk vaderland betreft. Dit sluit evenwel niet het verschil van inzigtcn over de bijzonderheden uit. Ik hoop echter, dat het aantal mijner vrienden in den bond zal toenemen op den grondslag van overeenstemming omtrent de verdediging der beginselen, die ik, als zijnde in het belang des vaderlands, nimmer verzaken zal. Pie woorden kunnen gunstig voor den keizer worden beschouwd. Maar indien dc bijeenkomst aaa het wantrouwen, dat de vorsten omtrent keizer Napoleon koesterden, een einde heeft gemaakt, zoo schijnt het toch niet, dat die vorsten het onderling over de Duitsche zaken eens konden worden. Dit althans is blbkbaar uit eone dépêche uit Baden; want de koning van Wurtemberg, die met Pruissen overeenstemt, het woord nemende, om de noodzakelijkheid aan te toonen dat de Duitsche vorsten zich zouden verstaan omtrent de Duitsche aangelegenheden, antwoordde de groothertog van Baden op een toon, die duidelijk deed zien, d".t hij anders dacht dan de prins regent van Pruissen en de koning van Wurtemberg, en dat h(j vast besloten heeft bij zijne denkwijze te blijven. Waarschijnlijk zal hy ten deze niet geïsoleerd staan.
. Dc berigton omtrent den oogst luiden bij voortduring ongun- Men lette beden ter beurze dan'ook meer op de variatien 'ieiLbarometers, dan op de tijdingen van gene zijde des Rijns. Naar men zegt, zal do zitting van het wetgevend ligchaamop nieuw geprorogeerd worden, en wel tot 15 Julij , ten einde het den tyd te geven om het budget te behandelen. Door Piemont wordt eene aanzienlijke strydmagt in de omstreden van Ferrara geconcentreerd; op dit oogenblik bevindt zich daar reeds een legercorps van 50,000 man. Aan den anderen kant verzekert men, dat Oostenrijk niet minder dan 200,000 man in Italië bezit.
---

Belgische Post.
Rrnssel. 21 Junij. Nadat de kamer van afgevaardigden gisteren, bij de voortzetting der beraadslagingen over het ontwerp tot afschaffing dor gemeentelijke accijnsen, twee amendementen op art. 2, regelende de zamenstolling van het nieuwe gemeentefonds , had verworpen, kwam de voorgestelde wijziging der centrale sectie in behandeling, namelijk om niet het netto provenu van de poaterijen voor dit gemeentefonds to bestemmen, maar 40 pCt. van de geheele, dus onzuivere, opbrengst. Dit amendement werd aangenomen met 86 stemmen tegen 1 (die van den heer de Naeijer).
Hierna kwam art. 3, regelende de wijïe van verdeeling van het gemeentefonds, in behandeling. Daarop is door den heer de Naeijer een amendement voorgesteld, strekkende om aan d? drie grondslagen door de regering by die verdeeling tot maatstaf gesteld, zijnde de grondbelasting op de gebouwde eigendommen, de personele belasting en het patent, nog een vierden grondslag toe te voegen, namelijk de verhouding der bevolking. De heer de Naeyer heeft; de verdediging van zijn amendement gisteren niet ten einde gebragt, zoodat hy dio in de zitting op heden zal voortzetten. — De vereeniging Rawaerts heeft bereids eene algemeene bijeenkomst gehouden, die zeer talrijk bezocht was, terwijl alle klaasen der bevolking vertegenwoordigd werden. Zoo als men weet, heeft do vereeniging ten doel, om, met het oog op mogelijke plannen eener naburige mogendheid tot inlijving van België, een ligchaam te vormen van alle weerbare manschappen, ten einde, zoo noodig , 's lands onafhankelijkheid te verdedigen. De algemeene bijeenkomst heeft zich door een incident gekenmerkt. Het manifest, door het committé opgemaakt, sloot namelijk met do woorden: hve de koning! Eenige personen, wier republikeinsche gevoelens geen geheim wartn, stelden voor om die woorden weg te laten. Eet behoeft niet gezegd to worden, dat dit voorstel door velen zeer veel warmte werd bestreden, waarbij de verdiensten, de regerende dynastie aan België bewezen, niet vergeten werden. Toen het tot eene stemming kwam, bleek het dat slechts een vijf- of zestal voor hot weglaten dier woorden was, hetgeen te opmerkelijker is, daar zich onder de aanwezigen vele studenten en andere jongelieden bevonden, die zich anders al ligt door repablikeinsche denkbeelden laten medesiepen. Men kan dus met regt zeggen, dat de vergadering eene uitsluitend roijalistische strekliißg had.
Voorts dient nog gezegd te worden, dat de vereeniging haren naam de Ruwaerts veranderd heeft in dien van de Belgische patriotten.
---

Beurs van Londen, 21 Junij.
Consols 933/»; Sardinië —; Mexico 21%; Eouador IS- Portugal —; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pOt. 39; dito Amortis! 17%; Rubl. 4% pCt. 97%; dito 5 pOt. 1095,6; Holl, 4 pCt. 101 ft ; Illinois Shares 59; dito Bonds 82. (Slotkoers.) Consols 93%.
---

Beurs van Weenen, 21 Junij.
(Slotkoers.) Metaïi. 5 pCt. 70.60 ; dito Nation. 79.30; Bank- Actien 860; Oost. Crod.-Aotien 187.10; Fr.-Ooit. Spoorw. 264; Goud —; Wissel op Londen 126.60.
---

De Herstemmingen.
ii.
In Alkmaar zien vr\\ met vrucht de liberale beginselen tegen half anti-revolutionnaire, half reactionnaire kampen. De heer BitrssÉ van Ottd Amlas en de heer van Fobeest hebben daar een bijna gelyk getal siemmen gekregen. Tusschen hen zal eene herstemming plaats hebben — en wie zal de overwinning behalen ? Als de kiezers gezet over hunne uit te brengen stem nadenken , komt het ons niet twijfelachtig voor. In Alkmaar heeft men bij eene vorige verkiezing den heer Pooetman afgevaardigd , een liberaal van den echten stempel en een man van talent en bekwaamheid. Hoe is het nu mogelijk, dat dezelfde kiezers hunne stemmen op den heer van Fobeest uitbrengen, als zij diens politieke gevoelens kennen? De heer van Fobeest toch heeft zioh >n de Kamer altijd zoo anti-liberaal mogelijk getoond. De liberale beginselen zijn hem zoowel op politiek, als staatshuishoudkundig gebied een gruwel. Terug tot voor 1789 is zijne leus. Teregt zeide in der tijd de heer Bosscha , als antwoord op het beruchte manifest van den heer van Fobeest, dat zijn protest tegen de beginselen van 1789 is een protest tegen de afschaffing van privilegiën en de bevoorregte standen; een protest tegen de bevoogdverklaring van ieder burger, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis tot ambten en; bedieningen, een protest tegen de vrijheid van eeredienst, een protest tegen de scheiding van kerk- en burgermaatschappij, een protest tegen de vrijheid van drukpers; een protest zelfs tegen het onderwerpen eener staats-begrooting aan eene volksvertegenwoordiging, dan voor zoover daarop de sommen ▼oorkomen noodig tot het bekostigen van het bnreauwerk der politieke administratie. En els men dat in Alkmaar weet, zal men daar dan den hoer van Fobeest kunnen kiezer. ? Nog meer. De heer van Fobeest is niet alleen een verklaarde tegenstander van al de vrijheden, welke onze grondwet bevat en waarop ieder liberaal man den meosten prijs stelt; maar hij is ook een verklaard verdediger van accijnsen op de eerste levensbehoeften. Naar zijn oordeel — en men bewondere daarin zijne logica en z\jn talent— wordt het belast voorwerp duurder, naarmate men het van aocijnsen bevrijdt! Indien de Alkmaarsche kiezers hem dus afvaardigen, geven zij het gevoelen te kennen, dat men om de levensmiddelen goedkoop te maken , ze Blechts duchtig met accijnsen moet bezwaren. WU gelooven niet, dat de Alkmaarsche kiezers in Nederland bekend willen staan, als do aanhangers van zulk eene ongerijmde leer. Willen z|j zich dus niet, e's de anti-liberaalste onder de anti-liberalen doen kennen, dan kiezen zij zeker den hoer VAN Fobeest niet, maar brengen hunne stemmen uit op den heer mr. P. Blüssé van Oud-Alblas, in wien tij een vertegenwoordiger van hunne rigting zullen afvaardigen, dio met bekwaamheid en talent naast den heer Poobt*tAN zal staan en zoowel in de politieke ala in de economische 'raagstukken, meer overeenkomstig onzen tijd, onze behoeften en onze staatsregeling zal spreken en Btemmen. Ook in Dordrecht heeft de hoer BiUSSÉ VAN Ottd-Amlas M)ca do volstrekte meerderheid van stemmen op zich vereenigd. Bij had daar 414 tegenover den heer van deb Poel , die slechts "85 bekwam. Wij hopen dat de heer Blussé in beide districten, Dordrecht en Alkmaar, de meerderheid zal erlangen, opdat voor beide gelegenheid zij, als hjj voor een van beiden opteert Cen liberaal vertegenwoordiger af te vaardigen. Het eene district Vertrouwe echter niet op het andere, want op die wijze zou men -wel eens in beiden zich kunnen bedriegen; maar in ieder kieze oien, alsof de heer Bltjssé in het andere geen kans hoegenaamd had verkozen te worden.
Te Zwolle moot eene herstemming plaats hebben tusschen de heeren Stieltjes en Mijeb. Op den dag der verkiezing vernam tten de zending, die aan den heer Stieltjes van wege de regermg naar Indie was opgedragen. Wij weten niet in hoeverre dit °P zijne verkiezing gewerkt heeft; maar dit weten wij, dat de •"Wolscho kiezers, indien zij liberale gevoelens zijn toegedaan, desniettemin op hem hunne stemmen behooren uit te brengen, niet zoo zeer om hem af te vaardigen, als om den heer Mijeh *»etf te doen kiezen. De heer Mijeb heeft zich vroeger in de liberale rigting bewogen en heeft zich daarin zelfs veel verder geragd, dan wij hem hadden durven volgen. Hij was het imkers , die in 1848 met den heer VAN HoëVBIL op Batavia, da zoo zeer besprokene vergadering heeft gelegd, eene handeling ■die wij nimmer hebben goedgekeurd. Van die uiterste grens van «et liberalisme is hij plotseling vervallen in anti-revolutionnaire denkbeelden, zoodat hij deel genomen heeft aan een anti-revolutionnair ministerie. Hij heeft voorts het beruchte drukperselement uitgovaardigd , teregt een werk der duisternis genoemd, hetwelk door de publieke opinie zoo zeer is afgekeurd, dat er iedere ïedelijke krocht aan ontnomen is. Is dit een opvolger, die de kiezers van Zwolle aan den liberalen en consequenten Sloet tot JplDHTjis kunnen geven? Is dat een waardig ambtgenoot voor den neer van Züylen, dien men te Zwolle insgelijks heeft afgevaardigd? Neen! de Zwolsche kiezers zullen wel doen met den heer "Heitjes te kiezen, om van den heer MlJEBaf te komen en weder eene vrije keus te erlangen. Men behoort daar niet tegen de Moeite op te zien, om nogmaals te stemmen. De liberale kiezers mouten die moeite gaarne veil hebben, om den heer Mijeb °iotin de tweede kamer te krijgen; en wij spreken alleen in de veronderstelling, dat de meerderheid der kiezers daar dezelfde gevoelens zyn toegedaan, als toen zij de heeren Siobt tot 9'DBüis en VAN ZuutEN kozen. Alleen in het geval dat zij van rigting zijn veranderd en iemand verlangen, die eerst tot den uitersten grens van het liberalisme heeft voortgehold on plotseling omkeerende, tot de uiterste grens van de reactie terugloopt, nebben wij tegen hen niets gezegd. D&n, maar ook dün alleen kunnen zij den heer Mijeb kiezen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 20 Junij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren, vroeg sir R. Peel den secretaris van staat voor buitenl. zaken, of hij van don heer de Thouvencl geene dépêche had ontvangen , betreffende de inlijving van Savoye en Nizza bij Frankrijk, als ook of een congres zal worden gehoudeno tot regeling van Zwitserlands aangelegenheden.
Lord John Russell antwoordde hierop, dat hij zoodanige depêche van den Franschen minister niet had ontvangen, masr dat men die nog in den loop dezer week verwachten kou. Zoolang de regering niet in het bezit daarvan is gesteld, kan zij onmogelijk antwoorden op de vraag, of er een congres zal worden gehouden. De heer Lindsay deed een voorstel, waarin verklaard wordt, dat het de pligt der regering is, om in den kortst mogeiykcn tijd de noodige maatregelen te nemen ter verwezenlijking von de conclusien der in 1858 benoemde commissie, tot het houden eener enquête naar de doelmatigheid van het daarstellon van noodhavens op de kusten van Engeland en lerland. Nadat hierover eenige discussien hadden plaats gahad is dit voorstel aangenomen.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 21 Junij. De heer Grandguillot verklaart in de Constitutionnel, dat de meening van velen, alsof de brochure La Prusse en 1860 op hooger last geschreven is , op eene dwaling berust.
Parijs, 21 Junij (Reuters Office). De heer de Thouvenel heeft aan de vertegenwoordigers der mogendheden alhier eene nota overhandigd, betreffende de tot stand gebragte inlijving van Savoye en Nizza bij Frankrijk. De minister zegt daarin, dat do afstand dier gewesten eene vrijwillige daad was van den koning van Sardinië en dat de bevolking door het algemeen stemregt daaraan zijne goedkeuring heeft geschonken. Hy hoopt, dat aan eene handeling, zoozeer met de beginselen van het openbaar regt overeenkomende, de adhaesie van Europa zal ten deel vollen. Frankrijk zal de vcrpligtingen op zich nemen, die voortvloeijen uit art. 92 van de Weener slotacte. Da goode trouw van Frankrijk , zijne vriendschappelijke gezindheid jegens Zwitserland zijn de beste waarborgen voor de nakoming dier verbindtems. Overigens stemt Frankrijk niet toe in eene versnippering van het afgestane Savooische grondgebied ten gunste van Zwitserland.
Marseille, 21 Junij. Volgens brieven uit Konstantmope hebben in Albanië bloedige tooneelen plaats gehad, waarbij o. a. de drogman van het Oostenrijksche consulaat te Scutan vermoord is Do Albanezen -jeren belasting op te brengen en willen van de conscriptie ,et weten, op grond van privilegiën, terwijl de Christenen dio lasten alleen niet willen dragen. Het gerucht was in omloop, dat de regering eene depêche had ontvangen, inhoudendo dat te Sniyrna een opstand heeft plaats gehad, waarbij eenige ambtenaren het leven hebben verloren. Dit is nu, wel is waar nog maar een gerucht, maar zeker is het dat hot hoofd der bergbewoners te Aidin in opstand is gekomen. Een aantal Italianen heeft zich naer Sicilië ingescheept.
Baden , 21 Junij. Naar men verneemt is men het bij de conferentien van den prins-regent van Pruissen met de Duitsche vorsten, vóór hun vertrek van hier, ten slotte eens geworden ten opaigte van die kwestien, welke Duitschlands betrekkineen met het buitenland raken. 6
Genua, 20i Junij. De omstandigheden, waaronder het nemen van de beide schepen met insurgenten door de Napelsche marine eeft plaats gehad, worden in het algemeen bevestigd. De schen zyn genomen tusschen Elba en Pianosa. De Amerikaansche t sul te Genua heeft door middel van den telegraaf een rapport M - den Amenkaanschen gezant te Napels gezonden.
Konstantinopel, 13 Junij. Do grootvizier is te Schumla aangekomen;, op 'W weg derwaarts heeft bij een aantal Turksche en eenige Grieksche ambtenaren afgezet of gevangen doen nemen ter zake van het misbruik maken van magt. De Porte heeft Vely pacha als buitengewoon commissaris naar Beyruth gezonden om een onderzoek in te stellen naar de in den Libanon plaats gehad hebbende onlusten. Namik-pacha, ex-pacha van Djeddah, is benoemd tot kommandant der strijdmagt in den Libanon. Twee linieschcpen zouden troepen derwaarts overbrengen , doch do schatkist was uitgeput, zoodat men dit plan liceft moeten opgeven. Het leger wordt niet betaald en is veritterd, zoodat men een militairen opstand vreest. Be gezanten er vreemdo mogendheden hebben aan de consulaten hunner atien in Syrië gelijkluidende inßtiuctien gezonden met het doel euwo rampen te voorkomen.
In de Turksche wijken van Konstantiuopel zijn 1500 huizen afgebrand. De ellende onder de bevolking neemt toe en overal hoort men bedreigingen uiten. Ctuccnstown , 21 Junij (Reuters Office). De Palestina is alhier aangekomen met berigten uit New Vork van den 9den. Fondsen in betere stemming; wisselkoers op Londen 9% k 9%; katoen nominaal; granen stijgende; meel en tarwe vast Te New Orleans was katoen den 7 den nominaal. Te Montreal ■ den 9dcn meel lusteloos; tarwe gevraagd. Londen, 21 Junij. Koffij vast. Suiker met meer handel; Portorico 39/- o 45/6. Rijst: Madras gevraagd tot 10/9. Raapolie (bruine) £ 41. Patentolie £ 43 k 43.6/-. Lijnolie £ 28.6/-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 52/6 k 52/9, op Oct./Deo. £2/6 k 52/9. Heden werden afgeleverd 107 vaten, Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 950 Runderen, 500 Kalveren, 11,660 Schapen en 210 Varkens. Voor beste Schapen werd 5/10 per steen betaald. litvcrpool, 21 Junij. Heden zijn 12,000 balen Katoen tot 54 d. lagere prijzen afgedaan. ©ïïndee, 21 Junij. De Vlas- en Hennepmarkt verkeerde m eene kalme stemming. SSea-lijn, 21 Junij. Rogge per voorjaar 48%, najaar 48%. Saapohe per voorjaar 11% , naj. 12 th.
---

Beurs van Frankfort, 21 Junij.
(Slotkoeri.) Metall. 53ft ; dito Nation. 59%; Spanje S pOt. 46ft; dito l%pCt. 37%; ürecL-Act. —. Wissel Amst^kort 99%.
---

Beurs van Antwerpen, 21 Junij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 54; dito Nation. 60ft; Oostenr. Ored.-Aot. 374; Spanje 3 pCt. 47J&; dito 1% pCt. 37%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 Junij.
De gemeente-raad alhier hield heden do aangekondigde zitting " die door mr. A. Schadee, als oudsten wethouder werd gepresideerd , daar de heer Burgemeester nog altijd door een ongemak aan het been, verpligt is het huis te houden. Onder de stukken, dio de Voorzitter ter kennis van den raad bragt, behoorde: I°. Van Gedeputeerde Staten de goedkeuring op het kohier der plaatselijke directe belasting. Notiflcatie, zullende de aanslag-biljetten alnnu worden rondgedeeld en de belasting ingevorderd. 2°. Van Burgemeester en Wethouders de mededeeling, dat zij het raadzaam hebben geacht, op eene dezer dagen gehouden publieke veiling eene onaflosbare rente ten laste dezer gemeente, groot ƒ 146.50, aan te koopen, voor de som van ƒ 3000, roepende zij alsnu de goedkeuring van den raad op deze hunne handeling in. r
Jhe goedkeuring wordt bij acclamatie verleend. 3 . Van den Kommissaris des Konings de mededeeling, dat de rekening van het algemeen rijks-entrerêt te Rotterdam ter opneming gereed ligt. De Voorzitter wijst de heeren Blankcnheym, Rueb en Offert aan, om aan den kommissaris des konings te worden voorgedragen tot vorming der commissie voor de opname dier rekening De heer Reuchlin had verzocht niet op de voordragt geplaatst to worden, daar hij zich voor den tijd van eene maand uit de stad begeeft.
4°. Het navolgende adres van het bestuur der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen :
n Aan den Gemeenteraad, van Rotterdam. » Mijne Heeren l - Het Bestuur van het Departement Rotterdam der Maatschappij tot Nul van 't Algemeen, neemt de vrijheid de aandacht van den Gemeenteraad te bepalen bij eene aangelegenheid , welke voor een talrijk gedeelte der ingezetenen van deze gemeente van veel belang te achten is.
» Het bedoelt den tijd, waarop de uitbetaling der werkloonen aan de arbeidende klasse plaats heeft. " Dit geschiedt, zoo als bekend is , in den regel des Zaturdags avonds. Onder de nadeelen welke dit na zich sleept,' is niet het geringste dit, dat do werkman, die van de hier gevestigde Bonk van Leening gebruikt maakt, alsdan verpligt is, doordien de kantoren van dio Bank 's winters ten twee ure en des zomers ten vier ure gesloten zijn, de hulp in te roepen van de inbrengsters. — Deze nu als tusschenpersonen werkzaam, brengen daarvoor een loon in rekening, dat op zich zelven beschouwd niet hoog is, maar voor den karig bezoldigden werkman, — en deze maakt, in den regel, het meeste gebruik van de Bank , — een vrij belangrijk cijfer in het jaar bedraagt.
ii Deze onkosten konden bespaard worden, wanneer de reeds door sommige fabrijkanten en werkbazen in werking gebragte maatregel, om do loonen des Zaturdags ten twaalf ure uit te betalen, meer algemeen in toepassing werd gebragt. Het spreekt van zelve, dat van regeringswege geen maatregelen te nemen zijn, om voor dio uitbetaling en den tijd wanneer die geschieden moet, vaste en voor het algemeen verbindende regels te stellen, maar toch vermeent het bestuur voornoemd, dat, mogt bij de ingezetenen de overtuiging veld winnen, dat eene vervroegde betaling op Zaturdag bet boven aangegeven nadeel !:onde wegnemen, zoodanige maatregel slechts ten halve zoude werken, zoo daarmede niet gepaard ging cene wijziging in de uren, waarop de Bank van Leenicg gesloten wordt, in dier voege, dat voortaan de uren later wierden gesteld, zoodat, vooral des winters, het kantoor
van de Bank niet reeds ten twee ure wiêrd gesloten. » Welligt wordt in uw midden do aanmerking gemaakt, dat eeno wiiüiging dier sluitings-uren geheel onnoodig zoude zijn, wanneer de werkbazen of andoren, die werklieden in dienst hebben, de werkloonen op een anderen dag dan des Zaturdag uitbetaalden. Ook bij ons rees deze bedenking op en wij achtten die zoo gewigtig, dat wij een opzettelijk onderzoek naar de mogelijkheid en wenscheiykheid van zoodanige verandering in den betalingstüp der werkloonen instelden.
" Maar juist daardoor is ons gebleken, dat, ja de mogelijkheid daartoe bestaat, dooh tevens, dat daartegen zoo vele bezwaren bestaan, dat do verwezenlijking van dat denkbeeld niet wensoheilijk is. Hier ter stede hebben het vroeger sommige werkbazen beproefd, doch, even als elders ,is men daarvan teruggekomen om het ongerief, dat het veroorzaakte. In eene gemeente waar, zoo als bij ons het geval is, alles op eene uitbetaling van het loon aan den ambachtsman op Zaturdag is ingerigt, geeft de uitbetaling op eenen vroegeren dag der week meerdere aanleiding tot verkwisting, misbruik van sterken drank en ongeregeldheden , daar toch slechts weinigen aan de verleiding om het geld •vóór den Zaturdag te verteren weerstand kunnen bieden. En wat is het gevolg dier onmatigheid ? Ongeschiktheid voor den arbeid op den volgenden dag, die dikwerf nadeelig terugwerkt op de bazen, in zoo verre als aan deze het slechte werk van ongeschikte werklieden wordt geweten en zij daardoor hunne patronen verliezen.
» Het behoud van den Zaturdag alB betalingadag wordt alzoo wenschelijk geacht en alleen op eene vervroeging van het betalingsuur aangedrongen. Geschiedt dit laatste en worden er •door DBd. maatregelen genomen, om do kantoren van de Bank van Leening, vooral des Zaturdags, later geopend ta houden, dan zullen vele ambachtslieden, die thans verpligt zpn van de hulp der inbrengsters gebruik te maken, omdat zij niet vroeger op den dag hun loon ontvangen, zelve hunne panden kunnen gaan lossen en daardoor het loon aan do inbrengsters uit te betalen besparen." *En deze besparing is niet gering te achten. Er zijn toch voorbeelden van menschen uit de arbeidende klasse, die het zondagspak wekelijks inbrengen en uithalen, en, hoezeer hiervoor slechts weinige centen worden betaald, zoo bedragen die voor een pand waarop fb wordt geschoten, in een geheel jaar te zamen vijf gulden acht en twintig cents, terwijl de Bank van Lee.ning daarvan slechts zestig cents geniet. <• Het bestuur voornoemd vestigt nu uwe aandacht op deze zaak niet om een blaam op die inbrengsters te werpen , of om hare handelingen in verdenking te brengen, geenszins, het verlangt nlechta de verpligting om zich van haro tusschenkomst te bedienen te doen ophouden. Het wil de instelling der inbrengsters terugbrengen tot hetgeen die volgens artikel 71 van het reglement voor het Bestuur en de ws rking van de Bank van Leening wezen moet, eene instelling namelijk om boleeners , die niet willen bekend zijn, en toch beleenen moeten, tegemoet te komen. Het is op deze gronden dat het Bestuur voornoemd zich veroorlooft, deze zaak aan uwe overweging aan te bevelen.
» Het geschiedt in het belang eener klasse van ingezetenen, voor wie eene besparing van eenige guldens 's jaars zeker niet onverschillig is. De wijze, waarop dat doel het best kan worden bereikt , zoowel als de middelen daartoe aan te wenden, worden geheel aan uw verlicht oordeel overgelaten. » Het Bestuur van het Departement Rotterdam der Maatschappij : Tot Nut van 't Algemeen, en in naam daarvan,
Rotterdam, C. W. VAN DEB Pot, Voorzitter. 12 Junü 1860. G. van Reyn, Secretaris." Wordt gesteld in handen van Burgemeester en Wethouders ten fine van berigt en raad. s°. Van Burgemeester en Wethouders het voorstel, om, als gevolg van de gevoerde onderhandelingen met twee eigenaars van panden aan de Nadorstlaan, over te gaan tot de demping der sloot en het leggen van riolen op dezelfde voorwaarden, als dat in der tijd is geschied ten aanzien van den heer I. Itaacs, zoodat de demping der sloot naast het gebouw der groote Manege, op die wijs zal worden voortgezet over eeno lengt? van nog •ca. 24 ellen.
Wordt tot de volgende vergadering ter inzage der leden gedeponeerd. De raad benoemt tot leden der commissie voor de schutterij : voor de loting den heer Blankenheym als voorzitter, den heer Gleichman als lid, den heer o. d. Wem als plaatsvervangend lid, en <ooor het onderzoek den heer Blankenheym als voorzitter, den heer van Oordt als lid en de heeren Reuchlin, Offers en Sander ate plaatsvervangende leden. Alsnu kwamen de discussien aan de orde over het voorstel van Burgemeester en Wethouders tot tijdelijke verhooging van den prgs van den ballast. Bij die discussie werd het feit geconstateerd, dat de verhooging als niets anders te beschouwen is, dan als eene tijdelijke tegemoetkoming, weshalve het aldus verhoogde tarief in het volgende jaar zal worden herzien —, en werden wijders eenige bezwaren geopperd, rakende de vraag: of de raad wel bevoegd te achten is om uit de spaarkas der ballasthalers, voor speciale en in de verordening omschreven gevallen bestemd, gelden te nemen tot tijdelijke verhooging van het inkomen van den kommissaris der ballasthalers. — Hierna werd met 32 tegen 1 stem besloten tot tijdelijke verhooging van het loon der ballasthalers tot op ƒ 1.20 en f 1.35 per last, en met 27 tegen 6 stemmen tot uitreiking aan don kommissaris van de voorgestelde renumeratie. Hierna was de voortzetting der beraadslagingen aan de orde over de ontwerp-verordening op het bouwen, te beginnen met art. 8 , waaraan ook de discussien in de twee vorige zittingen gewijd waren. Dezelfde bezwaren van vroeger werden ook nu weder ter sprake gebragt, waarbij het ook thans weer Bpeciaal de bepalingen gold: I°. dat de gebouwen niet hooger zullen mogen opgetrokken worden dan een en een half maal de broedte der straat, tot op eene diepte van 12 cl uit den voorgevel gemeten, en 2°. dat Burgemeester en Wethouders in geval van hernieuwing of herstelling vergunnen kunnen, dat het nieuwe of herstelde gebouw tot dezelfde hoogte als vroeger wordt opgetrokken. Ten slotte zouden de verschillende alineas van het artikel in omvraag komen. Alinea 1, bepalende, dat de gevels en andere muren te lood moeten worden gesteld (waarvan in bijzondere gevallen door Burgemeester en Wethouders compensatie kan worden verleend), werd met algemeene stemmen aangenomen. Alinea 2 , aldus luidende: »De gebouwen mogen niet hooger gebouwd worden dan een en een half maal de breedte der straat of kade en gracht, waaraan de gevel grenst, tot op eene diepte van 12 cl uit den voorgevel gemeten," — werd daarentegen verworpen met 17 tegen 12 stemmen. In stede van thans de volgende alinea's in omvraag te brengen , stelde de Voorzitter voor om art. 8 andermaal aan de commissie voor do plaatselijke strafverordeningen te renvoijeren, op grond, dat dc vorwerping van alinea 2 eene algeheele verandering van beginsel daarstelde, waardoor het, tot behoud van het onderling verband, noodig werd, eene nieuwe redaotie van het artikel te ontwerpen. Naar aanleiding van dat voorstel ontspon zich csne korte gedachtenwisseling, waarbij niemand zich tegen liet renvooi aan de commissie verzette, maar sommigen dat renvooi wensehten te doen voorafgaan door eene beslissing over het belangrijk beginsel dat in alinea 4 lag opgesloten, luidende: » Ingeval van hernieuwing of herstelling kunnen Burgemeester en Wethouders vergunnen, dat het nieuwe of herstelde gebouw tot dezelfde hoogte als vroeger worde opgetrokken." — Er ontstond verschil van gevoelen over de vraag: of reeds over de alinea zelve cf over het daarin gelegd beginsel kon worden gestemd, nu men nog onhekend was met hetgeen de commissie in do plaats dacht te stellen van do verworpen tweede alinea. Men vond het eenverkeerd precedent om op die wijs eene beslissing a priori te nemen en de commissie aan banden te leggen, verlangende deze leden de zaak in haar geheel aan te houden. Andere leden betoogden zelfs, dat die beslissing a priori in de gegeven omstandigheden onmogelijk was, daar men den grondslag van alinea 2 miste en alzoo de deur zou openzetten voor misbruiken, aangezien het toch evenmin in de bedoeling kon liggen om de eigenaars van panden later te vergunnen nog hooger te bouwen, dan hunne reeds nu zeer hooge panden reeds zijn. Weer andere leden achtten het daarentegen onvermijdelijk om na de langdurigo discussien die gehouden zijn en nadat de zaak zoo in den breede is beschouwd en van alle zijden bekeken, ten aanzien van het in alinea 4 gelegde beginsel, of ten aanzien van alinea 4 zelve, een bepaald J besluit te nemen, waarnaar de commissie zich dan bü de herzie, ning van art. 8 zou kunnen regelen. Ten slotte deed de heer Pincoffs een bepaald voorstel, ten strekking hebbende, dat de commissie zou worden uitgenoodigd een nieuwe redactie vaa iirt. 8 te leveren, maar om daarin, voor wat betreft de regoling van de hoogte der huizen , geen terugwerkende kracht te geven ten aanzien van bestaande huizen die herbouwd worden, ook ten einde op die wijs consequent te blijven met het in art. 7 aangenomen beginsel, waarbij de bepaling van het bouwen op minstens 5 ellen afstand van den openbaren weg of het openbare water, eveneens niet van toepassing is verklaard bij het herbouwen van reeds bestaande panden. Dit voorstel werd met 18 tegen 13 stemmen verworpen. Bedriegen wij ons echter niet, dan moet de verwerping van dit voorstel alleen aan de kwestiën van vorm worden toegeschreven , die hierboven reeds met een enkel woord zijn aangestipt. Het mag veilig worden aangenomen, dat alleen het verschil van zienswijze hoe het in alinea 4 door de commissie gelegde beginsel zal worden verworpen, tot de verwerping van het daartoe strekkende voorstel heeft geleid, zoodat dit beginsel zelf (de terugwerkende kracht van art. 8 bij het herbouwen van panden) andermaal door de commissie in den raad gebragt wordende, hoogst waarschijnlijk zal verworpen worden, niettegenstaande de verwerping van het voorstel des heeren Pincoffs, oppervlakkig beschouwd , het tegendeel zoü doen vermoeden. Daar enkele leden, na het vallen dezer decisie, toch nog bleven aandringen op hot in omvraag brongen der geheele vierde alinea, besloot de commissie aan dat verschil over den vorm van behandeling een einde te maken, door het artikel 8 alsnu in te trekken, — hetgeen haar vermoedelijk niet beletten zal het in de volgende zitting, van een nieuw alinea 2 voorzien, weder ter tafel te brengen. Tot de behandeling der volgende artikelen overgaande, vorderde de raad daarmede tot art. 26; de discussien waren , gelijk was aangekondigd, in eene avondzitting voortgezet, die tot ca. 10 ure duurde.
De voornaamste punten die daarbij ter sprake kwamen zijn de volgende: I°. In Alinea 2 van art. 10 werd op voorstel van den heer N. J. Hoffmann het woord voldoende ingevoegd, ten einde met meer klem kunne gewaakt worden voor het aanbrengen van solide funderingen. 2°. Een voorstel des heeren Eickma, om aan hetzelfde artikel eene bepaling toe te voegen, luidende: » Burgemeester en Wethouders kannen des noodig gelasten grondbooringen te doen ,' — werd bij acclamatie aangenomen. 3°. Art. 12 gaf aanleiding tot de vraag, of de daar bepaalde meerdere dikte van sommige cathegoriën van muren wel strikt noodig was en of daaruit geen te groote last zou ontstaan; voor hen die bouwen. — Het antwoord op die vraag luidde in ontkennenden zin. 4°. Op art. 21 werd door den heer v. d. Looy een amendement ingediend, ten strekking hebbende, dat het terrein, waaronder geen kelders enz. daargesteld worden, moet opgehoogd worden met een laag van minstens 5 palm dikte, in plaats van 2 palm die het ontwerp daartoe voorschreef. De heer Eickma stelde van zijne zijde voor dat die ophooging minstens 1 Ned. el zal moeten bedragen—, en dat voorstel werd aangenomen met 15 tegen 14 stemmen. s°. Een amendement des heeren Eickma op art. 22 , ten strekking hebbende, dat beneden den beganen grond geene andere inrigtingen gemaakt mogen worden dan die welke bestemd zijn voor offices en bergplaatsen (bet ontwerp noemde bovendien keukens en werkplaatsen), vond de ondersteuning niet die noodig was, om het in omvraag te brengen. 6°. De bepaling van art. 23, luidende: "Van slaapvertrekken, i' tevens tot woonvertrekken dienende, mogen zonder schriftelijke » vergunning van Burgemeester en Wethouders de zolderingen » niet anders dan met een gestukadoord plafond voorzien , of in ii do verw gezand en gewit zijn," — vond aan de eene zijde verzet omdat het eene onnoodige luxe vergde, maar aan de andere zijde tegenkanting, juist omdat die luxe daarin ook niet voor woonvertrekken verpligtend was gemaakt. Dit is de rede, waarom het slechts met 21 tegen 8 stemmen werd aangenomen. 7°. Een voorstel van den heer van Stolk, om de derde alinea van art. 24, luidende: »De oppervlakte van elke woning mag niet «minder dan 25 D ellen bedragen" —-, alleen verbindend te maken voor onbebouwden grond en derhalve niet voor bestaande huizen die herbouwd worden, — werd met 16 tegen 12 stemmen verworpen, doordien de alinea niet van huis maar van woning sprak, weshalve de bepaling van 25 Q ellen oppervlakte niet op de oppervlakte van den bodem slaat, maar op den omvang van het geheele huis, weshalve bij de berekening der oppervlakte in het algemeen, de oppervlakte van iedere verdieping tot een totaalcijfer mag worden bijeengevoegd. Zóó althans scheen het uit de gegeven inlichtingen te blijken. B°. Een tweeledig amendement des heeren Eickma op hetzelfde artikel, ten strekking hebbende dat de hoogte van woonverdiepingen tusschen den vloer en den onderkant der bindten niet minder dan 3 el zal mogen zijn (hot ontwerp stelde 2 el 50) en dat wijders de inhoud van woonvertrekken èn van slaapvertrekken (het ontwerp sprak van woonvertrekken tevens slaapvertrekken zijnde) minstens 50 kub. ellen zal moeten bedragen —, vond de vereischte ondersteuning niet en kon derhalve niet in omvraag gebragt worden.
Het artikel werd daarna onveranderd aangenomen met 21 tegen 7 stemmen.
9°. Art. 25 werd aangehouden. Daarop is door den heer N. J. Hoffmann een amendement toegezegd, ten strekking hebbende, dat niet Blechts iedere kamer onmiddelijk lucht en licht van buiten ontvangen moet (enkele uitzonderingen zullen waarschijnlijk worden gemaakt naar aanleiding van een door den heer de Bruyn in te dienen amendement), maar dat dio kozijnen ook zullen moeten geplaatst zijn op oen afstand van twee ellen van den daar tegenoverstaanden muur, hebbende men, wanneer men op de juiste grensafscheiding bouwen wil, in dat geval bij eene minnelijke schikking een servituut op des buurmans grond te verwerven. De discussien zullen heden over acht dagen worden voortgezet, als wanneer, zoo noodig, ook weder eene avondzitting zal worden gehouden.
Reeds hebben wg in ons berigt van de plegtige viering van den verjaardag van H. M. de koningin, in ons nommer van jl. Maandag, melding gemaakt der buitengewone vergadering door de leden van de tweede afdeeling van de vereeniging: het Metalen Kruis, in haar gewoon lokaal de Unie, op den Coolsingel alhier gehouden. Plaatsgebrek heeft ons verhinderd over die bijeenkomst uitvoeriger te zgn dan geschied is. Daarop thans nog terugkomende, b.-rigten wij gaarne, dat die vergadering ook gewijd was aan de herinnering van den slag bij Waterloo en aan het doel om de leden en hunne betrekkingen en vrienden in staat te stellen de nieuwe banier der afdeeling te bezigtigen.
De bedoelde banier is vervaardigd van wit satijn, omgeven door een netten, geheel met de naald geborduurden gouden rand. In het midden prijkt en relief het Metalen Kruis, waarboven de vrijwillige en dienstpligtige linten sierlijk in elkander zijn gestrengeld, en waaronder het Nederlandsche wapen, fraai verguld, een uitmuntend effect maakt. Geheel aan de onderzijde in het midden is het Rotterdamsche wapen geplaatst, ingesloten door het jaartal 18—57, het jaar der oprigting van de vereeniging, terwijl geheel boven aan de banier zich eene hand verheft een lauwerkrans omvattende. De vervaardiger, de heer van Oven te's Hage, verdient allen lof voor de smaakvolle bewerking. Ter regterzijde van de banier prijkte de buate van wijlen Z. M. koning Willem 11, staande op een voetstuk, waarop in een eiken krans te lezen stond: Vereeniging het Metalen Kruis, en links die van Z. M. koning Willem 111, op het voetstuk waarvan geplaatst was: Afdeeling Rotterdam, 2de sectie. Aan weerszijden daarvan zag men Nederlandsche en Rotterdamsche vlaggen, terwijl het geheel smaakvol door groen was omgeven. Des avonds had eene gesloten bijeenkomst der leden plaats, waar regt kameraadschappelijk feest werd gevierd, en o. a. den president der vereeniging uit naam der leden eene fraaije zilveren snuifdoos werd aangeboden, vervaardigd door den heer Grebe alhier; op het deksel ziet men de woorden: 2de sectie, Afdeeling Rotterdam, wanronder het Metalen Kruis met het onderschrift: Hulde aan den president D. J. Samot, door de Vereeniging, 17 Junij 1860; het geheel ia gevat in een fraai lofwerk.
Op den lSden Junij 11. werd in de bewaarschool in de Kerklaan de jaarlijkscho algemeene vergadering gehouden van de leden der Maatschappij tot oprigting van Bewaarscholen te Rotterdam. Uit het daar uitgebragt verslag blijkt, dat deze maatschappij, dio in 1843 tot stand kwamen sedert drie bewaar'scholen oprïgtte voor kinderen, wier ouders'zelve eenig schoolgeld kunnen betalen, dagelijks de ondervinding heeft, dat zij voor veel meer huisgezinnen van nut zou kunnen zijn, zoo zij onder de stadgenooten meer leden telde die ƒ 6 's jaars contribueren. De aanvrage toch van hen, die hunne kinderen wen» schen to plaatsen is zoo groot, dat alleen gebrek aan geld het bestuur mag terughouden, om in de bestaande dringende behoefte te voorzien door eene vierde bewaarschool.
Het aantal kinderen, dat 1 Junij 1860 de bewaarschool in de Breedstraat bezocht, bedraagt 228, in de Kerklaan 189, in de Meent 142, zoodat in het geheel 559 kinderen de bewaarscholen van deze maatschappij bezoeken.
Hot programma voor de 12de uitvoering in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 24 Junij, des avonds ten 7 ure, is als volgt: 1. Des Rekruten Abschied Marche, vanKuhner; 2. Die Weihe der Töne, 3de Satz, van Spohr; 3. Grande Polonaise, van Scott; 4. L'Elegante, Polka , van Pasdeloup; 5. Scène de la Fille du Regiment, van Donizetti; 6. Mélodies Styriemes, van Kalozdy; 7. La Retraite, Galop, van Stasny; 8. Potpourri Martha , van Flotow (gevraagd) ; 9. Gruss aus der Ferne, Marche, van Scott.
Heden werd aan de werklieden der Rotterdamsche gasfabriek aan het Nieuwe Werk, bij gelegenheid van het huwelijk van den heer ingenieur, een maaltijd aangeboden, in eene met vlaggen en groen versierde zaal, waarbij uit naam der werkieden door den meester der fabriek aan de echtelingen een paar prachtige voorwerpen in zilver en kristal als bewijs van achting ten geschenke werden aangeboden, hetwelk door beide mot korte maar gepiste woorden als blijk van erkentelijkheid werd aangenomen. De feestvreugde, die tot aller gonoegen in gepaste vrolijkheid tot laat in den avond duurde, zal voorzeker bij allen in genoegeiyk aandenken blijven. Op den 6den Julij aanstaande zal er op den Amstel een wedstrijd plaats hebbon van do zeil- en roeivereeniging « de Hoop". Op aanst. Zaturdag 23 Junij zal in den Franschen schouwburg te 's Hage, met medewerking van mevr. Ristori, ten tooneele worden gevoerd: Judith. Z. M. heeft benoemd tot ontvangers te Lisse c. a., JF. J. C. van Weel, thans te Berlicum c. a.; te Berlicum o. a., jhr. H. J. J. Bowler, te Heusden c. a., T. Greidanus, thans te Dalfsen. *'S ffiïraVCnhage , 21 Junij. Z. M. de koning vertrekt Zaturdag morgen vroegtijdig uit deze residentie naar Wiesbaden. HD. gevolg zal uit 16 personen bestaan. — Gisteren namiddag heeft er bij H. M. de koningin, op het paleis Het Huis ten Bosch, een groot diner plaats gehad, dat ook door Z. K. H. den prins van Oranje werd bijgewoond. — HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Marie vortrekken morgen voor eenigen tijd naar de badplaats Ems. Z. K. H. heeft heden bij Z. M. een afscheidsbezoek gebragt. — Morgen ochtend ten 10 ute zal op plegtige wijze op de burgerlijke begraafplaats de ter aarde bestelling plaats hebben van het stoffelijk overschot van prins C. Caradja, in leven Turksoh gezant bij het Nederlandsche hof, Het corps diplomatique, 's konings ministers en eenige andere aanzienlijken zullen daarbij tegenwoordig zijn. — Gisteren avond is de 3e. sectie van de vereeniging het Metalen Kruis alhier, bij gelegenheid van den verjaardag van H. M. de koningin, en ter herinnering aan den slag bij Waterloo, in haar gewoon locaal het hof van Berlijn, feestvierend bijeengeweest. Menige feestdronk werd ingesteld zoo op HH. MM. den koning en de koningin en de verdere leden van het koninklijk gezin als op den bloei der vereeniging, enz. Er zyn woder vele nieuwe leden toegetreden. — Gedurende de vier laatste dagen wordt in de duinen te Scheveningen het groot feestelijk concours van scherpschutterscollegien en vereenigingen in ons land voortgezet, dat morgen avond ten 8 ure zal eindigen. Overmorgen vangt het kampschieten aan.
Heden zijn de prijzen bestemd voor de overwinnaars ingekomen; zg zijn 29 in getal bestaande hoofdzakelijk uit prachtig zilverwerk. Z. M. do koning heeft een gemonteerd jagtgeweer en Z. K. H. de prins van Oranje eene heerlijke pendule gezonden. De uitreiking zal Zaturdag, na het diner, in de groote zaal van het hotel de Oude Doelen plaats hebben, waartoe die zaal zeer rijk is gedecoreerd. De leden van de vorstelijke familie hebben de uitnoodiging, die plegtighcid met hunne tegenwoordigheid te te willen vereeren, aangenomen. Eigenaardig mag het genoemd worden , dat juist voor 200 jaren de leden der verschillende scherpschuttersgilden hier ter stede ook in hetzelfde hotel bijeenkwamen.
— Mn verneemt dat de opbrengst der boomen, in het 's Gravenhaagsche Eosch verkocht, heeft bodragen ongeveer f 7000 (en dus niet f 14,000) en dat een groot deel der vernielde of ter neder geworpen boomen eerst in de maand Octobor aanstaande verkocht zal worden. * Amersfoort, 20 Junij. Het onmiskenbare nut van de landhuishoudkundigo congressen, wordt niet weinig verhoogd en het verblijf der congresleden aanzienlijk veraangenaamd door de tentoonstellingen, welke te gelijkertijd met de congressen worden gehouden. In den aanvang af keerig van het gebruik van landbouwwerktuigen, welke zoo groote voordcelen aan den landbouw kunnen aanbrengen en den arbeid aanzienlijk vereenvoudigen, en sneller on meer productieve resultaten kunnen opleveren, komen de landbouwers allengs van hun afkeer van nieuwigheden terug en reeds zijn op onderschcidone plaatsen van ons vaderland verschillende nieuwe landbouwwerktuigen in gebruik. Er bestaat hier te lande meer dan eene inrigting of fabriek die zich geheel op de hoogte geplaatst hebben om aan die toenemende aanvragen der landbouwers te voldoen. Op de tentoonstelling van landbouwwerktuigen, die; heden morgen ten 10 ure in en om het gebouw der Manége op het St. Jansveld geopend is, vonden wij eene rijke verzameling van hoogst belangrijke voorwerpen ten toon gesteld door de koninklijke fabriek van landbouw werktuigen van W. Jenken, te Utrecht; J. Riphagen en Co. te Hattem, G. Stout, te Tiel, Keyser en Swertz, agenten en commissionairs in stoom- en andere werktuigen, te Amsterdam en de Inrigting van den heer J. Peignat, bekend onder den naam van Arts et métiers te Amsterdam. Deze, die den laten prijs van f 200, uitgeloofd door den koning voor eene zooveel mogelijk volledige verzameling van verschillende werktuigen en gereedschappen voor landbouw, veeteelt en zuivelbereiding van de nieuwste en doelmatigste inrigting, en den lsten prijs, groote zilveren medaille, voor de volledigste verzameling van tuingereedschappen behaalde, heeft ingezonden 180 grootere werktuigen, waaronder eene stoommachine van 4 paardenkracht met eene dorschmachine, alsmede dorschwerktuigen voor 2 en 1 paardenkracht; een assortiment van 25 stuks Btroo- en wortelsnijders, haver-, boon- en lijnkoekbrekers, een gier- en waterwagen, tuin- en bloemenspuiten enz. Onder de merkwaardige voorwerpen door de inrigting Arts et métiers ten toon gesteld, moet nog vermeld worden een graanmolen met buil van eene zeer vernuftige en doelmatige zamenstelling. De heer W. Jenken te Utrecht, dio den 3den prgs voor de grootste verzameling werktuigen en do zilveren medaille (2e prijs) voor tuingereedschappen verkreeg, heeft ten toon gesteld 50 groote stukken, waaronder vermelding verdienen 3 dorschwerktuigen, een driepaards-rosmolen, 3 wanmolens, 2 haver- en boonenbrekers , 2 wortelsngbanken , 3 stroosnijbanken van verschillende grootte, 11 ploegen, 3 kamen en meer werktuigen voor zmvelbereidingen, 50 stuks kleine gereedschappen, als een «zeren sproeikan, een water karretje, "waarvan in den laatsten tgd aoor particulieren in hunne tuinen-veel gebruik gemaakt werd enz. De heeren Keyser en Swertz, die bekroond zijn met den ™eeoen prijs voor de meest volledige verzameling van werktuigen, nebben ook zeer veel toegebragt tot opluistering van de tentoonstelling. Deze industrieelen, die een zeer merkwaardig depot bezitten van uitmuntende Engelsche fabrieken van Barrelt ExaU & Aadrews te Reading, T. Lloyds & Son te Londen, Richmond & Chandler te Manchester, enz., hebben onder anderen ten toon gesteld een twee k drie paardenkracht vervoerbaar stoomwerktuig; een driepaards dorschwerktuig voor stoomvermogen; een tweepaards dorschwerktuig met paardenmolen, bekroond op de meeste tentoonstellingen met den lsten prgs; twee stroosnijbanken, eene een paardsrosmolen, een boonen en haverkneuzer, een stoomkooktoeßtel voor veevoeder en — hetgeen bijzonder de aandacht tot zich trekt — een Wood's twee paarden machine voor het maaijen van gras, bekroond met de eerste prijs-mcdaille op de nationale landbouw-tentoonstelling te Chicago in Amerika 1859 in mededinging met 20 andere machines, en zeer onlangs te Meoklenburg met de groote gouden medaille. De heeren Keyser en Swertz z'gn voornemens deel te nemen aan den wedstrijd in het grasmaaijen, welke den 29sten dezer maand zal plaats hebben op Rust-Hoek, van den heer Geven Deynoot, onder Loosduiiién. De heeren G. Stout, die 4 zilveren medailles en twee fètüig.» schriften heeft ontvangen en J. Riphagen & Cie., bekroond mei den vierden prijs voor de grootste en volledigste verzameling van werktuigen, hadden ook ruimschoots het hunne bijgebragt om de tentoonstelling te verrijken en, ware het niet dat de vrees om dit verslag al te zeer uit te breiden, ons daarvan terughield,ws zouden menig voorbeeld kunnen aanhalen, om ons beweren te staven.
Na afloop van de eerste algemeene vergadering van het congres, waaraan een aanzienlijk getal leden deelnamen, had op het Kalfsveld eene proefneming plaats met onderscheidene soorteü van ploegen. Een groot aantal belangstellende en nieuwsgierige aanschouwers waren daarbij tegenwoordig. Het is inderdaad to hopen, dat onze landbouwende stand hoe langer hoo meer doordrongen worde van het nut en het voordeel, dat uit het gebruik der landbouwwerktuigen kan getrokken worden. Eon voorbeeld daarvan, dat ons door een der firmanten Keyser en Swertz medegedeeld werd, wenschen w\j hier nog aan te halen voor dat wij van dit gedeelte van ons verslag afstappen. De heeren Keyser en Swertz hadden aan een landbouwer, die zich vroeger verklaard had te zijn een hardnekkig tegenstander van landbouwwerktuigen en nu tot betere gedachten gekomen was, verkocht eeno dorschmachine, onder worwaarde, dat de kooper na zes maanden het gekochte zonde voldoen. Toen nu lang voor dat de termijn van betaling verlöö'" pen was, de landbouwer kwam opdagen om zijne schuld te kwijten en de vérkoopers hem daarover hunne verwondering betoonden , gaf de landman hun te kennen, dat hij gemakkelijk aan z\jne verpligting kondo voldoen, daar hg met zijne dorschmachine den prijs van het voorwerp al ruim verdiend had. Mogen vele landbouwers hetzelfde ondervinden. Ten 1 nre werd in do zaal der Bocieteit Amicitia de cerete algemeene vergadering van het congres geopend, nadat van 9 ure af de afdeelingen in het gebouw der regtbank vrij druk bezocht waren geworden.
Toen de leden van het bestuur op de daartoe ingerigte estrade hadden plaats genomen, en al de zitplaatsen in de zaal waren gevuld, nam de voorzitter, de heer Verloren, hot woord. In den aanvang zgner rede wees hij er op, dat schoon niets zoo oud, zoo algemeen, zoo onontbeerlijk als de landbouw is, nogtans daarbij zoo veel te onderzoeken overbleef. Wel was de vraag gerezen of men, na reeds veertien congressen te hebben gehouden, dan nog niet wist wat men weten wilde; maar, ofschoon men op die verschillende congressen veel van elkander had geleerd; ofschoon door onderzoek veel wat men vroeger goed achtte, onvoldoende, was gebleken; ofschoon er ook, en niet te vergeefs, veel was gedaan om de aandacht van de regering en van andere autoriteiten te vestigen op hetgeen ten nutte van den landbouw kon worden verrigt — zoo bleef er nog altijd een ruim, bijna onbegrensd veld ter behandeling en tot onderzoek over. Evenwel, de congressen stonden onmiskenbaar aan veel bedilling bloot, vooral van de zijde van hen, die er geen deel aan namen. Van de afdoening der punten die ter behandeling waren voorgesteld,.vernam men, werd er gezegd, al zeer weinig; even zoo sloten de rapporten met geen afdoendeoonclusien en, in het algemeen, konden de congressen toch niet wegnemen wat schadelijk, niet tot stand brengen wat nuttig was. Als een bewijs van het vooroordeel dat tegen de congressen bestond „voerde de spreker het feit aan, dat in de laatst verloopenjaren door de provinciale staten geweigerd was geworden de vroeger toegestane Bubsidien te verleenen. Hij achtte zich echter gelukkig hierbij te mogen voegen, dat in dit jaar door de staten van Utrecht, een veel hooger subsidie was verleend, dan in 1859 door de staten van Groningen aan het congres to Winschoten was geweigerd; ook de gemeente Amersfoort had welligt meer gedaan dan hare krachten veroorloofden; daarbij had men aan Z. M. den koning eene ruime bijdrage te danken. De oorzaak der tegeningenomenheid ten opzigte der congressen bestond, volgens den spreker, in onbekendheid met hun werkkring en hun arbeid en in de overdreven eischen die men stelde; men verwarde dikwijls het congres met de landbouw-maatschappgen, en men bedacht niet dat het alleen voor weinige dagen bijeenkwam, zonder fondsen, zonder ambtenaren te bezitten. Waar was het .dat de besturen der congressen dikwijls hadden moeten weigeren vele dwaze en overdreven punten of vragen in
de programma s op te nemen en tooh bleven er nog altijd onderwerpen over, waarvan men vooruit kon berekenen dat men tot geen resultaat zou komen of dat zg veel te omvattend waren, — vragen die dus meer bewezen voor de onbedrevenheid van hen die ze deden als voor de onmagt van hon die ze moesten beantwoorden. Evenwel door het op het congres te Nijmegen genomen besluit om het programma vooraf aan het oordeel van deskundigen te onderwerpen, ook thaus op te volgen, had men in dit opzigt betere resultaten verkregen. Het nut door de congressen opgeleverd, vond men vooral nedergolegd in de verslagen; daaruit bleek hoe menig gewigtig vraagpunt in de afdeelingen grondig was behandeld. Ongelukkig echter werden die verslagen zeer weinig verspreid; de dagbladen maakten over het algemeen meer melding van de feestvieringen dan van de werkzaamheden, en de verslagen, waarin die werkzaamheden waren opgeteekend, bleven onverkocht liggen, zoodat men te regt eens had gewaagd van » den doofpot der verslagen." Om hieraan te gemoet te komen, om de verspreiding in de hand te werken der verslagen, die hunne waarde behouden, nadat de vuurwerken en illuminatien lang uitgebrand en de volksfeesten vergeten zijn, — had het bestuur van dit congres besloten om, tegen eene geringe verhooging van de bijdrage voor het lidmaatschap, aan ieder lid kosteloos het verslag te doen uitreiken. Het gevolg daarvan zou tevens wezen dat het verslag tegen een veel minderen prijs dan vroeger in den handel kon worden gebragt, en dat het bestuur dus ook in de gelegenheid zou we-
zen het aantal present-exempiaren aanmerkelijk te vermeerderen. In fc.ct belang der onlangs opgerigte afdeeling voor den Kolonialen Landbouw, had het bestuur getracht de zaak meer bekend te maken, met alleen bij hen, die vroeger in onze Overzeesohe Bezittingen, zjjn geweest, maar ook in de Koloniën zelve. Er was daartoe eene uitgebreide aankondiging in de mail-editie der Nieuwe Rotterdamsche Courant geplaatst en er waren programma'» naar Oost en West verzonden. Het bestuur hoopte dan ook, dat op volgende congressen ten aanzien der punten, betreffende den Kolonialen Landbouw, uit onze Overzeesche gewesten mededeelingen zouden worden ontvangen; terwijl het zooveel mogelijk zorg zoude dragen voor de verspreiding van het verslag in de Koloniën. De voorzitter noodigde de gisteren reeds door on» genoemde koloniale specialiteiten uit, om de verspreiding van de door het bestuur beschikbaar te stellen present-exemplaren va» het verslag in Oost en West zooveel mogelijk in de hand te willen werken. Eene mededeeling over een der punten in het programma op* genomen, betreffende de zaden van Enropesche groenten, het meest geschikt om naar Java opgezonden te worden, welke mededeeling uit Rembang per mail aan het bestuur werd toegezonden , had reed» aanvankelijk de aangewende pogingen bekroond- Ten slotte vestigde de spreker een blik op het oord, waar het Congres thans vergaderd was. Menigeen zou er zich misschien over verwonderen, dat hier nog zoo vele en uitgestrekte heidevelden te vinden zijn, die, hoewel doorsneden door goede wegen _ echter niet ontgonnen, noch tot houtteelt aangewend waren. D» uitbreiding der ontginning werd echter belet door het bestaat» van onverdeelde of gemeente gronden en door duistere regten. Zoodra hier over verdeeling werd gesproken, rezen er talloos* kwestiën op, terwijl elders de gemeenten, die duidelijk bewijze» konden eigenaren te zijn, halstarrig weigerden te verkoopen. Intusschen leverden de omstreken van Amersfoort toch in zoo ver veel belangrijks op, dat men er het bewijs kan vindenhoe men ook op de schraalste gronden toch met inspanning en vlijt vruchten winnen kan. Men moeat het dus toejuichen« dat wederom door de versohillende afdeelingen der maatschappij van landbouw vele jeugdige landbouwers vßn elders herwaart» waren gezonden om de wijze van bebouwing in deze streek t* leeren kennen. in Amersfoort kan men echter met fierheid wijzen op d' houtteelt, de tabaksplanterijen en de bgenteelt. Met name*' Lunteren kon men zich van eene zeer goede wetenschappelijk* inrigting voor de bijenteelt overtuigen. Terwijl de voorzitter de welwillendheid der leden voor tw* inriep en hoopte dat de practische geest den landbouweri *°° eigen in de werkzaamheden heetachen, maar het licht der wetenschap die overstralen mogt, — verklaarde hij het vijftiende Nederlandsch landhuishoudkundig congres voor geopend. Na de korte, degelijke rede van den president, werd mededeeling gedaan van verschillende ingekomen stukken, op de belangrijkste van welke nader in de afdeelingen zal worden terug gekomen. Van Z. M. den koning en den prins van Oranje waren kennisgevingen ingekomen dat zij bij het congres niet konden tegenwoordig zijn. Een aantal brochures en boekwerken over landbouwkundige onderwerpen , alsmede schriftelijke beantwoordingen van vraagpunten in het programma gesteld, werden ter tafel gebragt en , voor zoo voel noodig, naar de afdeelingen verzonden. Daaronder waren mededeelingen omtrent de verschillende houtsoorten op Java, geschikt om in Europa te worden bearbeid, ingezonden door den heer van Rees; omtrent zaden van Europesche groenten, die op Java zouden kunnen worden geteeld, ingezonden door den heer van Bokkemaas to Rembang; de vooral in onze dagen gewigtige brochure van den gverigen secretaris van het congres, mr. J. van der Leeuw, over de kwestie der verbindbaarheid hier te lande van het keizerlijk decreet van 1813, waardoor, volgens hem, de tienden, in rentes foncieres zijn veranderd en ala zoodanig kunnen worden afgekocht. Uit Neuwied was ingezonden een kistje houdende 50 pond suiker uit druiven bereid om te dienen als surrogaat voeder voor de bijen, wanneer de honig in den winter ontbrak; de prijs daarvan was op fl. 14 bepaald. Daarna werd de vergadering gescheiden tot den volgenden morgen ten elf ure. _______________
Heden namiddag ten circa 1 ure vernam men het gerucht dat er brand was ontstaan. Kort diarna echter bleek, dat het onbeteekenend was. De in het Gereformeerde weeshuiß geahmenteerde jongelingen echter, rukten met den meermalen betoonden üver, met hunne brandspuit uit, om zich naar het bedreigde punt te begeven; intusschen had een dier jongelingen, genaamd J.8., oud 14 jaren, die duwende tusschen het voor- en achterwiel der spuit liep, het ongeluk om over een voor hem vallende jongen te struikelen , met het ongelukkig gevolg, dat hij daardoor aan de linkerzijde van het hoofd is bezeerd en den linkerarm heeft gebroken. Te Delft waren den 21sten Junij de prijzen der Boter van f4B tot f 58, naar kwaliteit.
---

