KENNISGEVING.
Het HOOED van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 12den dezer maand zijn executoir verklaard: Twee Kohieren van het Patentregt, loopende over het 4de kwartaal, dienst 1859/60, hehoorende tot de beido Afdeelingen dezer Gemeente. Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van de heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Wordende de belanghebbenden herinnord, dat de Patenten gedurende de eerstvolgende acht werkdagen, van des voormiddags negen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen worden afgehaald aan net Bureau van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt; en dat na dien tyd, ingevolge Koninklijk Besluit van den 17den October 1820, de bezorging aan de huizen zal geschieden door de Deurwaarders der Directe Belastingen, welko daarvoor voor ieder patentblad tien Cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, den 21isten Junij 1860. Het Hoofd van hst Gemeentebestuur, 3. E. HOFFMAN7
---

De Herstemmingen.
111.
Te Rotterdam moet eene herstemming plaats hebben tusschen den heer Olivieb , die bij de eerste stemming 528 stemmen bekwam en den heer Fbanssen vandb Putte , op wion zich 328 stemmen vereenigden. Beiden zijn liberaal en liberalen von den echten stempel. Wij zouden dus de pen kunnen laten rusten, indien het ons hier alleen om de zegepraal der liberale bcginse lente doen ware, en ons kunnen verheugen, dat Rotterdam zoo door en door liberaal is, dat men het zelfs bij verdeeldheid onder de vrijzinnige kiezers, met een kandidaat als de heer MIJBB niet verder dan tot 268 stammen heeft kunnen brengen, zoodat hij ïelfs niet in herstemming ia gekomen. Het geldt by deze herstemming echter nog iets anders. Rotterdam moet niet alleen den roem bezitten van op de voorpost te staan, bjj iederen strijd voor onze vrijzinnige instellingen; maar z\j moet ook waken voor hare zuivere en onvervalschte toepassing. De onafhankelijkheid van den vertegenwoordiger in zijne stem over algemeene belangen , moet, als hy voor het overige bekwaam is en getrouw aan zijne politieke rigting, door de kiezers met hand en tand worden vastgehouden, als zij niet onzen constitutionneelen regeringsvorm in den grond willen zien baderven. Wij hebben het stelsel van den heer Olivieb over de prioriteit van de verbetering der water- boven den aanleg der spoorwagon , hetwelk wij als eene illusie beschouwden en nog beschouwen , met al de kracht dia in ons is bestreden, en moet die strijd op nieuw geroerd worden, men zal ons met niet minder warmte weder onze overtuiging zien verdedigen. By de verkiezing van den heer Olivieb treedt echter de vraag over de verbetering van water- of den aanleg van spoorwegen , ver op den achtergrond. Daar komt het ondorzoek niet te pas, of onze vertegenwoordiger over alies naar onzen wensch gesproken en gestemd heeft, maar of hij zich eene herkiezing onwaardig heeft gemaakt. De man nu, die door de kamer zoo zeer op prijs gesteld wordt, dat zij hem , om van geene onderwerpen van louter juridieken aard te spreken, tot rapporteur benoemt naast de uit«tekendste leden der vertegenwoordiging, over de gewigtigste wets-ontwerpeu van practischen aard, als die, welke de spoorwegen en de landverhuizers betreffen, en die steeds volkomen getrouw is gebleven aan zijne liberale rigting,,kan zeer ze*er door zijne kiezers niet »(• onbekwaam of onwaardig worden verworpen. Zij dus, die hem zijne plaats willen doen ontruimen, kunnen dit niet anders, dan omdat hij niet naar hun gevoelen in de spoorwegkwestie heeft gestemd, en deze verzoeken wy dringend nogmaals mot zorg te overwegen, wat zij doen. ' Laat men tooh den vertegenwoordiger de vrijheid met, te «temmen naar zijne eigene overtuiging ten aanzien van algemeene belangen, die in geen verband noegenaamd staan met zijne politieke en economische rigting, dan stelt men de deur open voor »1 die omkoopingen, welke in Frankrijk den constitutionneelen regeringsvorm ten verderve hebben gebragt. De ministers behoeven dan slechts aan de kiezers van een district, welks vertegenwoordiger tot de oppositie behoort, een tak van een spoorweg, aan een ander een kanaal, aan een derde eene droogo.aking, aan «•n vierde weder iets anders in het verschiet to laten zien, om «oo doende eene Kamer te verkrygen, die zioh gedienstig naar hunne inzigten sehist. Dit alles heeft men in Frankrijk zien gebeuren en een ieder herinnert zioh nog de schandalen, dio daarvan het gevolg waren. Men behoeft het ons nu niet te zegge.i — wij bezitten daarvan de volste overtuiging — niet 6én der Rotterdamsche kiezers, welke tegen den heer Olivieb heeft gestemd, omdat hy de prioriteit aan de verbetering van den waterweg heeft toegekend, is er, die niet met verontwaardiging het aanzoek zoude hebben afgewezen, om zóó te handelen, als het door eene belofte ware vergezeld geweest. Wij beoordeelen echter niet de daad zelve, maar het beginsel, hetwelk er aan ten gronde ligt en de gevolgen , waarnaar dit onvermydelijk leiden moet. Een onjuist beginsel, dat heden met de zuiverste inzigten wordt toegepast, kan morgen het middel worden tot de onedelste handelingen. Daarom behooren wij met zorg tegen het insluipen vau ieder onzuiver begrip te waken. En in een constitutionneelen 'taat is geen verwerpelijker, dan om den vertegenwoordiger, die getrouw aan zijne politieke rigting blijft, voor alle overige belangen, *e willen binden aan de inzigten zijner kiezers. Men bedenke bet wel: by de eerste toepassing van zulke beginselen, zijn de inzigten en bedoelingen meestendeels zuiver; maar naarmate ze meer doordringen wordt er meer misbruik van gemaakt, tot men ten laatste met verbazing en schrik ontwaart, hoeveel bederf zij om zich hebben verspreid. Daarom met kraoht zulke beginselen bestreden, zoodra het verleidelijke dat in hunne toepassing ligt, zich aan ons wil opdringen ; daarom zelfs den schijn vermeden van ze aan te kleven, °pdat zich later niemand op het feit, als antecedent zoude kunnen beroepen. De heer Fbabssbït vak »h Potte heeft dit 2elf zeer juist ingezien, en daarom eene candidatuur, hoe dringend ook aangeboden , van de hand gewezen, die niet alleen het middel tot on'ogtvaardigheid en onbillykheid zoude zyn jegens iemand van gelijke beginselen en gelijke rigting, die zioh als man van eer en •arakter beeft gedragen; maar een eerste stap tot het verderfelijkste be»insel, hetwelk men in een constitutionneelen staat kan laten insluipen. Indien wij den heer Olivieb voorbijgaan, dan — wij mogen ** tegen protesteren zoo veel wij willen — zal men in geheel Nederland in ónze stemming het wraakgeregt zien, over zijne 'erwerphig van het spoorweg-ontwerp. Rotterdam kan, Rotterdam mag zulk een verderfelijk voorbeeld a»n het land niet geven. Het moet vreugde baren, dat men over het algemeen ook hiervan in Rotterdam overtuigd schijnt. Bij de eerste stemming reeds, heeft toch de heer Omvieb bijna de volstrekte meerderheid verkregen. Het getal kiezers dat op hem heeft g: stemd, edroeg niet minder dan twee honderd meer dan op den heer FrANSSEH VAN DB PuTTE.
En toch wenschen wij , dat de meerderheid bij de herstemming nog veel grooter zij. Wij zouden zoo gaarne zien, dat Rotterdam met eene verpletterende meerderheid , de onafhankelijkheid van den vertegenwoordiger, als een onaantastbaar, als een heilig heginsel in Nederland verkondigde, en dat indien ooit later in andere districten, het vraagstuk weder wierd opgeworpen, het Rotterdamsche voorbeeld, als een lichtende ster, aan de kiezers den juisten conßtitutioneelen weg aanwees. Daarom hopen wö dat aanstaanden Dingedag zioh veel, zeer veel kiezers naar de stembus zullen begeven, om dat beginsel, de hechtste Bteun van onzen regeringsvorm, te schragen en voor Rotterdam te doen verkiezen, den heer Mr. M. OLIVIER.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Junij.
Naar men vernoemt zou de Sardiniaohe gezaut te Napels voor zijn eisch tot teruggave der beide door do Napelsche kruisers genomen schepen, drie motieven aangevoerd hebben: I°. omdat eerstgemelde de Sardinische vlag (en niet de Engelsche, zooals eene dépêche het heeft doen voorkomen) tot misleiding gehesohon hebben- i.0. omdat de laatsten in open zee genomen zijn, dus buiten het gebied, dat binnen de jurisdictie van Napels valt; en 3° omdat de scheepspapieren in volkomen orde waren, zoodat eene bloote veronderstelling, dat die schepen eene vijandelijke bestemming hadden, geen regt gaf om ze te nemen. —. Indien men voorts de Opinio» Nationale gelooven mag, dan is <,p de vertoogen van den Amerikaanschen gezant, de Amerikaansche clipper bereids weer vrij gegeven. Door eene verklaring van lord Granville in het Hoogerhuis weet men thans officieel, dat de Engelsche gezant te Napels don eisch van Sardinie's vertegenwoordiger, tot teruggave der twee genomen vaartuigen, niet heeft ondersteund. De woordvoerder der regering in het Hoogeihuis verklaarde by doze gelegenheid tevens, dat het kabinet geen berigt had ontvangen van de bezetting van bet fort Castellamare door de Engelschen. Onder de bewijzen van sympathie, die Garibaldi ontvangt van de gemeenten op Sicilië, behoort ook dat de stad Partinico besloten heeft een standbeeld ter zijner eer op te rigten. Doch Garibaldi heeft dit eerbetoon bepaaldelijk van do hand gewezen, terwijl hy den wensch te kennen gaf om het geld, hetwelk men voor het standbeeld had bestemd, aan to wenden tot voortzetting van den oorlog, in het belang van Italie's eenheid. De kommandeur de Martino is den 19den dezer van zyne zending naar Parijs te Napels teruggekeerd. Hij heeft zioh onmiddelijk naar Portici begeven, om den koning verslag van zyne raislukte missie te doen.
De Parijache correspondent van de Morning Post sehryft aan dat blad, dat het vertrek van Sardinie's vertegenwoordiger te Napels op handen is. Hij zelf moet daarvan geen geheim maken. Een der Parijsche bladen beweert, dat op dezen oogenblik de meeste Europesche hoven van graaf Cavour reeds eene offioieele notificatie hebben ontvangen van de inly ving der Midden-Italiaansche staten bij Sardinië. Er zyn, volgens Revier's Office, weer twee diplomatieke stukken in het licht verschonen ten aanzien der Savooische kwestie, een van Frankrijk en een van Zwitserland. In het csrste verklaart de heer de Thouvenoi, dat Frankrijk alle verbintenissen op zich neemt, dio voortvloeijen uit art. 92 van de Weener slotacte,; maar dat het Jniet gezind is eenig gedeelte van het neutralegebied aan Zwitserland af te staan. In het laatste dringt daarentegen Zwitserland aan op den afstand van eene breede strook grondsaan het meer van Genere, daar, zonder dien afstand, de bloote neutraliteit van Faucigny geen bescherming zou zijn voor Zwitserland. Het is niet te denken dat de stappen der republiek haar iets zullen baten, en hare hoop op het bijeenkomen der conferentie moet, bij de tegenwoordige gewigtige gebeurtenissen in zuidelijk Italië, wei langzamerhand verdwiinen. Intusschen houdt deze kwestie de gemoederen iv Zwitserland nog voortdurend in hooge mate bozig. Z:io heeft de radicaal gezinde James Fazy dezer dagen te Genève weer eene redevoering gehouden bij gelegenheid van een sohuttersfee»t, waarin iiij de redering op scherpe wijze laakt, omdat zij in der tyd niet dadelijk tot eene militaire bozetting van de onzijdig verkluarde punten is overgegaan. Het Journal des Débatt deelt het manifest medo van don Juan dat de Spaansche senaat geweigerd heeft in ontvangst te nemen' doch het blad merkt daarbij op, dat het dit document slechts ondir reserve bekend maakt, vermits het niet voor zijne eohtheid kan instaan. In de eerste plaats ontzogt do infant daarin aan de Cortes van 1834 het regt, om eene verandering to brengen in de opvolgingsliinenom de afstammelingen van den zijtak der dynastie te verbannen. De hervormingen in Spanje, zegt hij verder, zijn sleobts in naam tot stand gebragt. De meeste misbruiken van vroegere dagteekenuig zijn blijven bestaan. Voorts noemt hij de koningin Isabella slechts de dame, die feitelyk op den troon zit; en om de ongelegenheden te doen uitkomen, die uit het besluit der Cortes van 1834 kunnen voortvloeijen, vraagt hij, of er een enkel waardig Spanjaard, hetzij onder den laagsten trap der bevolking of onder 's lands vertegenwoordiging is, die, ingeval Isabella van Bourbon kwam te overlijden, haren zoon ala souvercin zou begrooten ? Daar het manifest zeer kwetsend is voor de koningin van Spanje, z\jn de overige Fransche bladen door de regering uitgegenoödied het niet over te nemen. Uit Beyruth wordt onder dagteekenmg van 2 dezer gemejd , dat een burgeroorlog tusschen de Druaen en Maronitcn in den t-u • uu'.eCl"ull"6 p~,__« zün 30 dorpen der Maromtenm Libanon is uitgebarsten Reed> *Q»» „/„derheid uitmakende, de asch gelegd. hoewei van 50 zyn overwinnaar!.. De geheele zij« oog , millioen fr. is vernield. Volgens de**"■£ Vtm,Bhe beonder Engelsche, de Maroniten dwrenieg^^ scherming en het zijn dezo laatst , str„d begonnen hel). uitdagende houdin? aangenomen ca u een oyorwPgen(jen ben. Frankrijk, dat tegenwoordig »\ ?* van wapeng voorinvloed uitoefent, heeft zyn be9o°eer^ond°r Franschen invloed, zien on de geestelijkheid staat g 00genblik _ wanrop Het is in het oogloopend, dat ju j^ lDgenheid>moeit Rusland zich weder met dc uosvb fcfc in den Libanon een bnrgerooriogj^eitfc^^^
---

BUITENLAND. Fransche Post.
i*sii»=rH« 21 JunÜ- De bijeenkomst der sonvereinen te Tt A h 't langzamerhand op den achtergrond to geraken, isaaen Dogm' n zoo,eel te meer gesproken wordt over eene on Widen zijnde bijeenkomst tusschen keizer Napoleon en keizer T?,*™'Tozef. Wol is waar, de juiste dag van die zamenkomst is Z niet bepaald, maar dit neemt niet weg, dat het feit zelf alles behalve van belang ontbloot is en daarom reeds onwillekeurig de aandacht trekt. De laatste tijdingen uit Napel 3 luiden nog steeds even ongunstig voor koning Frans 11, niettegenstaande het gerucht betreffende eene insurrectionnele beweging in Calabrie, daarbij vifcrdt tegengesproken. Het Napelsche leger schijnt thans werkelijk in een toestand van demoralisatie vervallen to zijn. De soldaten hebben in den letterlijken zin des woords allo ontzag voor de officieren verloren en wijten openlijk aan hen allo onheilen , waaraan de armee op Sicilië fot nog toe ten prooi is geweest. En deze Rtemming verbetert natuurlijk niet, nu de koning zoo onverholen zijne ontevredenheid te kennen geeft omtrent de legerhoofden, dip iv het bedwingen van den opstand niet geslaagd en daarom naar he_, eiland Ischia verbannen zijn. Naar men in die berigten niet onduidelijk laat doorstralen, moeten ook een aantal agenten in het werk zijn gesteld, om de Napolgche hoofdofficieren hetz\j om deu tuin to leiden, hetzij om te koopen. Wat hetroft het gerucht omtrent de ondersteuning door Engeland verleend aan den eisoh de_»Picmonteesehe regering tot teruggave der beide schepen van Garibaldi, dit is thans, ingevolge naaere bengten van verschillende zijden, reeds te zeer teger.gesproken om dit démenti nog te betwijfelen. Dat de Amerikaansche gezant regtstreeks de hand daarin heeft gehad, is iets anders en dit laat zich trouwens gereedeljjk verklaren uit de omstandigheid dat een der bedoelde vaartuigen een Amerikaansch schip was. Zoowel door den Piemonteescben als door den Amerikaansohen kapitein is ten kraohtigste tegen de in beslag neming der schepen geprotesteerd, op grond dat de papieren behoorlijk in orda waren. Algemeen wordt het er dan ook voor gehouden dat de verlangde schadevergoeding, ten bedrage van 26,0Ü0 ducaten, door het Napelsche gouvernement zal moeten uitbetaald worden.
Er zijn eindelijk bepaalde berigten ingekomen omtrent den kolonel Medici. Hy is op Sicilië geland eu reeds met 3000 man te Palermo aangekomen. Hieruit kan men gereedelijk opmaken, dat de beide opgebragte vaartuigen niet tot zijne expeditie behoorden. Intusschen heeft Garibaldi door zijne tusschenkomst nu eene niet geringe verste!king gekregen en waarschijnlijk zal het nu spoedig blyken of hij inderdaad voornemens is tegen Mesßina op te rukken, dan wel of hy zal trachten op het Napelache vasteland eene landing te bewerkstelligen. Volgens sommige personen, die ten aanzien van Garibaldi's operatien volkomen op de hoogte zyn, bestaat er ook kans, dat hij eerst nog te Venetië zal landen. Naar het schijnt heerscht aldaar zulk eene gisting, dat het noodzakelijk binnen kort tot eene uitbarsting moet komen. Do maarschalk Vaillant, die zich thans weer hier bovindt, heeft onmiddelijk na zijne aankomst te Fontainebleau met den keizer een langdurig onderhoud gehad. Men verzekert dat hij zal benoemd worden tot gouverneur van den keizerlijken prins.
Ons nieuw handolsstel«el heeft bereids een zeer in 't oog vallend resultaat opgeleverd. In de maand Mei jl. zijn namelijk ingevoerd 58,817,300 kilo's ruwe katoen en 7,853,200 kilo's wol; terwijl in dezelfde maand van het vorige jaar do invoer vau het eerste artikel slechts bedroeg 5,176,000 kilo's, en van het tweede 2,027,000. Dit contrast valt nog meer in 't oog, wanneer men in aanmerking n?emt, dat die grondstoffen eerst van den 7den Mei af vry van regten werden, zoodat die invoer eigenlijk i over 24 dagen heeft geloopen. Het spreekt van zelf, dat in de laatste dogen v<sór dat de invoer vrij werd gesteld, de invoeren gestaakt zijn, om party te trekken van de nieuwe regeling; maar het resultaat blijft niettemin zeer opmerkelijk.
— Volgens do Sémaphore de Marseille ia de heer Plowden, Engelsch consul in Abysainie, vermoord. Hij heeft die betrekking 12 jaren bij keizer Theodorus waargenomen.
---

Belgische Post.
BBii'llSSel t 22 Juny. De heer de Naeijer heeft in da zitting der kamer van afgevaardigden, op gisteren de verdediging voortgezet van zijn amendement op art. 3 der regeringsvoordragt nopens het ontwerp tot afschaffing der gemeentclyke accijnsen. Zoo als men weet, wilde deze afgevaardigde de varhouding der bevolking ook als grondslag aangenomen zien bij de verdeeling van het nieuwe gemeentefonds. De minister bestreed dit amendement, vooral op grond dat do bevolking zelvo reeds gerepresenteerd was door het montant der belastingen, vervat In de door do regering voorgestelde drie grondslagen. Nam men het amendement van den heer de Naoijer aan, dan zou do bevolking tweemaal figureren in den maatstef. Hierna werd het amendement in omvraag gebragt en verworpen met *>6 stemmen tegen 42.
Daarna zijn dc overige artikelen van het ontwerp in stemming gekomen, en na do verwerping van eenige amendementen, alle aangenomen. Art. 14, dit oen der hoofdbepalingen bevat van de voordragt, werd goedgekeurd met 64 stemmen tegen 56. Heden zal de tweede stemming plaats hebben over de bereids vroeger aangenomene amendementen, en daarna de stemming over het geheele wetsontwerp.
---

Per Telegraaf.
Kin-leb, 22 Junij. Zwitserland heeft in eene nota ter kennis van de vreemde mogendheden gebragt, dat Frankryt op militaire wijze bezit heeft genomen van de geneutraliseerde provmcien van Savoye; Zwitserland verklaart verder tr blyven volharden by zijne vroegere zienswijze ten opzigte dezer kwestie en het protest dienaangaande tot de mogendheden ger.gt, alzoo te handhaven; Zwitserland vraagt overigens aan de mogendheden , dat zy de bijeenroeping eener conferentie zullen bevorderen. Ber». 22 Jurk (Reuters Office). De Zwitsersche regering he-ft aan hare diplomatie «genten m het buitenland eene nieuwe rvote doen toekomen, met het oog op eene eventueel te houden Xferentie. Daarin «Hg» *V , dat'door de mlyving van Savoije , de nouiralieotie vau Faucigny slechts illusoir zou zijn voor de onzijd "beid vun Zwitserland. Zy vordert derhalve eene breede strook ;_,, lang twee mjjlen, loopende rondom het meer van Genève. «eau» , 22 Junij. Volgeus berigten uit Palermo van don 13den hebben de Napelsche troepen de stad en de forten van Palermo geheel en al ontruimd en hebben de Napelsohe schenen de reede dier plaats mede verlaten. * * Parijs , 22 Junij. Prins JerAme is sedert de laatste daeen zoo verzwakt, dat men het ergste begint te vreezen. Behalve de Zetiobie, is nog een fresat rum» i>- ï Syrië gezonden. S 8M Mw de kustea van van^r^sr'a/d! W*?* liaansche leden hunne moedertark™1 X ' It&' landen, 22 Jun« (Reuters Office). Men "egt hier dat de prins-regent van Pruissen er daarom op heeft aangedrongen dat de conferentien te Baden zouden worden bijgewoond door den "'vl% T*? Sakaen-Coburg, omdat deze verwant is aan de koninklijke familie van Engeland; de hertog zou dus kunnen constateren dat de conferentie het wantrouwen van Engeland niet moest gaande maken, maar daarentegen ten doel had den vrede te waarborgen.
jLositien, 22 Junij. Koffij stil. Suiker in rijzende stemming, met levendigen handel. Rijst vast; Madras 10/9, Aracan 10/3. Tarwe flaauw. Haver: Russische 22 k 24/-. Boter: Friesche 94 k 96/-. Raapolie (bruine) £ 41.6/- k 42. Patentolie £ 44. Lijnolie £ 28.6/. k 28.9/-. Talk: (St. Fotersb. gele Kaarsen) in loco 52/6 k 52/9, op Oct./Dec. 52/6. De markt verkeert in eene kalme stemming. Tin: Banca 137/-, Straits 130/-. JLiverpOOlU 22 Junij. Heden zijn 10,000 balen Katoen tot onveranderde pryzen afgedaan. De verkoopen in de afgeloopen week bedroegen 62,200 balen, waarvan 2000 balen op speculatie en 17,200 balen voor uitvoer, werden genomen. De invoer bedroeg 25.700 balen. Devoorraad Op heden bedraagt 1,307,400 balen. De City of Qlasgow is alhier van New-York aangekomen met berigten loopende tot 9 dezer en $ 414.000 in specie aanboord. Illmois Shares 63&. Katoen middling 11% 0. Te Mobile was 6 dezer katoen middling 10% c. Berïljn, 22 Jun\j. Rogge per voorjaar 48%, najaar 49. Raapohe per voorjaar 11% , naj. 12 th.
---

Beurs van Londen, 22 Junij.
Consols 93% ; Sardinië —; Mexico 21%; Ecuador —; Portugal 45 fc ; Spanjo 3 pCt —; ditol^pCt. 39; dito Amort. 17%; Rusl. 4%pCt. 96%; Holl 2% pOt. 66; dito4pCt. 101%. (Slotkoeri.) Consols 93%. Er zijn berigten ontvangen uit Lissabon loopende tot 17 dezer. Do notering der fondsen web aldaar als volgt: Portueal 3 nOt 1853 4534; dito 1856/57/59 44?*. Wissel op Londen 53*- OD Amsterdam 42%. * r
---

Beurs van Weenen, 22 Junij.
WOiKoers.) Metall 5 pCt. 70.80; dito Nation. 79.20; Bank, 861; Oost. Cred.-Actien 187; Fr.-Oort. Spoor;. 264; —; Wissel op Londen 127.
---

Beurs van Frankfort, 28 Junij.
tlitotkoen.) Metall. 58% , dito Nation. 59% . siinie 3 nCt. 46%; dito l*pOt 37%; Üred.-Act. -. Wissel'iC^lL-.
---

Beurs van Hamburg, 22 Junij.
Jlusi. nieuwe 3 pCt. 60%; Spanje 3 pOt. 44; dito 1%. pCt. 36.
---

Beurs van Berlijn, 22 Junij.
{tioiKoers.) fruiseen 4% püt. —; Metall. 5 pOt. 54% ; dito Nationale 59%; Ooßt. Cred.-Actiën —; Fr.-Oostenr. Spoorwwr —; Rusland by Stiegl. sde Serie 95% ; dito Mie Serie 106; Rutland spCt. 106%; dito Nieuwe 3 pCt. 63%.
---

Beurs van Parijs, 22 Junij.
Fransche 3 pa. 68.80; dito <_ pCt. 96.75; Fr.-Oostenr. Spoorweg 527; Orodiet Mob. 671 ; Spanje 3 pOt. 48: dito 1% pCt. 38%. (Slotkoers.) Fransohc 3 pCt. 68.65.
---

Beurs van Madrid, 21 Junij.
slotkoers.) Spanje Binnen!. gpOt. 49.60 dito l%pOt. 39.65. iö. «openstaande depêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen. — ti—üsr» tt^g^s^^— 1 Weenen, 22 Junij. Volgens de Oesl. Ztg. heeft prins Petrulla, naar Napels ontboden, ten einde aldaar de noodige hervormingen in te voeren, zich ber.eid verklaard, om met al zyne krachten zich aan die taak te wijden , zonder echter eene portefeuille aan te nemen.
---

Beurs van Brussel, 22 Junij.
(Slotkoers.) Oost. Metall. a pCt. 54; Oost. Cred-Act. 376.50.
---

Beurs van Antwerpen, 22 Junij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 54% ; dito Nation. 60%; Ooatenr. Cred.-Act. 376; Spanje 3 pCt. 47%; dit« 154 pCt. 37%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 22 Junij.
Heden is Z.K.H, prins Frederik met HD. gemalin en dochter deze stad gepasseerd, reizende naar Ems. Naar men verzekert, zal de tweede kamer dor staten-generaa l in de eerste dagen der maand Julij aanst. hare werkzaamheden hervatten. Met genoegen kunnen wij melden, dat de geslagen ijzeren duiker, die reeds sinds eenige dagen vele nieuwsgierigen naar de Rottekade had «jelokt, heden morgen met het boste gevolg is te water gebragt en gezonken. Eenig oponthoud vond daarbij plaats door het bezwijken eener Bielling, doch de afloop mag allergunstigst genoemd worden, daar zy onbeschadigd, zoowel ter juister diepte als ter regter plaatse is gelegd. Men meldt uit Zwolle, dd. 21 Juny: Gisteren middag ontdokten eenigo kinderen in de nabyheid van de herberg de Mol in den grond verborgen twee zakken waarin onderscheidene braakgereedschappen. Hiervan wilde men don uaastbij woaendeo rijks veldwachter terstond kennis geven doch vond dezen niet te huis. Gelukkig kwam toen de rnksveldwaohter H. Kempars, van eon transport van Ommen terug keerende, daar voorbij, vergezeld van den voermun W.DammaD van hier. Niet zoodra hoorden zij wat er gaande was, of Damman, van d*n karaoyn van Kempeis voorzien, en Kernper* zelf 11X toToZe^T^t *"* g~ *"*—• «*--a dIZ/ageU "'jJtwee Per»<aen, dio hun voorkwamen te zyn de eigenaars der g.vonden gereedschappen. Op hunne nadering zetten beiden het op een loopen en Kapers en Damman begrepeS ieder er eou voor zijne rekening te moeten nemen. Damman achternaaiae den een, doch juist toen hy hem meende te vatten, keerde deze zich om en hield hem een dubbel geladen pistool voor de borst. Met de karabijn hoopte hij hom voor te wezen, doch ongelukkig ketsto dia , daar Kernpers voorzigtigheidhalve het dopje er had afgonomon en er niet aan gedacht had, er een nieuw op te doen. Het geweer weigerde en de boosdoener schoot zijn pistool af. Gelukkig ontweek Damman het schot, vatte den hoos wicht, en had de tegenwoordigheid van geest een tweede schot meeLTte ZZn^ ™"^ ** "W* Middelerwijl was Kernpers mot den tweeden boosdoener aan tworstelen geraakt en had het ongeluk, een steek in den buik te beitomen, die, hoewel niet gevaarlijk toch zijn tej-enpartij een veSafte Wmnen 6n h6m de tot ontkomen De aangehoudene is terstond naar Zwolle setransporteerd, en ac officier van justitie heeft alle pogingen in het werk gesteld om den ontvlugte op te sporen, en alom per telegraaf de aanhouding verzocht. De onbekende, die Kernpers verwondde, is naar gissing 40 jajaren evd; middelmatig van lengte, heeft licht bruin haar, wenkbraauwen en ringbaard, en is gekleed met kort jasje of buis van grijs katoenen stof. — Hij heeft achtergelaten eene zwart lakenscho pet, een zai met centerboor, beitel, dopjes en een eindje gele waskaars. Z. M. heeft tot belooning dergenen van de zee- en landmagt in Ned. Indie, die zich hebben onderscheiden bij eene, in de maand April 1859 plaats gehad hebbende expeditie van de korvet F alias naar de kampong Wotelee (Aroe-eilandcn). benoemd: tot ridder 4de kl. van de Mil. Willemsorde den luit. t/z. 2de kl. jhr. W. F. von Spengler et by afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Ncderlund, oervol te doen vermelden: a. van de zeemagt : den offic. van gez. 2de kl. W. F. Meybom, den konst majoor P. S. Rother, den 2den kuiper XV. Korsten en den 4den zeilmaker E J. van Cleef; b. van de landmagt: den serg. der inf. P. F. J. O. de la Raparlier. Z. M. heeft herbenoemd tot burgem, van Niouwkuik c. a. G. van den Brand. Z. M. heeft, met intrekking der bij HD. besluit van 20Febr. gedane benoeming van dr. W. Moll, hoogl. in da godgeleerdheid aan het athenaeum te Amsterdam, W* gewoon hoogleerlaar in de godgeleerde facul'.eit aau de hoogeschool te Leyden, in die faculteit benoemd tot buitengew. hoogl. L. W. E. Rauwenhoff, doet. in de godgeleerdheid en pred. bij de Herv. gemeente te Leyden. Z. M. heeft overgeplaatst den lsten luit. P. T. Boer, vim het lste reg. vecting-art., in rang en nee. bij lui ,vapen der art. van de landmagt in West-Indie.
*'S Gravenhage , 22 Junij. H. M. de koningin heeft Sisteren den baron Guaade, gezant van Z. M. den koning van Denemarken alhier, in een bijzonder gehoor ontvangen.
— De staatsraad, commissaris des konings dezer provincie, jonkheer ridder van der Heim van Duivendijke, heeft voor eenige dagen de residentie verlaten, zich naar Middelburg begevende. Gedurende zijn afwezigheid wordt zijne betrekking waargenomen door jonkhr. van Heeteren Gever», lid van gedeputeerde staten.
— Het prov. geregtshof in Zuidholland heeft heden K. Hengstmengel., schuldig verklaard aan poging tot moord op J. M. Velte.naar, verlaten huisvrouw van P. 3. Zijderveld, en hem veroordeeld tot tuohthuisstraf voor den tyd van 10 jaren. Tn dezelfde zitting is behandeld de zaak van G. Sloe, beschuldigd van schriftelijke bedreiging tot brandstichting. De beschuldigde had namelijk aan den heer A. van Hoboken te Rotterdam een brief geschreven, hem bedreigende dat zoo hij hem binnen acht dagen tijds geen f 50 zond, hij zijn boedel zou in brand steken. De besch., bedelaar-kolonist, erkende dien brief geschreven te hebben, doch gaf als reden daarvoor op, dat hij uit de kolonie wenschte ontslagen te worden, wegens de slechte levensmiddelen die aldaar verstrekt worden. Adv.-gen. .La Grappe Dominicua requireerde de schuldigverklaring en veroordeeling tot eene tuchthuisstraf van 5 tot 15 jaren. De besch. werd verdedigd door den heer advocaat mr. Haaksma van Royen. De uitspraak is bepaald op aanst. Donderdag 28 Junij. — Heden morgen ten 10 ure heeft op plegtige wijze de byzetting op de burgerlijke begraafplaats plaats gehad — van waar het later naar Turk'y'e zal worden overgevoerd — van het lijk van prins Caradja, in leven buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van de Verhevene Porte bij het Nederl. hof. De trein werd geopend door een detachement dragonders, onder kommandovan een officier. Het lyk werd door de gezanten van België, Rusland, Groot- Brittannie en den Nederlandschen minister van buitenlandsche zaken, in de lykkoets geplaatst. Op het lijkkleed waren de onderscheidingsteekenen van den overledene gehecht. Achter de lijkkoets volgde een 26tal koetien. In de eerste waren gezeten de zoons van den overledene; in de tweede de priester ■van H. M. de koningin-moeder; vervolgens vier koninklijke rijtuigen. HH. MM. de koning en koningin werden vertegenwoordigd door den graaf Dumonceau, chef van het militair huis en .den graaf van Randwijk, grootmeester van H. M. de koningin; HH. XX. HH. de prins van Oranje door HD. adjudant van den Bosch, prins Hendrik door HD. adjudant ridder van Rappard, en prins Frederik door HD. adjudant Goedecke; daarna de leden van het corps diplomatique, 's konings ministers. De kommissaris des konings dezer provincie werd vertegenwoordigd door jhr. van Heteron Gevers, lid van gedeputeerde staten; de heer burgemeester , een der heeren wethouders en gemeente-secretaris; de generaal majoor Wilbrenninck, prov. kommandant, en daarna te voet de staf der dienstdoende schuttery , die van het regiment grenadiers en jagers en der dragonders. Eene ontelbare menigte was op de been. * Delft , 20 Junij. Dezer dagen zijn, door de daartoe benoemde commissie , 76 jongelingen, die wenschen tot de lessen aan de koriin'slyke akademie alhier te | worden toegelaten, geëxamineerd; daarvan zyn er 57 geadmitteerd.
Onder degenen die het admissie-examen hebben afgelegd, bevonden zich dertien kweekelingen van het gymnasium alhier, die allen zijn toegelaten. Deze inrigting mag zich in een toenemenden bloei verheugen; want, niet alleen dat door ingezetenen dezer Btad hoe langs zoo meer daarvan gebruikt wordt gemaakt, maar nit alle oorden van ons land worden jongelingen herwaarts gezonden, die op het gymnasium voor hoogere studiën worden voorbereid en die bij twee der docenten gelegenheid vinden voor inwoning en toezigt. Behalve de boyengenoemden zyn er dit jaar nog vier, die het regt verkrijgen eene der universiteiten te bezoeken, en nog anderen, van wie men de beste verwachting koestert, dat zij aan de koninklijke akademie te Bre/la en san 'srijkß kweekschool voor militaire geneeskundigen ta Utrecht geplaatst zullen worden.
•Amersfoort, 21 Juny. Heden morgen ten 11 ure werden de werkzaamheden van het congres in algemeene vergadering voortgezet. Onder de sedert de bijeenkomst van den vorigen dag ingekomen stukken, bevond zich een met redenen omkleed voorstel van den heer Gramberg, oud officier van gezondheid , thans grondeigensnr ter Kuste van Guinea, strekkende •dc?.rtoe, dat het congres den minister van koloniën dringend aanbevele, om de reeds, naar des voorstellers meening, te lang verwaarloosde Kust van Guinea, in staat van welvaart en bloei te helpen brengen, waartoe cultuur en daaropvolgende industrie het beste middel is.
Het congres heeft besloten om dit Btuk te verzenden naar de 4de afdeeling (koloniale landbouw), ten einde van haar inlichtingen te ontvangen en in de vergadering van morgen een besluit te "gunnen nemen.
Alsnu bragt de orde der werkzaamheden mede, dat de heer Th. F. Uilkens, te Wehe, een verslag zoude uitbrengen over de verschillende boomgewassen, welke in Nederland gekweekt worden. Tn strijd met het bepaalde op het Vlllste congres to Alkmaar, dat namelijk rapporten, berigten of mededeelingon nopens onderwerpen niet staande het congres, waarop zij worden aangebragt, afgedaan , op het eerstvolgend congres zullen worden uitgebragt en als punt vau werkzaamheid uiterlyk tot het tweede volgend congres aangehouden en bij programma beschreven worden enz. — was het uitbrengen van dit verslag reeds langer dan den bepaalden termyn uitgesteld. De heer Uilkens was thans niet ter vergadering tegenwoordig en had aan het congres-bestuur ook niets van zich doen weten. Op voorstel van den voorzitter werd besloten om deze zaak te laten vervallen van het programma en den heer Uilkens te kennen te geven, dat, wanneer hij omtrent dit punt nader eenig verslag wenscht uit te brengen of eenige mededeeling mogt kunnen doen , die dan aan een volgend congres in ie zenden. Daarna werd voorlezing gedaan van het verslog van do commissie over de resultaten by het gebruik maken van hulp-meststoffen verkregen. Door de commissie werd opgegeven dat zij ean hare taak niet konde voldoen, omdat zij slechts ééne mededeeling ontvangen heeft en dat wel van den onder-directeur -der landbouwkundige school te Haarlem. Zij was echter van oordeel dat de invullingslijsten, zoo als die ontworpen en aan de landbouwers toegezonden waren, eene goede handleiding kunnen zijn, dat die dus vooreerst zoo moesten blijven, zal de wetenschap daaruit eenige algemeene gevolgtrekkingen kunnen afleiden. Maar alleen van de opgaven omtrent te nemen proeven, niet van reeds genomen proeven , kan eenig gevolg worden verwacht. De commissie stelde voor om de fabriekanten en leveranciers van hulpmeststoffen te hulp te roepen. Hun belang stond er meê in verband , want als zij gevolg geven aan don wensch om, bij iedere aflevering van kunstmest de lijsten naar behooren in te vullen , zullen zij daardoor een tal van attesten verkrijgen, die, beter dan eenige anderen, geschikt zijn om het verbruik van hun fabricaat aan te moedigen, terwijl zij er tevens door in staat zullen worden gesteld dat fabricaat te verbeteren. De conclusie van het rapport waa: dat het congres het onderwerp zou aanhouden en den wensch te kennen geven, dat de fabriekanten en leveranciers van meststoffen zich deze zaak mogten aantrekken, terwyl aan degenen die het meest in dit opzigt zouden hebben gedaan, eenige onderscheiding te beurt zou kunnen vallen, al ware het alleen de erkenning dat zij voor de wetenschap en dus ook voor den landbouw nuttig hebben gewerkt. De vergadering heeft besloten om deze zaak aan te houden tot het volgende congres en het rapport in het verslag der handelingen van dit congres op te nemen. Eindelijk word voorlezing gedaan van het verslag van hetgeen door het bestuur van het XVe congres is verrigt, ten einde gevolg te geven aan den wensch in de le afdeeling van het XlVe congres geuit: dat het bestuur van het XVe congres, op de wyze als door hetzelve het meest voegzaam zal geaoht worden, de kamer van koophandel en fabrieken to Groningen zal nitnoodigen om eene vrijwillige keur op de boter te Groningen in te voeren, dio elders met vrucht in werking is. Dat verzoek was door het congres van Winschoten gedaan omdat het meende op die wijze het doel te kunnen bereiken dat de Groningsche boter beter zoude gewaardeerd worden on hoogere grijzen zou kunnen bedingen. Alvorens het bestuur van het XVe congres zoude overgaan tot het uitvoeren van het besluit van het laatstvorige congres wenschte het kennis te nemen van de gronden, waarop het XtVde congres tot zijn besluit was gekomen, na zeer belangrijke discussien. Herhaaldelijk heeft het bestuur van het XVde congres aan het bestuur van het XlVde congres gevraagd, om die gronden te mogen vernemen, maar zonderling genoeg is dit. rerzoek niet met eenig antwoord ver eerd. Het wachten moede, besloot het XVde congres-besfüüï blootweg het vCTioek aan de kamer van koophandel te Groningen te rigt'en. Eindelyk verscheen het verslag van de handelingen van het congres te Winschoten, en ac kon het XVde bestuur aan de kamer toesenden, de beraadslaging over het bedoelde onderwerp. Het bestuur, geheel onbekend met de locale omstandigheden van Groningen, kon zijne meening over het vraagpunt niet nan de kamer van koophandel mede deelen. De kamer heeft geantwoord, dat zulk eene keur als gevraagd werd, tot niets zoude kunnen leiden. Hare meening steunt hoofdzakelijk op deze gronden: het boter maken in Groningen is geheel en al bijzaak en in Friesland daarentegen hoofdzaak. Het beste en grootste gedeelte van do geringe Groningsche boterproductio, is bestemd tot gebruik in de provincie, en hetgeen overblijft komt in den handel buiten Groningen. Nu is het geheel onbewezen, dat waar is wat de steller der vraag beweert, dat de Groniogsche boter minder opbrengt dan ze waard is. Maar al ware dat zoo, dan zoude het middel, aangegeven om den toestand te verbeteren, niet goed zyn. In Friesland, zegt de kamer van koophandel, bestaat geen andere keur, dan de sortering die de opkoopers zelven doen, maar het blijkt ook, dat die keur, al mogt ze bestaan, weinig zoude afdoen, want de beste Groninger boter wordt als Friesohe gekeurd en als zoodanig naar Engeland verzonden even als de Munstersche boter. Dat kwaad is duo ook niet to keeren. Uit het oogpunt van de ioter-nationaliteit zou da vrijwillige of gedwongen keur duß weinig afdoen. Hoogere prijzen kunnen niet het gevolg sijn van eene keur. De boterhandelaars te Londen keuren de boter, is ze niet goed, dan zullen ztfwel hunne aanmerkingen maken, die boter weigeren of een legeren prijs betalen. Eene vrywillige keur zoude niets meer uitwerken, dan eene uit de magt der omstandigheden voortvloeijende keur. Voor betere kwaliteiten worden betere prijzen gegeven en bij het stellen der vraag en by het aangeven van het middel, is geheel en*al uit het oog verloren, dat onze boter-productie betrekkelijk gering is en hoofdzakelijk voor consumtie in de provincie strekt; dat het beate van de overblijvende boter in den handel komt sis Friesche surplus boter en dat de
zoogenaamde Groningsche boter van veel minder kwaliteit en veel minder waard is. De boter die in Groningen gemaakt wordt, brengt den prijs op die haar toekomt, onder welken naam dan ook verkocht, maar mogt het tegendeel waar zyn, dat de kajner niet gelooft, z'y meent dat het niet mogelijk is door eene keur daarin verbetering aan te brengen. Dit rapport lokt eenige beraadslaging uit, waaraan de heeren de Clercq, van do Poll, Gevers Deynoot, Leon Abrahamson en de voorzitter, de heer Verloren, deelnemen. Aan het einde van deze discussie wordt besloten het rapport naar de 3e. afdeeling (land- en staathuishoudkunde, enz.), te verzenden. Daarna iB aan de orde punt IV: »de mededeeling door het bestuur van het XVde congres over het gevolg, door de staten van verschillende provinciën gegeven aan het adres, door leden van het Xlllde congres aan die staten ingediend, over het benuttigen van het vette rivierwater tot het vruchtbaar maken van rivierpolders , die door het jaarlijks wederkeerende kwelwater uitgeput werden." Door den secretaris wordt een uitgebreid rapport voorgelezen, waarin de besluiten, door de provinciale staten ten opzigte van het adres genomen, zijn uiteengezet. Wij zullen die hier kortelyk mededeelen. I°. De staten der provincie Overyssel zouden voldoen aan den geuiten wensch om de aandaoht der gemeente- en polderbcsturen op dit punt te vestigen. 2°. Door eene afdeeling van de staten van Noord-Brabant, waaraan het adres door de staten werd verzonden, was een rapport uitgebragt, inhoudende dat zij in het adres wenken hadden gevonden die navolging zouden kunnen vinden by de proefnemingen tot irrigeren, daar waar dit mogelyk zou zijn , zonder derden te benadeelen. De afdeeling was echter van oordeel, dat het adres niet behoefde medegedeeld te worden aan gemeente- en polderbesturen, daar reeds sedert jaren rivierwater in de provincie werd gebezigd tot het vruchtbaar maken van polders; de staten hadden zioh met dat oordeel vereenigd. 3°. De staten van Noord-Holland hadden het adres gesteld in handen eener commissie, welke een rapport had uitgebragt, strekkende om het advies van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw in te roepen. Die maatschappij had te kennen gegeven, dat de heilzame invloed, dien het vette rivierwater op de landerijen kan uitoefenen, bewezen is; dat sommige rivierpolders heilzame vruchten van de overstroomingén plukten; dat echter de vrees voor doorbraak en overstrooming had te weeg gebragt dat de landen door hooge kaden waren omringd, en de veiligheid eischte dat aan het inlaten van rivierwater niet meer uitbreiding werd gegeven dan thans het geval was. De staten hadden besloten geen gevolg aan het adres te geven.
4°. Ook de staten van Utreoht hadden het adres aan gedeputeerde staten verzonden, die mededeelden dat zy het gevoelen van den hoofdingenieur van den waterstaat in het achtste district en van het hoofdbestuur van het Genootschap landbouw en kruidkunde te Utrecht hadden ingewonnen. Terwyl dat genootschap zich had bepaald om op te geven dat, hoewel de zaak op zich zelve nuttig was, zij voor de provincie Utrecht onuitvoerlyk moest worden geacht, — had de hoofdingenieur een uitvoerig verslag ingezonden, waarin verschillende bezwaren werden aangewezen tegen het inlaten van rivierwater. Nieuwe openingen te maken in den dyk van de Lek, zeide hy', zou bij hoogen waterstand gevaarlijk zijn; de polders zouden alleen door windmolens het ingelaten rivierwater weder kunnen afvoeren en dus, als er geen wind was, overlast van dat water I'y'den; de grond in de provincie Utrecht was meestal gedeeltelijk tot bouw-, gedeeltelyk tot weiland ingerigt; de bouwlanden zouden alleen op enkele tydstippen het rivierwater kunnen ontvangen; er zou dus ailigt strijd ontstaan tusachen de eigenaars van weiland en die van bouwland; het nut der bevloeijing zou ten slotte eigenlijk alleen komen ten voordeele van de aan de rivier grenzende weilanden en de aanzienlijke onkosten zouden niet in evenredigheid staan tot het daardoor verkregen voordeel. De gedeputeerde staten rapporteerden dan ook, dat zij tot de overtuiging waren gekomen dat, hoe nuttig de zaak ook mogt wezen, zij niet in de provincie Utrecht kon uitgevoerd worden, 'en de staten vereenigden zich met dat advies.
s°. Door de staten, van Gelderland was het adres insgelijks in handen gesteld van gedeputeerde staten, die afschriften er van hadden gezonden aan de dijk- en polderbesturen, met verzoek om hun advies daarop te mogen ontvangen. Er waren niet minder dan 183 rapporten ingekomen, van welke gedeputeerde staten een algemeen rapport hadden opgemaakt, sluitende met de conclusie, dat, hoe nuttig het inlaten en weder uitlaten V4n het rivierwater, desnoods door middel van stoomwerktuigen , ook wezen mogt, en hoe gewigtig het onderwerp ook was te achten voor de provincie Gelderland, bespoeld door twee groote rivieren , er echter zooveel bezwaren tegen oprezen, dat men het onuitvoerlyk moest achten.
Dit rapport, bevattende een overzigt van de lotgevallen van het adres in de verschillende provinciën, zal in het verslag worden opgenomen.
De voorzitter noodigt alsrfu de leden uit zich naar de tentoonstelling te begeven, en verdaagt de zitting tot morgen ochtend elf ure.
Op het ruime plein der Buiten Manege aan het St. Jansveld, waar de tentoonstelling van vee werd gehouden, werden de congresleden ontvangen door de directie der tentoonstellingen en verwelkomd door den president dier directie, mr. A. G. Wijers, tevens burgemeester der gemeente, die den wensch uitte, dat de zorgen en moeite aan de tentoonstellingen besteed , zouden mogen strekken om de kennis van den landbouw me ar en meer te verspreiden. De voorzitter van het congres antwoordde met een woord van welverdienden lof voor de ijverige bemoeijingen der commissie. Terwyl de muziek van het regiment veld-artil erie zich deed hooren, werden nu eerst de talrijke en daaronder zeer schoone exemplaren van paarden en rundvee, schapen en varken» , geiten en pluimgedierte bezigtigd. Vervolgens werden de voornaamste werktuigen in beweging gebragt, en in het bijzonder trokken de aandacht de dorsch-machines, waarvan er twee door Btoom, één door paarden in beweging werden gebragt en met schier onbegrypeiyke snelheid haar werk verrigten. Ook zij, die in de byenteelt belang stelden, konden die belangstelling bevredigen , dan ten half vier ure twee nieuw ingerigte bijenkorven geopend, de bijen er uitgehaald werden, en de inzenders bereidwillig aan de toeschouwers alle toelichtingen verschaften.
Ten vijf ure moeten zich de leden aan een gemeensehcppelijk diner in het gebouw Amicitia vereenigen.
* KiCCUWarden, 21 Jubij. Het heeft Z.M. behaagd, aan dsn kolonel garnizoens-kommandant, de aanzienlijke som van ƒ 1000 to doen toekomen, om te warden verdeeld onder de militairen die by den kazerne-brand hebben gelede». Van wege de officieren van het Bste reg. infanterie was voor heden avond aan den burgemeester eene serenade, door het muzijkkorps van dat rog. aangeboden, als een blyk van ingenomenheid teet zijne benoeming tot ridder der orde van den Nederlandschen leeuw. Het geachte hoofd des bestuurs, ofschoon gestreeld door de hem toegedachte eer, heeft echter gemeend daarvoor te moeten bedanken wegens de jongste treurige gebeurtenissen alhier.
Het oudsle van de twee kinderen, die zoo ongelukkig met het kinderwagentje te Haarlem in het water geraakten, is bereids aan ds gevolgen overleden.
Aan de markt te Hoorn waren den 21« ten dezer aangevoerd 383 stapels kaai; pry»: kleine Gras- f 30. — De veemarkt te Gouda was den 2lsten dezer met kleinen aanvoer; melk- en varekoeijen gingen trager weg; vette schapen en lammeren werden tot hooge pryzen verkocht; het magere goed, zoowel schapen , lammeren als biggen gingen lusteloos. Van kaas waren ongeveer 30 wagens ter markt, die vlug verkocht werden, de puike kwaliteit tegen ƒ27 i ƒ 28, de tweede tegen f 26 k f 26% en de mindere tegen f 25 s ƒ 26.
---

