KENNISGEVING. Herstemming ter benoeming van een Lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Qerien de beschikking van den Heer Minister van Binnenlandysehe sehe Zaken, van den 14den Junij 1860 E (2de afd.); Doen te weten: dat de herstemming, ter benoeming van één lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Rotterdam, bevattende de gnmsenten Rotterdam, Schiedam , Delfshaven , Kralinge» . IHUegersberg , Bergschenhoek, Overschie, Schiebroek en Matheness», zal plaats hebben op Dingsdag den 26slen.funij 1860; dat voor de inlevering der stembriefjes, de bureaux van stemopneming in deze gemeente op gemelden dag zitting zullen houden , van des morgens negen tot des namiddags vijf ure, in de navolgende localen , te weten: le onderkiesdistrict, zijnde de wijken , o en 4, in de Concertzaal in de Bierstraat, 2e » zijnde de wijken 5, 6, 7, 8 en 15, in het Museum Boymans, 3» " z'ljnde dewijken 9, 10, 11, 12, 13 en 14, op het Raadhuis, en dat de opening der stembriefjes zal geschieden op den daaraan volgenden Woensdag 27 Juny , aanvangende des morgens ten negen ure, op hot Raadhuis. Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der wet van den 4 Julij 1850 (Staatiblad ,No. 37), regelende het. kiesregt en de benoeming vau afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal, te weten : dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer HT rHBSOow in de stembus moot gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is dan dat hetwolk hem toegez nden en van het Gemecutezegel voorzien is; dat de in het briefje intevullen persoon duidelijk, met naam 'n voornaam , moet worden aangewezen, en dat geene stemmen geldende zijn dan die, uitgebragt op een van de twee personen, vermeld op de aan de kiezers toegezondene lijst; dat het stembriefje niet onderteekend mag zijn en geene andere «tembrieijns mog omvatten of zoodanige briefjes daaraan opzettelijk mogen zijn vastgehecht: dat na vijf ure givne briefjes meer zullen aangenorren worden, dan alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. Rotterdam, den 18den Junjj 1850. Burgemeester en Wethouders voornoemd: de Secretaris, de Burgemeester, __ J. L. NIERsTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Junij.
De Opinion Nationale, een blad dat tot dusverre doorgaans goed ingelicht is nopens hetgeen op Sicilië voorvalt, twijfelt **n het berigt, dat Garibaldi besloten zou hebben een aanval °P Messina te doen, alvorens pogingen aan te wenden om het Vasteland van Napels in opstand te brongen. Genoemd blad yoegt er bij, dat het in de krijgskunde van het grootste belang I*l *** l,'annen geheim te houden. Uit dat oogpunt is het rede'jkerwijs niet aan te nemen , dat het publiek doorgedrongen zal ,'Ja tot de geheimen van Garibaldi. Het berigt dat hij voornemens 'voor alles een aanval op Messina to doen, was van de Patrie 'kofastig. De tijd zal leeren in hoeverre die mededeeling al dan "'"* juist is.
Men mag intusschen als zeker aannemen , dat Garibaldi niet Jaag meer te Palermo zal blijven, want blijkens eone dépêche «eelt hjj ,jerl jjeep Torrearsa tot president van het ministerie benoemd en hem bij zijne afwezigheid de dictatuur opgedragen. I'» heer Torrearsa is een der invloedrijkste mannen van Sicilië. 9re"gens gaat Garibaldi voort zooveel mogelijk eene organi«atie te brengen in de verschillende takken van bestuur. Ü't Parijs wordt aan de Kölmtche Zeitung gemeld, dat aldaar n buitengewoon gevolmagtigde van Garibaldi is aangekomen, «ie zich mèt eene officieuse zending naar Londen zal begeven. °e voormalige koning van Weslphalen , prins Jéróme BonajJ'Ne, is na eene langdurige ongesteldheid in den ouderdom van :.ma 76 jaren overleden. "* Parijsche Moniteur deelt de benoeming roece van den abt hoogleeraar aan de Sorbonne, tot bisschop van Vennes. Deze benoeming heeft eenige beteekenis, omdat die keuze den «eiligen Stoel onaangenaam is Die keuze had van die zijde ".00fe eenige tegenkanting uitgelokt. _ Uit hetgeen door ons "nopens de bijeenkomst te Baden*>aden is gemeld, heeft men kunnen zien dat men er over het gemeen tevreden is geweest over de vredeliovende verklaringen van keizer Napoleon. Maar men heeft tevens kunnen zien, !*ot de Duitsche vorsten geenszins tot overeenstemming gekomen Zijn betreffende de binnenlandsche aangelegenheden »an Duitschland. Een nader berigt uit Baden stelt dit nog M_Lmeer in net li<:ht Het blBkt namelÜk dst de TOrs,en der l^don-staten van Duitschland overeen waren gekomen, om den Prins-regent van Pruissen de noodzakelijkheid onder het oog 6 brengen van eene verandering van regoringstclsel, met uitdruk'•'ijke bijvoeging tevens, dat de bondsstaten alleen in bet ontslag T«n zyne ministers een waarborg voor die verandering zouen vinden; voorts zouden «ij op de nationale vereeniging van uitschland wjjzen en voorstellen dit genootschap te ontbin•n door het uitvaardigen van eene bondswet, waartoe men de uewerking van den prins-regent zou verzoeken. Omtrent deze P nten kwamen bedoelde vorsten den 17den overeen ,en 's daags aarna sou de koning van Wurtemberg, als de oudste in h 't"* ' ""' naam der rereenigde souvereinen, den prins regent' Zr n°°d ge deswege onder het oog brengen Ware het daartoe geko~* _ dan zou men waarschijnlijk reeds te Baden Baden het plotehnge afbreken van alle onderhandelingen op dien weg gezien nebben; want het lijdt geen twijfel dat de prins-regent daarop met ""'"uk weigerend zou nebbeu geantwoord. Maar zoo als men weet «het daartoe niet gekomen , want laatstgemelde kreeg weldra ken- n'« van hetgeen beraamd was en dacht toen niets beter te kun£«a doen, dan de vorsten te voorkomen door eene rede, waarin 5'J zijne zienswijze nopens de Pruissische staatkunde in algemeene, "°°h korte trekken uiteenzette, zoodat hij reeds bij voorbaat ™e voorstellen der vorsten verwierp. I>cn koning van Wur'einberg schoot dus niets anders over, dan met reserve te ««woorden, zonder in eene ontwikkeling der beraamde voor«telen te treden. De rede van den prins-regent moet dus, hos. *el "ti het eerst het woord heeft gevoerd, slechts als cm autooord worden beschouwd op het programma der vorsten, dat «kor den koning van Wurtemberg zou worden blootgelegd. D° telegrafische dépêche, dat de Chinesche regering het uititt«tum der Westérsche mogendheden beeft »">ge"'; {££» o^ist te zijn, da,r eene nadere dépêche meldt dat degeall.eer. deP het eiland Chusan hebben bezet en het Zwoord van den kei"r van het Hemelsche rijk op het ultimatum wachtende waren. Door Reuters ojice wordt berigt, dat m eeno schipbreuk, *«'ke lord Elgin fn de baron Gros op hunne reis naar Chma Rebben geleden, al hunne papieren verloren z.jn geraakt Dit kan sl« een groot verlies worden aangemerkt voor de zaak, die hen "*ar Chin» roept-
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 23 Junij. In verschillende Zuid-Duitsche staten is de verjaardag van den slag van Waterloo met levendige belangstelling van de zijde der bevolking gevierd. Diar dit sedert lang niet geschied is, mag zulks tot bewijs dienen, dat het nationale gevoel voor de handhaving der Duitsche onafhankelijkheid en integriteit thans meer dan gewoonlijk is opgewekt. Allo berigten uit de Ryngewesten stommen overeen in de verzekering , dat dit ook aldaar in den hoogsten graad het geval is. Men vleit zich aldaar, dat de Fransche keizer zich gedurende zijn jongst verblijf te Baden-Baden overtuigd zal hebben, dat er voorshands niets tegen Duitschland te ondernemen is. Bij deze stemming aldaar kan het niet bevreemden dat ook voor de handhaving der regten en onafhankelijkheid van Zwitserland, de Duitsche dagbladen thans openlijk optreden. Door de Sudd. Zeitung wordt zelfs aangedrongen op het sluiten van eene defensive alliantie tusschen den Duitsehen bond en Z .vitserlaud , waarin san dit laatste alle mogelijke hulp en bijstand zou worden toegezegd tegen elke vreemde aanranding In de Würtenb. Staats- Anz. wordt zelfs aangeraden, in don aanstaanden herfst cic Zuid- Duitscho bondseontingenten tot gemeenschappelijke manoeuvres te fereenigen, met het bepaalde doel, de manschappen aan een gelijkmatig kommando, enz. te gewennen.
— Nadat alsnu de wetsontwerpen ter regeling der kerkelijke aangelegenheden in het Badensche volkomen uitgewerkt zijn, zullen, naar men van daar verneemt, de kamers weldra weder worden bijeengeroepen.
Herlljn , 23 Junij. Volgens berigten uit Teheran heeft het Pruisaischc gezantschap naar Perzie genoemde stad bereikt. Op een uur afstands van Teheran was tot ontvangst van het gezantschap eene tent opgeslagen , waarheen ach het personeel van de te Teheran residerende missien en verscheidene Perzische autoriteiten vooraf hadden begeven. De ontvangst was zeer plegdg. Het gezantschap had den lOden Mei eene audiëntie bij den schach, waar het met militai-e eer werd begroet en overigens ook zeer welwillend werd ontvangen. — Uit Hanover wordt medegedeeld, dat de Kölnische Zeitung in het gonsche land is verboden; de aanleiding daartoe is geweest het opnemen van een artikel over de verheMüg tot graaf van den heer von Barries, de man die als minister in de tweede kamer van Hanover de woorden heeft gesproken, welke de hoogste verontwaardiging in gansch Duitschland hebben opgewekt.
Hannover , 23 Junij. De koning heeft zijne benoeming tot grootkruis van het legioen vau eer beantwoord met den keizer der Franschen op te nemen onder de leden der koninklijke orde van St. George.
Ook do koning van Saksen en de hertog van Nassau hebben van Z. M. eigenhandig de dceoratien dier voornaamste llannoversche orde ontvangen. Do overige vorsten, die te Baden-Baden waren vereenigd, waren reeds met do decoratien dier orde vereerd.
---

Fransche Post.
* Parijs , 24 Junij. Do laatste tijdingen uit Sicilië melden dat Garibaldi ïich gereed maakte om tegen Messina op to rukken. Sommigen gelooven echter dat dit niets is dan eeno krijgslist, waardoor Garibaldi de koninklijke troepen noodzaken wil zich op één punt te concentreren. Mogt dit laatste niet in zijne bedoeling liggen, dan zal hij iv vollen ernst het hgleg slaan voor de eenige versterkte plaats die de koning nog op Sicilië bezit. Het blyft echter de groote vraag of Garibaldi van het noodige belegei ingsgeschut en het vereisehte materieel voorzien is De Napolitaansche regering neemt van hare zijde maatregelen, die sohijnen aan te duiden dat zij Messina tot het uiterste denkt te verdedigen. Bovendien worden de Abruzzen en Calabrie voortdurend door sterke kolonnes doorkruist. Napels zelf wordt streng bewaakt; de patrouilles in de straten zijn zoo menigvuldig dat de stad het voorkomen heeft als ware zij in staat van beleg verklaard. De inwoners stellen zóó weinig vertrouwen in de toekomst dat zij hunne voornaamste kostbaarheden reeds naar het buitenland verzonden hebben; die maatregel is zoo algemeen genomen dat men bepaaldelijk verzekert, dat ieder in Napels met stalen of ijzeren vorken en lepels eet, daar al het tafelzilver voorlang geborgen is. Uit Turin wordt gemeld, dat koning \ictor Emanuel als het ware spoorloos verdwenen is , maar dat doorgaans goed onderrigte personen verklaren dat hij zich in het meest strikte incognito naar Parijs begeven heeft ten einde met den keizer over de aangelegenheden van Sicilië te confereren. Voor zoo ver mijne inlichtingen tot dus ver strekken, is dit berigt voor alsnog ongegrond.
Het officieel orgaan bevat een keizerlijk decreet, betreffende de instelling eener * kas van nationale giften ten behoeve der land- en zeemagt," onder bescherming van de keizerin. Wat dit laatste betreft, daaromtrent wordt nader medegedeeld dat H. M. op zioh heeft genomen het presidium waar te nemen bij het hoofdcommitté, belast met het beheer dezer instelling, van welk committé de keizerlijke prinsessen, benevens de echtgenooten der maarschalken en admiraals tot leden zijn benoemd. De overige leden, die door den keizer worden gekozen, zijn: de kardinaal-aartsbisschop van Parijs; de graaf de Germiny, gouverneur der Fransche bank; de baron Barbier, intendant der eerste militaire divisie en de heer Davenne, honorair mede-diroeteur van het fonds tot algemeenen onderstand.
De Malthezer Portafoglio van 16 dezer beschouwt de tegenwoordige beweging in Syrië als het voorloopig resultaat van de intrigues der Fransche en Russische regeringen, met het oog op eene bespoediging der verdeeling van Turkije. Hoe dit zij, de toestand der Christenen is aldair op het oogenblik uiterst beklagenswaardig. Volgens nadere berigten uit Beijroutb heeft de Muzelmansche bevolking in de omstreken van Baïda een klooster uilgeplunderd en de daarin aanwezige geestelijke zusters na de gruwelijüste mishandelingen vermoord. Vijftien priesters, benevens den secretaris van den bisschop dier plaats waren insgelijks oirgebragt, terwyl men nog dagelijks ïyken vond van gevlugtd Christenen. Wet is waar da Christenen zullen zich bij die tooneelen zeker niet zoo lydelijk gedragen ais men uit versohilJenda berigten zou opmaken. Ia de eerste dagen dezer 10aand tooh hebben zij nog drie dorpen der Drusen, namelijk Arsoun, Berebdin en Korneij , verbrand, terwijl zij reeds herhaaldelijk in do geleverde gevechten, uren achtereen een goed geregeld geweervuur tegen hunne aanranders hebben volgehoudou en zelfs eenmaal het hoofdkwartier der Drusen hebben aangevallen; ma«r dit alles neemt niet weg, dat z'u te kampen hebben met eene overmagt tegen welke zij onmogelijk bestand zijn. Niet a.leeu zijn er, volgens de nadere opgaven, reeds 60 dorpen dour de Drusen lotaal verwoest, maar ook in de valleijen van Hammana en Kreija is geen enkel door Christenen bowoond huis meer overgebleven Huizende huisgezinnen ziet men daardoor zonder huisvesting en in de grootste armoede rondzwerven , terwijl ten gevolge der aangerigte vernielingen thans zoowel de Drusen als de vervolgden door hongersnood bedreigd worden. Na,sr men in die berigten Diet onduidelijk te kennen goeft, bestaat er alle reden om te gelooven, dat de eerstgenoemden door de Turksche autoriteiten tea sterkste worden aangemoedigd. De Fransche consul heeft reeds bij de eorste uitbarsting alk mogelijks maatregelen nenomen, om de Christenen en de établissementen zooveel mogelijk te beeclcrmen In de gebouwen dezer établissementen to Ain-Hamadé Hamanna en Ketje, zijn ook reeds een aantal ongelukkigenopgenomen, die aldaar op de best mogelijke wijze verzorgd worden •n, naar men vertrouwt, in veiligheid zullen zijn, zoolang namelijk de Fransche vlag nog geëerbiedigd wordt. De Europesche consuls hebben natuurlijk tegen al de bedreven gruwelen geprotesteerd, maar zij hebben ongelukkig daarbij te doen met een dweepzieken paoha, dio met al hunne vertoogen openlijk den spot drijft. Gelukkig dus dat er reeds voorloopig eenige hulp komt opdagen. Den 3den dezer is namelijk ter reede van Beyrouth een Russisch fregat geankerd, hetwelk al spoedig door verschillende andere stoomvajirtuigen gevolgd is. Het Britsche schip Exmouth, hetwelk bij Malta lag, is ook derwaarts onder zeil gegaan.
Er hebben alhier verscheidene arrestatien plaats gehad, welke voornamelijk haren grond hebben in de weigering van de metselaars- en timmermansknechts om le werken.
— Naar men zegt heeft onze regering last gegeven, om eene buitengewoon groote hoeveelheid granen in Amerika en Rusland aan te jtnopen. — lia minister van oorlog heeft, even als in vorige jaren, besloten iut aan de landbouwers, die gebrek aan werkvolk hebben voor den veldarb-id, op verzoek, militairen ter hunner beschikking zullen worden gesteld.
— Sedert eenigen tijd is hier in do rue Rousselot, n°. 35, faubourg Saint Germain, eene machine van 4 paardenkrachten in werking, die zonder stookplaats of vlam , zonder schoorsteen of stoker, ja zelfs bijna zonder eenige brandstof werkt. Om dit werktuig in beweging te brengen heeft men slechts een kraantje te openen en aldus de brandstof, zijnde het gewone gas, hetwelk ter verlichting wordt aangewend, met eone enorme hoeveelheid lucht in den cylinder eener gewone stoommachine te leiden en dit gas, door middel eener electrieke vonk te doen ontvlammen. Dit eenvoudig stelsel kan op alle oude stoommachines worden toegepast, waartoe men van deze slechts de cylinders heeft te veranderen, terwijl het tevens veel minder kostbaar is. De bedoelde machino toch verbruikt ieder uur slechts een cubieken halven meter gewoon lichtgas per paardenkraoht en per uur, dus, tegen den gewonen prijs van het gas alhier, voor 6 francs gedurende een geheelen werkdag van 10 uren. Tot eene gewone stoommachine van gelijke kracht heeft men ieder uur minstens 5 kiiogramuos steenkolen per paardenkracht noodig, hetwelk , tegen 4 francs per 100 kilogrammen , met inachtnemingrvan de kosten tot ..token, amortisatie en interest van ketel, fornufcfen schoorsteen, eene besparing van fr. 6.50 per dag oplevert. Hierby komt, dat er met bet stilstaan der machine, geen ander verbruik bestaat, dan de warmte die tos ontwikkeling der electriciteit door het zuur en metaal, benoodigd is; oene uitgaaf von 10 centimes per dag, die zelfs weldra niet meer zal bestaan, door de gewone kolommen door tnaguetische inductie-stroomen te vervangen. Het werktuig is eene gewone machine met horizontalen cylinder. Het kool-waterstof-gas wordt, eren als de stoom in gewone machines, in da stoumschuif gebragt en voor en achter den zuiger verdeeld. Vijf deelen gas worden alzoo vermengd met 95 deelen lucht, die ook van buiten in de stoomschuif komt.
Een der polen van den eleetrieken stroom staat nu in verband met den cylinder; terwijl de andere pool bij afwisseling in gemsenschap is met een metalen punt in den cylinder, waarv.au zij geïsoleerd is. Die pool is tevens in aanraking gebragt met een andere punt, die met den cylinder zelven communicatie heeft. De omloop van den stroom tusschen die beide punten, brengt eene menigte vonken voort, die, het nas-ontvlammende, de lucht uitzetten, welker uitzettingskracht don zuiger beurtelings vooren achterwaarts beweegt.
Voorts heeft de macliiie een dubbel bekleedsel, hetwelk met water gevuld, eene te hooge temperatuur belet; zojdat de workplaatser. des noods door de machine kunnen verwarmd worden. Deie werking geschiedt zonder de minste ezplotie of knalling, terwijl het werktuig tevens tot voordeel heeft, dat er, wegens het niet aanwezig zyn van een ketel, geen gevaar van springen bestaat.
Deze uitvinding van den heer M. Lenoir veroorlooft om overal in eene werkplaats of in eene kamer, een werktuig van gering vermogen, waaraan eene menigte industrien behoefte hebben, te plaateen. Het werktuig kan dus bij onderscheidene industrien de belangrijkste diensten doen. De smid, de draaijer, de messenmaker , kortom ieder werkman kan er gebruik van maken en alzoo tot zijn werk eene kleire gaz-machine bezigen, die slechts zoolang brandstof verbruikt als zij werfet. Om de machine te doen stilstaan , heeft men slechts, even als bij de afsluiting van het gaslicht, een kraantje digt te draaijen. Houdt men hierbjj in het oog, dat het geen tijd kost om dit werktuig in beweging te brengen, dat er geen stoker op hot vuur behoeft toe te zien en dat er geen gevaar van springen bestaat, dan valt het niet te ontkennen, dat de machine buitengewone mogelijke voordcelen aanbiedt. Het water in het dubbel bekleedsel aanwezig, wordt daar min of meer verwarmd; liet kan , naar evenredigheid van den stroom, zelfs verdampen, en op die wijze kan de machine, gelijk reeds boven gezegd i», tot een verwarmingstoestel gebezigd worden. Het water noodig om den cylinder af te ko-len, kan tot in het oneindige dienen, door dat het behoorlijk door luchtstroomen wordt afgekoeld.
Iv meer technischen vorm laat zich het werktuig aldus verklaren:
Men kent den eigenlijken grond van de beweging der atoomwerktuigen, Een gesloten cylinder is voorzien van een beweegbaren zuiger, die dezen cylinder in twee afdeelingen scheidt. welke geene onderlinge gemeenschap hebbon. Door het inbrengen van waterdamp tot eone zekere drukking, in een dezer afdeelingen, wordt de zuiger, door de Bpanmng vau den stoom , vooruitgedreven. Wanneer de zuiger zijnen Blag geheel doorloopen heeft en men den stoom terug doet werken; — dat is: wanneer men den verderen toevoer van stoom belet door aan die zjjde van den cylinder lucht naar binnen te doen stroomen, en aan de andere zijde de gemeenschap met de lucht afsluit, en er stoom tor-eene zekere drukking inbrengt, — dan werkt de spanning vau den stoom even als te voren en drukt den zuiger in eene tegenovergestelde rigting terug. Door die beweging van den zuiger woroon de beweegbare deelen der gewone stoommachine in werking gebragt. In de bedoelde nieuwe machine is dit anders. De lucht staat altoos in gemeenschap met de schuif, waar het gaz aan de andere zijde wordt ingebragt, om, in verhouding van 6:95, beurtelings vóór en achter den zuiger te werken. Het gaz behoeft slechts beurtelings aan de eene, beurtelings aan do andere zijde aangestoken te worden, om de lucht uit te zetten en aan het werktuig do gevorderde afwisselende beweging te geven en aldus de voor- en achterwaartsche drukking te weeg te brengen. Gelijk boven gezegd is, Btaat de eene pool van de electrische kolom bestendig in gemeenschap met den cylinder. De andere pool verdeelt zich en ieder dezer deelen loopt uit op eene kleine kromgebogen punt die, door een glazen ring van den cylinder geisdeerd, in dit ligchaam binnendringt. Tegen dit gedeelte van de pool is een ander punt geplaatst, hetwelk bij uitrekking en inkrimpirg, met den cylinder in verband staat. Het is daarmede als met een geopenden vogel bek. De stroom .namelijk , die aan de eene zijde werkt, moet aan de andere zijde afgebroken worden, en omgekeerd, opdat de reeks van vonken, voortgebragt door den stroom, die door de lucht en het gaz van de eene punt nstir de andere heengaat, het gaz ontvlamt en de lucht uitzet. De gestadige voor- en achterwaarteche beweging van den zuiger is hoogst eenvoudig. De zuiger is voorzien van twee wijzers, die door isolerende stof, zoo als hout en ivoor, er op gehecht z\jn. De eene daarvan loopt over een koperen band, die inßgeiyks van zgn draagpunt geisoleerd is, en staat in onafgebroken-gemeenschap met de vrije pool der kolom. De ander, die in onafgebroken gemeenschap met den cilinder is, loopt over twee metalen banden, die insgelijks van elkander en van hun aanhechtingspunt geisoleerd zijn. De electriciteit gaat van den eenen naar den anderen wijzer, en van dezen laatsten nu van den eenen dan naar den anderen band over, al naar gelang dat die wijzer zich in zijne heen- en wederbeweging op den eenen of anderen band bevindt; terwijl een aan beiden aangebragten draad naar den kiemen toestel (op ieder einde van den cylinder geplaatst) loopt en alzoo gestadig vonken doet ontstaan. ' Even gemakkelijk zal het vallen, de horizontaal werkende stoommachines, in lucht- en gazmachines te herschapen, want men heeft slechts den cylinder te veranderen. Ten aanzien der verticaal werkende machines zullen daartoe evenwel nog nadere wijzigingen noodig zijn. Eene machine van 50 paardenkracht, naar dit stelsel bewerkt, wordt, naar men zegt, thans te Lyon vervaardigd. De uitvinu 'M-,..?0 heer Lenoir ~~ 9phst de koatea ™n aanleg en onderhoud bij gewone stoommachines op 300 francs per paardenkracht. ln plaats van die thans bezuinigde fr. 300, vraagt hii slechts een regt van fr. 100 per paardeniracht in Un., Itwelk eenê besparing van fr. 200 per paardenkracht in de kosten van constructie en aanleg oplevert, zonder te spreken van de bezuiniging m het beheer en het stoken.
Tot nu toe is het zoo vernuftige werktuig van den heer Lenoir alleen op landmachmes toegepast. In alle steden waar gazfabrieken zijn, is de aanwending allergemakkelijkst. Het laat zich evenwel verwachten, dat het systeem ook op locomotieven enz. later zal worden toegepast. — Als een bew\js van de sympathie, die Garibaldi te Turin ondervindt, kan dienen dat thans aldaar eene petitie circuleert, waarin verzocht wordt om den naam van een der voornaamste straten te veranderen in dien van Garibaldi-straat. —De Upinion Nationale verhaalt het volgende: Toen het te Napels bekend werd , dat de zending van den ridier Martino hij keizer Napoleon schipbreuk had geleden, had eene scherpe woordenwisseling plaats tusschen de koningin-weduwe en de jonge koningin van Napeis. De laatste is, zoo als men weet, eene Beijersche prinses van een levendig, driftig karakter en alles behalve ingenomen met de denkwijze en de rigting der weduwe van Ferdinand II Wat den koning betreft, mon zegt, dat hü bij die gelegenheid gezegd zou hebben, dat hij liever kolonel in Oostcnrijksche dienst dan constitutioneel koning zijn zou. Het is zeer waarschijnlijk dat hij eerlang zijn smaak zal kunnen opvolgen. — Te Florence is een centraal committé opgerigt ten gunste van Italie's eenheid. Dit committé stelt zich ten doel om door middel van wapenen en geld de nationale zaak, waarvoor thans op Sicilië strijd wordt gevoerd, te ondersteunen. Om dit doel te bereiken, zal het de werking der reeds bestaande committés in Toskane centraliseren en verder nieuwe trachten op te rigten. Het heeft bereids een manifest openbaar gemaakt, waarin onder anderen gezegd wordt, dat het de pligt van eiken Italiaan is bij te dragen tot het nationale werk, hetwelk alleen in staat ii om Italië magtig en onafhankelijk te maken. De proclamatie begint met den aanhef: Italië en Victor Emanuel. Het centrale committé heefc den markies Lorenzo Niccolini tot voorzitter.
---

Per Telegraaf.
Turin, 25 Junij. De heer de Villamarina, de zoon, die geattacheerd is oan ons gezantschap te Napels, is alhier aangekomen Do discussien m de kamer van afgevaardigden over het ontwerp der nieuwe leening, zullen aanstaanden Woensdag beginnen De markies Torrearsa is te Palermo aangekomen en tot pres'dent van d*m Siciiiaanschen ministerraad benoemd; terwijl G-ariafweL^hekl toTen° dictatorBchaP heeft opgedragen 'in zijne Parijs , 25 Junij. Del^ïSiTdiST^de dat prins Jéróme gisteren namiddag ten 5 ure overleden is. Parijs , 25 JunlTSe^r'T^ci^DrSpaansche gezant te Turm heeft aan graaf Cavour verklaard, dat hij Turin zou verlaten , wanneer er geene maatregelen werden genomen om de expeditiën naar Sicilië te beletten. (Tweede depêche). Lord Elgin en baron Gros zijn genoodzaakt geweest zich op het eiland Ceylon op te houden, ten gevolge eener schipbreuk, waarbij zij al hunne papieren verloren hebben. Berüijn, 25 Junij. Sedert de bijeenkomst der vorsten te Baden heeft men eene toenadering tusschen Pruissen en Oostenrijk opgemerkt, ten aanzien der reorganisatie van de militaire bondsconstitutie. De prins regent heeft laatstgenoemde mogendheid uitgenoodigd om een vertegenwoordiger fezenden naarde militaire conferentien te Baden. De Oostenrijksche regering heeft daartoe eau kolonel van den genereien staf aangewezen. Weenen, 25 Junij. ('s morgens.) Ten gevolge van regtstreeksche informatien wordt gemeld, dat de koning van Napels niet ernstig maar slechts ligt ongesteld is. Londen , 25 Junij De Morning ühronicle melltdat, de koninklijke raad van Napels voorgesteld heeft, eene nieuwe constitutie uit te vaardigen en eene alliantie met Sardinië te Bluiten onder de Italiaansche leus. Londen, 25 Junij. Koffij en Ryst stil. Er was vraa<7 naar zeilende ladingen Suiker. <» Boter: Friesche 94 - 96/-. Tin: Banoa 138/-, Straits 130/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboa»., - '-ltfn.l _*,**-. ren , 294 Kalveren , 24,600 Schanen en 4 i vV» . S- T Bouderen werd 5/8 , voor dUobalveren IVa1VaJk<™- best* S/10 en voor dito Varkens 5/. Jer sten ttkaT **
---

Beurs van Londen, 25 Junij.
ditTÈft, liT TT —' Mexico -■• y<~la 2*%> -■toto\u_U |T°;^; P°rtUgfll 45^: Spanje 3 pCt! , Qito Ifi pU. 38% ; dito Amortis. 18^; Rusl. 4W pCt. —.
---

Beurs van Madrid, 23 Junij.
opanje _ put. 49.65; dito 1& pCt. 39.75. TS». Bovenstaande «lépèchiis waren reeds Sn oaxe vorige jfifiditte opgenomen. Parijs , 25 Junij. Het stoffelijk overblijfsel van prins Jé,"?? 5?1 ™et een schitterenden lijkstoet ter aarde worden bestem. Het lijk zal eer3t naar het hotel dor Invaliden en vervolgens naar St. Denis overgebragt worden. (Zie de biographie hierachter.) Londen , 25 Junij. (Tweede Goederen-berigt.) iarwe: Ghirka 46/-. Haver: Russische 22/- a 23/6; er waa' van dit artikel veel aanvoer. Boter: Fries. 94/-; Gron. 84/-; Holl. 90/-. Raapolie £ 42. Lijnolie £ 28.6/-. Patentolie £ 43.9/-. Hennep: St Petersb. Rein £ 28,6/-, Riga Rein £30.4/- * $U Talk: (St.Petersb. Kaarsenl in loco 52/9, Oct./Dec 52/9. Voorraad op heden 24,968 vaten. In de vorige week werden; afgeleverd 1822 en aangevoerd 1234 vaten. De Southampten is uit Melbourne aangekomen met £ 77 000* in Bpecie aan boord. Liverpool, 25 Junij. Heden zijn 8,000 balen Katoen toj} onveranderde prüzen afgedaan. Hamburg, 25 Jmuj. Olie: per Junij 25.8, Oct. ISA..
Berlijn, 25 Junij. Rogge per voorjaar 47%- najaar 47%. Rsapolie'per voorjaar 11% , naj. 11% tb.
---

