De Spoorwegen.
Hij, die de memorie van toelichting van het wets-ontwerp met onpartijdigheid leest, zal moeten toestemmen, dat de grondslag, waarop zij rust, niet alleen aanleg, maar ook exploitatie van staatswege is,alhoewel er een paar zinsneden ra voorkomen, die de exploitatie van staatswege eenigzints twijfelachtig stellen. In d» afdeelingen Bcheen men tegen cic wijze van exploitatie «eer g. emd. In geen geval wensohte men dit vraagstuk onbe•Hst r laten. „ Slechts zeer enkele leden waren er," lezen wij in het Oorloopig verslag, » die de bealiasmg omtrent de exploi. tatie verdaagd wilden hebben, hetzij dan voor een tijdperk van .een jaar na de afkondiging der wet, hetzij voor eengelyktijd. perk na de voltooijing van eene der groote spoorweglijnen. Wat doet de regering tot voldoening aan dat verlangen ? Zy neemt een nieuw artikel in de wet op, luidende: »De wet .bepaalt de wij re van exploitatie." Is de zaak nu beslist? Heeft men nu de zekerheid dat de exploitatie niet van wege den Btaat zal geschieden? Och neen 1 de moeijelijkhoid is slechts eenige jaren verschoven. Als een eind spoorweg in exploitatie gebragt zal moeten worden, zal daarover de twist eerst regt aanvangen.
Weet men dan, waartoe men zich, door de wet aan te nemen, zoo als zjj daar ligt, verbindt ? Het is immers ongerijmd te veronderstellen, dat men een pachter , ten zij men hem een minimum vau rendement waarborgt, cal kunnen vinden , die op zijne risico zeven eindjea spoorweg cal willen exploiteeren, als men naar het plan der regering gedurende verschillende jaren in exploitatie zal moeten brengen ? JDe regering beaamt dit zelve; maar zegt zij » aanvankelijk zal . men zich vermoedelijk kunnen verstaan met de maatschappij » met wier wegen men dadelijk in verbinding komt ?" Is dit waarschijnlijk ? Zullen deze maatschappijen zich zoo maar door de regering laten gebruiken, zonder nare conditiën voor de toekomst te maken en zioh in allen gevalle een minimum van rendement to lßten waarborgen ? Pachters zijn voor alles te vinden; de vraag is slechts: onder welke conditiën? En al zijn de lijnen gereed, zal men dan nog in de eerste jaren , tot dat de ondervinding geleerd heeft wat de opbrengst is, pachters zonder garantie van minimum van opbrengst kunnen krijgon ? Zij, die bij de bestrijding van het vorige ontwerp beweerd hebben , dat de spoorwegen niets zullen renderen, en daaronder behoort de minister van flnantien, moeten die vraag zeker ontkennend beantwoorden. Maar zelfs zij die eene betere verwachting omtrent de opbrengst hebben, zullen zeker in de eerste jaren niet voor de verwezenlijking dier vorwachting kunnen instaan. Waarom zou men dan bij al die moeijelijkheden niet nog eene poging doen, om zoowel den aanleg, als de exploitatie der spoorwegen door partikulieren te verkrijgen? Is toch de weg bij concessie aan soliede concessionarissen toegOßtaan en heeft mon van hen behoorlijke waarborgen ontvangen, dan is men zeker dat binnen een bepaalden tijd, de spoorwegen er zijn zullen en dat de exploitatie niet ten laste van den staat komt. Indien men besluit, dat eene laatste poging gewaagd zal worden en men een termijn vaststelt binnen welken men den uitslag daarvan zal moeten kennen, dan zal dit onmogelijk een oponthoud kunnen veroorzaken, hetwelk slechts eenigzins in vergelijking komt, bij den meerderen tijd , welken de aanleg der staats-spoorwegen naar het oordeel des ministers, dan de geconceasionferde vereischt.
Wy geven eindelijk aan hen, die het ontwerp willen aannemen , omdat zij naar hun oordeel daardoor zekerheid erlangen , dat de spoorwegen zullen komen, nog één denkbeeld in overwegipg. Als het ontwerp aangenomen wordt, waaruit zal de meerderheid , die dat besluit, dan bestaan. I°. Uit zeer enkelen, die uit beginsel staats-spoorwegen voortaan • 2°. uit tegenstanders van staats-spoorwegen, die het onterp uit wanhoop, als uiterste redmiddel, om toch slechts spoorwegen te krijgen, aannemen; 3°. uit hen, dio de spoorwegen Jüver niet hebben, omdat zij hun de finantieele opofferingen niet Waard zijn, welke zij vorderen, en die door dit ontwerp de zekerheid verkrijgen, dat zij ieder jaar over het al of niet op do begrooting brengen der tien millioen, zullen kunnen stemmen Zoodra het ontwerp aangenomen ia, valt die meerderheid uiteen, en dan zal men hen, die tegen de spoorwegen zyn,, omdat zy de finantien to zeer bezwaren .ieder jaar by de begrooting, zoodra omtrent het genoegzame der inkomsten.slechts de geringste twijfel bestaat, tegen het toestaan der tien mnhoenen nen stemmen; terwijl zij, die staatsspoorwegen in beginsel afkeuren, geene gelegenheid zullen laten voorbijgaan, om zoo mogelijk den aanleg der vastgestelde lijnen aan den staat to ontwringen en in handen van partikuiieren te brengen. De aanneming van het ontwerp geeft dus volstrekt geene zekerheid , dat geregeld met den aanleg der spoorwegen voortgegaan aal worden, . By de memorie van beantwoording iB de regering blijven volharden bij de weigering, om de brug over den Moerdijk te leggen. Wy zullen over dat punt thans niet weder afzonderlijk spreken, daar wy hopen, dat het geheels ontwerp, zoo als het daar ligt, verworpen wordt. Wü voor ons hebben het er nimmer voor gehouden, dat het den minister met den weg van Rotterdam naar den Moerdijk ernst was. Zijn antwoord op het voorloopig Verslag bewyst dit op nieuw.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Julij.
Op nieuw hebben twee Napelsche scheepsbevelhebbers met hunne bodems de partij van Garibaldi gekozen. Indien die voorbeelden zich nog eenigeu tyd herhalen, dan zal Garibaldi op eene zeer gemakkelijke wijse in het bezit eener marine gesteld worden. Het officieele orgaan van het voorloopig bewind op Sicilië be- TBt, zooals wij gisteren reeds iv eene dépêche gemeld hebben, eene nota over de verwijdering van de heeren La Farina, Griaelli en Totti. Na deze nota treedt het officieele orgaan in eene opheldering van anderen aard. Zy luidt als volgt: .De nationale maatschappij, wier werking van minder omvang geworden is sedert Garibaldi geweigerd heeft daarvan het presidentschap op zich te £ hulpmiddel voor de zaak, waarvoar « ,f - vasteland op Sicilie' g^--J^^ De Conshtutionnei heelt bijnionae aaudacht te ve*ti weer raadzaam geaoht op de aanzie„ van de plan! die men voortdurend ™ .™looP,™0°%T*oUea, volgens den schrijnen der keizerlijke regering, Hij beweert dat misver, even loganacht.g als «*«w^fJVi«i^»rii>g met meer achien nimmer eone meer Terraderl^e ft daarreu alleen de volharding en meer ensemble ge smeed is en 8 datFrankoude partijen de schuld. De laatstentotuarenspy rijk onder het keizerrijk de grootheid terug andera in hare onmagt niet wisten te hergeven, Terzinsels , die, te wreken, dan door het uitstrooyen van ana houden, teVons terwijl zij het wantrouwen in Europa g hare persoonlijke veeten vooden. l>e sou j hetniet daar hij van die manoeuvres niet gerept-zot.hobben ja aij maar al te ligtvaardig ingang naadon govonae e deel van handel en industrie. ingezien te hebben, Daar de Constitutionnel ?« ««^^J^^gedMgen hebdat z\jne vroegere artikelen m dien £»* ™£^ringsplxmen ben, om bet wantrouwen ten aanzien van ue reg s_■
te doen ophouden , zal het thans van zijn artikel ongetwijfeld wel geen radicale werking verwachten. Dit moet inderdaad eene treurige gewaarwording zijn voor den schrijver, indien hij hier ter goeder trouw is. Maar waaraan is déze teleurstelling toe te schrijven ? waaraan moot deze malaise geweten worden ? Do Independance Beige onderzoekt die vraag en geeft daarop een antwoord , zonder in eene uitvoerige wederlegging te treden. Twee oorzaken, zegt dit blad, werken voornamelijk mede om den staat van zaken te voorschijn te roepen, waarover de heer Grandguillot zich zoozeer beklaagt. Die oorzaken zijn gelegen in hot gemis van parlementaire instellingen en van do vrijheid van drukpers in Frankrijk.
De Indépendance Beige ontleedt dit punt weinig verder , hoewel het dit blad natuurlijk zeer gemakkelijk zon zijn gevallen, om op onwederlegbare wijze aan to toonon, dat de parlementaire instellingen en de vrijheid van drukpers als de meest afdoende middelen kunnen worden beschouwd tegen geheime plannen van een eerzuchtig vorst, en bij gevolg ook tegen den onzekeren toestand, welke uit den aard der zaak de gemoederen in geßtadigo onrust houdt en waarvan het wachtwoord als het ware aan sommige bladen gegeven is. De Indépendance somt evenwel do voorboelden op van eenige bladen, die den kruistogt niet moede zyn en onophoudelijk de uitbreiding van Frankrijka greuzen prediken, hetzij door middel van vredelievenden, hetzy van tegenovergestelden aard, zonder dat die bladen in ophelderingen zyu gotreden, toen zij over de beteekenis hunner artikelen geïnterpelleerd zijn. Zoo iets nu kan alleen gebeuren in Frankrijk, en zoolang daaraan door verandering van stelsel geen einde wordt gemaakt, zullen de pogingen van denGonstitutionnel wel vruchteloos blijven. Het Journal des Debats spreekt ook over het artikel van den Constitutionnel en zijne beschuldiging, dit de oude partyen alleen het wantrouwen gaande houden. Deze moeten dan wel een geduchte behendigheid hebben, zegt de Debats zeer iromek- Want wij mo*en er nu niet meer aan twijfelen, dat zy het zijn, die den heer Jourdan, in een oogenblik van vcrstrooijmg, een door hem geteekend artikel in den Siècle hebben doen plaatsen over de natuurlijke grenzen.; In weerwil der waakzaamheid van den prefect van het departement du Nord hebben deze ook ,n de Propagateur du Nord en du Pos de Calau een artikei doen drukken, dat een waardig pendant is van het stuk m den Siècle, en cm meesterstuk van sluwheid hebben die oude partyen voorts aan den dag gelegd, door den beer Edmond About te bewegen zyne nieuwe kaart van Europa uitte geven. De Zwitserscho nationale raad heeft m zijne zitting yan den 12den met 45 tegen 20 stommen besloten de op 4 April 11. aan den Bondsraad gegeven volmogt met betrekking tot de Savooische aangelegenheden, te verlengen, voor zoover die volmagt by den tegenwoordigen stand van zaken nog van toepassing kan zijn. Do kwestie van de nrerogatieven van het Engelsche Ligerhuis, is na de aanneming van de bekendu resolutien van lord Palmerston, nog niet ten einde gebragt. Lord Fermoy zal namelijk aanstaanden Dinradag eeno motie doen , volgens welke de verwerping van de bill tot afschaffing der regten op het papier dooi- het Hoogerhuiß, als eene nieuwigheid beschouwd moet worden , welke inbreuk maakt flop dej regten van het Lagerhuis, zoodat. het verpligt is een maatregel to beramen om zij::e privilegiën to handhaven. Zoo ah men ziet gaat deze motie verder dan de resolutien van lord Palmerston, hoewel het eersto deel der motie tamelijk wel overeenkomt met hetgeen door lord Palmerston voorgesteld was. Zal deze er zich nu tegen verklaren ? Ziedaar eeno vraag. welk" op dezen oogenblik moeijelijk te beantwoorden is. Omtrent het gevoelen van den kanselier der schatkiut verkeert men echter minder in twijfel, daar deze zich reeds vroeger verklaard heeft voor eene krachtdadiger handhaving der regten van het Lagerhuis. Waarschijnlijk heeft lord Fermoy zijne motio wel aangekondigd, wetendo dat de heer Gladstoce redelijkerwijze hem zijne ondersteuning niet weigeren kan. . De stand der burgerschap te Hamburg heeft zich met eeuc overgroooto meerderheid vereïnigd met dc ontwerp-constitutie van den senaat, nadat die eenige wijzigingen had ondergaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ILonden , 13 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gißteren heeft de markies van Normanby kennis gegeven, dat hij binnen kort aan de regering de overlegging zal vragen van eenige dépêches van den Britschen diplomatieken agent te Rome, betreffende den toestand en het bestuur van den Kerkdijken Staat.
Lord Wodohouse heeft in antwoord op eene tot hem gerigte vraag de overlegging beloofd van de documenten betreffende het met Honduras gesloten tractaat. In het Lagerhuis heeft de heer Kinglake gevraagd of de acht mogendheden, heneyens Zwitserland on Sardinië, hare toestemming hebben gegeven tot, het houden eener conferentie over de Savooische aangelegenheden en of men thet omtrent den grondslag dier conferentio eens is geworden. Sir Robert Peel beklaagde zich er over dat Frankrijk weigert Zwitserland op de conferentie toe to laten. De heer Osborne vroeg of het waar ia, gelijk de heer Kingljke in de vorige zitting had beweerd, dat keizer Napoleon te Villafranca aan keizer Frans Jozef had beloofd hem Lombardije op zekere voorwaarden te zullen teruggeven. Lord John Russell zeide dat Engeland de conferentie had aangenomen; Pruiaaen en Oostenrijk aarzelden nog; spreker droeg overigens op officieele wijze geen kennis vaa het antwoord der overige mogendheden ; de door, Frankrijk voorgestelde grondslag voor de conferentie bestaat daarin om artikel 92 van hot Weener tractaat in overeenstemming te brengen met art. 2 van het tractaat van Turin; spreker noemdo dit een uitmuntenden grondslag, omdat de overige mogendheden alsdan ruimsohoots gelegenheid zullen hebben, haro meening te uiten. Wat de in de vorige zitting door den heer Kmglake gedane mededeeling betreft, dat keizer Napoleon aan keizer Frans Jozef te Villafranca zekere voorstellen zoude hebben gedaan, zoomoest orekorzegden, dat al hetgeen daar tusschen die twee vorsten is be- Borokcn, tiiehen hen alleen heeft plaats gevonden daar niemand anders die bijeenkomst heeft bijgewoond. H. M regering was weHn het bezit gekomen van verschillende min of meer officieele W neen van hotgeen te Villafranca was voorgevallen, doch zy drÖcfLn kennis van een voorstel gelijk door den heer K.nglako was mSe"cdeeld. Spreker had wel ter loops van zoo iets hooren IX doch wiafc niet dat daarvoor eenige grond bestond. PLord Cochrale stelde voor, dat het Huis zoudo vorklaren A i taSera der groote hinderpalen uit den weg te ruimen, we keEn^andbleUenfn vrede mot öliina te leven, de Engelsche r,n,„ntentiaris sema-tigd zal worden om niet aan te dringen op §e naClng vanghe" Srtikel van het tractaat van Tientsin, waarby de keizer van China er in toestot. dat een vertegenwoordiger van Engeland voortdurend vorblyf houdt tv Peking of die stad van tijd "tot tijd bezoekt. .. .( Lord John Russell zag geen beweegreden , om de aan lord Elgm gegeven instructien te wijzigen. De tegenstand der Chinezen is niet gerigt tegen het verblijf van een Engelsch gezant te Peking; hunne vijandigheid is uitgelokt door de wijze waarop die staatsman getracht heeft zijne bestemming te bereiken. Men moet overigens niet uit het oog verliezen, dat Rusland te Peking een minister-resident bezit, die met onderscheiding behandeld wordt, en er bestaat geen raden dat eene dergelijke concessie niet zoud* worden uitgestrekt op den vertegenwoordiger van Groot-Britannie. Het voorstel van lord Cochrane werd daarop verw rpen.
— Volgens hot Court Journal zal de koningin het parlement niet in p.-rsoon prorogeren, maar reeds voor het sluiten der zitting naar Balmoral vertrekken. — To Lurgan in lerland is het den 12den dezer tot eene bloedige botsing gekomen tussebon een groot aantal leden van de zoogenaamde Oranje-maatschappijen en de Roomsch Katholieken, tengevolge waarvan 16 personen gekwetst werden; twee daarvan zijn zelfs doodelijk getroffen. — Tijdingen uit Hongkong van 23 Mei melden nog, dat air Hope Grant zich gereed maakte om den 3Ustcn naar het Noorden to verirekken, werwaarts sir Robert Napier zich reeds begeven had. Het lang uitblijven van lord Etgin werd zeer betreurd, en Bouw, ,en twyfelden er aan of do militaire operatiën dit jaar wel veel betekenen (Gelijk men weet is lord Elgin volgens eene te Londen ontvangene dépêche den 28 Mei te Hongkong aangekomen). Een groot gedeelte der Engelsche strijdmagt is op weg naar Chusan, dat tot verzamelplaats is gekozen , terwijl de J»raneehe troepen zioh naar Chefoo in de golf van Peeheli hebbon begeven. Men denkt dat sir Hopo Grant Tientam zal bezetten . alvorens de Tuitu-forten aan te vallen. In de Chinesche politie* schijnt geen verandering gekomen te zijn. Kweiliang is tot oudston voogd van den troonopvolger van China benoemd. Een gerucht, dat vredelievende dépêches uit Pa/kiDg ontvangen waren, werd onmiddelijk weder tegengesproken. Men zegt, dat do versterkingen aan do monding van de Peiho geducht zijn, en dat de Chinezen groote vorderingen hebben gemaakt in da bediening van het geschut. To Canton en elders is dc geest onder de Chinezen over het algemeen wel vredelievend, doen in geval do geallieerden eene nederlaag mogten lijden, dan zal die stemming wel veranderen.
Een gerucht, dat de keizer van China, die sedert geruimen tijd ziek is, gestorven zoudo zijn, vond weinig geloof, dooh zooveel is zeker, dat Senn Kolinsin , die volgens datzelfde gerucht 's keizers opvolger zoude ziju, thans onder de Chinezen zeer populair is uthoofde van zijn moedig karakter. Dagelijks worden berigten ontvangen van overwinningendoor de insurgenten, zoowel in het Noorden ala bij Canton behaald. Uit Swatow wordt gemeld, dat een Europeaan , in dienst der Chinoscho douane, de heer Mac Canna, door eenige Chineßche timmerlieden is vermoord, uit wraak dat hij regten op opium had geheven. De North China Herald deelt berigten mede uit Japan, waarin gemold wordt dnt de regent van het ryk, dio gelijk men zich zal herinneren door eene bende aanhangers van den prins van Mito op 24 Maart 11. werd aangevallen, wel degelijk bij die gelegenheid is vermoord. De Japansche autoriteiten hebben getracht zijn dood geheim te houden en zeiden dat hij slechts gevaarlijk gewond was. Sedert dezen moordaanslag zijn 10,000 aanhangairs van den regent, uit zijne uitgestrekte domeinen, te Jeddo aangekomen; zij zijn allen goed gewapend en ten strijde uitgerust. Hier verdient opgemerkt te worden dat in Japan alleen wapenrustingen gedragen worden als er plan op een oorlog bestaat. Zulk eone wapenrusting is van staal en beataat uit helm, vizier, borst-, arm- on rugplaten en is zeer zwaar. Te Jeddo werden eiken avond de woningen der vreemde gezanten naauwkeurig onderzocht, of er ook vreemdelingen of ligt br"-. 'bare stoffen iv verborgen zijn met het doel de gebouwen in 7 Us: to steken ■;n vermoedt dat de agenten van den prins van Mito ook den Japanschen bediende van den Britschen gezant in der tijd vermoord hobben. Die gezant zelf, de heer Alcock, wordt door de Japannczen gevreesd, maar niet bemind.
De gouverneur van Yokuhama heeft aan de vreemdelingen eene lijat gevraagd van al dc vuurwapenen, die zij kunnen missen , met het doo! die voor de gouvernementsdienst aon te koopen. Gedurende de laatste maanden zijn de troepen herhaaldelijk in het gebruik van vuurwapenon geoefend.
---

Duitsche Post.
* ï"i'an!ifort, 13 Julij. De voorbereidende arbeid ten behoeve eener herziening der militaire bonda-constitutie , is ten einde gebragt. De militaire bondscommiasie heeft hare beraadslagingen geëindigd en het resultaat er van reeds aan het committé voor militaire zaken medegedeeld. Naar men verneemt heeft d 3 meerderheid der genoemde commi'sie zich niet voor de vermeerdering van het bondslegcr, maar wol voor die der reserve verklaard, aan welke laatste de bijzondere bestemming zoude worden gegeven , om in oorlogstijd de garnizoenen van Mainz, Luxemburg en Landau voltallig te maken. Het schijnt, dat de commissie zich ook verklaard heeft voor eene verdeeliug der militaire hondamegt in tweo legers met twee opperbevelhebbers (Oostenrijk en Pruisaen). Het zal weldra Wijken, wat ten deze door den bondadag zal worden besloten.
— Naar men verneemt, hebben verscheidene jonge lieden van goeden huize uit Zuid-Duitachland zich naar Sicilië begeven, om onder Garibaldi te dieneu.
— Dezer dagen had te Rolandseok eene byoenkomst plaats van talrijke afgevaardigden uit Bonn, Koblenz, Keulen en andere steden in de R'jngewesten, met het doel, eene maatschappiji ter bevordering van de vrijheid van geweten op to rigten. Dit doel zal men trachten te bereiken door het houden van voorlezingen, het uitgeven van geschriften, enz. In de bijeenkomst te Holandsock werden de reeds ontworpen statuten voorloopig goedgekeurd. Van deze maatschappij zullen in do naburige Duitsche staten, zoo mogelijk, afdeelingen worden tot stand gebragt, om m denzelfden geeßt werkzaam te zijn.
Berliin, 14 Julij. De koningin van Zweden is gistoren van Ems alhier aangekomen en , na cm kort oponthoud , naar Stettin vertrokken, van waar zij aan boord van eenZweedschyachtnaar Stockholm zal terugkoeren. . TJit Helsingborg wordt gemeld, dat een aanzienlijk aantal burgers aldaar zich den 4 dezer op het raadhuis vereenigd en besloten hebben aan Garibaldi een kostbaren degen , versierd met de Zwoedacbe wapenen, ten geasheiiko aan te bieden. Die degen was oorspronkelijk een gCßchenk van koning Karel XIV aan een dapper Zwoodsch generaal en is dezer dagen op eene verkooping tot een vrij hoogen prijs gekocht. Genoemde burgers hebben hierby een brief gevofgd, dio in de meest vleijends bewoordingen voor Garibaldi vervat is. -^^-^-^'•^^"■^^■^^>-^^p-f«-Jm_mni^_l^mr-™ i ■■■„,
---

Fransche Post.
Parijs, 14 Julij. Het gevoelen, dat de regering het ontwern betreffende den uitvoer van lompen zal intrekk«« „;„! P meer veld. Men gelooft echter dat fc dat tPvM v • T ™ komst met gffi M^^etVchtt S^tee_^ ontwerp betreffende eene liberaler handelswetgeving bh iene \7Z£W"d -anS ISg bij h°t wetgevend liggch^m door te drijven het insgelijks ingetrokken heeft om later met eenhandelstractaat voor den dag te komen. — Naar men zegt zal hot Crédit Mobilier zich met de nieuwe leening der stad Parijs belasten. — Bij de behandeling van het budget in het wetgevend ligchaam , heeft de rede van den heer Jules Favre weer, zoo als gewoonlijk, de algemeene aandacht getrokken. Deze redenaar gispte in hevige bewoordingen de handelwijze, om onvoorwaardelijk alles goed te keuren wat van de regering komt. Die aanval sloeg op het rapport van den heer Bresson. Voorts gaf hy de reden te kennen, waarom hjj en zyne staatkundige vrienden in de vergadering hij hunne oppositie zonden blijven volharden. Hij verklaarde tevens in het op het budget geraamde overschot geen wezenlijk overschot te zien terwyl hij zich tevens verklaarde tegen de kunstmatige opvoerin? van de nijverheid, door het aangaan van leening op leening ten haren behoeve.
De staatkundige gedragslijn der regering werd door den spreker ook zeer gegispt. Volgens zijne zienswijze is zij ontrouw geworden aan haren oorsprong en werden de beginselen van 1789 door haar verzaakt, hoewel de keizerlijke regering met hunne leus nog steeds prijkte. Als voorbeelden van de verzaking dier beginselen voerde hij aan, dat men noch de vrijheid van kiezen, noch da vrijheid van drukpers eerbiedigde. Eene groote natie kan, zonder dat haar gevoel ze?r beleedigd wordt, onder zoodanig stelsel niet lang gebukt gaan. Ten slotte haalde hij voorbeelden uit Frankrijks geschiedenis aan, ten baw'ijze dat de volken alleen stork zijn, wanneer zij waarlijk vrij zijn. Eenige budgetten zijn hierop, nadat nog eenige leden het woord badden gevoerd, aangenomen. Het budget van marine is heden aan de orde.
— Te Chancy, een dorp in het kanton Genèvc, zijn voor eenigi dogen drie Fransche gensdarmen gekomen, om onderzoek te doen naar eene bewaarplaats van heimelijk uitgevoerd zout. Daar zij hie-bij eenige huiszoekingen in 't werk stelden, heeft de burgemeester van Chancy bet noodig geacht, deze schending van grondgebied er kennis te brengen van den Btaatsraad van het kanton welke laatste ligchaam het feit weer ter kennis bragt, der bondsregering Ten gevolge hiervan heeft de Zwitsersche gezant te Parrs in laat ïn \Tdie_en0"1 BChendiag van grondgebied"1 klagten — Bij den handelsstand te Genua circuleert eeno inschriivinusyst met het doel om aan Garibaldi een volledig uitgerust oorlogsfregat ten geschenke te geven. — De gemeenteraad van Palermo heeft besloten eene medaüle te slaan ter herinnering aan de vrijmaking van Sicilß Deze medaille zal in zilver vervaardigd en uitgedeeld worden door Garibaldi aan allen, die met hem gestreden hebben, zullende men die als decoratie dragen. Bovendien zal ook eene bronzen medaille worden geslagen.
---

Per Telegraaf.
Turin, 15 Julij. De zending van een Napelech geesntacbap nair Turin is uitgesteld.
Rome ,13 Julij. Heden heeft alhier een geheim consistorie plaats gehad. Men zegt dat de paus eene allocutie heeft gehouden, welke gerigt was tegen de gewelddadigheden, inhechtenisnemingen en veroordeelingen, waaraan de geestelijkheid in de Romagna en de hertogdommen heeft blootgestaan.
•Geniia, 14 Julij. Volgens eene dépêche uit Cagliari hebben op nieuw twee Napelsche oorlogsvaartuigen de partij van Garibaldi gekozen.
<&iiCCRSt»OWn ,15 Julij (Reuters Office). Dc Asla is aangekomen met berigten uit New-Vork, loopende tot 4 dezer, en met $ 655,000 aau specie aan boord. Geld was gezocht; wissel op Londen 109% & %. Illinnis 62% s, \. Katoen flaauw op 10% o. Graan en Meel onveranderd. _^. Te New-Orleans was katoen den 3der. u^lrflaauw. WS*. Bovenstaande depêches waren rte<lL> »e onze vorige *.diïie opgenomen.
Marseilüe, 15 Julij. De markies della Grc-ei., lid van het Napelsche kabinet is alhier aangekomen en zal met ec_e speciale zending naar Parijs vertrekken. Eergisteren was het in het koningrijk Napels ruatig.
Gemia , 15 Julij. Volgens tijdingen uit Palermo van den 12den blijven de heeren Laloggi, La Porta en Orsini in het ministerie. De toestand van Sicilië is geruststellend.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Julij.
Uit Wieabaden verneemt men, dat Z. M. de koning op 12 dezer met den hertog on de hertogin van Nassau, alsmede met prins Nicolaas, op het kasteel de Platte, heeft gedineerd en dat Z M den volgenden dag eenö hertenjagt zou bijwonen.
Door de alhier gevestigde Kamer van Koophandel en Fabrieken, is 'het volgende adres gezonden
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. De kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam, nam met groote belangstelling kennis van hetgeen in het voor oop£ verslag der overwegingen m de afdeelingen uwer kamer van het wetsvoorstel tot den aanleg van spoorwegen voor rekening van den staat (LXIiI) gezegd is wegens het plan der regering om voor de verbmdingslyn Rotterdam-Dordrecht-Moerdijk-Bredi wel twee bruggen te bouwen voor de overgangen bij Rotterdam en bij Dordrecht, maar om den overtogt aan den Moerdijk doormiddel van stoomvaartuigen te doen geschieden. De kamer verheugde zich dat dit plan onder n bijna geen voorstanders vond en dat de overtuiging werd uitgedrukt: .. dat e»ne versnelde, onder alle omstandigheden verzekerde geineenschan met België en Frankrijk een aanmerkelijk offer waard was, maar dat het met aannemelijk scheen eon betrekkelijk kort eind spoorweg te bouwen, dat twee zulke kostbare kunstwerken vorde-t al» do bruggen te Rotterdam en te Dordrecht, zonder andere vrucht, dan dat aan den Moerdijk de hulp van stoomvaartuigen zou moeten worden ingeroepen." De kamer vleide zich dan ook dat de regering aan deze gegronde aanmerking zou te gemoet komen en vond zich zeer to leur geste d door de lóde § van het antwoord op het genoend verslag, thans bij uwe vergadering ingekomen. De kamer acht net nu van haren pligt niet langer stil te zwijgen, maar de verklaring af te leggen dat zij geheel instemt met het gevoelen, zoo algemeen in de afdeelingen uitgedrukt, dat het werk , zoo als het door de regering wordt beraaiid, geenszins loeltreffend is te achten. Juist dan , wanneer zich de grootste behoefte aan eene verbinding met België , langs zijne spoorwegen met andere landen zal doen gevoelen; wanneer de winter de stoomscheepvaart belet, juist dan zal de spoorweg voor langer of korter tijd onbruikbaar zijn. Hoe lang of hoe dikwijls die communicatie gestremd zal zijn, is nooit vooraf te berekenen. Men zal, wanneer daarvoor eenige vrees bastaat, het niet durven wagen voor goederen dien weg in te slaan, daar men alle zekerheid zal missen van een prompt varvoer.
Juist die vaste overgang, welke de scheepvaart het minst zou belemmeren en waarbij ook minder gevaar voor overstrooming by ijsgang dan bij die onzer rivieren zou te vreezen zijn, zou achterwege blijven! Onze drukke riviervaart, zou volgens het regeringsvoorstel. door de bruggen nabij Rotterdam en Dordrecht het geheele jaar in meer of minderen graad belemmerd worden, (hetgeen vooral het geval zou zijn wanneer zij niet hoog genoeg werden gebouwd, naardien het varen door een beweegbaar gedeelte onvermijdelijk oponthoud veroorzaakt en soms een getij kan doen verliezen), maar dan wanneer de vaart gestremd is en de spoorweg aan den handel bijzondere diensten zou kunnen bewijzen, zou hü nutteloos zijn voor de handelsgemccuachap met het buitenland!
De kamer neemt de vrijheid, mijne heeren, u ernstig te verzoenen geene wet goed te keuren, waarbij voor de lijn van Rotterdam-Breda de brug over den Moerdijk niet onder de berekende kosten zal zijn opgenomen. De kamer van koophandel en fabrieken, Rotterdam, VaH Rwckbvoesbl, President. 13 Julij 1860. J- C. Rebpmakbb, Secretaris. Wij vernemen dat de stoomboot Attalante, aan eeno Nederlandsehe reederij toebehoorende, varende tusschen China en Japan, te Hongkong aan het Engelsche gouvernement verkocht is. Zr. Ma. schroefatoomachip Cornelis Dirks, thans op de terugreis van Zuid-Amerika, vroeger bestemd om ter reede van Texel binnen te vallen, moet alanu te Hellevoetßluis binnenkomen. Heden bragt de tweede sectie van de afdeeling het Metalen Kruis alhier een bezoek aan de afdeeling te Dordrecht gevestigd. De gulle en hartelijke ontvangst getuigde op voortreffelijke wijze van de goede kameraadschap, dio voortdurend onder de zusterafdeelingen dezer instelling blijft bestaan.
Aanst. Woensdag, 18 J"ulij, heeft er eene zonsverduistering plaats, welke bij ona zal aanvangen 's namiddags ten 2 uro 6 minuten en eindigen ten 4 ure 16 minuten. Ten 3 uro 11 minuten zal ruim drie vierde gedeelte van de middellijn der zon aan de zuidzijde verduisterd zijn.
Sedert 1 dezer wordt te Middelburg het brood, dat aan de schepelingen wordt uitgegeven, niet meer bij leveranciers aanbesteed , maar wordt door de nieuw gebouwde marinebakkerij in die behoefte voorzien. De kommanderende officier van het aldaar aanwezige gedeelte mariniers is belast met het toezigt, en de dienst wordt, onder da leiding van eon bakker, verrigt door geschikte schepelingen, die daarvoor dagelijks eene toelage genieten. De luitenant ter zee O van Slooten zal in plaats van den luit. ter zee le klasse W. C. Klis, tot adjudant van den viceadmiraal Bijl de Vroe worden benoemd.
Den 12den July heeft te Middelburg een pereoon voor de regtbank to regt gestaan, wegens het toevoegen van beleedigende scheldwoorden aan een schutter, tijdens deze zich op den Uden Junij jl. met do dienstdoende schutterij aldaar op het exercitieveld onder de wapenen bevond en op post stond als schildwacht, tot bewaring van orde en ruimte. By haar vonnis heeft de regtbank den beklaagde veroordeeld in eene geldboete van f 8 en de kosten.
Men verneemt dat de Minister van Binnenlandsche Zaken curatoren der hoogeachool te Groningen heeft gemagtigd, om eene voordragt te doen ter benoeming van een buitengewoon hoogleeraar in de godgeleerdheid, in het bijzonder ter assistentie van den hoogleeraar Pareau.
Men achryft ons uit Woensdrecht dd. 12 Julij
Alle veldgewaaaen in dezen omtrek, met uitzondering van do boekweit, die veel to wenschen overlaat, staan bijzonder good; paardeboonen, erwten en aardappelen zelfs uitmuntend, ca beloven een ruimen oogst. De duurte der levensmiddelen die hier on in dc omstreken sedert eenigen tijd wordt opgemerkt, moet hoofdzakelijk toegeschreven worden aan de aanwezigheid van eeno groote menigte werklieden, die aan het indijken van nieuwe polders arbeiden, en wier getal niet weinig wordt vermeerderd door hen dio aan de versterking van het naburig Antwerpen werken. Het getal der laatsten bedraagt thans 4200, waaronder 900 militairen. Het cijfer der laatsten wordt dagelijks grooter.
Mor. en (Maandag) wordt de eerste steen gelegd tot de herbouwing van het noordelijk transcept der kathedraal to 's Bosch.
Naar men verneemt heeft het H M. do koningin behaagd aan het bestuur van het ziekenhuii op Marienburg te Nymegen weder eene som van honderd gulden te doen toekomen, als bewijs van belangstelling in die weldadige inrigting.
Gedurende de maand Junij zijn 119 runderen in de provincie Friesland aan de besmettelijke longziekte gestorven en 41 door die ziekte aangetaste runderen voor rekening der eigenaars afgemaakt, bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Januarij dezes jaars 1411. __ •
Te Damme bij Bruego zal in het begin dor maand September liet monument ter nagedachtenis van den Holiandschen dichter en geschiedschrijver Jakob van Maeriant op plegtige wijze worden onthuld. Men wenscht aan dit feest een internationaal karakter te verleenen, tot welk einde de voornaamste Nederlandsehe schrijvers tot bijwoning daarvan zullen worden uitgenoodigd. Naafloop van de festiviteiten zal mnn een uitstapje naar Zeeland doen.
Op de prijavraag, de beate lofrede op den dichter, zijn tien antwoorden ingekomen, waarvan men verzekert dat zeven zoo verdienstelijk zijn dat de uitspraak der commissie van beoordeeling zeer moeijelijk wordt.
Volgens eeno mededeeling van Zr. Ms. minister resident te Napela, waa door de Napelsche regering bekend gemaakt dat, uit hoofde van den exceptioneien staat van zaken te Palermo en van het vertrek der koninklijke beambten uit die stad, de Russische consul aldaar belast waa met de afgifte en het viseren der gezondheidspassen van de vreemde vaartuigen, welke uit Palermo naar do havens vau het vasteland van Napela vertrekken.
Z. M. heeft I°. ter erkenning der diensten, door wijlen J. van der Horat, in leven brandmeester te Leeuwarden, zoowel vroeger ala laatstelijk hy den brand van de kaserne Prins Frederik aldaar op 14 Junij jl., waar hij in en door de vervulling van zijne dienst het leven verloor, bewezon, aan zijne weduwe G. J. Vos eene gratificatie van f 300 verleend; 2°. als blijk van Hoogatdeazelfa goedkeuring en tevredenheid wegens betoonden ijver, moed en menschlicvcndheid bij gelegenheid van voornoemden brand toegekend: a. de zilveren medaille en getuigschrift aan D. van der Sluis, ondor-architeet d«r gemeente Leeuwarden, en A. J. Beltrami, schoorsteenveger aldaar; o. de bronzen neriaiile met eene gratificatie van ƒ 15 en getuigschrift aan: A. Onbolet en H. Rijpstra te Leeuwarden; c. eene gratificatie van f2O en getuigschrift aan: L. de Bruin , K. Struiving en J. Meijer , beambten bij de brendweer te Leeuwarden; d. eene gratificatio van f 10 en getuigschrift aan: D. Peters, bediende bij de gazfabriek te Leeuwarden; J. B. van der Velde, beambte bij do brandweer. en J. Bignadini en J. Belli, fcchoorsteenvegerskneohts aldaar.
Z. M. heeft op verz. eervol ontslag verleend bij de dienatd. schutterij: to 's Hertogenboseh, aan W. C. G. Abbema, als 2de luit.; te Dokkum, aan M. Joustra, ala lste luit.; en benoemd hij dezelfde schutterij: te 'sHtrtogenboach, tot 2den luit. jhr. J. J. F. de Jong van Beek en Donk, thans schutter; to Culomborg, tot 2den luit. i la suite mr. P. van Wessem; to Dokkum, tot lsten luit. D. de Vries, thans 2de luit.; tot 2den luit. &. R. Schaafsma, thans four.; te Zwolle, tot 2den luit. mr. A. J. Roest.
Beroepen by de Ned. Herv. gemeente te Nijkerk op de Veluwe, ds. W. Kraijenbelt, pred. te Scheveningen (wegens het bedanken door ds. Gann Dun); — te Scherpenisse, da. C. H. van Dam, pred. te Baardwijk; —. te Surhuizum (Eriesl.) de kand. W. H. J. Baart de la Eaille; — te Augustinusga (Friesl.) da. E. W. petersen, pred. te Waal en Koog, op Texel. Toezegging verleend tot de beroeping te Kootwijk, aan den heer M. J. Wentink, kand. b'y het P. K. van Dtrecht, die deze toezegging heeft a ingenomen. Aangenomen de beroeping van Nunspeet, door ds. W. v. d. Bijtel, pred. te Oosterbierum; — naar Waaxens, door ds. J. P. B. Riedel, pred. te Saaxum. Bedankt voor de beroeping naar t Zandt, door ds. W« Sypkens, pred. te Hylaard,
* 'S Gravenhage , 14 JulÜ- Het heeft Z.M. den koning behaagd bij besluit van 22 Junij jl., n°. 69, den luit. kolonel by het Ind. leger Smits, thans met verlof hier te lande, wegens zynen betoonden moed bij gelegenheid der eerst» expeditie naar Boni, te vereeren met een eeresabel. Dit wapen is zeer prachtig; het het gevest is zwaar in het vuur verguld, prijkt met de konings kroon van zilver omgeven met lauwer takken, het lemmet is gedomasceerd met goud en daarop zijn de woorden gegrift " koninklijk esrebhjk voor betoonde dapperheid." Deze prachtjauel bevindt zich in eene mahonyhouten kist. Gisteren mogt de luit. kol. Smits dien door tusachenkomst van het departement van koloniën ontvangen. Er ia bepaald dat hij dit wapen bij alle diensten moet dragen. •Gorinchem , 15 Julij. Ala een bewijs hoedanig door verbeiering van vervoermiddelen het gebruik daarvan toeneemt, deelen wij medo de navolgende opgave van het vervoer over het veer tusßchen Gorinchem en Sleeuwyk vicc-versa:
Gedurende de 9 maanden October 1858 tot en met Junij 1859, werden over het schuitenveer vervoerd, 28498 personen, 1386 paarden, 7338 runderen, 237 schapen, 308 ry- en voertuigen, 306 stuks goederen. En is daarvoor ontvangen ƒ 4967.42%. Gedurende de 9 maanden October 1853 tot en met Junij 1860 on alzoo gedurende de eerste 9 maanden dat dit overzetveer met eene stoomboot is bediend geworden, werden over dat stoombootveer vervoerd, 48505 personen, 2561 paarden, 7776 runderen en kalveren, 460 schapen, 718 honden, 1124 ry- en voertuigen, 1240 mudden landbouw produkten, 789 stuks goederen., Eu is daarvoor ontvangen ƒ 7456.06%. * Wij he ,14 Julij. Na heden morgen reeds eenige uren te vergeefs op de Kamper boot gewacht te hebben, ontving men eindelijk het berigt, dat deze boot tuaschen Zutphen en Deventer aan den grond was geraakt, waardoor de dienst geschorat was, en de reizigers die van Amsterdam kwamen, per as naar elders vervoerd moesten worden.
§ Utrecht , 13 Julij. Het examen der onderofficieren van de verschillende corpsen des legers voor de betrekking van 2den luitenant kwartiermoeater zal onder presidium van den intendant der lste klaase Hardenberg, chef van het burau der militaire Administratie by het depart. van Oorlog, den Gden Augustus a. s. te 's Gravenhage aanvangen, zijnde de belanghebbenden tegen dat tijdstip derwaarts ontbonden.
De rijksambtenaar J. Schoth, met zijne echtgenoot heden namiddag ten 4 ure de Warmoezierslaan alhier doorgaande, vernam aldaar een hulpgeschrei; weldra bleek het hem dat iv de sloot tegenover de choladefabriek een jongentje was liggende, dat reeds in zinkenden staat verkeerde. Genoemde Schoth begaf zich onmiddelijk to water en had het geluk gemeld jongentje, genaamd H. A. v. d. H., oud 5 jaren, van een anders wissen dood te redden.
— Te Zwolle werd eergisteren door A. W. Eenkhoorn van Genemuiden, een visch ter markt gebragt, welke iv de Zuiderzee gevangen is , en p.m. 30 Ned. ffi woog. Deskundigen hebhen verklaard, dat het een Groenlandsche zalm (Salmo Anticus) was. Die visch, welko bij kleinen gedeelten tot zeer geringen prijs werd verkocht, wa 3 uitmuntend van smaak. — Het zoontje van C. N. te Steenwykerwold, oud ruim twee jaren, dat bij ongesteldheid der moeder zich uit de woning verwijderd had, zonder dat dit door de andere tegenwoordig zijnde personen was opgemerkt, werd eenige oogenblikken daarna vermist, en tot groote smart der ouders in een waterkuil, in de nabijheid der woning, levenloos teruggevonden. — LI. woensdag viel den heer G. van Kalmhout, koster en organist derßoomsch Katholieke gemeente te Goea, het voorregt te beurt de öOjarige vervulling zijner dienat te vieren. Des morgens werd in de smaakvol versierde kerk een Te Deum gezongen, terwijl aan hem door kerkmecsteron eene prachtige pendule, door armmeesters een sierlijk bewerkte zilveren inktpot, en door de choristen eene fraaije voltaire ter gedachtenis werd aangeboden. Van allo zijden vielen den jubelaiis blijken van deelneming te beurt. — Uit 's Boach wordt geachreven, dat een voerman aldaar bij het hooijen opmerkzaam werd gemaakt, dat een ondeugende knaap Btopnaalden in het hooi had geatoken, om de paarden te dooden. Werkelyk werd dit bij onderzoek bewaarheid. De jongen is in hechtenis.
— Den 14den Julij, des avonds, heeft bij het vertrek der poatkar van Bergen-op-Zoom naar Rozendaal een ongeluk plaats gehad. Terwijl de postillon zich omkeerde om een straatjongen , die bezig waa met een stok achter tegen het karretje te slaan , te verwijderen, zag hij niet dat het driejarig zoontje van Roeland Jaspers op Blraat speelde dit had het ongelukkig gevolg, dat hefc kind onder het paard geraakte, en zoo deerlijk gewond werd, dat het twee uren daarna aan de gevolgen is overleden. — Te Slagharen is den 12dcn Julij , des avonds omstreeks 8 ure eene boerenhuizing geheel afgebrand; van den inboedel heeft men weinig of niets kunnen redden, behalve het vee. De oorzaak van den brand ie onbekend. Gelukkig voor de bewoners, dat de hooi- en bouwoogßt nog niet binnen was; alles, zorwel hui 3 als meubelen, was tegen brand.chado verzekerd. aro — In de gemeente Klundert had op den 12den dezer hot navolgende ongeluk plaats: Zekere Jan Polak, arbeider aan de Noordachans onder genoemde gemeente, had, terwijl hij bezig was een kar, bespannen met twee paarden en met mest beladen, te vervoeren, het ongeluk daaraf te vallen, met dat gevolg, dat een der raderen over zijn ligchaam ging. aan de gevolgen waarvan hij, na een smartelyk lijden, den volgenden dag is overleden.
Te Hoorn waren den 14den Julij de hoogste pryzen van .Granen enz. als volgt: Rogge ƒ8; Gerst f 7.65; Haver f 5.75 ; Bruine Boonen ƒ 16; Boter, per Ned. ffi f 1.18; Kippen W 35 tot 70 cents per stuk; Kippen-Eijeren W f 2.50 per 100 st.; Eenden 30 tot 60 cents per Stuk; Eenden-Eyeren ƒ 3 per 100 Bt. — Aan de veemarkt te Leeuwarden warenden 13den July aangevoerd 805 koeijen, 1249 schapen, 615 varkens on 16 paarden. De prijzen waren willig. Vette koeijen zijn gedaan 0, f 220, melke 1 ƒ 185 ,vare d°. a/145 ,kalf d°. i\ ƒ 190, ossen a ƒ155, vette kalveren h. f 44, dito varkens h f 36, d°. biggen &ƒ2B , d°. schapen h f 40 en paarden f 245.
Aangekomen Passagiers. Pèr Krimpen a/d Lek, de heeren Bruin, van Eaak en Lourtzon. — Per Willem Daniel, de gen.-maj. de Braauw, Scharton, en echtgen., Coers, Vermeulen, Leeman, echtgen. en 5 kinderen, v. Swieten en kinderen. — Per Print Hendrik, de heeren Grashuis en fam., Groeneveld en fam. en J. Brons. Vertrokken Passagiers. Per Cornelia, de heeren P. E. Hedderich en fam., mov. de wed. Pastor geb. Eckhard, do lste luit. der inf. J. v. Weeren en 3 schepelingen.
Uit Paramaribo wordt van 18 Junij liet volgende gemeld: Eergisteren namiddag is de gouverneur, benevens 's konings commissaris voor de W. I. wetgeving, met bij hebbend gezelschap van de reis naar Coppename en Saramacca, in de hoofdplaats teruggekeerd. Behalve Nieuw Amsterdam, de gouvernements plantaadje Catharina Sophia en het etablissement Batavia, heeft men de plantiiadje Concordia bezocht, en de rivier Boven-Saramacca tot aan den houtgrond Sonnette opgevaren. Op eenigen afstand van het etablissement Batavia heeft het gezelschap een bezoek ontvangen van eanige, aan de Tibitie wonende Indianen ,en daarna een hunner kampen in oogenschouw genomen.
---

