KENNISGEVING.
HetHOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Konings ia de Provincie Zuid-Holland, op den 9don dezer maand is executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de Bslasting op het Personeel, bevattende aanslagen in do wijken 'i en 6, dienst 1860/61 , behoorende tot de 2do afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invotdoring is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder dnarop voorkomende verpligt is zjnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen , en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 14den July 1860. Het Hoofd cao het Gemeentebestuur,^ J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER, .Hoorn dïb Politik te Rotterdam, doet te weton dat, bij gelegenheid van den wedstry' l der Koninklijke Nederlandsehe Tacht-Club, alhier te houden op Woensdag 18 Julij 1860, tot handhaving der goede orde en voorkoming van ongelukken, de volgende bepalingen z> vastgesteld, te weten: 1. Alle stoombooten, welke gedurende den wedstrijd de Stad verlaten, aldaar aankomen of de rivier voor de stad passeren , moeten do baan, voor den wedstrijd afgebakend , vermijden en tevens met half werk varen en wel van daar waar do voormalige Marine Werf begint, aan den ingang van het Boerengat, tot aan de limiet der Stad aan de zijde van Delfshaven: overigens zullen allen geheel moeten stoppen wanneer er wedstrydende vaartuigen aankomen en cortt, nadat deze minstens tweemaal dc lengte der stoomboot daarvan verwijderd zijn, weder mogen werfcen. 2. De zeilvaartuigen, welke langs de Stad varen, zullen me.-ie do afgebakende baan moeten mijden. 3. Alle gezagvoerders van schepen, stoombooten en vaartui gen moeten zicli, ten opzigte van de te kiezen ligplaats, zoo wel vóór als gedurend.» den wedstrijd ,sgodrtigen naar de orders welke hun door de Polilie zullen worden gegeven. 4. Aile voerlieden ven rijtuigen moeien zich , zoowel bij het paan naar, als het terugkeeren van de Willemskade en het wachleu op hunne eigenaren, gedragen naar de aauwyzing door de Politie te geven. Rotterdam, 14 July 1060. De Burgemeester voornoemd ; J. F. HOEFMAN.
---

De Spoorwegen.
I. Het wets-ontwerp op de spoorwegen komt reeds morgen in behandeling. Er blijft dus niet veel tijd over, om nog eenige beschouwingen naar aanleiding der behandeling in do sectien en der memorie van beantwoording te geven. Wij zullen ona dan ook niet op nieuw inlaten met de beoordeeling van het stelsel der staatsspoorwegen , en hot nadeel dat daaraan zoowel voor de finaniien van den staat, als voor het communicatiemiddel zelf verbonden ia. Onze vroegere vortoogen daarover hebbon niets van hunne krocht verloren; onze bezwaren zyn in de memorie van beantwoording niet wederlegd. Wij zullen ons thans slechts bepalen met kort aan te toonen hoezeer zij zich bedriegen, die door het aangeboden wets-ontwerp hunne wenschen meenen bevredigd te zien.
Mon deuke al dade.yk aan de «teisclloosheid vau de voordragt. De grondslag van het ontwerp van het afgetreden bewind, was bevordering van handel en nijverheid, door de snelste conimu icatie te verzekeren aan die takken van handel, voor welko het mnst kosibare vervoer, govoegd by den meeaten spoed, hoofd'oorwaarden van bestaan zijn. In verband daarmede moesten de i.erige communicatien geregeld worden. Wat echter is de grondslag van het tegenwoordige ontwerp. Wij kunnen geen ander vinden, dan het verlangen om zooveel vkaliteiten mogelyk te bevredigen, ten einde stemmen voor de taatsspojr wegen ie winnen. Men tracht Amsterdam te paayen door Botterdam te benadeen, alhoewel Amsterdam zelf daardoor naar België en Frankryk, jen langeren weg krijgt; men tracht 's Hortogenbosch to winnen; .ar.en tracht de Friesche leden te bevredigen, en zelfs in het laatste oogenblik toont men aan Drenthe nog eene iijn in het verschiet, die het, do liemei weet wanneer, krygen zal, om toch de stemmen dor leden dier provincie niet te verliepen. Zóó bewijit men, na aan hot vorige ministerie verweten te hebben lokale belangen te begunstigen, zelf niet terug te deinzen voor het vlrijen van zooveel lokaliteiten mogelyk , ten einde zijn doel te bereiken.
Met de finantieele bezwaren is het niet andera gelegen. Toen de tegenwoordige minister van financiën het ontwerp van het afgetreden bewind bestreed, wogen die bezwaren loodzwaar. Geen cent zouden de spoorwegen renderen j men moest rekenen op eene verbindtenis voor de schatkist van het volle bedrag van 4% pCt. garautie, voor den gehcelen duur van de verleende concessie, pluß de rente van de subsidie.
Thans is de lucht in eens opgeklaard. Dezelfde minister verdedigt nu uit volle overtuiging de stelling, dat men ten minste *p 2 pCt. netto rendement van de geprojecteerde spoorwegen rolenen kan.
Ter bestrijding van het voorgaande ministerie, verzekerde de Heer van Hall met het meeste aplomb, dat iedere raming der tosten van spoorwegen ten minste 20 k 30 pCt. tegen viel. Thans ;eeft hij eene globale raming, waarvan hij met hetzelfde aplomb «rzekert dat men er op rekenen k»n. Hij viel het vorige ministerie zeer hard, dat het den rivieroergang Arnhcm-Nijmcgen voorstelde, omdat Pruissen de aan«liting te Crefeld verlangde. Wij moesten, naar zijne bewering, os aan die eischen van Pruissen niet .toren; als de spoorweg «• tot Viersen of Gladbach gevorderd zoude zyn zou de aansliting aldaar toch wel verkregen worden, al bestond er geene Nneegache lijn, waarmede de Pruissische spoorwegen aan d,o *ie in verband gebragt konden worden Thant zyni hekken vangen; do machine de guerre heeft hare werking vemgt en wdt stilletje, in het arsenaal -ggeb-gem »-J «™ £ cuien van Pruissen zoo maar met in acni > hedaebt mt op de aansluiting, die Pruissen bijOrrfM Tord«.bedacht zyen daarom wordt de rivierovergang blJ V^J£ ,„t het einde elselloosheid en inconsequentiedus van *£%£«*?££ gehle volk, zulke"ondeJrling strijdige 'tolling-n verkood.gt lu,,chen vorderen staatsspoorwegen vooral vert»»wen « hefrewind. Dit mogen de voorstanders van het ,°f™P' °™ dabet hun hoop geeft om eindelijk ?Poorwef He doe??ien'mi oveegen. J_-rfB__ moeten tot fc-^TSï «*£"-S--hoen op de begrooting gebragt ™r^. £- oen. moeten volgens bet ontwar jj, ook:be.oh»k worn ze met on de begrooting geora_i.. *- moen van de baten overschieten. Het spreekt dus van ze.f, dat eerst alle mogelijke behoeften voldaan zullen moeten zijn, alvorens men aan de voortzetting der spoorwegen kan denken. Bij den minsten twijfel ten aanzien van een genoegzaam overschot, zal de regering de cijfers zóó weten te groeperen, dat zij aan de vertegenwoordiging zal komen verklaren, dat het geld voor do spoorwegen in dat jaar niet op do begrooting kan gebragt worden.
Welke zekerheid bestaat er dus, dat er by het aannemen van bet stelsel van staatsspoorwegen, werkelijk spoorwegen komen zullen ?
Wij spreken nog niet van alle mogelijke eventualiteiten, ais een slechte oogst in Indi*, geldcrisis waardoor de prijzen dor koloniale producten dalen of een groot deel er van onverkocht blijft, vrees voor oorlog, en wat al niet meer.
Maar bij een gewonen loop van ziken, is er niet de minste zekerheid, dat, sis men andere uitgaven, waarvoor men gunstiger gestemd is, op het oog heelt, men de rekening niet zó<s zalmaken, dat er voor de voortzetting van het werk der spoorwegen geen geld beschikbaar is. In het voorloopig verslag wordt aangedrongen op de opgaaf der orde, waarin de lijnen gelegd zullen worden. Onmiddel'y'k is het ministerie bereid aan dit verlangen te voldoen, dat is te zeggen, het beweert daarvan te voldoen, alhoewel het in werkelijkheid iets geheel anders geeft, iets, waardoor het niet in het minste geboiiden is. Geen der liinen, zegt het, zal den voorrang hebben. Wij zullen zooveel mogelijk op zeven punten te gclyk aanvangen. Behendig gevonden; maar wie zal zich er door laten vangen ? Eon onzer inzenders heeft gisteren reeds zeer juist op het Zooveel mogelijk" gewezen. Als de wet aangenomen is, en er wordt slechts op één of twee punten aangevangen, dan i» het antwoord des ministers, aan hen, die daarover mogten klagen, gereed: hot is niet mogelijk met de overige punten te beginnen, en zoo er reeds begonnen is, daarmede verder voort te werken.
Men bedenke nu wel, dat het beginnen en het voortzetten der lijnen betreft de executie der wet, waarover deze of gene vertegenwoordiger nu en dan het ministerie wel kan interpelleren, traar die cigenlyk overgelaten is aan de regering en waarover de wetgevende magt geene beslissing heeft. Do minister verklaart eenvoudig , dat het aanvangen of voortzetten , om deze of gene reden niet mogelijk is, en dan kan men er veel over praten, maar men zal er eindelyk in moeten berusten. Dezelfde inzender, die op het » zooveel mogelijk" heeft gewezen , heeft met de meeste juistheid aangetoond, dat het aan de regering onmogelijk met die bepaling ernst ian zijn , omdat zij anders wel met den aanleg der kunstwerken zoude beginnen, zonder welke de lijnen, waarin zij voorkomen, onbruikbaar zijn. Men nemo daarbij nog in aanmerking, dat als do raming volstrekt niet tegenvalt, de bouw der wrgon ten minste elf jaren zal moeten duren. Valt zy volgens de vroegere berekening des ministers vnn finantien 30 pCt. tegen, dan worden die 11 jaren, 14 k 15. Nu zou het wonder wozen , als er in al die jaren, niet enkele zullen zijn, waarin de gewone tien millioenen niet op de begrooting uitgetrokken zullen kunnen worden. Men denke or alleen aan, dat men in ons werelddeel gewoonlyk om do 7of 8 jaren eene geldcrisis heeft. Wanneer zuilen dan , zelfs bij eene getrouwe uitvoering, de provinciën, waarin de werkzaamheden naar het nieuwe artikel moeten eindigon , in het bezit der spoorwegen komen ?
Óver twintig jaren mogelijk. En wat kan in dien tijd niet gebeuren ?
Hoe is het dan mogelijk, dat hij die op de zaak doordenkt, met dit ontwerp het tot stand komen der spoorwegen verzekerd acht?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Julij.
Wy ontvangen beden onze Javasche brieven en dagbladen, loopende tot 24 Mei. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij in dit nommer en in het daarbj) gevoegde Bijvoegsel mede.
Er zijn tijdingen uit Napels ontvangen, waaruit men moet opmaken, dat de reactionnaire partij weer veld wint • zelfs schijnt de zin eener over Genua ontvangen dépêche te zijn, dat er andermaal eene wijziging van ministerie en wel in den geest van bovengenoemde partij beeft plaats gehad. Men voegt er bij , dat er zelfs eene muiterij onder de soldaten heeft plaats gehad, waarvan een gec'elle geroepen zou hebben: Leve Louis I. Wordt dit berigt bevestigd, dan kan men veilig aannemen, dat dit alles het wa>rk is van de camarilla, aan wier hoofd de koninginweduwe staat.
Ook uit Palermo heefr. men ongunstige berigten. Het schijnt namelijk dat de zwarigheden, waarmede Garibaldi te worstelen heeft, nog altijd voortduren. Hij heeft zich namolyk verpligt gezien om den heer La Farina vnn bet eiland te verwijderen. Zoo als men weet was La Farina het hoofd van de partij , die tot iederen prijs de inlijving bij Sardit ie wil doordrijven. Deze maatregel is onmiddelijk gevolgd door de aftreding van het geheele ministerie, dat pas zamengesteld was, om aan den wensch des volks to voldoen. Men znl echter nadere byzonderheden moeten afwachten, om over den waren aard en het gewigt van deze gebeurtenis te kunnen oordcelen. Terwijl dus de toestand van Garibaldi alles behalve voordeelig schijnt te zijn, zou men weder uit andere omstandigheden opmaken, dat die toch nog geen ernstige redenen tot, zorg oplevert. Immers verneemt men , dat eene Napelsche korvet van 6 stukken tot hem 's overgegaan, torwijl men tevens verneemt, dat e n Engelsche nioaLehuppij, Britisch financial Assoeiation, hem eene leèning van 4 millioen £ tegen den koers van 80 heeft aangeboden. Dit aanbod is echter niet aangenomen, omdat men vau Italiaansche huizen op betere voorwaardon geld hoopt te krijgen. Onze «lezers zullen zich herinneren, dat onze Parijsche correspondent dezer dagen melding maakte van een concilie, hetwelk de paus had bijeengeroepen , ten einde te beraadslagen over de vraag, bij welke mogendheid Z. H. zich van eene veilige schuilplaats zou verzekeren, voor het geval dat hij door de omstandigheden zich genoodzaakt mogt zien Rome te verlaten. Gelijk men weet, voegde onze barigtgever er toen bij, dat de mededeeling van dit feit non do Fransche dagbladen speciaal verboden wna In verban! daarmede schrijft men thans uit Berlijn, dat de paus in het bedoelde geval zijne toevlugt zal nemen tot Boijeren, en dat het in dit rijk gelegen kasteel Wurzburg reeds wordt gereed gemaakt, ten einde Z. H. aldaar ieder oogenblik te kunnen verwaadiien. Dit feit heeft in de gegeven omstandigheden voorzeker eene niet onbelangrijke beteekenis, zeifa al moge men het er voor houden, dat het voor den paus tot dit uiterste vooreerst nog niet zal komen, nu zijn gouvernement een anderen weg schijnt te willen inslaan. Voor den nauvang van het reces zal de Duitsche bondsdag nog slechts twee zittingen houden, van welke de laatste den 19 dezer zal plaats hebben. Mon denkt dat daarin do kwestien betreffende do bevestiging der kusten en de herziening der militaire bondsc:nstitutic nog ter sprake zullen komen. Eene definitieve beslissing dier kwestien, alsmede een besluit nopens de invoering van een pnrigc maten en gewigten zal wel tot na het reces, dat tot den 1 'October duurt, /uitgesteld blijven. Do bondspresident von KuboA zal dien tod te Ween-n en de Pruissische gezant in Zwitserland doerbre; gen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 13 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft sir Robert Fergusonde hoop uitgedrukt dat de regering met behoedzaamheid zal te werk gaan in de aangelegenheden van Syrië, aangezien de staatkunde van Frankryk daarin bestaat om in die streken vasten voet te krijgen.
Lord John Russell zeide, dat het de pligt der mogendheden wa» verdere moordtooneelen tegen te gaan. De Turksehe gezant heeft verklaard, dat de Porte geen 400 man troepen in Syrië bezit.- De vreemde oorlogsschepen zullen de noodige bescherming vtrlecnen. Spreker geloofde niet, dat de ijverzucht der mogendheden beletten zul een einde asn deze moorden te maken. In antwoord op sir Robert Peel zeide iord John Russell, dat het Italiaanseho volk do eenheid onder Victor Emanuel wenscht. Keizer Napoleon heefc verklaard geene vreemde interventie te zullen dulden. Engeland handhaaft het beginsel, dat de Italianen zelven hun regeringsvorm mogen kiezen. Engeland heeft den koning van Napcis bij zijne troonsbestijging ten beste geraden. Indien de tegenwoordige concessien van den koning van Napels niet voldoende worden bevonden, dan kan Engeland zich zelf niet vorwyten dat het dien vorst geen staatkunde heeft aangeraden, welko hem had kunnen redden.
Engeland heeft Piemont geraden de expeditie van Garibaldi niet goed te keuren j spreker wist niet of Piemont van te voren kennis van die expeditie heeft gedragen, doch hij wist dat die onderneming als eene dwaasheid besohouwd werd. Niettemin is de expeditie gelukt. Spreker wist niet of Garibaldi voornemens was naar Napcis of Boine te gaan, doch hij twijfelde er aan' of het volk Tan Zuid-Italie een vereenigd ryk kon vormen met het volk van Noord-Italie.
Zoo de koning van Napels er in mogt slagen zicS met zijn volk te verzoenen en het er toe te brengen om onder zjn bestuur te leven, dan zoude Engeland dit niet kunnen misbillijken en zoo het Siciliaansche volk do constitutie van 1812 mogt kunnon verkrijgen en zich.daarmede ti< vreden konde stellen, zoudt Engelund daarin niers laakbaars vinden. Maar Engeland zal nooit uit het oog verliezen het beginsel dat het volk van elk land het beste in staat iq zijn eigeu regeringsvorm te kiezen. De bevolkingen van Napeis, Rome en Sicilië hebben hot regt hare reapective regeringea te kiezen. Engeland wenscht vóór alles de onafhankelijkheid van Italië.
De heer Kinglake zeide dat hij geen vertrouwen stelde in den keizer der Frarischen, die naar men verzekerde aan keizer I'rans Jozef te Villafranca zou hebben voorgesteld, hem Lombardije -erug te geven, zoo hy , Frans Jozef, zijae Duitsche bondgenooten wilde verraden.
Na eenige discussien weid de motie van sir Robert Peel, om do stukken beiretfende de Sioiliaanscbo aangelegenheden aan het Huis over te legden , w.lke motie aanleiding had gegeven tot deze woordenwisseling, verworpen. Hot Huis heeft daarna eon supplementair krediet van £ 3,356 000 voor de kosten van den oorlog tegen China, goedgekeurd. —: Met de Shannon is eene West-Indische mail ontvangen. De gezont?.lieid»toeatand op de West-Indische eilanden was bevredigend. Op Trinidad was de suikeroogst afgeloopen; men was te vreden over het resultaat. In Domerary waren de vooruitzigten van den oogst gunstig. Mot genoemde boot zijn ook tijdingen ontvangen uit de havens in den Stillen Oceaan. Te Valparaiso heerschte rust. De landbouw en de bergwerken leverden reden tot tevredenheid op. — Uit Ecuador valt geen nieuws te melden. — De geschillen tusschen Peru en Frankrijk zijn op minnelijke wyze bijgelegd. — Wat Bolivia betreft, zoo geloofde men dat de haven van Cobija door Castilla geblokkeerd werd.
-. De berigten uit Sydney aangaande de nieuwe ontdekte goudmijnen , — de zoogenaamde Kiandradiggings — blyven zeer gunstig; niettegenstaande het jaargetijde, dat de bewerking belemmert, zijn reeds 32,000 oneen,'gelijkstaande in waarde met omtrent 1 _ mill. gulden Nederl., van het edel metaal naar de stad vervoerd, en algemeen verwacht men, dat met de maand September aanst., zoowel uit Nieuw Zuid-Wallis als uit de naburige koloniën Victoria, Adeluïde en Queensland eene aanzienlijke landverhuizing naar deze nieuwe mijnen zal plaats hebben, waardoor eerst regt arm den dag zal komen hoe verbazend rijk en van hoeveel helarg zij zijn voor de meest nabij gelogen haven Portjackson.
— Volgens tydingen uit Hongkong van 22 Mei waren bijna al de Britsche troeper. van daar naar het Noorden vertrokken. Wat de Eranschen betreft, deze waren nog niet zoo ver gevorderd. De Chinezen mnken ontzagchelijke toebereidselen tot verdediging , en men zegt dat aan de monding vnn de Peibo uitgestrekte fortificaticn zyn aangelegd. De hoop op eene vredelievende oplossing der geschillen wordt hoe langer hoe miuder. Uit Canton wordt van den 20sten Mei gemeld , dat de tegej de rebellen uitgezonden Chineßche troepen woren teruggeslagen; buitendien wnren, naar het schijnt, de Mandarijnen mot in staat de door hen met de bonden stroopers of rebellen aangegane overeenkomst, om aan de laatsten eene zekere som gelds uit te keeren, als wanneer deze zich zouden terugtrekken, na te komen; do Mandarijnen konden het geld nomelijk mrt bijeenkrijgen. Zooveel is zoker, dat do gemeenschap met het binnenland weder gestremd was. .
---

Fransche Post.
Parijs, 13 Julij. Het bekonde artikol der Opinion Nationale, getiteld: «prins Napoleon," is nog niet vergeten; integendeel zoowel dit stuk als het daarop gevolgd artikel van den Moniteur, is op nieuw ter sprake gekomen en in de politieke kringen hot voornaamste ond: rwerp van beschouwing geworden. Nog altoos heerscht er eene algemeene bevreemding over de staatkundige positie, waarin sommigen den prins willen geplaatst zien, of eigenlijk gezegd, die zij hein willen opdringen. Wat intusschen betreft den indruk dien het stuk op den keizer heeft gemankt, daaromtrent is ir'ij uit eeno zeer goede bron het volgende gebleken: Den 22 Junii toen de toestand van prins Jerómc geene hoop meer overliet' zond prins Napoleon naar Fontainebleau eene telegrafische déXhe van dezen inhoud: .-Mijn vader ligt op hot uitefstc. De keizerin moet niet komen. De keizer kan daarin v,„„a i , Kelzenn dunkt, omdat hy het hoofd der f ami £ "^l^ Ï^" pêche verschiüendo genoodigden te Fontainebtau ond r de oogen wa, gekomen, heeft de keizer zich den volgenden „Órgen na,rVilegen,s hegeven, en wel vergezeld van de keizerin den Wal.naal-aartsbis.chop van Parijs" Kaanwelijks was nu prins dor.m?-JÏ,T"i T' 'o{?' M- BChreof aBn P"ns Napoleon ccnPeon- die in da meest welwillende bewoordingen gesteld WB'' j i _*"" beant,nroordde dit met de levendigste betuigingen van dankbaarheid, noemde zich op den rr.eest nederigen toon een »weeskind" en verzocht daarbij op de bescherming en vaderlijke genegenheid des keizers te mogen rekenen. Sedert dat oogenblik bestond tusschen Z. M. en den prins de meeste intimiteit en juist duardoor heeft het artikel der Opinion Nationale dan ook bij den keizer eene niet gericga verwondering te weeg gebrat't, die tevens op zijn gemoed een zeer pijnlijken indruk heeft gemaakt.
Wat nu het nagelaten geldelijk vermogen van prins Jerórue betreft, dit bedraagt 2 millioen francs, waarvan prins Napoleon universeel erfgenaam is, na aftrek van verschillende legaten. Prinses Mathilda is in het testament minder goed bedeeld; althans het scheelde niet veel, of zij was geheel onterfd. De keizer heeft intusschen prins Napoleon vrije beschikking gegeven over het kasteel Meudon en het Palais Royal, waartegen Z. M. de dotatie, door den senaat vroeger aan don overledene toegekendop den keizerlijken prins zal overdragen. Gelijk bekei.d is, zal Z. M. zich, in gezelschap van de keizerin, na den 15den Augustus op reis begeven , by welke gelegenheid HH. MM. Corsica, Algerie , Nizza en Savroye zullen bezoeken. De personen die het gevolg zullen uitmaken, zyn nog niet benoemd, doch men weet toch reeds dat de generaal Fleury den keizer zal vergezellen.
Naar hetgeen in onze hofkringen gezegd wordt, schijnen lord en lady Palmerston zich tegenwoordig openlijk in een zeer vljandigen geest tegen Frankrijk uit te laten. In de particuliere conversatie maken zij iteed» allerlei hatelijke aanmerkingen op de inlij ving van Savoye en Nizza, terwijl zij beweren, dat zij vandaar telkens brieven ontvangen, waarin alles behalve tevredenheid over de inlijving wordt uitgedrukt.
De Eransche consul te Odessa, do heer Pojerschnick, bevindt zich dit oogenblik hier ter stede, van weike gelegenheid hij gebruik maakt om de meest belangrijke bijzonderheden omtrent den inwendigen toestand van Rusland mede te deelen. Ook heeft hij by den minister van buiteniandsche zaken daaromtrent eene zeer lezenswaardige memorie ingediend. Onze gezant to Turin heeft thans nieuwe instructien ontvangen , die voornamelijk ten doel hebhen om de Piemontesche regering gunstiger voor Napels te stemmen en zooveel mogelijk te bewerken, dat die regering geene daartoe strekkende voorstellen van koning Frans II van de lißnd wijst.
Na al hetgeen er reeds geschreven is vóór en tegen de mogolykheid van een bezoek van den prins regent van Pruissen in het kamp te Chalonß, geloof ik met zekerheid te kunnen mededeelen, dat zijne komst nog wel niet bepaald, maar toch hoogstwaarschijnlijk is.
Naar men wil, heeft cns gouvernement zich voorgenomen, voorloopig geene schepen meer naar Syrië te zenden, maar eerst af te wachten welk reiultar.t de maatregelen der Turksehe regering thans zullen opleveren. Tevens wordt in welonderrigte kringen verzekerd,_ dat Erankrijk in die zaak geen enkelen Btap verder zal gaan, zonder voorafgaand overleg met het Britsch kabinet.
De keizer heeft magtiging verleend tot do oprigting van nationale scherpschutters-corpsen, in navolging van de nieuwe Engelsche schuttei's-voreenigingen. Aan den beroemden leeuwenjager Gerard zal de directie dezer onderneming wordeu opgedragen, tot welker organisatie reede eene commissie is benoemd.
— Naar men zegt, zal do heer Billault als minister van binnenlandsche zaken aftredenen door den heer Pietri worden vervangen. — Ofschoon het nog eenigzins moeijelijk valt, zich aan juist begrip te vormen van Garibaldi's politioke positie te Palermo, zoo kan men toch genoegzaam uit de Italiaansche dagbladen opmaken , dat hij door drie of vier tegenstrijdige partijen wordt geinfluenceerd, zonder zich nog bepaaldelijk voor eene dezer te verklaren. Door een strijd tusschen tweo der genoemde bladen, de Diritto en de Espero, is daaromtrent nog eenig meerder licht verspreid. De Diritto berigte namelyk, dat de heer la Farina Palermo verlaten had, on reeds op weg was naar Turin. De Espero loochende dit en maakte tevens van die gelegenheid gebruik, om aan te tocnen, dat er te Palermo wel personen waren die gaarne de heer la Farina zouden zien vertrekken , maar dat do tegenstanders, tien a twaalf in getal, eigenlyk slechts partymannen waren, die z;eh bij de Sicilianen wisten op te dringen en er eene zoowel hersebenschimmige als omtrent Frankrijk en Piemont vijandige politiek volgden; derhalve mannen die niet voor de belangen der Italiaansche monarchie, maar ten behoeve eener Siciliaansche republiek werkzaam waren. Doze raddraa: era werden tot nu toe door den heer la Farina, een voorstander 'der oumiddelijke aansluiting bij Piemont, in bedwang gehouden, terwyl de Espera, die zijne zaak zoo krachtig bepleit, niet aarzelt te verklaren , dat hij tot de revolutie op Sicilië het initiatief heeft genomen en dat Garibaldi zonder zijne medewerking niet ligt in de expeditie naar Sicilië zou geslaagd zijn. Dat nu Garibaldi, gelijk per telegraaf wordt gemeld, zulk een man laat arresteren, om hem van het eiland te verwijderen , zou men dus kunnen aanmerken als een bewijs, dat de dictator den invloed van de Italiaar.sche partij en haar beginsel tot aansluiting by Piemont zooveel mogelijk wil te keer^ gaan.
---

Per Telegraaf.
Marseille , 14 July. Er zyn hier brieven ontvangen uit Rome van 10 dezer Daarin wordt ten opzigte van oproerige bewegingen in den Kerkelykan Staat alleen gesproken van eene demonstratie te Todi, m de provincie Umbria. Men had aldaar de Italiaansche vlag benevens de Sardiuieche wapenschilden uitgestoken, waarop een detachement der pauselijke troepen aldaar was binnengerukt. Ten gevolge van dit feit is aan de stad eene boete opgelegd, met toekenning van het regt om zich die door de oproermakers te doen terugbetalen. Men zegt, dat het 20ste bataillon jager» binnen kort Rome zal verlaten.
Alhier zijn ook tijdingen ontvangen uit Palermo van den 9den volgens welke in de nab'y'heid van Mf.si-a een hardnekkig gevecht heeft plaats gehad tusschen de kolonne van den kolonel Bosco en de voorhoede der Siciliaansche troepen. Met de Cosenz is te Palermo een millioen lires, alsmede eene hoeveelheid wapenen aangebragt. Met eene andere stoomboot zyn 57 kanonnen aangevoerd
Garibaldi heeft Boghera doen insluiten; hij heeft verder den moordenaar van kolonel Puglisi gevangen doen nemen. • Admiraal Mundy is met zijn eskader naar Napels vertrokken. Er bevonden zich te Palermo byna geen andere oorlogsschepen dan de Sardimsche. r
Ctenua, 13 Julij. Volgens alhier ontvangen berigten uit Palermo, maken de heeren Interdonato, Amari en Errante deel uit van het nieuwe Siciliaansche ministerie. De korvet Veloce is te Palermo aangekomen.
Weenen, 14 Julij i Reuters* Office). De minister van financiën heeft aan de commissie, door den rijksraad benoemd tot onderzoek der begrooting, verklaard, dat liet budget der uitgaven van het departement van oorlog, iv geval de vrede voortduur, ttot op 80 millioan zal worden gereduceerd.
Alexandrie , fi Julij. Volgens tijdingen uit Syrië die tot 3 dezer loopen zetten de Drusen hunne gruweldaden voort j moordtooneelen, brandstichting, roof, en vrouwenschennis zijn er aan de orde van den dag.
Londen, 14 Julij (Reuters Offi-e). Èugelanden Frankrijk zijn overeengekomen, dat zij zich zullen omho'iden van eene directe interventie in Syrië, doch voor het geval dat de Porte buiten magte mogt zijn verdere conflicten te voorkomen, hebben de regeringen van Enge and en Erankrijk gelijkluidende insfructien gezonden aan hare vlootvoogden in de wateren von Syrië, om eene landing te bewerkstelligen, wanneer de moorden mogten voortduren.
Lionilesa, 1 i Julij. Volgens den laatstee wekelijkachen staat der bank i, het bedrag der in omloop zijnde bankbilletton met £ 57,820 en dat van den voorraad edel metaal met £ 2i54,120 verminderd.
Londen , 14 Julij. Koloniale Waren stil. Hennep : St, Pet. Rein £ 29.2/- a 29.4/-; Ri»a Rein £ 31 a 31.4/-. Talk in loco 52/9, Oct.-Dec. 52/6. De markt verkeerde in eene vaste stemming. Gedurende deze week werden afgeleverd 1058 en aangevoerd 1128 vaten. Tin: Banca 137/-, Straits 132/-. Schotsoh IJzer 53/-. De Eogle is uit Melbourne aangekomen met 132,228 oneen goud aan boord. Liverpool, 14 Julij. Van Katoen zijn heden 8000 balen afgedaan. Berlijn, 14 Julij. Bogge: Julij 48 _, najaar 4814. ftaapolic Julij 113^, naj. 11% th. «
---

