
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis iPïf'fonden een half ve', druk» _A_o__l_4__„ KKtt j'ATJS_I-e_3_,'Eai,VAli, bevattende do Zitting ro» 19 •'"'S (discussie betreffende het wets-ontwerp tot Aanleg van Spoorwegen voor rekening van den Staat).
---

De vrije tabakscultuur op Java.
H—Art de tabak voor de Europiscbe markt op Java door de vrye cultuur wordt verkregen, is de productie van dat handels-artikel aanzienlijk toegenomen en heeft, zoowel in de kolonie als m het moederland veel welvaart verepreid. Wat wonder, dat toen plotseling hier te lande het berigt hekend werd, dat de regering in Indie haren wil aan Europische ambtenaren en inlandsche hoofden heeft te kennen gegeven, om vrijen arbeid noch aan te moedigen , noch tegen te werken, men zich ongerust maakte over het nadeel, dat die belangryko tak van cultuur daardoor zoude kunnen lijden ? Het wa» immer» duidelijk, dat indien de regering de vrije tabakscultuur met genoegen zag toenemen, t'j zulke bevelen niet zoude geven. Waarom toch, moet ieder ambtenaar en ieder inlandsch hoofd vragen, zou de regering een bloeyenden tak van landbouw, zoo dien» bloei haar behaagde, niet willen aanmoedigen? Openlijke tegenwerking wil de regering wel het, maar het schijnt in hare bedoeling to liggen , hare mindere ingenomenheid er mode te toonen en daarin moeten wy haar volgen. Zulk .eene redenering bij ambtenaren, welke gaarne aan de regering, in wier dienst zij zijn , genoegen geven, i» natuurlijk, en '« natuurlijker in Indie, alwaar men gewoon is wenken te bc. Ópen. Allen nu, die hier ter st:de belang hebben bij de °uituur van tabak op Java en hij de aanzienlijke voordeelt-n, welke __ aan handel en scheepvaart verschaft, wendden zich tot don minister, met het eerbiedig verzoek, om de nadeelen te keeren, dte uit het bevel der Indische regering voor dien tak van land- u°uw konden ontstaan. Niemand, die in de grondwet leest, dat ieder ingezeten het regt heeft verzoeken aan de bevoegde magt in te dienen, kan ■">n nijvere handelaren en industriëlen, die zich in hun belarg bedreigd zien, ten kwade duiden, dat zij om dit nadeel te kee»en van hun grondwettig regt van petitie gebruik maken. De •ehrijver, die in dienst der suiker contractanten i«, maakt op dien regel eene uitzondering. Hij neemt aan de adressanten om ver'chiller.de redenen, hunne petitie zeer kwalijk. Ten eerste omdat hunne klagt slecht» steunt op een particulier berigt Wy hebben te vergeef» in art. 9 der Grondwet naar de bepaling gezocht, dat net regt van petitie alleen uitgeoefend mag worden ten aanzien van t-tten, welke op officieele wyze tor kennisee van het publiek zijn gebragt. Al» het feit waarheid behelst, en dit kan en durft men ien aanzien van het bevel, waarvan in het adres gesproken wordt, •et loochenen, dan is er niet eeno reden, waarom zjj, die beia hebben dat het nadeel, hetwelk hen bedreigt, zoo spoed'g mogelijk worde gekeerd, eene officieele bevestiging zouden *''p*teu afwachten, alvorens zich tot do bevoegde magt te wenden, ■^'t bemoeizucht te noemen, is evenzeer in strijd met onze groudw<Jt, als oo con tróie der vertegenwoordiging over de handelin-6°i der regering in Indie met dien naam te bestempelen. Maar dio adressanten, is het tweede argument, weten van al "**l over Indie on de cultuur aldaar geschreven is, niet.. Zulke *e<-iieten mogen niet medespreken. Dat zij zich eerst vau t'UUtio bookverkoopers de honderd en een brochure» laten ko- m°n, welke in den laatsten tijd over Indie geschreven zyn, die doorlezen en dan adresscu zenden.
Mogelijk zou de redacteur van het orgaan der suiker-contracten Uog liever wentchen, dat allen dio over Indie «preken, bij hem Privaat }es gingen nemen over Indiacho zaken. Gaan wy echter aa > wie beter ingelicht i», de adressanten, of hij , die hun onw^tenheid durft verwijten.
In de eerste plaat», «egt hy , zijn de adressanten met zich welven in tegenspraak. Zij verlangen aanmoediging van vri/en aroeid en behoeft arbeid die wezei.lijk vrij is, aanmoediging.
Krassere sophisme is zeker zelden op papier gezet. Al» men hier te lande beweert, dat het de pligt dor regering '9 handel en nijverheid aan te moedigen en te bevorderen, zegt wen dan, dat zij dwangarbeid moet instellen ,of wil men daar- Ooor te kennen geven, dat zij alle beletsel» moet wegruimen, *elke aan de ontwikkeling dier takken van welvaart in den weg "taan en al wat ra hare magt i», doen, om hunnen bloei te bevordereu ? I» de vermindering van inkomende regten hier te lande "■oor landbouw- en industricele worktuigcn, geene aanmoediging. 6e»chiedt het verspreiden der kenni» van verschillende takken T<-n landbouw en industrie, zoo als die door de openbaarmaking v*h consulaire berigten plaats heeft, niet uit zucht tot bevordering van landbouw en industrie? Zijn er met honderdeandere «dclijke middelen, waardoor eene regering bevorderend en aanmoedigend op bronnen van welvaart kan werken, zonder dat men daarom aan dwang behoeft te denken ? Hebt gy dan, antwoordt de schryver, de brochure van den neer db Mol van Ottbkloo niet gelezen ? Dio zegt immer» uitdrukkelijk , dat de vrije tabakscultuur de vrucht 1» van onvermoeiden ijver, om de bevolking tot werken aan te sporen. Alweder dezelfdo sopbisme. Kan dc bevolking nu t tot werken «enge. pnord worden, zonder dwang ? Hij , die het orgaan der euiker contractanten redigeert, weet zoo goed als wy , dat die «oorden van den heer ns Mo_ VAN OT-BELOO niet» andera be>eekor»on, dan dat zyn compagnon, de hoer de Wildi , onvermoeid bezig wa» met aan do bevolking de bewijzen te geven, dat de tabak van de Europische markt voor hen eene uiterst voord'eligo cultuur is; en is de overtuiging, welke hy haar daardoor verschaft, dwang ? Toen de cultuur van meekrap , beetwortelen en tabak , hier te lande nog in hare kindschheid was, eu ondernemers de landbouwer» op de voordcelen daarvan wezen, 'en einde hen te bewegen zich daaraan te wijden, oefenden zy toen dwang uit? En zulke argumenten durft men nog met een ernstig gelaat opdisßohen! Intusschen , zegt de S., heeft de minister van koloniën er ten vorigen jare met nadruk op gewezen, dat do tabaks-cultuur in d« residentie Hembang niet vrij is, waarvan hem door den toen aanwezigen resident van Rembang de.verklaring op schrift ia gegeven. Het is m .egelijk te zeggen wat men van die vcraekeringen van don resident vau Rembang gelooven moot. Vroeger heeft hy de ""njheid vau den arbeid in zijne residentie ten volle beaamd ; de regering heeft op dien vrijen arbeid in hare verenigen met voldoening gewezen; de voorganger van den resident heeft openlijk m geschrift bet bc.taan der vrijheid volgehouden. Wat is nu waarheid? . ■_ . , Maar do tabakscultuur wordt niet slecht» in Rein_»_g gedreven. Integendeel, een deel, zelfs een «er groot deel der Java tabak voor de Europische markt uit vrijen arbeid, wordt voortgebragt in de residentien Kedirie, Soerabaija, *"»■?'»=•» P'°; bolingo, en in deze re.idei.tien heeft nog nieman.i beweerd dat die cultuur niet werkelijk vrij is. Heeft de S. dat met geweten, dan zal hij moeten erkennen, dat tot hem en niet tot deadres•»wen het verwijt van onwetendheid gerigt tehoortte worden. Heeft hij het wel geweten, dan wordt zijne goede trouw met het ,e verzwijgen, al zeer verdacht. . _„_,,_-Rpttttw . Eindelijk wordt do bekende brief vau d« ingenieur BB BeüIJN '1 hot Dagblad van 's Hage, aangehaald , om te be^en. dat de 'pe.ta,_ op Java gen vrijen arbeid toelaat dat geen enkel Javaan de vrije be.chikking over zijn tijd en zijne handen heeft, en dat het Wheel en al van den invloed der besturende Europische en ra- Wdsche ambtenaren afhangt, of men .de invoering^van een werk of bü eene onderneming op 3»v_, getoeg^am wer-Tolk Had de heer DB Beuijn kunnen vermoeden, dat men een zoodanig misbruik van zijne «tellingen zoude maken, al» de S. doet, hij zou zich zeker bepaalder on beter uitgedrukt hebben. Bij de tabakscultuur komt noch het gemeentebezit noch de waterverdeeling in aanmerking, omdat de tabak het tweede gewas i«. De tabaksplanten kunnen bij de plant wordon geleverd en betaald en de werkzaamheden tot sorteren al» anderzini vcrei«chen niet zddveel spoed , dat al» het werkvolk soms eenigo dsgen voor heerendieneten wordt gerekwireerd, het werk niet een dag of tweo wachten kan; want de tabaksplant bederft niet, a!« het suikerriet. Indien nu de heer db Bruïn heeft willen zeggen, dat de Javaan zoo weinig vrij is, dat bij zelf» den tyd niet heeft zulk eene cultuur te drijven, dan zou hij beweren, dat op Java de ergste slavernij heerscht, die men zich denken kan; dan zou al wat Multat_Ll verhaalt, daarbij nog benijdenswaardig zijn. Maar do S. levert zelf bet bewij» van het tegendeel. Hij «preekt immer» van eene geheel vrije verbouwing van katoen. Moe»t nu aan de bewering vanden heer db Becijn, dat geen Javaan de geheel vrije beschikking over zijn tijd en zijne handen heeft, de beteekenis gegeven worden, die de schrijver er aanhecht, hoe wordt dan de tijd en de gelegenheid tot de verbouwing van de katoen gevonden ? En al» men den Javaan overtuigde, dat die katoen in andere kwaliteit verbouwd, zoodat ze geschikt word voor de Europische markt, voor hem eene zeer voordoelige cultuur zoude zijn en hij ging daartoe over, zou die cultuur dan niet meer vrij wezen? Met den tabak is de zaak niet anders. De tabak is eeno geliefkoosde cultuur van den Javaan. Hij verbouwde die echter sleobt» in eene kwaliteit, geschikt voor dc inlandsche markt. Nu heeft men hem overtuigd, dat die voor de Europische markt gecultiveerd, hem meer voordeden zoude opleveren. Hij beproeft het, ondervindt do juistheid van den gegeven raad, en cultiveert daarvan steeds meer en meer in kwaliteiten voor Europa geschikt. Is nu de cultuur, dio uitsluitend voor de inlandsche markt gedreven, vrij was, plotseling, nu ze product getohikt voor Europa levert, in dwang verandeid? Wie zal zich zulke praatje» op den mouw laten Bpelden? Het kan echter geene verwondering baren, dat door het orgaan der suiker-contracten verkondigd wordt: geene cultuur op Java dan bij contract. De vrije tabakscultuur moet vernietigd worden en alleen en uitsluitend bij contract geduld. Zóó immer» nemen de gunsten die de regering uit te deelen heeft, toe, en kunnen al meer en meer vrienden en verwanten geholpen worden.
De natie is dit belangzuchtig drijven echter moedo. De bc. wijzen hiervan ziju: I°. de niet verkiezing van den hoer Poolman te Amsterdam; I°. do weinige stemmen, welke de heer Mijkb to Rotterdam en elders gekregen heeft, terwijl hij te Zwolle bij herstemming tegenover den heer Stibitjss , die men wist, dat naar Java vertrekken moest, du» in de meest gunstige positie, slechts met do meerderheid van 11 «temmen i» verkozen; 3°. het adre» van den Rotterdamschen handel.
En nu leggen wij het orgaan dor suikerfabriekanten ter zijde, om nog een enkel woord over de dispositie des minister» op htt adres te spreken. Deze dispositie hebben wij in on» nommer van den 17den medegedeeld. Daarin zegt de minister, dat hy het adre» bij afschrift aan den gouverneur-generaal heeft gezonden, om op den inhoud zooveel noodig acht te slaan; terwijl hij de verzekering geeft, dat de regering het belang van de cultuur en van den handel in tabak ten volle waardeert en het geenszins in hare bedoelingen ligt dezen arbeid of vrijwillige overeenkomst tot levering, in het minst te belemmeren.
1» het genoeg dat de regering een gewigtigen tak van landbouw, waarvan zy het belang ten volle waardeert, Biecht» niet wil be temmeren} De wet op het beleid der regering in Indie zegt: neen! Art. 60 van dat reglement luidt althans: -de gouverneurgeneraal moedigt deu handcl.de nijverheid en den landbouw oo»." Een tak van handel en cultuur, waarvan de regering de waarde ten volle waardeert, mag zy dus niet alleen niet belemmeren , maar moet zy aanmoedigen. De »ophi«me» van het orgaan der suikerfabriekanten zijn du» niet alleen met die wettelijke bepaling in strijd, waarover men zich weinig behoeft te bekreunen, maar wat voel erger is, het bevel der regering, om den vryenarbeid noch aan te moedigen, noch te belemmeren, staat lijnregttegenover hetgeen de wet beveelt. Strekt de vrije arbeid, gelyk dit bij de tabakscultuur het geval i», tot bevordering van takkenvan handel en landbouw, waarvan de regering het belang ten volle waardeert, dan mag zij niet verbieden - hem aan te moedigen, omdat de wet haar voorschrijft dit wel te doen. On» dunkt dat het van het hoogste belang i», dat de minister van koloniën daarover in de vertegenwoordiging worde geïnterpelleerd , opdat hij kunne verklaren, hoo zijne bevelen iv overeenstemming te brengen zijn met de wettelijke voorschriften.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Julij.
la de zitting der Tweede Kamer vau heden is het lot van het amendement van do heeren Thorbecke e. e. beslist. Na met kracht verdedigd te zijn door de heeren van der Linde*, Wintgens en de Brauw, werd het ook sterk bestreden door de heeren Delprat, oo» Lynden, Mackay en bovenal door den mimtter soa fi "ancien. Uit den aard der zaak leverde de di-i--cussie niet vele nieuwe gezigtapunten op en verwijzen wy zoowel wat de argumenten der voor- al» der tegenstanders betreft, naar het uitvoerig verslag der zitting. Ook de politieke quaestie is wederom eonigzina ter sprake gekomen en heeft de heer de Brauw, zonder omwegen verklaard geen of weinig vertrouwen te stellen in het hoofd van dit kabinet, hetgsen de min. van Fm. zich zeide te moeten getroosten, ofschoon de redenen van dat wantrouwen misschien door weinigen zouden gebillijkt worden. Overigens heeft do minister weersproken het verhaal, dat de heeren JSredius c. s. in de dagbladen gegeven hebben van hun ontvangst bij hem minister, en geconstateerd, dat zijne overtuiging was dat uit do overgelegde Btukken niet bleok, dat over het benoodigde kapiiaal kon worden beschikt. Na nog eenige woordenwisselingen tusßchen «pieker» die op vroeger gebezigde argumenten terugkwamen, zijn de beraadslagingen gesloten. Hot amendement van de heeren Thorbecke c. s. in stemming gebragt, wordt verworpen met- 46 tegen 25 «temmen. Afwezig de heer Anemaet Iliorna wordt art. I in stemming gebragt en aangenomen met 48 tegen 23 stemmen. . Dezelfde stemming ali bij het amend., met uitzondering de heeren de Biebertiein en Wijbenga, die nu voor het artikel hebb -n^den" aanvang der zitting heeft de heer Schimmelpenninck verlof gevraagd en bekomen om aan Z. Exc. den mini», er van buitenlandsche zaken te vragen, of de Nederl. regering kenni» draagt van den moord op den Ned. consul te Damascu», en 2°. of maatregelen zullen worden genomen tot handhaving der nationale waardigheid en tot voorkomiug van verdere dergel.yke gruwelen.
Het Napelsche kabinet bly'ft aan. De manifestatie der koninklijke garde in resetiounairen zin heeft de ministers bewogen hun ontslag aan te bieden, dst echter door hert ingetrokken werd, zoodra z'y gezien hebben dat de koning voor de constitutionmele zaak partij trok. Het corps diplomatiek heeft den koning hiermede gelnk gewenscht. Uit Turin wordt gemeld dat een der afgevaardigden bjj het Sardinische parlement, de heer Depreti», zich naar Palermo heeft begeven, om aooai» de Opinio_ zegt:, met Garibaldi te confereren die daartoe het verlangen heeft te kennen gegeven. Voor zijn vertrek heeft de heer Depreti» een onderhoud gehad met graaf Cavour en met den heer Farini, minister van binnenlandsche zaken. Misschien staat zijn vertrek naar Palermo in verband met de verwijdering van den heer La Farina uit die stad. Naar men verneemt is er thans te Bome volstrekt geen sprake vnn hervormingen. Tusschen de Franache en Pauselijke regeringen moet de verstandhouding than» van dien aard zyn, dat de laatste vau geeno bemoeij ng met de zaken van Bome iets weten wil, dan alleen voor zooverre het de bescherming van den persoon des paueen betreft, indien dit noodig mogt zijn.
De Times, welke voor eenige dßgen een artikel over den staat van zaken in het Ottomannische gebied ten beste gaf, dat niet weinig afstak bij de wijze, waarop het vroeger van Turkije gesp™ _n heeft, zoodra het slechts coneinmenging gold van de overige mogendheden, bevat thans weer een artikel óver Turkije, naar aanleiding van de laatste moorrltooneeien in Syrië. Er moeten onmiddelijk handon aan het werk worden geslagen , roept dit b ad uit, en wanneer dit gebeurt, dan nog weet men niet wat on» de annstMnde week voor de deur staat. - Alvorens eenige hulp op de bedreigde oorden aankomt, is het mogelijk, dat niet —leen alle dorpen in Syrië, maar ook geheel Azië met bloed gedrenkt wordt. Stammen, die eeuwen lang onder het protectoiaat der Europesche mogendheden geleefd hebben, kunnen door de verschrikkelijke uitbarsting van hot fanatisme van den aardbol verdwijnen. Vervolgens treedt de Times in een onderzoek der vraag, wat gedaan moet worden om voortaan zoodanige gruwelen te voorkomen. Mogen wij toezien, vraagt zij , dat Aleppo , Dnma—us , Jeruzalem, en welligt alle steden tot Bagdad, voor de Christenen gesloten worden, nadat de Christelijke bevolking, die er woont, vermoord zal zijn ? En toch zal dit gebeuren, en zelfs nog meer dan dh , ten zij Engeland besluit om krachtdadig op te treden, en hoofdzakelijk tegen de Drusen, Arabieren en de Turkicbe autoriteiten, dc in verstandhouding zijn met die roovers. 't Is waar, Fuad pacha gaat met troepen naar Syrië; maar deze commissaris heeft geen voldoende krijgsmagt om het kwaad tej»en te gaan; buitendien schijnt uit het gedrag van eenige Turkeche officieren bij gelegenheid der gruwelen te blijken, dat zij weinig of niets vermogen op de dweepziese bevolking. Indien , zegt de Times ten slotte, megt blijkeu dat de Porte niet in staat is om de rust in Syrië te herstellen, dau is de tijd eekomen om te overwegen, of de halve Maan niet lang genoeg geheerscht heeft in gindache streken en of de Christelijke natiën zich niet met elkankander moeten verstaan over ds toekomst van dat ongelukkige land. Het Journal des Débats uit zich iv gelijken geeßt. Dit blad gast zelfs verder en zegt, dat de feiten reeds voldoende hebben doen zien, dat Turkije onmagtig iB het kwaad te keer té gaan. Het oogenblik is than» meer dan ooit gekomen om gedachtig te lijn, d»t do tijd van diplomatieke weifelingen voorbij is. Overigen» verklaren zich de dagbladen van alle nuances in Frankrijk voor afdoende mildelen, ten einde eene herhaling van gruwelen in het Ottomannische gebied le voorkomen. Zoo zijn b. v. de Opinion Nationa.e., een orgaan von democratisch-Bonapartistische kleur, met de clericale bladen de Moi.de en de Union en de legitimistische Gazelle de France op dit punt eenstemmig. Naar uit eene gewoonlijk goed ingelichte bron wordt-gemeld , worden er thans reeds tuss' hen slie groote mogendheden ond- rhandahng-n g. .oerd over de aangelegenheden van Syrië. De onderhandelingen zouden de int'griteit van het Ottomannische gebied tot grondslag hebben.
Uit Berlijn wordt gemeld dat tusschen den keizer van Oostenrijk en den prins regent van Pruissen den 25stcn dezer eene bijeenkomst zal plaats hebbon te Töplitz. Graaf Reenberg en de baron von Sehleiuitz, ministers van buitenl. zaken in Oostenrijk en Prui*een, zullan do vorstelijke personen vergezellen. Het Dretdener Journal deelt eone dépêche mede uit Weenen dio het berigt der bijeenkomst bevestigt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I.ouden , 18 Julij. In de zitting van het Hoogerhui» op gisteren vatte lord Brougham het woord op eu zeide dat ongeveer 14 dagen geloden eene plaats eer«te klasse aan boord van eene tusschen Amerika en Engeland vurende stoomboot van de meatshappij Canard, geweigerd is aan eene dame, eene kleurlinge, met do opmerking dat zy eeno plaats tweede klasse kon nomen. Spreker wilde van de regering woten of er overeengekomen was dat kleurlingen den overtogt als passagiers eerste klasse niet kunnen medemaken aan boord dier mailpakketten. Lord Granville antwoordde dat dit eene zaak wa», waarin de regering zich niet kon mengel. Lord Brougham zeide dat een dergelijk feit e.nige jaren geleden ook was voorgevallen, en dat de persoon aan wien eeno plaats was geweigerd, eene regtsvervolging tot het bekomen van schadevergoeding had ingesteld. De zaak weid echter in der minne geschikt, omdat de stoomboot maatschappij begreep dat zy hare gedragslijn niet kon regtvaardigeu. Deze interpellatie had gccne verdere gevolgen. Op eene interpellatie van lord Stradford de Redcliffe antwoordde lord Wodehou _, dat de berigten door de dagbladen medegedeeld, ten aanzien der moordtoonceieu te Damascus, ongelukkiglijk b—estigd worden in eene door de regering ontvangen dépêche, waarin gemeld wordt, dat het aantal vermoorde Christenen niet minder don SUO bedraagt, terwijl hunne huizen in braud gestoken zijn. ,De Nederlandsche consul is gedood en de Amerikaansche gewond. Dc regering heelt bovendien over Parij» eene andere dépêche ontvangen, welbo niet ian een harer agenten Womt Daarin wordt, gemeld, dat de woning van den Engelschen consul net aan de vlammen i» prij» gegeven. Ten slotte verklaarde lord Wodehouse, dat do documenten betreffende do onlusten in Syrië binnen eenige dagen gereed zullen zijn en alsdan aan het Hui» overjelejd zullen worden.
In het Lagerhuis heeft lord Fermoy de vroeger door hem aangekondigde resolutie voorgesteld: dat het boogerhuis door de verwei ping van de bill tot afschaffing der belasting op het palier inbreuk heeft gemaakt op de regten en privilegiën van het Lagerhuis en dat het derhalve de pligt van het Lagerhuis ib o' eene sfdoende wijze voor zijne regten op te komen Sn-..1, wilde met andere woorden, dat men de bill tot ■ ..„v,_<c F _ belading op het papier, nogmaals aan he Wrtt _n . toezenden en het uitnoodigen die goed te keuren -fworP" ai6CUaBien W6rd HCt To°"tel Van echter
—De koningin zal den 7 Au^ußtu» t« i___i. u houden over de Schotache viijwill.ger, Edmbur8h eene re™e - Uit het door de commi«ari»»en voor de landverhuizing T,_ba_'af-m,Q9a r"PP°rt W»kt dat in 4S J"™. ™ 1815 ,ot 1859, 4,91/,598 personen Engeland als landverhuizers hebben verlaten. De landverhuizing wa» in 1852 het aanzienl'uk.t en bedroeg in dat jaar 3-8,764 per»onen. De landverhuizer» zijn voor liet meerendeel leren.
— Het internationaal congre» voor «tatistiek is eergisteren door den prins-gemaal geopend. Do groote zaal van Kmgs-College was reeds lang voor dat de prins verscheen, met belangstellenden gevuld. De lords Brougham, Shafiesbury, Stanhope, Ebrington, Rustell, Vane Tempest en Monteegle, Bir Rod. Murchison, «ir Monckton Milnes, sir William Cowpcr, de gezanten van de Vereenigde Staten, Brazilië en andere hooggeplaatste personen evoaden zich onder de gatten. De president van den Board" of Trade, de heer Milner Gibson, ontving in naam der regering de vreemde afgevaardigden; op voorstel van den baron Czoernig uit Weenen , werden de heeren Milner Gibson e . William Cowper tot vice presidenten gekozen; hun staan de officieele afgevaardigden der verschillende buitenlandsche regeringen alg honoraire vice-presidenten ter zijde. Ten 4 ure trad de prins-gemaal de zaal binnen, en hield eene aanspraak tot de vergadering, waarin hij o.a. zeide, dat hij door het aanvaarden van het, voorzi terschap , een bewijs heeft willen geven hoe groot de belangstelling vau de koningin in dit congre» is, en hoeveel prijs zij er op stelt, aan de afgevaardigden uit den vreemde er. de door hen vertegenwoordigde wetenschap hare achting te betuigen. In naam der koningin en der natie heette hij hiermede alle aanwezigen hartelijk welkom. Vervolgen» werd door den prins-gemaal gewezen op het hooge nut der statistiek en de beoefening dier wetenschap ten zeerste aanbevolen. De redevoering van den prin» werd lui ;e toegejuicht. Op voorstel van lord Br-ugham en den Braziliaanschen gezant werd besloten een adres van dankbetuiging tot den prins te rigteiu Lord Brougham heeft in deze vergadering, gelijk hü z^h vitdrukte, »de vrijheid genomen den A-e.ikß_i.chen gezant den heer Dallas, er op te wijzen, dat ook een neger al» congreslid onder hen aanwezig was." De geh»ele vergadering begon te lagchen en gaf haren bijval dcor handgeklap te kennen. Daar de he . Dallas lord Broiigham niet beantwoordde, stond bedoelde neger zekere dr. Delai.y, op en zeide, zich tot den prins-gemaal wendende: » Uwo Koninklijke Hoogheid vei-oorlove mij den edelen lord , die steeds een getrouw vriend van den neger was voor de door hem gemaakte opmerking, mijn dank te betuigen." Dezo weinige woorden werden door de vergadering luide toegejuicht.
De zitting werd daarop tot den volgenden dag verdaagd. —- De firma T. Pilling Co. te Glasgow, handelende in leder, heeft haro betalingen ge -horst, liet passief wordt op * 50 ii £ 60.000 begroot.
— De Great Eastern is than» te New-York voor geld te zien, en wel tegen een dollar per persoo —
— Volgens alhier ontvangene particuliere dépêches uit China verwachtte men, dat de vijn .delijkheden aldaar zonden beginnen. Men zeide , dat de stad Soochow door de rebellen genomen wa».
---

Duitsche Post.
* l__tili.rorf. ,IS Julij. De spoorweg tusschen Keulen en Giessen ia voltooid; hij zal den lsten Augustus aanst. voor het publiek gcopeud worden.
— Uit Lindau wordt de aankomst gemeld tan de hertogin Louise van Partna met haron broeder, deu graaf do Chambord en een groot aantal adelijke heeren uit dat land. Naar nen vorneemt, zal zij op het slot Warien.ee eene bijeenkomst met den groothertog Leopjïd van Toscane hebben.
— Uit Wildbad verneemt meu, dat de keizerin wcciuwe van Rusland eerst den 22sten dezer Wildbad zal verlaten, om over Bei-lijn naar Rusland terug te keeren. Van de komst de» keizers van Rusland, waarvan iv vele dagbladen sprake wa», hoort men than» nergen» meer eenig gewag maken.
— De koning vau Wurtemherg i» nog te Baden-Baden, en zal hoogstwaarschijnlijk den winter wed, r te Niz_ doorbrongen, en wel op raad van zijnen lijfarts , dio het ver bly f aldaar, voor den bijna .Ojarigen vorst zrer heilzaam acht.
-— Alle berigten uit Zwitserland komen overeen in de beklag. nswsardige deadzaa* , dat aldaar eene groote scheuring tusschen de voornaamste leden der regering en t!e nationale vergadering bestaat. De laatste besluiten nopens de Sav-ooische aangelegenheid hebben een nieuw bewijs geleverd van het wantrouwen , dat in de gemoederen bestaat. Do Fransche keizer schijnt hierop te rekenen , On Zwitserland tot besluiteloosheid te brengen, eu door dit middel geenerlei weerstand in de uitvoering van zijne plannen te ontmoeten. *
— Gedurende bet eerste kwartaal van dit jaar, hebben in de tolverbonds-staten de in-, uit- en doorvocrtollen opgebra . de som van 4,875,789 daald., zijnde 4.18,701 daald minder* dan in hetzelfde tijdsbestek des vorigen jaars.
Berlijn, 18 Julij. Reeds zyn onderscheidene conferentien gehouden door de bijeengeroepen uitgevers van dagbladen en andere zaakkundigen , ten e.nde te beraadalegen over de wet op hot zegel zegel. Tot dusver hebben de discussiën tot geen resultaat cc' leid. Een groot a_ntal leden i» echter van oordeel dat het der dagbladen behoort te worden afges.haft; do regering is te__n de afschaffing, maar wenscht eene wijziging der belasting tot stand gebragt to zien. »
_ Uit St. Petersburg schrot men, dat de beperkingen op het invoeren van vr2emde en het uitvoeren van inlandsche nro ducten ter zee vroeger uitsluitend toegestaan aan handelaren behoorende tot het hooytegild^, dezer^dagen zyn opgeheven. . »'B_____l^'_f-_ °,_)wm *•'■*%■ «*»• conferentie tot eftehaffiug der ryntolien gehouden , welke vergadering door meer dan 120 personen uit verschillende steden der Rhijn oeverstaten, me inbegrip van Holland en Zwitserland, en met uitzondering alleen van Frankrijk, werd bijgewoond. In deze conterentie werden de volgende besluiten genomeu • 1° Dat men de lasten, woike than» de ryu-seheepvaart drukken als te bezwarend bescuouwde, en in de plaats dier lasten al» eaui.a-ent eene riviertol geheven wilde hebben , welke niet meer zoude bedragen dan tot onderhoud der bedding van do rivier noodig is. By de behandeling van dit punt verklaarden twee der ter vor gadering aanwezigen, zich voor de geheele afschaffing der riinlollen. 2°. Met betrekking tot het voorstel t.er Badon»che re .ring, tot aftchiffiug der transito-regten voor het _-0--lan_ wenschte men die regten in stand gehouden te hebben , tot dat dé ryntolien geheel zouden zijn afgeschaft. 3°. Word eene commiss.e benoemd, om in deu geest dezer besluiten werkzaam te" zijn. Deze commissie bestaat uit de heeren Frei uit Ludwig.hsf.n. Laodlehner uit Mannheim, Gold-hmidt uit M__. Muiter Melchiors mt Mamz, v. Sybel uit Du»»eld_p, Asser uit Amst -dam , Vogtherr uit Frankfort a/m., Tögsll uit Mülheima/R., Benjamin Mayer uit Coblentz en S-o—inger uit Spier».
---

Fransche Post.
Parijs, 18 Julij. Men behoeft nu niet meer te twijfelen aan eene toenadering tusschen de drie Noordsche mogendheden ten opzigte der Italiaansche en vooral der Napelsche kwestie. Het is waar, daaromtrent zijn tusschen het drietal nog gecne formele nota'» gewisseld of geteekend, maar dit neemt niet weg dat op die punten tusschen hsar op dit oogen bii s de beste verstandhouding beslaat. Sedert het Weener-kabinet bij dat van St. Petersburg iets heeft laten doorschemeren van de opaerping eener Poolsche kwestie is dit laatste langzamerhand tot de iv Oostenrijk gehuldigde beginselen en denkbeelden omtrent de zaak van Sicilië toegetreden. Zooveel is althans zeker, dat het met dc beide andere bedoelde mogendheden eeno verklaring zal afleggen, waarin de houding van Piemont afgekeurd en de regten der Napelsche monarchie erkend worden. Inmiddels zullen de ern-tige gebeurtenissen ir. het Oosten welligt er iet 3 toe bijbrengen om eene meerdere toenadering tusichen Frankrijk en Ei,geland tot stand te brengen. Tot nu toe gaat ons gouvernement in Syrië in volle overeenstemming met Engeland te werk en wie weet, of zelfs dn toebereidselen tot eene expeditie derw^.it» nier onder medewerking van laatstgenoemde ïu-gaidh .d -or leu gemaakt. Terloops moet ik n intus»chen hierbij doen opmerken, dat de dagbladen ■verkeerdelijk melding hebben gemaakt van do benoeming van den generaal Trochu tot bevelhebber dier expeditie, aangezien daar- T»n nog niet» met eenige zekerheid i» bekend geworden. Generaal Goyon is werkelyk uit Rome teruggeroepen. Men heeft hen te keunen gegeven, dat het reed» vroeger door hem aangevraagd verlof zal verleend worden, zoodat hjj schijnbaar alleen tot herstel zijoer gezondheid naar Frankrijk zal komen. Die terugroeping is hoofdzakelijk het werk van onzen gezant te Rome, den hertog de Grammont. Deze had daarbij niet het minste vijandige oogmerk ten aanzien van den Heiligen Stoei; hij is alleen van gevo'len, dat de Paus geen ander dan den Franschen gerant als zyn beschermer moet beschouwen en dat het vertrouwen, hetwelk de Pauselijke regering in den bevelhebber der Frans.he troepen atelt, den invloed van deu gezant tegenwerkt. Het programma voor de reis van den keizer en de keizerin is than» gewijzigd. HH. MM. zullen acht dagen in Algier» doorbrengen en eenige plaatsen in het binnenland bezoeken. Met dat al blijft zoowel dit programma als de geheele rei» nog afhankelijk van alle eventueele gebeurtenissen.
De keizer i» tegenwoordig min of méér afgetrokken; hoogstwaarschijnlijk ten gevidge der lastige combinatie van plannen en ideëa omtrent de drie, zoo zeer uiteenloopende voorname punten, waarop than» zijne aandacht i» gevestigd. Inderdaad, de overeenstemming tusschen de drie mogendheden van het Noorden , de gebeurtenissen in Syrië en het conflict met de Pauselijke regering, dat ailes i» meer dan genoegzaam, om zelf» het sterkste hoofd voor een oogenblik af te matten.
Nog voortdurend bljjkt het uit de dépêohes van den graaf de Persigny, dat lord Palmerston en zijne collega's in hunne politieke kringen, ten opzigte van onze regering eeno zeer vijandige taal voeren. De graaf heeft zelfs sommige uitdrukkingen letterlijk overge'oragt, die meer dan voldoende waren, om by' het hof der Tailerien een sterke verbittering op te wekken.
Grasf Walewsky gaat sedert eenigen tijd nog steeds voort met het ontvangen van bezoeken der voornaamste leden van het corps diplomatique. In den loop dezer week hebben lord O >why, graaf Kisseleff, baron de Bourqucnfy en prins Metternich nog by hem op zijn landgoed gedineerd. Met dat, al schijnt het zich nog niet te bevestigen, dat er vooruitzjgt bestaat op zijne wederoptreding in het ministerie, niettegenstaande hij steeds met den keizer op den besten voet staat. De Russische gezant alhier is door zijne regering gelast, den 16 September te Warschau te komen, alwaar de bijeenkomst tus»chen den prin» regent van Pruissen en den Czaar zal plaat» hebben.
Parijs, 18 Juiij. De ko ing'n-moeder van Spanje, Maria Christina, is alhier aangekomen.
— De prin» San Cataldo, die al» gevolmagtigde van Garibaldi met eene zending bij onze regering wa» belast, hei ft naar men verneemt, geen audiëntie, zelf niet officieus bij onze regering kunnen erlangen. Daarentegen verneemt men .at de prin» San Giuseppo, die door den dictator met eene officieuso zending by het Engelsche kabinet belast is, reed» bij lord John Ru.aell ten gehoore is toegelaten. — Eergisteren namiddag woedde hier een onweder, gevolgd door eea allerhevigsten plasreg _, die ruim een uur aanhield en eommige laa? gelegen gedeelten der »tad onder water zette. In de omstreken was' der hoofdstad liet onweder nog heviger en ging het gepaard met hagel en wind, waardoor het boomgewas en de veldvruchten hier en daar zwaar beschadigd zijn.
In een brief uit Beyruth van 5 dezer wordt lof toegezwaaid aan Abd el-Kader over de houding, welke hij to Daroasous aangenomen heeft. Hij heeft het voik herhaalde malen op openbare plaatsen en met goed g»volg toegesproken ; den laatsten keer wildo men echter niet meer naar hem luisteren. Daarop heeft hij zijn huis tegen een mogclijken overval versterkt en den consuls te kennen gegeven , dat zij in tijd van nood bij hem eene toevlugt konden vinden. Ongelukkiglijk is zijn gevolg te zwak om veel weerstand te kunnen bieden. Eea aantal Isr.liten, die met grond vreesden, dat zy er niet beter zouden afkomen dan de Christenen, hielden zich verborgen of hebben zich vit de voeten gemaakt Men vreesde aanvankelijk ook voor Jeruzalem, omdat eenige _<vervende stammen, die zich doorgaan» aan de kust van de Roode Zee ophouden, van lieverlede meer en meer do stad naderden ; doch de pacha, dio daar het bevel voert, hield zich goed , èn men hoopte du», dat hij er verder in slagen zou, de plunderaar» op een eerbiedigen afstand te houden.
---

