Per Telegraaf.
Bïaa*:_ei3!e , 23 Julij. Er is gelijktijdig order gegeven om troepen alhier, te Toulon en in Algerie in te schepen in den kortst mogelyken tyd. De sde en 13de regimenten van linie zyn met dat doel bereids uit het kamp van Chalons te Toulon aangekomen. Het reserve eskader zal gewapend worden, zooals het door de nieuwe behoeften der dienst gevorderd wordt Frankfort, 23 Julij. Men verzekert, dat de koningen van Saksen en Beijeren aan de bijeenkomst te Töplitz geen deel zullen nemen. Londen , 23 Julij. De Morning Post deelt eene officieele dépêche m^de, waarin gemeld wordt dat de vrede den 10 dezer tusschen de Maroniten en Drusen geteekend is. Daardoor zullen do noodzakelijkheid en de moeijelijkheden eener vreemde interventie verwijderd worden (?) _ ouden . 23 Julij. Koloniale Waren onveranderd. Boter: Friesche 104 - 106/-. Eng. Tarwe 11-, vreemde 1 _ 2/- en Haver 6d. hooger. Gerst 6 d. _ 1/- lager. Hennep: St. Petersb. Bein £ 29.2/- a 29.4/-. De Indigo-veiling is heden geëindigd. Er zijn in het geheel 15,207 kn. den hamer gepasseerd, waarvan er 7012 verkocht werden tot 7/4 _ 8/6 voor Shipping kwal. Bengaal. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4650 Bunderen, 330 Kalveren, 28,040 Schapen on 240 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/8 a 5/lÜ, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 5/10 per steen betaald. Liverpool, 23 Julij. Van Katoen zijn heden 7000 balen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 23 Julij.
Consuls 93i/s ; Sardinië —; Mexico 22; Peru 4% pt-t. —; Ecuador —; Grenada 2054 ; dito Uitg. — ; Portugal — ; Spanje 3 pCt. 48 % ; dito 1% pCt. 39% ; dito Certif. Coup. —; Bussen f^pCt. 9-4; Holl. 2_ipCt. 62; Illinois Shares —; dito Bonds 83. (Slotkoers.) Consols 93%. De T-rgus is uit Lissabon aangekomen met berigten loopende tot 17 Julij. De notering der fondsen w_ aldaar als volgt: Portugal 3 pCt. 1853 45% _ _; dito 1856/57/59 45%; dito Uitgest. Schuld 33. Wissel op Londen 54%, op Amst. 42%.
---

Beurs van Parijs, 23 Julij.
Fransche 3 pOR, .8.45; dito 4% pCt. 97.15; Fr.-Oo»t_nr. Spoorweg 506; Crediet Mob. 682; Spanje S pOt. 47%; dite !* pCfc 39%. (Slotkoers.) Frimsche 3 pCt. 68.25. _-. J_ove__taande dépêches waren reed. tn onze vorige __i„e ogigeaomm.
Parij-. ,23 July. De Patrie deelt mede, dat de keizer naar het kamp van Chalons zal vertrekken en dat prins Napoleon te Cherbourg is aangekomen. Volgens de laatste berigten uit Syrië is de staat van zaken aldaar nog altijd bedenkelijk. Drie Fransche oorlogsschepen waren te Latakieh , Saida en te St. Jean d'Acre, om de bevolking , die nog steeds eene zeer verontrustende gezindheid aan den dag legde, in bedwang te houden.
-.Ondel-, 23 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op heden heeft lord John Buasell, in antwoord op eene interpellatie van den heer Ferguson, verklaard, dot Engeland geen bezwaar kan inbrengen tegen het zenden van Europesche troepen naar Syrië. Door Engeland , Pruissen , Frankrijk, Busland en Oostenrijk is tot dat doel eone ovoreenkomst geteekend. De rogericg weet nog niet, welke stappen de Porte ten deze zal nemen. Vervolgens heeft lord Palmerston aanbevolen de aanneming van het rapport der commissie voor de nationale verdediging, volgens hetwelk de verdedigingswerken eene uitgaaf van elf millioen pond st. noodzakelijk zullen maken, zullende dit bedrag gevonden worden door aflosbare annuiteiten.* Lord Palmerston verklaarde tevens, dat Frankryk een grooter leger en marine bezit dan het voor zijne verdediging noodig heeft.
---

Londen, 23 Julij. (Tweede Goederen-berigt.)
Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 52/9 _ 53/-, Julij/Sept. en Oct./Dec. 52/6. Gedurende deze week werden afgeleverd 147 a en aangevoerd 1864 vaten. Voorraad op heden 31,152 vn. Salpeter en Piment prijshoudend. Lijnolie £ 28%. __rl.jn, 23 Julij. Bogge: Julij 47%, najaar46». Baapolie Julij 11%, naj. 11 % th.
---

Beurs van Weenen, 23 Julij.
(Slotkoers.) -detail. 5 pCt. 70.30; dito Nation. 80.10; Bank Actiën 843; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Ooatenr. Spoorw. Goud —; Wissel op Londen 126.
---

Beurs van Frankfort, 23 Julij.
(Slotkoers.) MetalL 54; dito Nation. 60% ; Spanie 3 nt). 48; dito 1% pCt. 3954; Cred -Act. —. Wissel Amst. kort —
---

Beurs van Hamburg, 23 Julij.
Busl. Isieuwe 3 pCt. 60; Spanje 3 pCt. 45; dito 1 _ _Ct 375/.
---

Beurs van Berlijn, 23 Julij.
(£-___.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 _at -■ Motall. 5 pCt. 551/8; dito Nation. 62%; Oost. Cred.-Actien _- Fr.-Oostr. Spoorw. —; Busl. bij Stieglitz sde serie 93% . Kt'n «do serie 102%; Bussen 5 pCt. 104%; dito Nieuwe 3 oCt _25_
---

Beurs van Brussel, 23 Julij.
Oost. Metall. 5 pOt. 54« ; Oost. Cred-Act. 38fi...n
---

Beurs van Antwerpen, 23 Julij.
Metall. 5 pCt. 54% ,; dito Nation. 61% ; Ooatenr. Cred.-Aot. 386; Spanje 3 pCt. 48%; dito 1% pCt. 3954.
---

EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het Veertiende Nommer van de EDITIE voor OOST-E-DIE, van de __Vieu_ve Botterdamsche Courant, Jaargang 18GO, zal Beden, 34L dezer, verzonden worden. De Abonnement» - Prijs dezer Uitgave is f 36 'sjaars. Franco Indie. BE UITGEWEU.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Julij.
De uitslag der beraadslagi. gen in de zitting van heden is geweest als volgt: I°. dat het amendement van de heeren v. d. Linden en van Boëvell op de 4de lijn van art. 2 (Zutphen, langs Goor, Hengelo , Enschedé naar de Duitsche grenzen), welk amendement strekte om de verbinding te doen uitgaan van Zwolle of Deventer langs Almelo en Enschedé naar da Duitsche grenzen, is verwor_. pen met 54 tegen 18 stemmen. 1 . dat de beraadslagingen over de vijfde lijn (van Maastricht of Meersen, langs Eoermond, Venlo, Helmond, Eindhoven, Boxtel tot Breda) zijn afgeloopen, ï " *"18-e'Üks de discussiën over de zesde lyn (Boosendaal langs Bergen-op-Zoom, Goes, Middelburg tot Vlissingen.) 4 . dat op de zevende lijn (van Venlo naar de Pruissische gren-en) na discussie is afgestemd, met 50 tegen 22 stemmen het amendement van den heer Strens, om de aansluiting ook te Eoermond te doen plaats hebben. 5 . Hindelyk zijn aangevangen de discusßien over lijn acht en negen gezamenlijk, zijnde: Boxtel*-* MaßrBberSen. lan_ Amerongen , Tiel, 's Bosch tot 9°- ™n Rotterdam » langs Dordrecht, Willemsdorp Moerdijk tot iSreda 0p welke eerstgenoemde lijn, ook in verband tot de tweede, onderscheidene amendementen zijn voorgesteld bereids in aeze courant medegedeeld, als a. van de heeren Wintgens en Vevers Deynoot, (Gouda—Schoonhoven, Gorinchem naar Breda s iJosch—Boxtel, en Haag—Gouda) 6. van de heeren Delprat en Mout. (Utrecht langs Gorinchem naar 's Bosch en Boxtel) c. 7°E ae£ heer van Goltstein (Utrecht langs Culenborgh— Bommel, w- - Zh~Boxfel) en d. van de heer de Kempenaer (Utrecht langs Wyk bij Duurstede, Tiel 's Bosch tot Boxtel). Alleen de heeren YV-ntgens en Elout hebben respectiveljjk hunne amendementen toegelicht. Bij beide vervalt de lijn Bdtterdam Dordrecht Moer- dyk enz., die, blijkens de adressen van gemeenteraden en kamers van koophandel te Botterdam en Dordrecht, zonder brug aan den Moerdyk geen waarde hebben. Morgen voortzetting der discussiën over deze lijnen.
Heden verneemt men, dat het vertrek der Fransche troepen naar Syrië, geen plaats zal hebben, voor dat de Porte hare toestemming tot die expeditie zal gegeven hebben. Men vreesde gisteren zelfs te Parijs, dat Engeland te Konstantinopel alle pogingen tal aanwenden, om die expeditie zoo veel mogelyk te vertragen, om zoodoende de Porte gelegenheid te geven de rust «lve te herstellen.
Uit eene dépêche uit Londen blykt echter, dat lord John Bussel heeft verklaard, dat de Engelsche regering geen bezwaren tegen eene Europesche expeditie heeft in te brengen. Er is «elfs reedß eene overeenkomst tot dat doel tusschen de mogendheden geteekend. Men verneemt evenwel dat de Engelsche regering tegen het plan dos keizers gestemd is, om voor Abd-el-Kader een uitge•trekt gouvernement, onder de opperheerschappij des sultans, in die streken te Btiehten, ten einde de Europische denkbeelden aldaar te verspreiden. Om te beginnen zou men hem, volgens zeggen, eene gewigtige betrekking toevertrouwen m de tegenwoordige expeditie. Overigens weet men nu reeds dat de Turksche gezant te Parijs ernßtig tegen de bedoelde expeditie protesteert, op grond vooral, dat de verschijning van de Fransche adelaars in Azië de bevolking in Europiach Turkije ontwijfelbaar op de been brengen en dit het gezag des sultans aldaar een gevoeligen slag toebrengen zou.
De Monteur maakt thans van zijne zijde een verslag oponbaar van de gebeurtenissen die in Syrië plaats hebben. De in dat rapport voorkomende bijzonderheden bevestigen alles, wat wij in ons nummer van Zondag, nopens die treurige zaak onder de Fransche Post hebben medegedeeld De Ost Deutsche Post maakt de opmerking, dat to midden der algomeene opschudding te Damaskus, het Engelsche consulaatsgebouw is gespaard gebleven. terwijl die van do andere mogendheden vernield werden en dat bij den aanval op de Christenen, alleen de Engelschen zijn ontkomen. Het blad acht het voorts met minder opmerkelijk , dat de Fransche, Bussisehe en Grieksohe consuls een veilige toevlugt hebben gezocht bij Abd-el. _*-a vraa_t tevens waarom de Oostenrijksche en Belgische consuls dit niet ged aan hebben? » Wanneer de beweging," zegt het * V j W' " alleen een uitvloeisel was van het fanatismus , dan zouden de Dru6on begonnen zijn met het vermoorden der Christelijke ingezetenen. Dan zouden zy ook eerst do huizen der rijke Euro- I^Bche kooplieden, do kerken en kloosters hebben geplunderd. Hoe komt het dus dat zij juist met de consulaten begonnen *Uh. En waarom dan juist begonnen meteen aanval opdeFran*che, Bussisehe en Grieksche consulaten?" Uit dit alles meent het blad te moeten opmaken, dat in de plaats gehad hebbende tooneelen de werking der Engelsche politiek duidelijk zigtbaar was. Het Journal des Débats van heden behelst een artikel, waaruit schijnt te binken, dat Frankrijk weder een stap voorwaarts wenscht te doen op den weg der annexatiën en dat het daartoe *eder behendielijk party trekt van het oogenblik, waarop de •indacht uitsluitend is gevestigd èn op de gebeurtenissen waarvan het Oosten weldra het tooneel zal worden èn op de vermoede.ke landing van Garibaldi in Napels. Het grondgebied waarvan •Prake is, leeft, op zich zelf beschouwd, wel geen zeer groote politieke beteekenis, zijnde er namelyk sprake van het vorstendom Monaco, maar het geldt daarbij een beginsel, waarby geheel Europa belang heeft, en wel de al dan niet Y^^dbaarhe.d der traktaten van 1815 Dat op die traktaten in den laatsten tyd herhaaldelijk inbreuk gemaakt werd, is van algemeen>e bekend£°i maaJ than, worden zij door een bezadigdste en gema tigd.te Fransche dagbladen, het Journal des Oébats, geheel »«*>_ verklaard. Immers in het tractaat, dat den *M?£°™*£ 1815 te Pary. gesloten werd, komt onder anderen de bepaling voor dat de betrekkingen, die tv schen Frankrijk en hetJ°"te™°% Monaco bestonden8, ophouden te bestaan en dat wd^^ hetgeen natuurlijk in zich sluit, dat het den wil van Oostenryk, Engeland, PruiBaen en K_ak'nd wa 3, dat Monaco noot meer onder het protectoraat van Frankrijk zou mogen terugkeeren, veel minder in eigendom aan dat land zou mogen overgaan. Prankryk heef. _ch toßnmaals aan den wil der vreemae mogendheden moeten onderwerpen. Het Journal des Débats laat nu «oor„he_e_n dat Frankrijk destijds met het mes op de keel gedwongen werd verbindtenissen aan te gaan, die juist daarom door de nakomelingschap niet nagekomen bohoevcn te worden en verklaart wijders ope_lijk: » dat niets vergankelijker en onhoudbaarder is dan tractaten, waarbij de natiën zich ten eeuwigen dage verbinden en dat iedere overeenkomst die ten eeuwigen dage zou moeten duren, feitelijk en met volle regt verbroken is zoodra de omstandigheden die haar in het leven riepen, verandoren." De Débats beweert dat dit laatste werkelijk het geval is. Het betoogt, dat het protectoraat over Monaco het natuurlijk gevolg is van het bezit van Nizza, waarom het door het tractaat van 1815 van Frankrijk op Sardinië is overgegaan; dat, nu Nizza weder aan Frankrijk toebehoort, het protectoraat van Monaco, door de kracht der feiten, eveneens weder op Frankrijk is overgegaan; dat bovendien de steden Mentoneen Boquebrune wel is waar in wettigen zin nimmer van Monaco op Sardinië zijn overgegaan, maar thans eveneens aan Frankrijk toebehooren op grond van het algemeen stemregt, dat in dien zin uitspraak gedaan heeft; maar dat voor het overige alle eventuele moeijelijkheden uit den weg te ruimen zijn door eene bijzondere conventie, waarbij de prins van Monaco alle zijne souvereine regten op Monaco in het algemeen en op de steden Mentone en Boquebrun in het bijzonder, aan Frankrijk afstaat, ten einde daarna tot het privé leven terug te keeren. Men ziet dat het Frankrijk bepaaldelijk om het bezit van Monaco te doen is. Zullen de Europesche mogendheden evenwel met die schikking te vreden zijn ? En als de prins zelf nu eens niet schikken wil? In dat geval, zegt de Débats, blijven er slechts twee wegen over: öf Frankrijk zendt eenvoudig eenige troepen naar Monaco ten einde er de Sardinische te vervangen en alzoo zonder verderen omslag van de aan het protectoraat verbonden regten bezit te nemen — öf de geheele kwestie wordt aan een congres of conferentie onderworpen. Daar de Débats er echter onmiddelyk op volgen laat, dat het belagchelijk ware eene zoo weinig beteekenende zaak tot het onderwerp van een congres of zelfs van eene conferentie te maken, mag men veronderstellen, dat de Fransche regering besloten heeft den eerstgenoemden weg in te slaan, en kan men zich derhalve op het berigt voorbereiden van de bezetting van Monaco doo_Franßche troepen. In de zitting van den Duitschen bondsdag hebben Hamburg en Lubeck verklaard, genoegen te nemen in de voorstellen botreffende de bevestiging der kusten.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 Julij.
De vier zendeling-leeraren, die 11. Woensdag in de algemeene vergadering van het Nederlandsch Zendeling-Genootschap in hunne ambtsdiening zijn bevestigd, hebben heden avond in eene openbare zitting van de alhier gevestigde Vereeniging tot bevordering der Zendingszaak eene afscheidsrede gehouden. Nadat de voorzitter de bijeenkomst met eene korte toespraak had geopend, betrad de eerste der genoemde zendelingen, C. Poensen het spreekgestoelte en vestigde hoofdzakelijk de aandacht op de waarde en den indruk van het afscheidsuur voor hem en zyne medebroeders. De tweede der bevestigden, A. Schwarz, sprak voornamelijk over de roeping van den zendeling en de daaruit voortvloeijendeverpligtingen; waarna zijn derde ambtgenoot, C. J. v. d. Liefde, in korte, maar schoone trekken eene schets leverde van de natuurtooncelen zijner toekomstige standplaats, de Minahassa in Menado, terwyl hij tevens uit eene vergelijkende beschouwing van den vroegeren en tegenwoordigen toestand der aldaar wonende Alfoeren aanleiding nam om een opwekkend woord tot de hoorders te rigten. De vierde zendeling, A. Visser, hield eene toespraak, die meer bepaaldelijk to doel had om de aanwezigen tot verdere belangstelling in de zaak aan te sporen en ook namens zijne ambtsbroeders een woord van dankbetuiging te rigten tot het bestuur van het Genootschap, zyne gewezen mede-kweekelingen , de leden der Vrouwen Hulp-Zendingsvereeniging en verdere belangstellenden.
Nadat de president ten slotte het viertal nog een aandoenlijk vaarwel toegeroepen en hun aftredenden leermeester, den heer B. Biebink, op eene waardige wijze toegesproken had, werd door de talrijke opgekomen menigte ecu opzettelijk voor deze gelegenheid vervaardigd lied aangeheven, waarmede deze ol» tigheid een einde nam.
In de bekende zaak der Klasina heeft het provinciaal hof van Zuid-Holland het volgende arrest gewezen • Ten aanzien van het regt: Overwegende, ten opzigte vanden eisch in conventie strek_.--_--betaling van verzekerde gelden op het schip ._.____£___.„pt vrachtpenningen, dat die vordering wordt bestreden met ?h_ beweren, dat van de verzekerde reis deviatie zoude hebben plaat gehad, en wel door het bmnenloopen, lossen en laden md. haven van Penang; auou lu ac
O. , dat blijkens de ten processe overgelegde polis va rantie dato 9 February , voorzien van de kennisneming van 9 A-.1 1857, op het casco van het schip de Klazina, en de noli. £_ denzelfden 9 April, op den intrest der te verdienen vrachtnen ningen, de geintimeerden verzekerd hebben voormeld schip erintrest op vrachtpenningen voor eene reis van Honekoue r' Macao en Circumjacentien van dien, naar eene haven in Benealen met vrijheid om Sincapoor aan te doen na order, en van daar terug naar Hongkong, en dat wijders tusschen partijen vaststa*, dat het schip de Klazina den 16 Februarij 1857 is vertrokken Sincapoor heeft aangedaan, vervolgeus naar Penang is gestevend' aldaar is binnengeloopen , lading heeft gelost en andere ingeladen' en na vijf dagen toeyens, naar Bangoon is uitgezeild maar oo die reize is vergaan; ™ 0., dat alzoo bij de polissen, die hier het contract en de wet tusschen partijen zijn, de haven van Penang niet wordt genoemrl noch aangeduid, en die, immers naar den woordelijken inhoud der polissen, niet ra de verzekerde reize is begrepen- "vvv O. dat de appellanten wel beweren dat de polissen, vrijheid gevende om Smoapoor aan te doen na or_r, ook aldaar order wigegeven , om Penang aan te doen, en dat zulks „„-.-« maar dat die bepaling der polissen in ge^ndene ™__ T' zin opgevat, geene andero st-ekkinp- knllu n redelijken dan Sm te Sincapoor orde te o_tv_n» "och ook had, Bengalen moest worden gestevend Zt. nU* Welke haven in polissen niet was genoemd ' "^ ecu zodanige in de zoo_-nigea^rd7r .sdïeVvenPterCw-e '^W dat te S™>*™ er alsdfn order zoudf lTn' £Z£ ™d" "l -W™ «ogt _n , te stevenen dan in d» Z_ts ëg ■' om naar eene endere haven Penang nkt in Be^„i P*llß TI9 bePaald' vermi*s de haven van Ö! gdat de _l--^1S g6legen'maar in de Btraat van Malaoca' liggen in Ln _ PP iant--.nu wel uweren, dat Penang zoude bS zoude t'i^' naar Bengalen en het gede polissen de- .rengen die haven aan t 0 doen' z°°med° *-*-« te mogen aan. * V"jheid geven om uit nood of ter vordenn» T al 3 «nD« havens en reeen als hy tot nut en in casu L,*. ïelB Zal -oedd^teni -**<*»• dat dit een en ander O . v, aanmerking blijft; gegeven +? _. nietß van dit alles de re<lewa*»> of aanleiding heeft na_ • aandoen Tan laden > losaen en vertoeven te Pc- M,,' Tern"ts bij de ten processe overgelegde charterpanij te dat n t°Pu FebruarÖ lsb' gesloten, bepaaldelijk is bedongen 'oa_f P te PenanS moeBt "iloopen, aldaar de China lading •ossen en eene lading innemen, zoodat de schipper om die redenen alleen en om geene andere voornoemde haven dan ook veelt aangedaan, als eene bestemde haven, en niet uithoofde van andere of byzondere omstandigheden; °-i dat ook de brief van den schipper ten processe overgelegd, van Hongkong dato 12 Februarij 1857, met geen woord gewaagt van Penang, en derhalve tot de bedoeling van partijen bij het sluiten der overeenkomst, om Penang als eene bestemmingshaven alwaar moest gelost en geladen worden, mede te begrypen, niet kan worden besloten;
0., dat op grond van een en ander met het oog op de verzekeraar», en ten hunnen aanzien willekeurige deviatie der rei» heeft plaats gehad, aangevangen en volvoerd zoo als boven is vermeld, welke uit den aard der zaak zooals die zich voordoet, tevens het beroep der appellanten op de rénuntiatie van het bepaalde bij art. 251 Wetb. van Kooph. bij de polissen gedaan onaannemelijk maken;
0., dat de appellanten dan ook by de uitspraak des ejrsten regters ten aanzien van den conventionelen eisch niet zijn bezwaard.
En nu ten aanzien der reeonventiocele vordering: 0., dat tusschen partijen in confesso is en vaststaat, dat de ais onverschuldigd teruggevorderde gelden, door de geïntimeerden aan de appellanten zijn betaald en ontvangen, zoo mede, dat zulks heeft plaats gehad nadat aan geïntimeerden waß kennis gegeven en het hun was bekend geworden, ook uit de scheepsverklaringen, dat het schip Penang had aangedaan, maar ook niets meer, veel min van de aanleiding daartoe, al hetwelk toch eerst later, en na de betalingen is kenbaar geworden uit de charterpartij, door den gezagvoerder bij zyne komst hier te lande medegebragt; O. nu, dat bij de beoordeeling van den conventionelen eisch is overwogen en beslist, dat de geïntimeerden, uit hoofde van dat aandoen van Penang, zoo als het was geschied, tot eenige betalingen ongehouden waren, en zij mitsdien betaald hebben zonder verschuldigd te zijn ;
0., dat de appellanten , reconventioneel gedaagden, wel hebben beweerd, dat hier vrijwillige voldoening aan eene natuurlijke verbindtenis zoude hebben plaats gehad, en zy wetende dat het schip Penang had aangedaan, mitsdien niet in dwaling noch wat de daadzaken noch wat het regt betreft, gebragt waren, maar dat dit beweren niet kan opgaan; 0., toch dat ten deze niet de rede is van natuurlijke verbindtenis , en geïntimeerden onbekend waren met do redenen die den schipper hadden genoppt Penang aan te doen, hetzy uit nood of om andere geoorloofde redenen, hoedanige toch meestal ondersteld worden aanwezig te zijn geweest, zoodat zy tydens de betaling niet konden weten noch ook wisten, vcelmin dan ook beoordeelen of ten hunnen aanzien dit inloopen te Penang zoodanig als het plaats heeft gehad, hen van de verpligting tot betaling al of niet zoude ontheffen;
0., dat' alzoo op grond van een en ander boven overwogen volgt, dat de geïntimeerden, reconventionele eischers ten deze, betaald hebben zonder verschuldigd te zyn, en alzoo tot terugvordering geregtigd, weshalve aan hen de reconventionele eisch teregt bij het vonnis is toegewezen;
0., dat de geïntimeerden eenig en alleen tot bevestiging van het vonnis hebben geconcludeerd, zoo als het is liggende, zoodat dan ook geene nadere beslissing omtrent de hoegrootheid der renten of de uitvoerbaarheid van hetzelve vonDis bij voorraad en met lyfsdwang te pas komt;
0., dat dus de appellanten niet zijn bezwaard bij de uitspraak des eersten regters, maar die behoort te worden bevestigd;
Begt doende op het hooger beroep en gezien de artt. 638 Wetb. van Kooph., 1395 Burg. Wetb. en 56 Burg. Begtsvord. Doet te niet het appèl. Bevestigt de uitspraak des eersten regters tusschen partijen gedaan op 30 Maart 1859 en waarvan was geappelierd. Gelast dat hetzelve geheel en volkomen gevolg zal hebben. Verwijst de appellanten in de kosten van het hooger beroep. 27 Junij 1860.
Het programma voor de orgeibespeling in de Groote kerk alhier, op Woensdag den 25sten Julij, des namiddags ten 1% ure, luidt aldus: 1. Preludium en; Fuga, van E.Friederiohßiel—er; 2. Allegretto , van Niels W. Gade; 3. Sopraan-Aria met Koor , uit het Lobgesang, van F. Mendelssohn Bartholdy ; 4. Allegro Moderato en Adagio eener Orgel-Sonate, van Fr. Kühmstedt; 5. Gevarieerd Koraal, » Freue dick sehr, o meine Stele," (Evang. Gez. 43), van A. Hesse; 6. Fuga, vau Fr. Oscar Schmidt.
Het programma voor de 21ste uitvoering in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Woensdag M J ulij, des avonds ten 7 ure, is als volgt: 1. Marche, Les Dragons de Villars, van Mailllard; 2. Le Trident, quadrille, van A. Lagny; 3. Les Fleurs, Walze, van v. d. Bogaerde; 4. Divertissement sur des Motifs du Prophete, van Meijerbeer j 5. Galop , Militaire-pas de Loup; 6. Amor, Polka , van Kuhcer; 7. Merestille und Gluklicher Fahrt, Ouverture, van Mendelssohn Bartholdi; 8. nieuwe groote fantaisie op den F lust van Gounod, van W. Hutschenruyter; 9. Mon Plaisir, pas redoublé, van Schroeder.
"Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de door de Kon. Academie van Wetenschappen uitgegeven en dezer dagen bij C. G. van der Post te Amsterdam verschenen werkjes: De verzinkingen van het Westerhoofd der nieuwe V-Dijken te Amsterdam, door F. W. Conrad; de Kust van Noord- en Zuid-Bolland, door D. J. Storm Buising; en een Verslag over den Paalworm, door eene commissie uit de natuurkundige afdeeling van bovengenoemde Academie. (Zis de advertentie hierachter).
Wij hebben het Prospectus van de Nederlandsche centraal spoorweg-maatschappij Utrecht-Zwolle ontvangen, en deelen daarvan gaarne den hoofdinhoud mede. Het oorspronkelijke kapitaal zal bedragen ƒ 5,000,000, te verdeelen in 20,000 aandeelen , elk groot f 250, te vermeerderen met f 4.000,000 in aandeelen of obligatien. Zonder de IJssel-brug zal de lijn, geheel tot exploitatie gereed, niet mor kosten dan ƒ 75,000 en met de brug over den Ussel dan ƒ 90,300 per Ned. mijl. De ondernemers geven de kosten van andere spoorwegen op, om te bewijzen, dat de hunne een der goedkoopste van geheel Europa zal zijn. Als voordcelen van dien spoorweg vermeldt het prospectus , dut hij niet te concurreren heeft met evenwijdig loopende rivieren of vaarten, dat de in het Noorden en Zuiden dc 3 rijks aangelegd wordende lijnen noodwendig hun vervoer van goederen en personen in beide rigtingen over dezen spoorweg brengen moeten; dat hij immer het eigendom der aandeelhouders blijft en nooit aan den staat vervalt zonder terugbetaling der geheele waarde; dat eindelijk gedurende de constructie van den weg 5 pC:. aan de aandeelhouders wordt uitgekeerd- De inschrijving wordt opengesteld den 30sten July ongesloten 2 Augustus a. s. des namiddags 3 ure. Do hoofdbepalingen der statuten zijn: de maatschappij, opgerigt onder de Nederl. wet en goedgekeurd bij koninklijk besluit van 27 Maart 1860, wordt aangegaan voor 90 jaren; de zetel der maatschappij is te Amsterdam ; de aandeelen zijn in blanco; tien aandeelen geven regt op eene stem; do leden van den raad genieten als zoodanig geen honorarium; zij ontvangen een aandeel uit de winsten boven de 5 pCt. per jaar verkregen. Tachtig procent dezer winsten- worden door de aandeelhouders genoten.
Deze onderneming, die de gemeenschap der Noordelijke provinciën met de havens van Amsterdam en Botterdam verbindt, belooft vele voordeden aan onzen handel. Wij hopen dus, dat het voor haar vereischtc kapitaal spoedig zal volteekend zijn en daardoor het bewijs geleverd, dat de geconcessioneerde spoorwegen in Nederland nog zulk eene wanhopige zaak niet zijn, als men dezer dagen hoorde beweren.
De heer Strens heeft thans het lidmaatschap van de twetde kamer der staten-generan! aangenomen.
De expositie dor voorwerpen van plaatselijke nijverheid, te Leiden gehouden, gedurende de laatsto studentenfeesten, is gesloten met een tekort van ca. f 350, dat door 22 leden der Leidsche afdeeling van de vereeniging ter bevordering van fabrieken handwerks-nijverheid in Nederland, in verhouding tot hunne ingeschrevene bijdragen, zal gedragen worden.
Z. M. heeft benoemd do heer C. Framsen , tot consul der Ned. te Flensburg e^voor_he^hertogdom Sleeswyk.
*'s «Sra -ea-liagc ,23 Julij. H. M. de koningin en Z. K. H. de prins van Oranje hebben heden echtend het artilleriekamp te Waalsdorp bezocht. * Utrecht . 23 Juin- De mini-ter van oorlog heeft de chefs van de onderscheidene corpsen des legers geautoriseerd om aan de miliciens der ligting van 1856 tot hunner cuderhebbende corpsen behoorende, die de vergunning mogten vragen om een huwelijk aan te gaan, de daartoe vereischte toestemming aan hen uit te reiken, onder ds bepaling dat bijaldien zy schuld op hun kleedmgsen reparatie-fonds mogten hebben, deze vooraf door hen worde aangezuiverd. * Harder -ijk , 23 Julij- Even als vroeg-r » weer-een detachement vreemde m„tai_n van het koloniaal werf<iep_ alhier jon het depot van het tweede regiment infanterie te Gouda gedi- JSte-d, ten einde, na aldaar te zijn gekleed en geëquipeerd, naar 'gSßsirfen te vertrekken en ingedeeld te worden bij de veldbata-1-'3P_»Mi»dat korps en alda_ dienst te doen tot tijd en wijle zij fl&Sr __ai-Indie zullen worden uitgezonden.
Gisteren ochtend zijn op het Spui te '«Hage vermist geraakt twee kinderen, ond 4 en 7 jaar, dio, niettegenstaande alle aangewende pogingen, nog niet zijn teruggevonden. — De afkomende Venlosche stoomboot seinde heden morgen den veerman van Neder-Hemert om aan boord te komen; diens knecht roeit daarop naar de stoomboot, welke echter niet stopte; daardoor kon de schipper de boot minder digt naderen; men wierp hem dus een touw toe, hetwelk hem met een dubbele bo§t over 't hoofd en om het lijf viel en hij er alzoo in verstrikt geraakte. De stoomboot hare vcext behoudende, sleepte hem uit de boot en, alvorens de machine gestopt was, een eind weegs door 't water mede, waaruit hij alstoen werd aan boord getrokken. Gelukkig is de man met den schrik en een nat pak vrij gekomen van eene onvoorzigtige daad, die he_ gemakkelijk het leven had kunnen kosten. Aan een volgend station zette men hem en den passagier, dien men zeker al etoomende had willen afzetten, aan wal. Men verneemt, dat de burgemeester van Neder-Hcmert proces-verbaal tegen den kapitein heeft opgemaakt. — Den 21st2n dezer des avonds ten 11% ure ontstond er te Steenbergen brand, in eene schuur, gevuld met hooi, toebehoorende aan den vleeschhouwer Jacob Lion, welke brand zoodanig toenam dat dezelve binnen eenige uren eene prooi der vlammen werd. Naar men verneemt is een en ander tegen brandschade verzekerd.
— Den 22sten dezer had te Middelburg aan het locaal van het prov. bestuur de aanbesteding plaats van het maken van buitengewone verdedigingswerken aan de oevers der calamiteuso polders in Zeeland in 7 perceelen. Hiervan werden aannemers: 1. Borssele, G. Dekker voor ƒ9700; 2. Ellewoutsdijk. G. de Bijke voor f 2200; 3. Wilhelmina en Oost-Beveland. D. Drkkervoor f 68,000; 4. Stavenisse, G. Dekker voor ƒ 25,400; 5. Brninisse, J. Filis voor ƒ 10,500: 6. Vliete, P. Kalis Wz. voor ƒ 16,400; 7. Oud en Jong Breskens, J. van Male Dz. voor f 12,600; te zamen ƒ144,800.
De prijzen van het Vea, besteed ter Amsterdamsche markt van heden waren blb volgt: Bunderen, weg. 650 ffi lste kw. ƒ 230, 2de kw. ƒ 200; id. weg. 600 ffi lste kw. ƒ 210, 2de kw. ƒ 180; id. weg. 550 ffi late kwal. ƒ 200, 2de kw. ƒl6O. Melk- en Ealfkoeijen ƒ 150 & 220. Schapen ƒ 28 a 34; Varkens 44 a 48 ets. het Ned. ffi.
Bij Besluit van Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland, in dato 10 July 1860, n°. 53, (opgenomen in het Provinciaal blad n". 83), is bepaald dat de afzonderlijke jagten op waterwild , voor dit jaar, in de Provincie zullen geopend zijn op Woensdag den 1 Augustus aanstaande,- en dat mitsdien van dat tijdstip ef, de uitoefening der jagtbedry'ven, vermeld in art. 15, lett. d, f en h der jagtwet, geoorloofd zal wezen; onder herinnering aan de bepaling van art. 1 van het Bsglement op de uitoefening der jagt en visscherij in deze provincie, krachtens welke die jagten niet anders mogen plaats hebben dan op het water, langs de stranden, oevers van meeren , plassen, rivieren, mitsgaders op moerassige landen.
---


De Uitgever H. NIJGH hoeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks _lA_»E_I!-_E_ »E_£ STAVEN-_}E-E_._._._, bevattende de Zitting van 23 Julij (discussie betreffende het wets-ontwerp tot Aanleg van Spoorwegen voor rekening van den Staat).
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs ,22 Julij. Volgens hier ontvangen berigten bevonden de graaf van Parijs en de hertog van Chartres zioh in Syrië, juist toen aldaar de mcordtooneelcn een aanvang namen. Door een even stoutmoedigen als snellen togt door het gebergto, slaagden zij er echter in om Beyruth nog in tijds te bereiken. De heer de Perthuis, ondernemer van den grooten weg van Beyruth op Damascus, werd aanvankelijk door de Drusen gospaard, maar heeft zich ten slotte eveneens verpligt gezien zijn leven door de vlugt te redden.
Volgens de Patrie zal de expeditie naar Syrië nog zoo spoedig niet vertrekken als sommigen dat wel beweren. Intusschen zegt ook dat blad dat alles in gereedheid wordt gebragt, opdat de troepen zich op het eerste bevel kunnen inschepen. De brigade-genoraal Beaufort d'Hautpoul is tot opperbevolhebber der expeditie benoemd. De heer d'Hautpoul is volkomen met het Oosten bekenden heeft o. a. een zestal jaren in Syrië zelf doorgebragt. De markies de la Greca, buitengewoon gezant van den koning van Kapels, is heden naar Calais vertrokken met het doel om zich van daar naar Engeland te begeven. jje Opinion Nationale meldt, dat voor de Bomeinsche leening , die in Frankrijk tot een bedrag van vijftig millioen opengesteld werd, slechts zeven millioen ingeteekend zijn. Als eene bijzonderheid wordt uit Toulon gemeld , dat de noodige toebereidselen worden gemaakt om den keizer en de keizerin , bij gelegenheid van hunno komst aldaar, op een sohouwspel te vergasten , hetwelk ongetwijfeld eenig in zijne soort mag heeten. Eene enorme hoeveelheid amunitie, reeds sedert meer dan eene halve e uw in de r'y'ksmagazynen opgestapeld en wegens latere uitvindingen buiten gebruik gesteld, zal namelijk op een der nabijgelegen bergapitsen worden bijeengebragt, ten einde daarmede en met behulp vau verschillende werktuigen, de uitbarsting van een vulkaan voor te stellen.
De dagbladen deelen den tekst mede van het keizerlijk decreet, betreffende de concessie tot den aanleg van spoorwegen in Algerie. De concessie is aan eene particuliere maatschappij verleend voor de lijnen: I°. van Algiers naar Blidah; 2°. van Oran naar St. Denisdu-Sig en 3°. van Philippeville naar Constantina. Volgens de vastgestelde voorwaarden moet de eerste weg binnen een, de tweede binnen drie en de derde binnen vier jaren in exploitatie gebragt worden. Voorts is bepaald, dat aan de bedoelde maatschappij, na aanleg dezer drie hoofdlijnen, de uitvoering van het Algerijnsche spoorwegnet blijft opgedragen, waartoe de staat 5 per cent reuto waarborgt. De concessie is verleend voor den tijd van 99 jaren, ingaande 10 jaran na de afkondiging van het daartoe uitgevaardigd decreet. — Volgens de laatste berigten omtrent de reis van den Turksohen grootvizier, bevond hij zich to Widdin, alwaar hij reeds ijverig werkzaam is geweest. Hij heeft aldaar vele misbruiken aan het licht gebragt en een aantal kwaadwilligen gestraft of op eene andere wijze zijn ongenoegen doen gevoelen. Inzonderheid is hy streng te werk gegaan tegen roovers en andere misdadigors, die door zijne ijverige pogingen aan hot geregt zijn overgeleverd en over welke, door zijne bemoeijingen, ten spoedigste een straffend vonnis is uitgesproken. Daar hij, ingevolge zijne volmagt, zelfs niet eens de uitvoering van doodvonnissen behoeft uit te stellen tot dezo door den sultan ziju bekrachtigd, heeft hij ze dan ook onmiddelijk na de uitspraak doan voltrekken. Om ten aanzien van dit punt over de uitgebreidheid zijnor volmagt te oordcelen, kan dienen dat de lero-fgestelden Muselmanncn waren; iets hetwelk te opmerkelijker is , omdat deze tot nu toe slechts in de meest byzondere gevallen, om zoo te spreken, als bij uitzondering en wanneer het een moord op Christenen bstrof, nooit ter dood gebragt werden, terwyl op deze laatsten gewooniyk de doodstraf werd toegepast, zelfs wormeer zij, om zioh tegen eene aanranding te verdedigen , een Muselman gedood hadden. Bovendien heeft het bij de Turksche bevolking geene geringe sensatie te weeg gebragt, dat de groot-visier.in strijd met de tot nu toe bestaande opvatting van de woorden des Korans, openlijk het stelsel verkondigt, dat, volgens dit godsdienstig wetboek, de Muselman verpligt is ongeloovigen en anders denkonden even zoo te behandelen ais de getrouwe zonen van den profeet. Neemt men nu in aanmerking, dat de Porte haren minister van buitenlandsche zaken met drie oorlogschepen, voorzien van de noodige wapens en ammunitie, en met 600 man troepen aan boord, naar Beyruth heeft gezonden, dau lijdt het geen twijfel, of de Turksche regering doet al het mogelijke om althans den schijn van werkeloosheid van zich af te werpen.
---

Belgische Post.
ÏSraSSCI , 22 Juüj. Hoewel liet tegen den avond begon te regenen, _is het feest van gisteren uitmuntend afgeloopen. De illuminatie toch overtr.f al wat ineu in vorige jaren van dien aard gezien had. De passage Saint Hubert, de Groenmarkt, de straten Madeleine, la Montagne de la Cour, het plein de la Monnaie en de Rue Neuve, de Bue Eoyale en een aantal andere te veel om te noemen, leverden van negen ure af een schitterend schouwspel op. Vooral onderscheidde zich de Bue de la Madeleine door de smaakvolle wyze". van verlichting en van versiering. Vele openbare en particuliere gebouwen hadden met elkander gewedijverd, om de verlichting zoo schitterend mogelijk to maken. Een luisterrijk vuurwerk besloot de vermakelijkheden van den dag.
De wegruiming der barrières heeft in den afgeloopen nacht met den meesten spoed plaats gehad. Binnen weinige uren was onder de kreten: leve de koning.' leve België! alles verwyderd .wat *aan eene afsluiting herinnerde, Zulk een avond, zulk een vaderlandsch feest heeft de stad Brussel in lang niet beleefd en wat vooral verdient opgemerkt te worden, geen enkel oogenblik van wauorde, dat dien naam verdient, heeft plaats gehad; nergens twist of beleedigend geschreeuw, waar men ook kwam. De ministers van binnenl. zaken en van finantien hebben een gedeelte van den avond als bloote toeschouwers op de boulevards doorgebragt en schenen een levendig deel te nemen in het schouwspel, dat zij voor oogen hadden. Het nieuwo Belgische volkslied dat gisteren is uitgevoerd, luidt als volgt: Après des siicles d'etolavage, Le Beige, sortant du tombeau, , A reconquis, par son courage, Son «O-, ses droits et son drapean. Et ta mam souveraine et filre, Peuple désormais indomptê, Grava sur ta vieille banniere : Le Boi, la Loi, la Liberté. 11. Marche de ton pas énergique, Marche de progrès en progrès, Dieu qui protégé la Belgique, Sourit a iet mdles succes. Travaillons: notre labeur donne A nos champe la fêcondité, Et la spiendeur des arts couronne Le Boi, _ Loi, la Liberté. 111. Ouvrons nos rangs a d'anciens frires , De nous trop longtemps désunis j Belges, Bataves, plus de guerres , Les peuples libres sont amis. A jamais resserrons ensemble Les Hens de fraternitê, Et qu'un mime cri nous ra.semble : Le Boi, la Loi, la Liberté. IV. O Belgique, ó mire chérie, A toi nos coeurs , d toi nos bras , A toi notre sang, 6 Patrie, Nous le jurons tous, tv vivras ! Tv vivras toujours grande et belle, Et ton invincible unité Aura pour devise immortelle : Le Roi, la Loi, la Liberté.
---

