Vereenigde Zitting der beide Kamers.
Nadat de leden der beide Kamers zich achtereenvolgens in de vergaderzaal van de Tweede Kamer hadden Vereenigd, wordt tegen 12% ure de vergadering door den heer mr. J. A. Philipse geopend, die door den heer griffier der Eerste Kamer een besluit Van Z. M. den Koning doet voorlezen, waarbij hij, mr. ./. A. Philipse, benoemd wordt tot Voorzitter der Eerste Kamer gedurende de aanstaande zitting der Staten-Generaal.
Do Voorzitter alzoo, ingevolge art. 103 der grondwet, met het beleid der vereenigde zitting belast zynde, benoemt eene commissie van 18 leien der beide Kamers, om Z. M. den koning en HH. XX. HB3. den prins van Oranje en prins Frederik bij HD. aankomst aan het gebouw der Staten-Generaal, te ontvangen en in- en uitgeleide te doen.
Ten één ure vervoegen zich Hunne Eicellentien de ministers, alsmede de heeren leden van den raad van state, in de vergaderzaal.
Na een kort tijdsverloop wordt de nadering van Z. M. den Koning aangekondigd, dio zich, op de in het programma der opening omschreven wijze, naar het gebouw der Staten-Generaal begeven heeft. De Koning, ter vergaderzaal binnengeleid, plaatst zich op den troon, en houdt de navolgende rede: <» Mijne Heeren ! • Wederom raag ik uwe vergadering openen met r.in gevoel van dankbaarheil. Ons vaderland, mild gezegend, handhaaft *ioh op zijne plaats onder de overige staten. "Onze betrokkingen met alle mogendheden dragen blijken eener Wederzijds gewenschte vriendsohap.
"Onze zee- en landmagt gaan loffelijk voort zioh meer en meer 'O staat te stellen, ten allen tijde haar pligt te doen, en de middelen, welke door Uwe medewerking verstrekt zijn om net grondgebied des Rijks te beschermen, worden met zorg •angewend. Nieuwe verordeningen omtrent de grondwett'ge verpligtin» tot het dragou der wapenen, werden sedert lang vereischt: eene wet tot regeling van do sterkte en de inrigting der nationale militie zal u eerlang ter overweging worden toegezonden. '
"De gezondheidstoestand der ingezetenen is verbeterd. Ik Wensch dat de wettelijke regeling van de uitoefening der geneeskunst, waarvan de ontwerpen U zullen worden aangeboden, tot bevordering van dit belangrijk gedeelte van hot volkswelzijn •trekken zullen.
•De wetenschappen, vlijtig beoefend, vermeerderen steeds de kennis, waaraan het maatschappelijk leven behoefte heeft; ook *le letteren en kunsten blijven de volksbesohaving bevorderen.
•Be landbouw, ondanks het nadeel, door aanhoudende regens »»n don te velde staanden oogst toegebragt, mag zich in 't algemeen in overvloedige opbrengst verheugen.
• In het bedjajf van deu scheepsbouw is nog geen meer levend'_*eid, en in den toestand der wedergen geene verbetering gekomen. Door de groote visscherij daarentegen zijn aanvankelijk ruime voordcelen verkregen.
«Da handol, hoewel eenige terughouding bij zijne ondernemingen een gevolg is van de onrust die heerscht in ons werelddeel , levert vrg voldoende uitkomsten op, en bg fabrieken en trafieken wordt een streven waargenomen naar verhoogde en ■verbeterde werkzaamheden. Waar deze belangen, gelijk ook het 'binnenlandsch en internationaal verkeer, 't welk in verband •ïaarmede staat, regeling of uitvoering van mijne regering behoeven, is mijne zorg bij voortduring daaraan gewgd. Het onderzoek wacht U van een zeer vereenvoudigd tarief van in- en uitgaande regten; en eene , van meer dan ooit gewenschte verminde*fc»g der formaliteiten bij den doorvosr , zal, hoop ik, eerlang tot ■tand komen. Met de werkzaamheden tot den aanleg van "poorwegen is, nadat de wet daartoe betrekkelijk was uitgevaardigd , enmiddelijk een begin gemaakt. Het telegraafnet is uitgebreid, on Noordholland met Friesland door een in zee gezonken kabel verbonden. De gunstige toestand der schatkist veroorlooft Mij u binnen kort een voorstel ta doen tot het aanleggen van nieuwe waterwegen ter betere verbinding van Amster•dam en 3Rotterdam met de Noordzee.
•De opbrengst van 's landß middelen mag, zoo op zich zelf als in vergeiyking beschouwd met die van vorige jaren, voldoende genoemd worden.
'I De toestand onzer Overzeesche bezittingen is in alle opzigten bevredigend. Door den moed en de volharding onzer zee- en ilandmagt, is de onderwerping van Boni voltooid en het rijk van 3Bt_jermassin onder ons Tegtstreeksch bestuur gebragt. Heeft het bezit van Nederlandsch Indië, bg toeneming van de bevolking ca welvaart, op nieuw groote voordcelen opgeleverd, een aanmerkelijk deel daarvan wordt aangewend tot einden, waarvan nog meer ontwikkeling in die gewesten te hopen is. Dien invloed mag men verwachten van een vermearderd, versneld, en •door kustlichten beter verzekerd verkeer in den Indischen Archipel , van nieuwe inrigtiDgen voor het onderwgs, van eene kraohtige verbetering der middelen van vervoer.
- Het wets-ontwerp tot opheffing der slavernij in onze West- In. isohe Koloniën zal, gewyzigd, op nieuw aan Uwe beraadslagingen onderworpen worden.
ii Behalve deze onderwerpen, Mijne Heeren, zijn er andere, niet minder g'ewigtig, voor welker regeling Ik Uwe medewerking zal hebben in te roepen. Maar niet van onze overleggingen alleen heeft het vaderland zijne toekomst te wachten. Moge het de goedertierendheid ondervinden van den almagtigen God !
ii Ik verklaar de gawone vergadering van de Staten-Generaal te zijn geopend."
Na het houden van deze rede, verlaat de Koning de vergaderzaal. De vereenigde zitting dor kamers wordt daarna gesloten. Z. M. en HH. XX. HH. de prins van Oranje en prfbs Frederik keeren, even als bij het komen, onder het gejuich der zeer talrijke, zoowel van deze residentie als van elders zamengevloside menigte, naar HDs. paleis terug.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 september.
In eene dépêche van Reuters Agentschap wordt berigt, dat de Sardinische regering aan die van Frankrijk , in eene vertrouwelijke dépêche heeft doen weten, dat de bezetting van het grondgebied des Pauselijken Staats door Sardinië, het eenige middel is om een strijd tusschen Garibaldi en de Fransche troepen te voorkomen. Onze lezers zullen zich herinneren, dat wij reeds voor eenige dagen Sardinie's handelwijze van hetzelfde standpunt beschouwd hebben, namelijk als geschikt om een aanval op Rome zelf — waardoor do stand van zaken nog veel ingewikkelder zou worden — te beletten.
Het memorandum, dat de Sardinische regering aan de Europesche mogendheden v<s<sr den inval op het Pauselijk gebied heeft doen toekomen, is thans in zijn geheel bekend geworden. Garibaldi wordt daarin genoemd de groote krijgsman, wiens roemrijke daden herinneren aan de meest verbazende feiten der geschiedenis. Voorts zegt graaf Cavour dat Rome en het omliggend gebied naauwgezet zullen worden geëerbiedigd , zelfs dat Sardinië, zoo noodig, zou medewerken om den zetel van den Heiligen Vader tegen ioderen aanval en bedreiging te beschermen. Wat eindelijk Venetië aangaat, zoo verklaart graaf Cavour niet voornemens te zijn, die kwestie thans te behandelen. Hij herinnert echter dat zoolang dio kwestie niet uit den weg geruimd is, Europa geen duurzamen en opregten vrede kan genieten , daar er in Italië eene sterk workende oorzaak van onlusten en omwenteling zal overblijven, welke, ten spijt van de pogingen der regeringen, het middenpunt van het vasteland onophoudelijk met opstand en oorlog zal bedreigen. Maar, voegt hy er bij , de oplossing dier kwestie moet men aan den tijd weten over te laten. Do berigten uit Genua en Napels doen zien, zooals de telegraaf het ook reeds heeft doen kennen, dat Garibaldi het verzoek van een deel der bevolking van Pahrmo, tot onmiddelijke inlijving des eilands bij Sardinië, van de hand heeft gewezen. 3De weigering des dictators is zelfs in harde bewoordingen vervat, daar hü de beschuldiging van egoïsme en laf hartigheid heeft doen hooren. Volgens zijne verklaring wil hij volstrekt niet eer tot de inlijving overgaan, dan op het oogenblik dat hij de proclamatie kan afkondigen van het Quirinaal te Rjme, en Crispi, de Siciliaansche minister van binnenlandsche zaken, die thans zich ook te Napels bevindt, versterkt hem in dit voornemen. Aan raad in een anderen zin ontbreekt het intusschen Garibaldi niet. Zelfs de Times heeft op het gevaar gewezen, dat de Italiaansche vrijheid wacht, indien de dictator gevolg mogt geven aan zijn plan; want hy zal op de Franschen te Rome stuiten. Het blad raadt hem ten dringendste om toch van het onmogelijke af to zien, en door eigen toedoen geene interventie der Katholieke mogendheden uit to lokken. Men weet dat de generaal Lamoricière ter gelegenheid dat hij den 7den dezer Spoleto en Perugia in staat van beleg verklaarde, bij eene ordonnantie strenge- straffen heeft gesteld op de poging tot opstand. Uit den tekst dier ordonnantie blijkt nu, dat op zeer vele gevallen de doodstraf door hem is gesteld, terwijl op mindere vergrijpen, ten getale van tien, dwangarbeid voor zekeren tijd of levenslang, ter keuzo van een krijgsraad onder voorzitterschap van den bekenden generaal Schmidt (die thans krijgsgevangen is), van toepssaing is verklaard. Om laatstgenoemde straf te beloopen, is het voldoende dat men iemand gehuisvest heeft , die verdacht wordt tegen het Paußelyk bestuur te zijn. De Daily News, welko voor het orgaan van lord John Russell wordt gehouden, verklaart zich ook thans nog in beginsel voor do eenheid van geheel Italië, onder den constitutionneolen scepter van koning Victor Emanuel. Genoemd blad geeft tevens de volgende middelen aan de hand, om de gebreken, noodzakelijk verbonden aan een centraliserend bestuur, te voorkomen. Het schiereiland behoort een Itaiiaansch parlement te hebben en een Itaiiaansch leger; maar om de plaatselijke hulpbronnen te ontwikkelen en in de verschillende, zoowel materieele als morele behoeften te voorzien , behooren ook provinciale landdagen in het leven te worden geroepen, terwijl het administratief bestuur der provinciën afgescheiden moet zijn van het hoofdbestuur. Wat niet dringend tot do nationale veiligheid behoort, zegt het blad, moet niet tot het centrale gezag gebragt worden; er moet zooveel ruimte mogelijk gelaten worden aan den werkkring van de onderdeden des hoofdbestuurs.
Uit Weenen wordt aan de National Zeitung geschreven, dat men te Rome reeds in de eerste dagen van deze maand, den oorlog met Piemont voorzien heeft. Men verzekert zelfs, dat de kardinaal Antonelli den heer von Bach, Oostenrijksch gezant te Rome, gepoosd heeft over de houding, welke het kabinet van Weenen dacht aan te nemen in geval van een inval in htt Pauselijk grondgebied. De heer von Bach zou daarop beleefd maar koel geantwoord hebben, dat Oostenrijk, tijdens den oorlog in 1859, door een ieder verlaten zijnde, zich thans ook niet bekommert om het lot van eenige Italiaansche regering en alleen voor zich zelf denkt te zorgen; dat de keizer natuurlgk zeer bewogen was met het lot van den Paus maar. dat de persoon van Z.H. in allen gevalle geen gevaar loopt', aangezien hij onder de bescherming der Fransche troepen staat Overigens zou , zoo sluit dit berigt, weldra eene nota van graaf Eechberg het licht zion, waarin, naar men zegt, wordt verklaard, dat Oostenrijk eerst dan zgne belangen benadeeld acht, wanneer de linie van de Mincio aangetast wordt. Ir nadere berigten uit Weenen, door de Mormng Herald medeppdeeld wordt bevestigd, dat Rusland, als prijs voor zijne toeBnade teg tot Oostenrijkfvan laatstgemelde de medewerking e scht n de vordering tot herziening van het vredestractaat van 1856 Tevens wordt in die berigten gezegd, dat graaf Rechberg zich j.evens worui »" . d t punt wei ls waar nog niet moet gaan m de O^^LfVwrwn men weldra de gevolfebben, dat, om de zware verantwoordelgkhe.d der door Oostenruk te doene concessie» niet oP hem, minister, te laden hy die zak definitief wenscht beslist te zien door de beide keizers ■elven, in hunne aanstaande bijeenkomst te Warschau, waarbg dan ook beider ministers van buitenlandsche zaken tegenwoordig zoudon zyn.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
frankfort ,15 September. In onze politieke kringen hoort men algemeen verzekeren, dat er wel degelijk eene toenadering plaats heeft tusschen Rusland en Oostenrijk, en dat die grootendeels is toe te schrijven aan de bemoeijingen der keizerinmoeder en van den prins-regent van Pruissen, alsmede aan den Oostenrijkschen veldmaarschalk prins Alexander von Darmstadt, sohoonbrooder van den keizer van Rusland. Door die bijeenlomut in Warschau, die stellig plaats zal hebben, treedt de Rußsisohe politiek in eene n'euwe hoogst gewigtige phase, ten gevolge waarvan de vroegere Russisch-Fransche alliantie geheel op den achtergrond geraakt, om welligt plaats to maken voor eene Pruissisch-Russisch-Oostenrijkscho Behalve de koning van Beneren, zullen ook nog andere Duit»che verstenen prinsen zich derwaarts begeven. Dit zal omstreeks het midden der volgende maand geschieden. — In Keurhessen zijn de verkiezingen niet naar den wensch der regering uitgevallen, en er bestaat reden te gelooven dat deze laatste, met betrekking tot de constitutionneele kwestie' nog meer concessien zal moeten doen. Veel zal echter nog ten 'deze afhangen van de nadere houding van den bondsdag, die weldra zjjne zittingen zal hervatten. — Langs de Neckar en de Bergstrassc, bijzonder echter in den Beijerschen Palz, is men zeer tevreden met de inzameling van den tabak, die van zeer goede kwaliteit is en ook ten opzigte der kwantiteit niets te wenschen overlaat. ledere morgen land levert, over het algemeen genomen, circa 20 centenaren, hetgeen sedert 15 jaren niet het geval is geweest. — Uit Bern wordt stellig het gerucht tegengesproken betreffende de vorming van een bataillon scherpschutters, om onder Garibaldi te dienen. In weerwil van de Bymphatie, welke de Zwitsers voor hem gevoelen, zijn zij thans niet geneigd om huis en hof te verlaten.
---

Fransche Post.
Parijs , 16 September. Men is alhier bezig eene commissie zamen te stellen, welke zich belasten zal met het openen eener inschrijving ten behoeve van een gedonkteeken, ter eere van den kolonel do Flotte, die gesneuveld is bij de inneming van 3Reggio en een der beste officieren was van Garibaldi. De Flotte was, zoo als men wéct, vroeger officier bij de Fransche marine.
— Niettegenstaande hot vertrek van onzen gezant te Turin, hoort men nog niet dat dit voorbeeld gevolgd zal worden door den Sardinischen gezant te Parijs. Het besluit tot terugroeping van onzen gezant, dat eene afkeuring moet te kennen geven van Sardinie's handelwijze, heeft dan ook volstrekt geen beteekenis. Zoo althans denkt men er algemeen over, en de Constitutionnel geeft een artikel van den heer Grandguillot ten beste, dat allezins gesohist is om de Italianen ten dien aanzien gerust te stellen. Daar.a toch wordt ten slotte gezegd dat Frankrijk on Sardinie's belang altijd hetzelfde is. Frankrijk wil dat Sardinië het vaste holwerk bl'g've van het schiereiland en dat de wettige uitbreiding van grondgebied, die het aan de gemeenschappelijke overwinningen verschuldigd is en aan de tractaten, dia daaraan hun zegel hebben gehecht, niet in gevaar mag worden gebragt. Maar Frankrijks eer gebiedt van den anderen kant, dat het vrij blijve van alle solidariteit in Sardinie's tegenwoordige ondernemingen, want wij zün, volgens de verklaring van de merkwaardige brochure Napoléon 111 et Vltalië, niet naar Italië getogen, alleen om eene groote staatkundige zaak, maar om er eene groote godsdienstige zaak to verdedigen. — Volgens eene telegraphische depêche uit Milaan van 15 dezer, las men in de Perseveranza dat de afreis van ïoning Frans II uit Gaëta zich niet bevestigde, maar dat hy integendeel aldaar een nieuw ministerie had gevormd, aan welks hoofd Carbonelli en de generaal Cassello staan
— lemand, die dezer dagen Itaiiaansch Tyrol bezocht heeft, schrgft aan een zijner vrienden te Parijs, dat genoemd gewest opgevuld is met Oostenrgkaohe troepen; doch dat hij aldaar niet die agitatie heeft opgemerkt, waarvan vele bladen gesproken hebben. De briefschrijver schat het aantal dier troepen aldaar op 40,000 man, terwijl alle bergpassen goed zijn versterkt. In Venetië zijn zooveel troepen, dat de kazernes niet toereikende of groot genoeg zijn om hen te huisvesten, zoodat ook eenige kloosters tot dat doeleinde gebezigd worden.
— Volgens de laatste berigten uit Napels houdt Garibaldi zich gverig bezig met de organisatie der land- en zeemagt. Het leger zal voortaan den naam dragen van Zuid- Italiaansche armee en tot eene sterkte van 150,000 man worden gebragt. Wanneer daartoe de Napelsche soldaten er bij ingedeeld zgn, zal dit cijfer, als het noodig is, door eene nieuwe aanwerving vau vrijwilligers of door eene buitengewone ligting worden aangevuld. De vloot wordt geplaatst onder het bevel van den vice-admiraal Persano, terwijl nog een vgftigtal Bchepen onmiddelijk op den voet van oorlog zullen worden uitgerust. Ook heeft Garibaldi bevel gegevon tot den spoedigen aanbouw van vijftien platboomde vaartuigen ten dienste vsn landingstroepen en tevens bepaald, dat de zeilkanonncerbooten, die thans op de werven te Castallamare liggen, onmiddelijk in stoomßchepen zullen worden veranderd, waartoe do machinerien uit Engeland ontboden worden. Aan al deze maatregelen is reeds een begin van uitvoering gegeven. Voorts is bij decreet het volgende afgekondigd: Alle besluiten worden genomen in naam van koning Victor Emraanuel. De rgkszegels bestaan uit de wapens van Savoye. De openbare staatssohuld wordt erkend. De disconto-kas zal hare zaken overeenkomstig de bestaande wetten voortzetten. De paspoorten voor het verkeer tusschen de Vereenigde Italiaansche staten zijn afgeschaft. Die voor de overige Italiaansche staten worden afgegeven en onderteckend door de directien van policie. Alle regterlijke ambtenaren worden beschouwd als hun ontslag te hebben genomen , wanneer zg niet binnen tien dagen op hun post zijn teruggekomen. — Uit Konstantinopel verneemt men hot volgende: Reeds Bedert eenigen tgd werd de Britsche gezant verdacht gehouden van pogingen om Abdul Azis, broeder van den sultan, op den Turkschen troon te helpen, tot welk vermoeden veel bijbragt, dat de gezant in eene audiëntie sterk heeft aangedrongen op de benoeming van Mehemet-Ali pacha tot grootvizier, die reeds vroeger onder vermoeden stond van werkzaam te zijn tot onttrooning van den sultan. Den 25 daaraanvolgende vernam laatsteenoemde, dat de, gezant by Abdul-Azis op diens stoomboot aan boord wa» geweest. Abdul-Azis bragt, om alle kwaad vermoeden van zich af te weren, daartegen m, dat de gezant dit vaartuig slecZ teZ dooVdTßosT g<TT 6n ™ZOcht togtje door den Bosphorus te doen. De sultan raadnleesde hier. over zgne ministers die insgelijks verklaarden da z^Henrv h& TJI g6heimen toele« °P den Grooten h 1 verdac/t hie.den. Kort daarop verscheen de gezant met lordDufferin, den Engeischen gevolmagtigde naar Syrië, ten hovo. De sultan maakte de audiëntie vrij kort en «prak van de zaak geen woord, maar riep bg het heengaan den drogman vrij gramstorig toe, dat sir Hcnry Bulwer zich op eene onwaardige wijze omtrent hem gedrorg en niet meer ten hove mogt verschijnen, omdat hij hem niet langer als Britsch gezant erkende. De gezant bragt als verschooning daartegen in, dat het bezoek op de stoomboot eene vergissing was geweest, doordien hij deze boot voor een vaartuig van Elhami-pacha, zoon van den onderkoning van Egypte, had aangezien. Ry verzekerde tevens, dat hü wanneer die verklaring niet werd aangenomen, oogenblikkelijk met de geheele ambassade zou vertrekken. De ministers hebben daarop den sultan weten over te halen, om in die verklaring genoegen te nemen.
— De gravin de K., te naauwernood drie maanden gehuwd, woonde eene voorstelling in den schouwburg van Covent Garden te Londen bij. In de loge naast die, waarin zij zich met haren eohtgenoot bevond, zat in gezelschap van verscheidene jonge heeren, de zoon van een bekend lid van het Engelsohe parlement, sir James D.
Alle vormen der welvoegelijkheid uit het oog verliezende, sprak deze heer met zijne vrienden luide over de gravin in zulke bewoordingen, dat de graaf er zich gekwetst door gevoelde. In antwoord op de opheldering, welko hg verlangde, ontving hg beleedigingen j vandaar eene uitdaging tot een tweegevecht, waarin de graaf gedood werd. Deze zaak wekte veel opziens en gaf aanleiding tot een proces.
De diepbedroefde gravin verliet Londen en begaf zioh naar Frankrijk, waar zij eene villa in de omstreken van Parijs ging bewonen: zg had slechts twee bedienden uit Engeland medegenomen, eene bejaarde huishoudster en een knecht van nog geen twintig jaren, John V. genaamd. Twee maanden bragt de jonge weduwe in stille afzondering door. John had zich reeds herhaaldelijk over dit eentoonige leven beklaagd en gal op zekeren dag aan de gravin zijn besluit te kennen om hare dienst te verlaten en naar Engeland te vertrekken, «S h 0" ?? m Të) 8l^gen te eene betrekking te vinden Hij verliet bij gevolg de villa.
Kort daarna, op zekeren nacht dat de gravin zich ter ruste bevond , doch nog niet geheel en al was ingeslapen, zag zH bn het flaauwe schijnsel van het naehtlicht een man hare kamer ' binnentreden. Door de vrees overmand, kon zq zich niet verroeren. Die man opende eene secretaire, waarin de sleutel was blijven steken, maakte zioh meester van ean bedrag van tienduizend francs in banknoten en verwijderde zich weder, zonder zich ze.fs de moeite te geven de secretaire of de deur dêr kamer te sluiten. »~uo»
De gravin, hoewel zich uit voorzigtigheid niet verroerd hebbende, had nogtans in weerwil van zijne vermomming in den dief haren vroegeren knecht John herkend. Van het gebeurde onderngt slaagde de politie er in den schuldige op te sporen en te arresteren. Men vermoedt dat hij tot eene bende Engelsche dieven behoort, welke sedert eenigen tijd in Frankrijk en vooral te targs veel van zich deed hooren, en welke men ook verdenkt den bekenden diefstal in de kerk Notre Dame te hebben gepleegd.
---

Per Telegraaf.
Toulon ,17 September. (Reuters Agentschap). Gedurende het verblijf des keizers te Toulon, heeft een persoon met een pistool op den keizer'aangelegd. Op het oogenblik dat de misdadiger vuur wilde geven, ontving hij van eene nabij zijnde vrouw een slag op den arm. Door deze omstandigheid miste het Bchot. Niemand werd gekwetst. De dade-- is gearresteerd. Men gelooft dat hy krankzinnig is. (Daar de keizer reeds sedert eenige dagen Toulon verlaten heeft en men tot dusverre niets van dien aanslag vernomen had zoo verdient het berigt bevestiging. Overigens weet men dat de keizer heden te Ajaccio scheep gaat om zich naar Algerie te begeven.) Marseille, 17 September. Er zijn tijdingen ontvangen uit Beyruth, 9 dezer. Muchir Ahmed Osman bey, Abdul Selim bey, zijn te Damasous gefusilleerd, alsmede eenige inferieuro officieren. De hertogin van Alba is overleden. Mgr. Bella begeeft zich naar München. rasolm.. Ie Fohgno is de driekleurigo vaan geheschen. _«if'?3,d-nlr 17 September. Het eerWTetachement der Engelsche vrywilhgersvoor Garibaldi, heeft zich aan boord begeven daf ,iï_"?»? f °*< Pr°<fteert tegen de insinuatie van de limes , dat alles tusschen Erankrgk en Sardinië wel geschikt kan worden door een nieuwen afstand van grondgebied aan Frankrijk' loonden, 17 September. Voor Rijst bestond meer vraa<» Overige Koloniale Waren flaauw. vraag. Vreemde Tarwe en Gerst hooger. Haver vaster Boter: Friesche 114 a 116/-. Bchotsch IJzer 51/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden • 5450 R deren, 90 Kalveren, 25,250 Schapen en 410 Varkens. VoorbeT Kalveren werd 5/4 per steen betaald. Liverpool , 17 September. Heden zijn 8000 balen Katom afgedaan. Flaauwe stemming. Prgzen onveranderd. Berlijn, 17 September. Rogge per Sept. *6«, najaar 4(\ Raapolie per Sept. liy8, najaar 11%. r *' Jattr *h-
---

Beurs van Londen, 17 September.
Oonsols op Oct. 93$£; Sardinië — ; Mexico 22%; Peru 4M. _n» -; dito 3 pCt. -, dito Dollar-bonds -; Venezuela P Spanje 3 pCt. 48**; dito 1% pCt. _, dito Certif. Coun%^ Rusl 4% pCt. -; dito ó pCt. -;' Holl. 2%p(£°Zl% ' (Slotkoert.) Consols 93^- %"
---

Beurs van Weenen, 17 September.
(öiotlcoers.) Metall. 5 pCt. 64.30; dito Nation 7T.IÏ o i Goud -; Wissel op Londen 133.10: Disconto 5W.. '
---

Beurs van Frankfort, 17 September.
46%; dito 1% pCt. 38%;Cred.-Aet. 142*. Wisael AmL W.oU
---

Beurs van Hamburg, 17 September.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 593,6» Spanje 3 pCt. 44; dito 1% pOt. 3*7.
---

Beurs van Berlijn, 17 September.
(blotkoers.) Pruissen 4% pCt. 100%; dito Nieuwe 5 pCt 104% • Metall. 5 pCt. 47%; dito Nation. 55%; Oost. Cred.-Actien 61%' Fr.-Oostr. Spoorw. —; Rusl. by Stieglitz sde serie 91 % • dito" 6de serie 101%; Russen 5 pOt. 102%; dito Nieuwe 3 pOt. 61.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Londen , 17 September. (Reuters Agentschap). Generaal Cialdini heeft de zeer sterke stellingen van Torre-Orsino en Castel-Fidardo bezet. Todi is in opstand gekomen. De Pauselijke gendarmen zyn weggejaagd, en er is een voorloopig bewind namens koning Victor Emanuel ingesteld.
Bombay, 24 Augustus. (Reuters Agentschap.) Invoerartikelen flaauw; Katoen, en Koper lager in pry«. Vrachten njgr Engeland 50 k 52/5. Koers op Londen 2/%; het geld is zeer ruim.
liOnden, 17 September. (Tweede Goeleren-lerigt.) Raapolie £ 42%, met verkoopers. Lynolie £ 30.9/-. Hennep: St. Pet. Eein £ 29, Riga dito £ 31. Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 52/3 k 52/6, uit. Sept. 52/3 k 52/6, Oet./Dec. 52/6, voorjaar 53/-. De markt was vaster. Voorraad op heden 44,698 vaten.
---

