NATIONALE MILITIE.
De WETHOUDER, Ambtenaar van den Burgerlijken Stand -<*» Rotterdam, brengt door deze ter kennis der Lotelingen van *|e "gting van dit jaar, die, tot het bewijzen hunner redenen jan vrijstelling, extracten uit de registers van den burgerlijken benoodigd hebben, dat tot de uitgifte dezer extracten zal 'orden gevaceerd op Woensdag en Vrijdag, den 7den en 9den «aart eerstkomende, des namiddags ten vijf ure, aan het bureau T»u den burgerlijken stand. En worden de belanghebbenden aangemaand, tot voorkoming m J?Ponthoud ' WJ het doen hunner aanvragen, zoo juist moge' 3* de datumß en jaartallen der akten op. te geven. d«„ ■Rotterdam> De Wethouder voornoemd, «ca 2den Maart 1860. , HOFFMANN.
---

De Troonrede van Keizer NAPOLEON.
„u? -|st?n FebruarÖ verklaarde lord John Russell in het En- Sa»o» P*1™"»*. dat Louis Napoleon lang zou aarzelen met nronlnL1?- JT^'.,omdat dit eensde"l» in tegenspraak met ziine Proclamatie van Milaan zoude zijn, en ten andere, den argwaan is «,^Ur°pa zou<?e, weklj<m> daar Frankrijk ook vroeger begonnen Reh^l/TT u,ltbreidiDg Tan grondgebied, en geëindigd met het da.™ i !tate?selBel van °™ werelddeel omver te werpen. Twee *en»»Jf ' I'tenMaart, geeft Louis Napoleon onverholen, het T " vande geheele wereld te kennen, dat hij wel degelijk *ranOL °P ,S"T?ye g«vestigd houdt en diens vereeniging mot Cli Strekt noodzakelijk acht. I, het oordeel van lord van rlA^ v L Us i""*' dan moet geheel Europa dit voornemen liet üTt rl™11!-- *U kexzer met zor8 vernemen. Wij gelooven wel t*eld:lZm T-më Z,°° BPoedi* zal vol^en' maar dst bet denk-Wlov wf TlaterU Z!' Trden' ia niet aan te nemen- w» iSri 'I,''ll,'f'ld't hefcz«u P^' "' om voor de vei- te «Lb'Ja *&\ d? hellingen de' Alpen aan de Fransche «ooto moZ^^ W? IB,,WaBr zegt h«' het vraagstuk aan de «ïijpen d!t w dr--v ZUL'en ""'"teUen; maar wat, als deze beffii' if^ryk ook aonder het bezit van Savoye veilig is? #£t S do hef]l!fJ>P^IUkIV"geBProke: e overtuiging, dat hrt«*. diens zeitblnT ? Alpen aan de z«de van Frankrijk voor gevoelen van rt„ ™rderen, opoffiren aan een tegenovergesteld V e zeL^n dft°ht ZT^J vH!J WB°ht "<* dan ook «verlaten-^airuit iL i" T/" besll"9ing van de kwestie zal ***. zvdlcn bCeffl i geUdeel d" ?TertuiSinS' dat ZÜ de billijk'Wt en dTe w ? TO? °°n waarborg, waarop Frankryk regt »» ïulke duitlifr' de inataUr zelve WMdt aangewezen. * *'Jk l£h* d^SÏLnVetotaHange\gelu00-Ven *■ met, dat Frank- Ven. Het mn.. h 2' de aBnliechting van Savoye zal opged« hef «C& z.Trmedf Wa-- laDger of korter dralen, mfar 4S^ouve " ' ™h? ™j 1° de déPêche ™ den dwang aan de bevolkiiJ^l *% g6Zeg-d' dat frankrijk geen de keizer sl^ht«;.gw aand°en; in de troonrede spreekt »?ü NeJm e^L:°°rBtelien fCr zaak aan de groote ■voAlt en zich afwS. * J m dat de bevolking gevrasgd dafLnneTVo&w'aThet Vo^tt* ***»*-.>» «angfs'pttd^en de Hfi?UenH ™ "*" }0t b°boedzaamheS P*vn komt ZeZ'r ,Het.onde voorwendsel der natuurlijke 'icht op het .peTvan *Tw il^t -^ "W* •» duide'Ük Qiet zoo li.t- bereikt kei">r- "et doel zal echter «•waarschuwd en onTca T*?' DU de groote mogendheden *aarschynaTk T.t L r* t"? zijn" Wi-> achte» het niet **• ïïf'Jtl,? d 6 aanbech'ing van Savoye een Europin »uwer tof elt»n£ I mMV het zal de Broote mogendheden nn ï'ranl^t . brengen, om, als het noodig is, de plannen D*rankryk met vereende krachten te bestrijden. V n e zaak is evenmin door de Fransche troonrede 'Van. eew?rden- Parma en Modena vereenigd met Sardinie, ""J "^nderlyk rijk en de Romsigna onder Sardinisch de «tem • ?PPerheer«ohappy van den Pau». Maar hoe, al» uit dioie w"1? m To,cane blijkt, dat het de vereeniging met Sar<le Ro,^1180"'' al? de Pau» niet van een Sardinisch bestuur in °PPerh«r?qUa g'diend wil zijn en de ingezetenen evenmin het Üi Ttu"f jan den Paus wenschen te behouden? Wat dan? d"t het *Tv hemvan de heer OT Thouvskel wordt gezegd t ♦Van rin TrÖ blÜft ander* t 8 bandelen, maar dat *oude iin geen PriJß de verantwoordelijkheid daarvan op zich ■ dat Frant^l nemea- Beteekent dit niet met andere woorden *rkenuen ?■- «n* hecbting van Toakane en de Romagna niet eigens d» n■ *" ho!' "ls de volksstern, die VICIOB Emanubl 111 diens ™-„Ti"™?.' desniettemin besloten heeft te raadplegen, ,^oo^ do6t? ZSI FrankriJk dan fgen">d ™ntrs!!nrede Yï Lwis Napomon vertoont zich de toe'va oazeLb«MPa nieï onder aehooner kleuren. Men blijft in r**; het ... 'i"?"*111 men omtrent Italië tot nu toe verkeerd r*"* echte, n^»? fhijnt n°e aiet opgelost. Al» men zich loQve "« niet overhaast en do bevolking rustig blijft, dan gerVore verkr^n "ï dl tr°onrede is de zekerheid die men omtrent 2U B*pSÖ? W6lke nog TerBterkt wordt do°' d# Si» Wordt 1 P^* ™n d6n beet V* THOtTVBSEL. Ook *eid een» -Z g, tgvV,dat de «anheohting voor Frankrijk» veilig-1 ?"' is mogelyk dat daarover n^g „SWlsstldzullen worden; dat men omtrent 4 vaarwel Jïïrf^f1 ZBl tretfen' maar dat het voor. set is inïnir? S fgd,wordt' gelooven wij niet. Üi^deV^*tL *■* h°Pfa' dat de er°ote Europische mo-s^— , f "lg Züllen trekken en xuUen Wyven waken;
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Maart.
2* déP*ehe van d!%°P T" tweo diplomatieke «tukken ais: te Tene dénêchn ..„ TB°te re^e"ng aan haren gezant te Turin ODde*. PDe *!* &Vi b"r de Persigny , Frankrijk, gezant wa *?^ dépêoh^ kan a!a eea Btaatsstuk worden tb. to de wlïï. devmeer al?emeene trekken reeds geschetst tiliVBnParma^ ïr 7ergrootwe van Sardinie door toevoe«t..., Wagna „ '^a.M-°dena; een pauselyk stedehoudenchap in a» gen-Jaan S«dime, en handhaving van de %6°d Tan BkaEe' ala een °P zich zelf ze£ Vaa Itali. n Zieda" de politiek des keizers ten op- RenVude oplossin. ,?* "' zo° «d» de heer de Thouvenel Shedfinte"QgWdke kans heeft van door de groote molieil Van Sardini. aaagenomen. Eene al te groote uitbreiwant *llva gevaren *°UJ volgens de dépêche, voor die mogendlan». inlÜvinp W toekomst in het leven kunnen roepen, alzoo m de har./""1 Toskane i» aliezins geschikt om het vero»erieeOai.°o«tenriifc e j' WBrken tot verovering vaa Venetië, ca door Vtaten in T. v 00rl°g E»n to doen; terwyl ook de »Ük n^le inliivi^» Ie' zo° als de Kerkelijke Staat en Napels, op v^ k tban. g verontrust kunnen worden. Dat Frankte J*r§rootin» ' *Ten al» in de troonrede, aanspraak maakt daal»T den- Doch r°ndgebied, behoeft naauwelyks gezegd aardriSe* 'onde »' h?n» worden Savoye en Nizza als zoo«"nzto 1 *MiJe *o£de? genoemd. Hunn. inlijving wordt eene w'arbo»T aoen>d. n '"Rijkheid tot veiligheid der Fransche geil kunrien'V6 onzijdigheid van Zwitserland zal echter De*omen, en de Fransche regering zal niet nalaten de groote mogendheden nopens die inlijving te raadplegen , opdat Frankrijk aan geen verkeerde appreciatien bloot st». De groote mogendheden zullen dm ten aanzien der inlijving worden geraadpleegd (eonsulté) , hetgeen geheel iet» anders i» dan die zaak afhankelijk te maken van hare toestemming. De dépêche zegt evenwel, zooal» men ook in de troonrede heeft kunnen lezen, dat Sardinie vry is om den door Frankrijk gegeven raad ai dan niet op te volgen. Het is vrij in zijne handelingen; maar , volgt het dien raad niet op, dan kan Frankrijk de verantwoordelijkheid niet op zich nemen van hetgeen de gebeurtenissen, als gevolg van den nieuwen toestand, in 't leven mogten roepen. Dat wil, altoos volgens den tekst der dépêche, met andere woorden «eggen, dat Frankrijk alsdan Sardinie aan zgn lot zal moeten overlaten. En wat heeft nu Sardinië hierop geantwoord? De üpinione zegt het ons. Het Turinsche kabinet heeft gemeend aan Frankryks raad geen gevolg te moeten geven en zal de bevolking in de Midden-Italiaanache Staten, dus ook van de Romagna, by algemeen stemregt zelve uitspraak laten doen over de zaak der inlijving bij Sardinie j terwijl uit Florence reeds het berigt was ontvangen^ dat do heer Ricasoli een decreet had uitgevaardigd, waarbij alle mannelyke ingezetenen, den ouderdom van 21 jfcir bereikt hebbende en in het genot der burgerlijke regten zijnde, tegen 11 en 12 Maart worden opgeroepen, om over diezelfde kwestie ten aanzien van Toskane uitspraak te doen.
Dus in één woord: de raad, door Frankrijk aan Sardinie gegegeven , tot vereffening der Italiaansche kwestie, wordt door laatstgemelde van de hand gewezen. Is dit zoo, dan kan men niet ontkennen dat het besluit van Sardinie, om door het algemeene stemregt in de Italiaansche staten eene beslissing uit to lokken, een behendige maatregel is. Vroeger wilde , zooals men weet, de Sardinische regering de bestaande nationale vergaderingen dier staten uitspraak laten doen; maarzij is thans daarvan teruggekomen. Waarom? Om aan Frankryk , waar het regeringsstelsel insgelijks op het algemeene stemregt rust, waar de keizer zich herhaaldelijk op deze volksuitspraak beroemt, in verlegenheid te brengen ? Of is alles soms slechts eene comedie en zoekt keizer Napoleon ook alleen een voorwendsel, om aan Oostenrijk te kunnen zeggen, dat hij gedaan heeft, wat hij koD, om althans Toskane, als onaf hankelyken staat te behouden?
Ten slotte zy hier nog een gerucht vermeld volgen» hetwelk keizer Napoleon zeer ontevreden was over Sardinie, maar dat laa' stgemelde aan die ontevredenheid een einde heeft gemaakt door eene nieuwe schikking, waarbij het denkbeeld van een stedehouderschap in de Romagna vaarwel gezegd wordt, om plaats te maken voor een souverein bestuur van dat gebied, door koning Victor Emanuel; maar van den anderen kant ziet de koning ook af van de inlijving van Toskane, zelfs al» do volkßwenseh zich er voor verklaart. Men voegt er bij, dat Oostenrijk van deze laatste kwestie een casus belli heeft gemaakt. Wij deelen het gerucht natuurlijk mede, zonder meer. De met zooveel ophef verkondigde en zooveel sensatie gemaakt hebbende bewering van de Morning Chronicle nopens de alliantie tusschen Rusland en Oostenrijk, beeft thans een nieuw démenti ontvangen. Het blad verklaarde namelijk op stelligen toon, dat de prins van Hessen reeds naar St. Petersburg was vertrokken, om het (gewijzigde) tractaat over te brengen. Het blijkt than», dat de prins zich niet derwaarts, maar naar Darmstadt heeft begeven. De nieuw ingediende reformbill bij hot Engelsche parlement raakt, bij de thans aanhangige gewigtige Europesche vraagstukken, geheel op den achtergrond. Het gevoelen is algemeen, dat zy aangenomen zal worden, want de conservative partij zal bet ontwerp hoogstwaarschijnlijk ondersteunen, in het vooruitzigt of tegen de belofte, dat het nieuwe ontwerpen de oerste jaren geene wijziging «il ondergaan, want aan de ultra-liberale partij bevredigt de regeringsbill in geenen deele. Naar hare zienswijze gaat het ontwerp niet ver genoeg, ook omdat de geheime stemming daarin niet opgenomen is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*$ * JLonden , 3 Maart De reformbill en de troonrede van keizer Napoleon zyn de twee voornaamste onderwerpen der politieke gesprekken. Om te beginnen met hetgeen Engeland regtstreek» aangaat, zoo verdient de reformbill van lord John Russell de eerste plaats. Dit westontwerp onderscheidt zich door hetgeen de ministers eenvoudigheid, maar wat anderen dorheid en volkomen armoede aan ontwikkeling van staatsbeginselen zouden noemen. De voordragt bestaat in twee bijzonderheden: vermindering van den census, zooals eene verlaging der huurwaarde tot op f 10 wat het platteland betreft, en tot op £ 6 voor de steden en vlekken. Dit geldt zoowel voor Schotland en lerland als voor Engeland en Wallis. Verder eene verwisseling van parlementsplaatsen. De Engelsche vlekken verliezen 25 zetels of leden, waarvan 15 over de graaftchappen , 6 over de vlekken en 4 over lerland en Schotland verdeeld worden, terwyl de lersche pair» de bevoegdheid zullen bezitten kiesdistricten te vertegenwoordigen. Wel mogt ljrd John Russell verklaren, dat het ministerie geenszins begeerde de constitutie te veranderen. De constitutie zal mét deze reformbill, welke dezen naam bezwaarlijk verdient, slechts eene zeer geringe wijziging ondergaan. De hoofdzakelijke verandering bestaat in ruim 600,000 kiezer» te stellen voor ruim 400,000, wat de steden en vlekken aangaat. Lord John Russell beweert dat dit de constitutie versterken zal. Zyn maatregel versterkt of bevestigt in allen gevalle de vorwachting, dat zy'n ontwerp minder van dat der conservatieven van het vorig jasr verschilt, wat het wezen der zaak betreft, dan de radicalen wensohten. Dat deze niet tevreden zyn, is ligt te begrjjpen; doeh_ dat de tories met hand en tand lord Jon Russell's ontwerp zullen ondersteunen , ofschoon met eenige politieke coquetterie, is genoegzaam leker Het ministerie zou dan ook, zonder het vertrouwen " hunnen'bijval, zulk een maatregel ais dien het eergisteren indiende niet hebben kunnen voordragen. De aanneming zal de natie in elk geval behoeden voor het kiesstelsel van Bright c. »., die het stemregt zelfs wilden uitbreiden tot kiezers, welke noch lezen noch schrijven kunnen. Dat het ministeriele ontwerp eenige wyzieinEen E zal ondergaan, is waarschijnlijk; dooh lord John Ruisell heeft denkelijk daarop gerekend en over het algemeen zal het uubliek zeer tevreden zijn, wanneer deze aangelegenheid z\jn beslag zal krijgen, want de geheeel beweging is grootendeel. door eene partij op touw gezet, maar is geenszins eene nationale beweging. Met het kiesregt toe te voegen aan ingezetenen, die £ 6 jaarlijksche huur betalen, kunnen teven» de ultra liberalen tevreden zijn want dat sluit zonder twijfel eene menigte ambachtslieden in. Zelf» is het waarschijnlijk dat bewoners van kamers, die genoemde huur bètalen, daaronder ook begrepen zyn. l" Dingsdag avond gaf de minister van buitenl. zaken al» zijn ge- Toelen te kennen, dat Napoleon zich lang bedenken zou «l!T rens tot do inujving van Savoije over te eaan enT>Za. JT kondigde de keizer der Franschen die ï«BiS.rtnï££££S Tffl t '^ *?"> «^Ö^Xl^. straffing ontvangen. On» minmterie moet nogtan» bekend zyn geweest met het plan des Franschen keizer», hetwelk reed. gisteren voor acnt dagen uit Pary. als ontwijfelbaar berigt werd. Deze begeerte van Napoleon 111, om de Savoysche bergvlakten aan de Iransche zycte tot een deel van het keizerrijk te maken, heeft alle andere indrukken der keizerlijke rede uitgewiicht. In Engelaid heeft het parlement, en vooral het Hoogerhuis, zich ten ster „ste tegen die aanhechting uitgelaten, niet zoozeer uithooide van 't gewigt daarvan, want de pair» of het Lagerhuis behr-uinen zich in de daad niet veel om het lot der Savoyaard» die BVansch zullen worden, maar wel om het beginsel dat er in opgesloten ligt en dat tot onberekenbare gevolgen leiden kan. Doch het bezigen van hevige tul om den maatregel te vn-oordeelen en dien te beletten, zyn twee zeer verschillende zaken. Aan het eerste zal het niet ontbreken, doch het laautide zal zekerlijk achterwege blijven. Een protest zoude het|f.-tante zijn, dat echter evenmin do inlijving van Savoye I>Ü ï.\«nkrijk beletten zal, als het protest van Engeland het von.'jaar den inval de» Oostenrijkers in Lomb&rdije te keer ging. De .-nglo-Fransche alliantie zal met dit al sterk op de proef ge. steld worden en de pairs zullen niet weinig uitvaren tegen een besli t, waarvan, naar hun gevoelen, uit ontzag voor Engeland •fgez sn had moeten worden. Ui- de aan het parlement overgelegde, bé^ffidon betreffende de i> .restie van Savoye blykt, d-t Napoleon 111, bij monde van grasu.Walewski, den Bsten Julij 1859 am lord Cowley mededeelde dat hy elk denkbeeld tot inlijving van Savoye had laten varer Den 9den Jannarij 1860 komt de kwestie weder op het topij en heeft er eene gedachtenwisseling plaat», 4faarb;j Engeland het plan ten sterk»te afkeurt. Den aden Fêbruarij berigt de hser de Thouvenel, dat Frankrijk geen njjujr koningrijk van tien ptillioen zielen in het zuiden van Europa kan dulden, zonder grenzen te versterken, en den lOden dier maand verklaart Napoleon 111 aan lord Cowley, dat hy geenszins Savoye begeert tegen den wensch der inwoners en zonder de groote mogendheden te raadplegen. In eene dépêche van dezelfde dagteekeni^g berigt de Engelsche gezant te Turin, dat de Savoyaard» zelven niet schijnen te weten wat zij willen. Overigens dient nog vermeld te worden, dat lord Cowley dea iden Julij 1859, naar aanleiding van eene mededeeling, door kapitein Harris uit Bern aan het Engelsche gouvernement gedaan, reede een onderhoud met graaf Walewski betrekkelijk Savoye had gehad en aan het Eng. ministerie zijn leedwezen betuigde over het onvoldoende der ophelderingen,hetgeen dadelijk eene krachtige dépêche van lord John Russell ten gevolge had, waarin hij «ohreef, dat, » wanneer Savoye bij Frankrijk werd ingelijfd, de keizer der Franschen alsdan een voorwerp van achterdocht in Europa zoude woroen." Op deze dépêche volgde drie dagen later de mededeeling, dat Napoleon 111 van zijn plan had afgezien. De keizer had dus 1 Julij 1859 of vroeger het oog op Savoye, ontkent zulk» den 4den niet, maar verklaart den lsten geheel veranderd te zyn. Den Oden Januarij, dus 6 maanden later, komS hij op zyn plan terug, volgens berigt van den heer Grey, gezantsebaps-secretari» te Parys, en verklaart den sden Februari) onverbloemd, dat de inlijving van Savoye een vereischte is, doch voegt er 5 dagen later bij , dat hij die verlangt overeenkomstig den wensch vaa de Savoyaard» en na de Europesoho mogendheden te hebben geraadpleegd. De beweegredenen der inlijving zijn echter de oprigting van ecu Italiaansch koningrijk, waarin de wengphen der Savoyaard» of de gevoelen» der mogendheden geen verandering brengen kunnen, tenzij Napoleon de vorming van zulk.T*en koningrijk wil tegengaan, wanneer men hem Savoye weigert. Dit zoude de zin zijn van de jongste mededelingen uit de Tuilerien; doch het is hoogst waarschijnlijk, dat Victor Emmannel vertrouwt op den uitslag der stemming ten gunste der inlijving bij Sardinie, zoowel wat Midden Italië betreft, als wat een gedeelte van Savoye aangaat ten gunste der inlyving by Frankrijk, en de koning zal in dat geval voorzeker geene zwarigheid zien in den afstand. Nemen de omstandigheden dien loop, dan zullen de mogendheden of het Eng. Parlement er weinig of niets aan kunnen veranderen, en alleen bonne mine maken «! mtmvais jeu.
Londen , 3 Maart. In de zitting van het Hoogerhui» op gisteren heeft lord Wodehouse de documenten betreffende de kwestie van Savoye overgelegd. Dit werd ook in het Lagerhuis door lord John Russell gedaan. Naar aanleiding hiervan werden door eenige leden nadere inlichtingen betreffende deze kwestie gevraagd, waarop lord John Russell antwoordde, dat hij geene mededeeling had ontvangen ten opzigte van een tractaat tussohen Frankrijk en Sardinie, betreffende de inlijving van Savoye, en dat hij ook niet geloofde, dat zulk een tractaat bestond. Spreker herhaalde hetgeen hij reed» bij vroegere gelegenheden had gezegd, dat keizer Napoleon verklaard heeft niet tot die inlijving te zullen overgaan, zonder de groote mogendheden van Europa te hebben geraadpleegd. Hieruit meende spreker te mogen opmaken, dat zoo onder de groote mogendheden van Europa het denkbeeld algemeen wa», dat Frankrijk de met de inlijving van Savoye verlangde uitbreiding van grondgebied voor de veiligheid van zijne grenzen niet behoeft, Frankrijk ook niet tot die inlijving zal overgaan. Spr. voegde er nog bij , dat Frankrijk niet, gelijk sommigen meenden, tot eene militaire bezetting van Savoye zal overgaan. Sir Robert Peel zeide, dat hij door deze verklaring van lord John Russell niet bevredigd was. Uit de troonrede van keizer Napoleon blijkt, dat hij in spijt van de overige mogendheden van Europa, van plan is zich Savoye toe te eigenen. De keizer is ook zeer ontevreden over de wijze waarop dit plan m Engeland wordt beoordeeld, na de commerciële concessien welke hy gedaan heeft. Spreker betoogde verder, dat de bevolking van Savove over het algemeen tegen de inlyving by *rankri)k was, en hij gispte overigens de handelingen van den keizer in strenge bewoordingen. Ue heer Bright keurde de taal van sir Robert Peel ten hoogste af, als zijnde geschikt om verwikkelingen in het leven te roepen. Spieker beweerde overigen», in strijd met »ir Robert Peel, dat de bevolking van Savoye de inlijving wenscht. Overigen» i» het zijne meening, dat het beter is dat Savoye te gronde ga dan dat uit deze kwestie een conflict tusschen Engeland en Frankrijk zoude ontstaan. Zoo de bevolking van Savoye ten gunste der mlyying is, dan is het met in het belang van Engeland dit te beletten, en m allen gevalle ia de zaak niet waard dat er een ar«.ppel bloed» voor vergoten worde. Marmers beschuldigde den heer Bright van egoïstische De heer Monckton Milnes ontkende dat'de bevolking van Savoye tegen eene inlijving bij Frankrijk is. xjord John Russell verklaarde alonu, dat hij na de lezing van de troonrede van keizer Napoleon en na de verklaringen van den Fransohen gezant te Londen, er niet meer aan twyfelde of de keizer was voornemens ten oprigte van de inlijving van Savoye, de groote mogendheden van Europa te raadplegen, irankrijk beachouwt die inlijving al» noodzakelijk; spreker was niet van hetzelfde gevoelen; hij wa» van meening dat de inlijving van Savoye en de bezetting der bergpassen van de Alpen van een meer dreigenden aard voor Italië zoude zyn, dan de tegenwoordige toestand dit nu voor Frankrijk is. Spreker acht verder het tegenwoordig oogenblik hoogit ongeschikt om over deze kwestie een bepaald oordeel te formuleren, daar dit welligt schadelijk zoude zyn voor de goede verstandhouding tus-ichen Engeland en Frankrijk. Ten »lotte deelde lord John Russell nog mede, dat van den heer de Thouvenel de verzekering was ontvangen, dat Frankrijk in geen geval tot de inlijving van Savoye zoude traobtm over te gaan «onder de toestemming der bevolking van dat gewest. Hiermede liep dit incident ten einde. Het Hui» ging vervolgen» over tot de discussie over de veranderingen in het tarief, waarvan wnchillende artikelen werden M&geuomeßs
—Z.K.H. de prins van Oranje, is 11. Donderdag van Ox - ford te Torquay aangekomen, en heeft aldaar zijn intrek genomen in Webb't Royal Hotel. De prins dineerde bij zijne doorluchtige bloedverwanten, HH. XX. HH. prins en prinses Fiederik der Nederlanden, die zich reed» eenigen tijd te Torquay bevinden. HH. XX. HH. hebben een bezoek afgelegd bij gir Iydston Nowman. te Mainhead. De prins van Oranje is den volgenden dag naar Londen teruggekeerd en dineerde dien dag ten hove op het paleis van Buckingham. Heden zal Z. K, H. waarschijnlijk bij lord Palmerston dineren, terwijl h-den avond ter eere van den prins, eene groote soiree zal worden gegeven door den hertog en de hertogin vfu Wellington. — Lord Brougham is tot herstel van zijne gezondheid naar Oannes in Frankrijk vertrokken.
— De hertog van Nemours is van zijne reis naar Portugal ta Southampton teruggekeerd.
— Uit North-Shields is per telegraaf het berigt ontvangen, dat gisteren in de Burradon-mijn eene verschrikkelijke ontploffing heeft plaat» gehad. Er waren 80 personen in de mijn en men veronderstelt, dat allen zyn omgekomen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 1 Maart. Uit St. Petersburg is alhier aangekomen, de Russische generaal Jersewanow. Men zegt, dat hij met eene geheime zending aan ons bof belast is. Zooveel is ten minste zeker, dat hij eergisteren en gisteren bij verscheidene hooge personaadjen alhier is ontvangen. * Frankfort, 2 Maart. De bondsvergadering heeft gisteren geene zitting gehouden. — Generaal von Daunhauer, die Pruissen hij de militaire bonds-commissie vertegenwoordigt, is , naar men verneemt, thans met uitvoerige instruetien voorzien, betreffende de herziening der militaire bonds-constitutie. Reeds hebben , zonder uitzondering, alle leden van den Duitschen bond zich voor eene algeheele herziening der constitutie verklaard. Genoemde commissie houdt zich reeds met dien arbeid onledig. — Sedert eenige dagen is de waterstand van den Mem weder merkelijk verbeterd. In de soheepvaart, bespeurt men reeds meer levendigheid. — Naar men van reizigers verneemt, zyn de Rijn-provincitn sterk met troepen bezet. Dit is reed» voor een geruimen tyd, door de Pruissische regering in alle stilte bewerkstelligd. — Voor de oprigting van een monument te Worm», ter eere] vanLuther, ontbreekt nog de som van 60,000 fl. Door het committé aldaar is eene nieuwe oproeping gedaan om deze som byeen te brengen. — Op eene in de laatste zitting der Badeniche tweede kamer gedane interpellatie, werd door den minister van finantien te kennen gegeven, dat de regering gestemd was voor eene restitutie van belasting bij den uitvoer van beetwortelsuiker, dat zij zelfs, op de laatste tolconferentien het voorstel daartoe heeft gedaan, hetgeen echter toen zonder gevolg bleef; dat zij wijders onlang» op nieuw stappen te Berlijn heeft gedaan, waarvan het resultaat nog moet worden afgewacht. Ook verklaarde hij, dat de regering al het gewigt inzag van het aanleggen eener vaste brug over den Rijn bij Mannheim, en dat zij alle» doen zal wat van haar zal afhangen, om de uitvoering van dit belangrijk project te bespoedigen. Berlijn , 2 Maart. De prins Karel van Pruissen zal zich naar'Nizza begeven, ten einde aldaar een bezoek te brengen aan de keizerin-moeder van Rusland. — Uit Flensburg wordt gemeld, dat de policie aldaar, in hare strenge maatregelen tegen alle» wat de strekking heeft, om de regten van Sleeswijk te handhaven, ook den Nederlandschen consul, den heer Gustaaf Brieger, heeft veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie dagen op water en brood, en wel op grond dat hij het bekende adres van de Sleeswijksche Stenden aan iyne regering toegezonden heeft (?)
---

Fransche Post.
f$ f Parijs , 3 Maart. Gij zyt, gelijk ik vertrouw, reed» bekend geworden met den inhoud der beide dépêche» van den heer de Thouvenel, die in den Moniteur van heden zjjn opgenomen , en gü weet du», dat de eene daarvan, namelijk de dépêche aan onzen gezant te Turin, eigenlijk slechts een weerklank is van de troonrede. Na de openbaarmaking dezer «tukken heeft men evenwel uit venohillende omstandigheden opgemaakt, dat men zich heeft voor te bereiden op eventualiteiten, die lijnregt in strijd zyn met de raadgevingen, welke in die documenten door den keizer en den minister worden gegeven. Met het oog op de besluiten betreffende de uitnoodiging tot eene stemming door de bevolking der Centraal-Italiaansche staten, zal die vree» misschien ook wel niet ongegrond zijn. Volgens de laatste berigten uit Venetië schynt de agitatie aldaar nog steeds toe te nemen, waardoor zich welligt nieuwe mooijelijkheden zullen opdoen ten aanzien van de voorgestelde schikkingen, die slechts bij kalm beraad en wederk«erige gematigdheid tot een definitief besluit kunnen leiden. Het Oottenrijksch gouvernement schynt evenwel tot zulk eene bedaarde stemming niet te willen medewerken, vooral ten opzigte van Venetië, hetwelk men langzamerhand aan het hui» Habsburg ziet ontvallen. Uit verschillende correspondentien uit Rome verneemt men hoe de zaken zich op het Vaticaan hebben toegedragen, toen de pau» den brief van koning Victor Emanuel ontving, waarbij deze hem te kennen gaf, dat hij zich welligt verpligt zal zien om de opdragt der Marken en Umbria aan te nemen, omdat de bevolking dier provinciën duidelijk genoeg hare geneigdheid tot inlijving bij Piemont heeft doen blijken. Bij het lezen van dit stuk moet de pau» namelijk in een hoogst opgewonden toestand zijn geraakt en onmiddelijk zijn antwoord gedicteerd hebben, waarbij hij op koning Victor Emanuel eene zware verantwoordelijkheid laadt en zegt, dat hij zoo iets nooit had kunnen verwachten van een vorst uit het hui» van Savoye, hetwelk vroeger zulke ■prekende bewijzen van gehechtheid aan den H. Stoel heeft gegeven. Te Bologna heeft het zoo sterk gesneeuwd, dat men met de werkzaamheden aan de fortificatien aldaar in de laatste dagen slecht» zeer langzaam heeft kunnen voortgaan. Inmiddels was men daarmede t, t nu toe toch zoover gevorderd, dat reed» 140 kanonnen op hunne affuiten geplaatst konden worden. Uit Turin word gemeld, dat meer dan vroeger alle pogingen in het werk worden gesteld om de insurrectionneele beweging in de Marken te bevorderen. In dat gedeelte van den Kerkelij ken Staat zyn niet minder dan 3000 nationale vaandel» verspreid, terwyl men verzekert dat te Livorno eene aanzienlijke hoeveelheid wapen», met bestemming naar Umbria, gereed ligt. Graaf kitte is gisteren van hier vertrokken en i» vóór dien fyd ter audiëntie by den keizer geweest; volgen» sommigen heeft zyne rei» ten doel om te verkrijgen dat de stemming in Italië worde uitgesteld. Volgen» anderen zou hij in last hebben, met koning Victor Emanuel te onderhandelen, ten einde dezen te bewegen, om ingeval het resultaat der stemming ten gunste der inlijving is, alsdan die opdragt van de hand te wijzen ten behoeve van den hertog van Genua. Mogt de graaf werkelijk met zulk eene zending belast zyn, dan gelooft hier toch niemand dat hij daarin zal slagen.
De kardinaal «.aartsbisschoppen, die te Parij» gekomen cgn, om de zittingen van den senaat bij te wonen, hebben reeds in het paleis van het Luxemburg petitien uit hunne diocesen gadeponeerd ten gunste der handhaving van de integriteit yan den Pauselijken Staat. — Ér wordt geruchtsgewijze gesproken van een grooten militairen maatregel, waarbij alle soldaten die met verlof zijn en om die reden tot de reserve zijn overgegaan, zeer spoedig onder de wapens zouden worden geroepen. Alleen die manschappen zouden hiervan vrijg«steld worden, wier diensttijd dit jaar ten einde i 3. — Volgens berigten uit Florence, zou men aldaar eene zamenzwericg ontdekt hebben tegen het leven van de hoofden der nationale partij. — Men is te Rome zeer getroffen door eene soort van demonstratie van eenige dames van Parijs. Zij hebben namelijk eene collecte voor den paus gedaan, die, naar men zegt, 100,000 fr., doch volgens anderen 200,000 fr. heeft opgebragt; deze som in goudgeld, is in eene gouden vaas naar Rome gezonden. Men kan begrijpen welk een indruk dit op den paus moet hebben gemaakt; daar hij zich zoo sterk ondersteund ziet, is hij minder dan ooit geneigd aan de raadgevingen van den hertog de Grammont gehoor te geven. — In een schrijven uit Perugia van 23 Februarij wordt gemeld dat op den laatsten dag van het karneval, de bevolking in plaat» van zich aan het vermaak over te leveren, zich in massa naar het kerkhof heeft begeven, om hare hulde te brengen aan de nagedachtenis van de slagtoffers van 20 Juny. De generaal Öehmitz heeft die manifestatie willen beletten en hierin niet kunnende slagen, heeft hij de toevlugt tot strenge maatregelen genomen. Hij deed charges met de bajonet uitvoeren en de poor'en der stad sluiten. Het scheelde weinig of er was eene bloedige worsteling ontstaan. — Men wil hier weten , dat in een te Madrid gehouden kabinetsraad besloten zoude zy'n, den oorlog met Marokko krachtdadig voort te zetten en daaruit alle mogelijke voordcelen te trekken, om Spanje schadeloos te stellen voor het vergoten bloed en de gobragte offers. — Reeds meermalen is gesproken van de vredes-voorwaartlen, door Spanje aan Marokko gesteld, voorwaarden die door laatstgenoemde van de hand zijn gewezen. Men verneemt thans, dat daaronder ook behoorde de afstand van eene kuststrook , in de nabijheid van Santa-Cruz , voor de oprigting eener visschsrij, zoo als Spanje vroeger in die streek bezeten heeft.
---

