KENNISGEVING.
BURGEMEESTER on WETHOUDERS van Rotterdam, Geven ter voldoening aan de uitnoodiging van den hoer Staatsraad , commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland van den 18den dezer maand, A n°. 7368 (le. afd.), arm de belanghebbenden kennis van de door Zijn Hoog-Ed.Gestrengo gedane aankondiging, luidende als volgt: tDe Staatsraad, CcmmissaHs des Konings in de provincie » Zuid Holland , brengt ter kennis van do belanghebbenden »dat, gedurende de uitvoering der werken in de rivier de « Nieuwe Maas, tot opruiming der bestaande^ vernaauwing te „ Schiedam , de stoombqoten daar langs niet anders dan met u halve stoomkracht zullen mogen voorbijvaren." 's Gravenhage, den 18den September 1860. De Staatsraad, Commissaris des Konings voornoemd, {get.) VAN DER HEIM." Rotterdam, den 19den September 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ 3. L. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 19 September.
Er heeft, naar luid van dépêches uit Turin en Jesi (ruim 4 uren ten Zuid-Westen van Ancona) den 18 dezer een hevig gevecht plaats gehad tusschen de pauselijke troepen onder Lamorioière en de Sardinische onder Cialdini, waarbij eerstgemelde generaal, die den aanval deed, ondersteund werd door een uitval van het garnizoen te Ancona. Dit gevecht is geheel ten voord.elo der Sardiniërs geëindigd {zie de genoemde dépêches). De Corriere Mercantile, van Genua, een blad dat steeda de geheele vrijmaking van Italië hoeft voorgestaan, zegt dat het zaak i» om den transitoiren toestand van Zuidelijk Italië niet te lang te doen voortduren, doch, ten aanzien van Rome en Venetië, dat men noch de Franschen in eerstgenoemde stad, noch de Oostenrijkers in laatstgemeld gewest moet provoceren. Uit dat oogpunt, vervolgt het blad, kan men de staatkundige theorie van Ga ribaldi, in zijne laatste proclamatie aan de Palermitanen, niet aannemen. Indien men daaraan gevolg wilde geven, dan zou men veel mor nadeel stichten dan voortvloeien kan uit de terugroeping van den franschen gezant te Rome. Voorts zegt de Corriere, van laatstgemeld feit sprekende, dat Frankrijk daardoor zeker in de netelige Romoinsche kwestie het optreden van andere mogendheden, en vooral van Oostenrijk, hoeft willen voorkomen. De materieele kracht van Frankrijk en de morele kracht van Engeland houden Oostenrijk in toom, en zullen het zeer waarschijnlijk een tijdlang in toom blijven houden. De Morning Post gelooft echterniet aan de echtheid van Garibaldi's proclamatie aan de Palermitanen , volgen» welke hij eerst düu tot de inlijving bij Sardinië denkt over te gaan, als hij dit den volke verkondigen kan van het Quirinaal te Rome. De Post ia van meening,' dat Criapi die proclamatie gehouden heeft en op eigen gezag den naam van Garibaldi heeft gebezigd.
Thans ia het ultimatum bekend geworden van graaf Cavour kan den kardinaal Antonelli en het antwoord van laatstgemelde. Zoo al» men weet wordt in hot eers'e aangedrongen op de afdanking der vreemde huurlingen in het Pauselijke leger , daar hunne aanwezigheid, volden» Cavour, het gevoel van Italië en Europa kwetst. Hij wijst verder op het gebrek aan krijgstucht, dat aan de aanwezigheid van zoodanige corpsen noodzakelijk verbonden is en op de provocerende bedreigingen, die de chefs in hunne proclamatien doen hooren, ten gevolge waarvan eene zeer gevaarlijke gisting blijft bestaan. De minister zegt ook dat de bevolking in de Marken en Urnbrie de smartelijke herinnering aan de «lagting en plundering to Perugia levendig houdt. De staat van zaken, reed» zoo noodlottig op zich zelf beschouwd, kan vooral na het gebeurde op Sicilië en in Napels niet langer voortduren. Ten slotte verklaart graaf Cavour dat de troepen ven koning Victor Emanuel last hebben ontvangen, om uit naam der menschelijkheid, te beletten dat de huurlingen der Pauselijke regering door geweld de uitdrukking van den wensch der bevolking in de Marken en ¥tnbrie tegengaan. Het antwoord van den kardinaal Antonelli is, zoo als men insgelijks weet, ten eenemale afwijzend. De eisch van Sardinië vindt hij ongehoord; hij beroept zich tevens op andere regeringen in Europa, die vreemde troepen in dienst hebben. Als men het karakter van den Kerkvorst, die de vader ia van alle getrouwen, in aanmerking neemt, dan kan men het hem nog minder dan een anderen vorst euvel duiden, dat hij troepen in dienst neemt, die van verschillende deelen der Katholieke wereld komen, om den Heiligen Stoel te ondersteunen. Niet», zegt do kardinaal verder, is meer onwaar en lasterlijk, dan de bewering, alsof do Pauselijke troepen de oorzaak zijn van de betreurenswaardige ongeregeldheden, die in den Romemschen »t*at hebben plaats gehad. De geschiedenis ia daar om te bewijzen , welke troepen het waren, die aan de bevolkingen dwang opgelegd hebben. Zij heeft de kunstmiddelen in het licht gesteld, gebezigd om verstoring te brengen in het grootsto deel van Italië en omver te werpen, wat het onschendbaarste en heiligste is in zake van regt en billijkheid. » Gij weet volkomen, Mijnheer de graaf," voegt de kardinaal den heer Cavour toe, . waar &et plan tot den opstand te Perugia beraamd is , waar het geld, de wapenen en allerlei middelen verschaft zijn, en van waar de inßtructien en het bevel om in opstand te komen, zijn uitgegaan." Ten slotte verklaart de kardinaal dat de Pauselijke regering, steunende op haar goed regt, voor geen bedreiging zal zwichten. Het officieel»» orgaan van Rome, dit antwoord van den kardinaal mededeelende, bevat tevens eenige opmerkingen, waaronder die: dat de keizer der Franschen, zoodra hij kennis had beko«aen van het besluit der Sardinische regering, om in de Marken en Urnbrie te vallen, aan koning Victor Emanuel uit Marseille langs telegraflschen weg heeft doen weten, dat, zoo hij a_n dit besluit gevolg gaf, hij (de keizer) genoopt zou zijn zich daarteeen te verzetten. Het Journal des Débats laat hierop volfi«n dat het officie.e orgaan van Rome kwalijk onderrigt moet .iin'van het voorrsmen der Fransche regering, welko steeds «rklaarde zich aan het beginsel van non-interventie te houden, r, \„a „„.«an tracht opzettelijk eene dwaling te verspreiden. °SZ il door ons een Antwoord van de Morning Posï mede«■«teren » «' d Timer, dat bij eene vergrooting gedeeld op de bewermg v Frankrijk wel zal weten van Sardinië, deze' »°B^ fctMd yfln grondgebied. De Conte vinden door een »™«n« het noodig geacht daarop tliZtmlt^KSing'af te leggen, dat het berigt, £ Sn^de-n Sardinië en Eiba - W^^ •taan, als prijs voor de inlijving van nap* mate onwaar .«• w.mbura is de kwestie betreffende Volgen» eene dépêche ™* hamburg > dezcßtaat9. de nieuwe constitutie thans definitiei ger<<6 regeling op het einde dezer maand worden^e^n^gd^^^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 18 September. De koninklijke familie ib neüen te O»borne aangekomen. . . oorl r,nnr_ _ Prin. Napoleon Bonaparte is gisteren incognito aan boord Tan de «chroefstoomboot Prinee Jerome, te Leith aangekomen. — In onze diplomatieke en staatkundige kringen blijft men gelooven, dat in weerwil van den uiterlijken «chijn , Sardinië en Frankrijk het volkomen eens zijn nopens alle eventualiteiten der Italiaansche kwestie. Men wil zelfs weten dat die overeenstemming tot atand gekomen is gedurende 's keizers verblijf te Chambéry en dat ze in de hoofdzaak niet verschilt met het verdrag van Plombièrea. — Zaturdag is te Peimbroke een nieuwe schroefstoomsloep, de Nimble, van 80 paardenkracht van stapel gelaten; dit schip voert een 68 ponder en vier houwitsers van 24 pond. — De Newcastle Chronicle deelt het volgende mede over hot tusschen den Franschen consul te Newcastle en do gemeentelijke autoriteiten dier stad gerezen geschil t »De eisch van den consul dat de Fransche schepen vrijgesteld zouden wordon van de betaling van alle regten, waarvan ook de schepen van een freeman (burger) van Newoastle zijn vrijgesteld, heeft in onze commercieelekringen veel sensatie gemaakt. De heer Brockett, de secretaria der kamer van koophandel in genoemde stad, heeft naar het on» voorkor.t het meest afdoende argument tegen het belangrijkst gedeelte van de Fransche vordering ingebragt. Hij zegt dat b'u de inning der stedelijke regten op den uitvoer van steenkolen in werkelijkheid geen uitzondering plaats vindt. Alle schepen, onder welke vlag ook, en hotzij zij toebehooren aan burgera of aan personen die het burgerregt der stad niet bezitten, betalen hetzelfde regtj alleen wordt aan de freemen (burgers der »tad) uit aanmerking van zekere diensten, welke hunne voorouders in vroegere tijden bewezen hebben, het door hen betaalde bedrag der regten door de stedelijke autoriteiten gerestitueerd. Op deze overeenkomst tusschen het bestuur van de atad en een gedeelte der burgerij, kan het Engelach-Fransehehandelstractaat geen invloed uitoefenen. Dit argument is natuurlijk slechts van toepassing op de regten op de steenkolen en niet op andere stedelijke belastingen, van welke betaling alleen het burgerregt vrijstelt. ■> De kwestie maakt nog altijd een onderworp van overwoging bg de verschillende authoriteiten uit." — De Nova Seatian is te Londondery aangekomen met berigten uit Quebec van den Bjten dezer. De prins van Wallis is den 6den te Coburg on den 7den te Toronto aangekomen; vooral in laatstgenoemde plaats was de ontvangst schitterend. De laatste berigten uit Honduras melden, dat aldaar een Engelsch oorlogschip was verschenen, t?r bescherming van do burgers en hunne bezittingen. Den 23sten Augustus bevond zich een corps van 700 man onder bevel van Guardiola, voor Truxillo, gereed om den aanval op die stad, welke gelijk men weet door generaal Walker is ingenomen , te beginnen.
---

Duitsche Post.
Frankfort ,17 September. Het Badensche regeringsblad behelst do officiële mededeeling, dat van "Karlsruhc tot naar den Rijn, bij Maximilianau, een spoorweg zal worden aangelegd. — De afloop van onze herfßtmis heeft over het algemeen do verwachting overtroffen. Lakens , bijzonder de Silezische , waren in zoo goede kwaliteit voorhanden, dat zij met de Fransche konden wedijveren. Door de duurte van de wol waren echter de prijzen zeer hoog. De fabrikatie heeft in Duitschland merkelijk vorderingen gemaakt, bijzonder in de Rijngewesten en Saksen, van waar hier waren ter markt zijn gekomen, die voor de Fransche en Engelsche niet behoeven onder te doen. Fijne wollen stoffen waren gezocht, alsmede shawls en modcartikolen. In zijden Btoffen was het tamelijk stil, met uitzondering echter van linten, die buitengemeen gezocht waren. In linnen werd mede niet veel gedaan, maar de prijzen bleven vast. De toevoer van leder is zeer aanzienlijk , dooh er waren ook zeer vele kooper». — Te Heidelberg werd in eene vergadering van het « Borger verein" tot de resolutie besloten, dat het de volle en vaste overtuiging koestert, dat onder de tegenwoordige omstandigheden eene doortastende verbetering van den staat van zaken in Duitschland , alleen door de vorming eens constitutionneelen bondataats , onder do leiding van Pruisaen, bereikt kan worden. Deze resolutie heeft niet weinig sensatie gemaakt. — De heer Stiimpfli, chef van het departement van oorlog in Zwitserland, heeft voor eenige dagen met andere leden des bondsraad» , het kamp te Brugg bezocht. In zijne aanspraak aan de troepsn zeide hij : » Zwitserland moet zijne veiligheid niet alleen in waarborgen en verdragen, maar ook en vooral in zjjne eigen kracht zoeken.
---

Fransche Post.
Parys, 18 September. Naar men zegt, zal de Franacho bezetting te Rome op nieuw veraterkt worden, en wel met vier regimenten.
__.~ ™" S«dmi»clio g°zant aan ona hof, do heer Nigra, heeft thans Parys verlaten, en de zaken betreffende het gezantschap ter behandeling overgelaten aan een zaakgelastigde. Intusschen heeft dc heer Nigra zich niet naar Turin begeven , maar alleen naar Dtcppe, hetgeen schijnt aan te duiden, dat er geen groote verandering in de diplomatieko betrekkingen gebrast is of zal worden.
— De prefect van policie alhier heeft, het openen eener inschrijving verboden, tot oprigting van een gedenkteeken ter eere vin den kolonel de Flotte, die onder Garibaldi te Reggio is gesneuveld. Naar men zegt ia het verbod ook daarop gegrond dat zoodanige inschrijving ah eene soort van manifestatie der democratische partij, waartoe de heer de Flotte als Franschmen in der tijd heeft behoord, kon worden beschouwd.
— De Palrie zegt, dat Oostenrijk een gemotiveerd protest tegen de gebeurtenissen, welke thans in den Kerkdijken Staat voorvallen, aan do mogendheden zal doen toekomen.
— Volgens de Nationolités van Turin, is de volgende proclamatie te Venetië in omloop gebragt: » Het is thans tijd, medeburgers, dat wij er aan denken voor goed te breken met de uit Weenen gekomen meesters. Venetië behoort aan Italië; het kan de Blaat van Oostenrijk niet zijn.
rt Volk van Venetië, maakt u gereed voor de vrijheid! Maakt u gereed om waardiglijk den held te ontvangen, die den troon van den wreedsten tiran van Italië heeft omvergeworpen; weldra zal de heldhaftige Garibaldi, de loyale voorbode van den grootmoedigen Victor Emanuel, te land en ter zee , met zijne geduobte soldaten, te midden van ons zijn.
- Laten wij ons onthouden van elk vermaak, van elke feestelijkheid; die de schouwburgen bezoekt ia geen Italiaan; dienaar de Oostenrijkache niuzijk luiatert, ia geen Italiaan; die zich in de koffijhuizen nederzet, naaat don Oostenrijkschen soldaat, is geen Italiaan; die niet denkt en werkt voor Italië is geen Italiaan, hij i» een verrader des vaderlands. - Rijken, laat uwe zorgelooaheid varen, verbant de hebzucht uit uwe ziel en de vrees uit uw hart; anelt uw vaderland met alle uwe magt to hulp. * Die heden ten dage geen goed patriot, geen moedig Italiaan is, zal in de ure der bevrijding niet geëerd worden; hij zal do.r allen gebrandmerkt worden. » Moed, o broeders! de dag uwer verloßsing nadert. Onze overheerschers sidderen van vreeo; zij houden met mooie do gehuurde troepen van den verdrukker van tien volken in bedwang. «Laten wij onze alliantie aan onze Hongaarache broeders, aan de Slavoniera , aan de Romeinen aanbieden; maken wy ona gereed tot den strijd tegen de Oostenrijkers. Wanneer het geweer ontbreekt, dan is eon stok mot een ijzeren punt even goed als een bajonnet, en de Italiaansche bajonnetten zijn onverwinneiyk.
« Die den vreemdeling tegen het vaderland dient, vindt geen medelijden bij on», noch than», noch ooit!
«Moed, o burgers! Vereenigen wij ona 'om voor altijd die gehate vreemdelingen, dorstend naar goud en bloed, de vijanden van het regt en van God, te verjagen.  Venetianen, denkt aan Victor Pisani, den beroemden bevrijder van Venetië; denkt aan Daniel Manin, den krachtigen verdediger dezer schoone koningin van de Adriatisohe Zee. Manin roept al de Italianen op tot de eendragt, de vrijheid, de onafhankelijkheid , in naam van Victor Emanuel; wanneer het uur der verlossing alaat, zullen wij met dien roemrijken naam tot leus, allen als één man opstaan, en wij zullen overwinnen." — Ancona, dat naar alle waarschijnlijkheid weldra in de handen der Sardinier» zal vallen, is de hoofdplaats der delegatie van denzelfden naam; deze stad is amphitheater's gewijze tuss_hen twee heuvelen gebouwd; aan don voet van een dier heuvelen is de haven, terwijl op de andere de citadel is gebouwd. Tot de merkwaardigheden der stad behooren de beurs, een gebouw in gotbischen styl, de cathedraal en een ouden triomfboog.
De haven van Ancona is diep- en wordt gevormd door een havendam, die ongeveer 800 mètres lang is en aangelegd werd door keizer Trajanus. De haven wordt versierd door twee triomfbogen ter eere van dien keizer. Ancona, waarvan de bevolking 25000 zielen bedraagt, is do bloeijendste stad van den Kerkelijken Staat, met een vrij aanzielijken handel. Sedert 1732 is Ancona eene vrijhaven; jaarlijks loopen er ongeveer 1100 schepen binnen.
Ancona werd in het jaar 408 v. Chr. geboorte gesticht door eenige inwoners van Syracuae, die door de tiranny van Dyoniaiua, van Sicilië verdreven waren. Twee eeuwen later maakten do Romeinen er zich meester van'en vestigden er eene Romoinache kolonie. Ancona behoorde achtereenvolgens aan de Gothen, Longobarden en Sarracenen. Door al die invallen en veroverden ging de stad nagenoeg te gronde, en eerst tegen de 14de jeuw begon zij weder uit haar verval to geraken. In 1522 constitueerde Ancona zich tot eene republiek onder de bescherming der pausen; Clemcns XII lijfde de republiek in 1532 bij den Kerkeiyken Staat in. In 1797 bij den inval in Italië van het Fransche leger, werd Aacona door dat leger ingenomen; twee jaren later sloegen de Russen en Oostenrijkers er het beleg voor op. De generaal Monnier verdedigde de plaats met 2000 man; in weerwil van deze geringe strijdmagt, weerstond hij gedurende eenigen tijd den aanval van het 40,000 man sterke leger der geallieerden. Gedwongen do citadel te verlaten, trok hij met 200 man naar de Monte Gardeto terug, welke de Btad beatrijkt; daar hield hij nog bijna veertien dagen atand. De inneming der stad door het geallieerde leger, gaf aanleiding tot een incident, dat bijna een twiat onder de overwinnaars had doen ontstaan. De Russische vlag was op de wallen van Ancona geplaatst, toen eenige Ooatenrijkache goldaten die naar beneden rukten om er de Oostenrykache vaan voor in de plaats te stellen.
Napoleon I liet Ancona versterken en maakte het tot een der eerste vestingen van Italië; in 1815 werden de vestingworken echter gesloopt en behield men slechts de citadel.
Toen in 1831 onlusten in de Marien waren uitgebarsten, we.-d de hulp der Oostenrijker» door den paua ingeroepen. Ala een tegenwigt voor den Ooßtenrükaohen invloed , kwam Frankrijk mede tusschen beiden en maakte zich meester van Ancona. De Oostenrijkera verlieten in 1838 den Kerkelyken Staat, als wanneer Frankrijk van zijne zijde Ancona aan den paua teruggaf. — Den lOden heeft, volgena de Constitutionnel, eene soort van demonstratie te Napels plaats gehad. Vijf duizend personen ongeveer verlangden luide, dat het fort San Elmo gesloopt zoude worden. Garibaldi heeft geantwoord, dat hij de kwestie uit een strategisch ocgpunt in overweging zoude nemen; men gelooft echter dat de dictatorniet zeer geneigd is om aan dien wenach der bevolking gehoor te geven. Uit Napels wordt gemeld dat den Uden dezer aldaar alle Btaatkundigc gevangenen op vrije voeten zijn gesteld. Onder hen bevonden zich zeer velen, die sedert kort gearresteerd waren wegens hunne reactionnaire intrigueß. Tevens zijn alle voorwerpen in de bank van leening, waarop minder dan drie ducaten waren verstrekt, aan de oorspronkelijke eigenaars teruggegeven, terwijl de staat hot bedrag daarop voorgeschoten, voldoet. De geheime fondsen, tot dusverre aan de ministerien toegestaan, zijn ingehouden, en tot de behandeling van strafzaken is de jury ingevoerd. De bey van Tunis heeft 10,000 frs. verstrekt voor de slagtoffers van de gruwelen in Syrië.
Aan het Journal des Débats wordt uit Che-foo van den lOden Julij geschreven dat de gezanten van Frankrijk en Engeland eindelijk aldaar waren aangekomen en dat in het kamp, zoowel als aan boord der schepen alles zich tot den strijd gereed maakte. Men dacht dat de operatien den 25aten een aanvang zouden nemen. De Eeiho forten zullen het eerst wordon aangevallen. Het gerucht loopt dat de opperbevelhebbers der geallieerden met hunne troepen te land wülen voortrukken in plaat» van ze eerst weder in te echepen* Intu.achen hebben er reeds vijandelijkheden op kleine schaal plaats gehid; dagelijks brengen onze kruiser» meer of minder rijk beladen jonken op. Men zegt dat de Engelachen van hunne zijde gereed zijn en over ongeveer 100 vaartuigen en 10000 man beschikken. De Fransche strijdmagt wordt begroot op 60 vaartuigenen 12000 man. De berigten uit Saigon houden de algemeene aanacht bezig. Met weet de 600 aldaar achtergebleven manschappen door een talrijk Anamitiach leger zijn ingesloten en wel eens genoodzaakt zonden kunnen zijn eene wijkplaats te zoeken aan boord der op de rivier liggende korvetten la Place, Primauguet en PhUqeton. Het zoude iedereen leed doen zoo men deze gewigtigo positie in Cochin-China moest opgeven en men hoopt dat na afloop der vijandelijkheden in China, de aldaar gebezigde zee- en landmagt naar Saigon zal worden gezonden.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 19 September. De Moniteur behelst de volgende dépêche'uit Algiers van den 17den: »De keizer en de keizerin zijn alhier aangekomen. De bey van Tunis ia door HH. MM. ontvangen. De broeder dea keizera van Marokko wordt in den loop von den dag alhier verwacht."
Parijs , 19 September. De Constitutiomel spreekt op eene categorische wijze het gerucht tegen dat Frankrijk door den afstand van Sardinië en Klba, Bchadeloos gesteld zoude worden voor de vereeniging van Napels en Sicilië met Sardinië
Turii., 13 September. Met uitzondering van den heer A„ Talley.and, heeft tot nog toe geen enkel buitenlandse.Llomaï bevel ontvangen om Turin te verlaten. mpiomaat De generaal v. Schmidt is alhier aangekomen.
Marseille, 19 September. Volgens alhier ontvangen tijdingen uit; Hapd. van den 15den, zijn 15000 manschappen van Garibaldi Aap-la gepaleerd, met het doel Capna en vervolgens Aversa te bdogwen Men zegt, dat zich 50,000 man koninklijke troepen achter de Volturno bevinden.
Weenca, 18 September. In de zitting van den rijksraad op gisteren heeft de kardinaal Rauscher het concordaat verdedigd en volgehouden, dat daardoor aan den staat de mogeiijkeid niet is ontnomen, om ia de zaken betreffende de Kerk tusschen beide te komen. De heer Maager heeft hierop een beroep gedaan op de openbare opinie. De graaf Apponyi en andere Hongaar»che leden hielden vol, dat het concordaat het gezag van den primaat van Hongarije verzwakt. Weenen, 19 September. De heden te Triest aangekomene Fransche stoomboot Seine el Rhóne, welke Ancona gisteren namiddag heeft verlaten, meldt dat de aanval van de landz'tjde op Ancona was begonnen. Er waren tien Sardinische oorlogsschepen aangekomen en men verwachtte dan ook een aanval van de zeezijde. De bladen melden het overlijden van prins Milosch. Liverpool, 19 September {Reuters Agentschap). De Van der Bildt ia alhier van New-York aangekomen met berigten van 8 dezer en $ 804,216 aan spocie. Meel vast en Katoen to New-Orleans 10% k % c. voor middlg. genoteerd; en teQueenstown de City of Baltimore met berigten van 7 dezer en S 387 000 aan specie. Wisselkoers 109% a 110. Fondsen levendig; lUinois 86 % k %. Katoen onveranderd. Meel vaat en hooger in prijs • Tarwo en Suiker flaauw.
Londen, 19 September. Koffij gevraagd en Suiker fiaauw — Rijat met zeer veel handel en 3 d. hooger. Op de heden gehouden Thee-veiling zijn 14,00.0 kisten den hamer gepasseerd, waarvan er 4846 verkocht werden tot 1 k 1% d. lagor voor Pecco. — Granen vaat. Hennep: St. Pet. Rein £ 29; Riga Rein £ 31.4/- & 32 Talk: (St. Petersb. gele Kaarself) in loco 52/3 a 52/6, Oct- Dec. 52/6, voorjaar 53/3. De markt was Btil. Heden werden afgeleverd 400 vaten. Schotsch IJzer 51/3. Liverpool, 19 September. Heden zijn 10,000balenKalcwn afgedaan. Berlijn, 19 September. Rogge per Sept. il, najaar 46«. Raapohe per Sept. 11%, najaar 11%.
---

Beurs van Londen, 19 September.
Uoneolß op Oct. 93%; Sardinië — ; Mexico 21%; Peru 4% pCt —; dito 3 pCt. —; dito Dollar-bonds —; Venezuela 23^dito Uitgest. 1154 ; Grenada —; dito Uitg. —; Portugal — • 5p?0.°,,3 pCt,' 48% i dito IHpOt. 39%; dito Cert... Coup. 6W.' {Slotkoers.) Oonaolo 93» A.
---

Beurs van Weenen, 19 September.
{Slotlcoers.) Metall. 5 pCt. 63.50; dito Nation. 74.90; Bank Actiën 74*; Ooatenr. Cred.-Actien —; Fr.-Oo»t. Spoorw —• Goud —; Wissel op Londen 133.00; Disconto —.
---

Beurs van Frankfort, 19 September.
{Slotkoers.) Metall. 45; dito Nation. 54; Stante 3* nOt 46 %; dito 1% pCt. 38 %; Cred.-Act. —. Wissel Amit. kort —. '
---

Beurs van Hamburg, 19 September.
Ru»l. Nieuwe 3 pCt. 59 3/J; Spanje 3 pCt. 44; dito IU pCt. 37
---

Beurs van Berlijn, 19 September.
{Slotkoers.) Smissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt — • Metall. 5 pCt. 46% ; dito Nation. 55ft j Oost. Cred.-Actien — • Fr.-Ooatr. Spoorw. —; Rual. bij Stieglitz sde «erie 91% ; dito 6de serie 101%; Russen 5 pCt. 102%; dito Nieuwe 3 pCt. 61&.
---

Beurs van Parijs, 19 September.
_-.-..«.«. ..... . .*..,.>, .«.., , Fransche 3 pCt. 67.90; dito 4«, pCt. 95.75; Fr.-Oo*tenr. Spoorw. 467; Cred. Mob. 683; Spanje 3 pCt. 46% • dito 1% pCt. 39%. * l "' {Slotkoers.) Fransche » pCt. 68.10.
---

Beurs van Madrid, 18 September.
Spanje 3 pCt. 47.60; dito 1% pCt. 39.75. WB. Bovenstaande depêches waren reeds Ss. onze vorige Edlrte opgenomen.
Turin, 19 September. Gisteren morgen heeft generaal Lamoncière met 11,000 man een aanval gedaan op generaal Cialdini nl T 2 f ea'Di:!oe,1uya" A™™ te gelijkertijd een krachtigen uitval deed. Na een hardnekkig gevecht zijn de Pauselijke troepen teruggeslagen met achterlating van een groot aantal gevangenen, ™?*~k e*™* KmodMi. De Piemontezen hebben ziTh M de» gelegenheid van zrs stukken geachut benevens vele andere wapenen meester gemaakt. ucucveus veie
aldini in hunne' positien bij" &!f^3ft£Lr& £ veoht was slechts van korten duur, maar zeer hevig. De corpaen van Lamor.c.ère werden verhinderd zich met de troepen der bezetting van Ancona te vereen.gen. De Piemontezen hebben zeshonderd man gevangen genomen en ze» kanonnen, benevens een aa^^« Aas.* haDden gevallea-H« *» «^ïars
De kolonne uit Ancona, ter sterkte van 4000 man, heeft wel aan het gevecht deelgenomen, maar is door de koninklijke troenên vervolgd, teruggetrokken. De vloot heeft haar vuur op Sna
Marseille , 19 September. Volgens berieten uit TT™ . tinopel van 12 dezer, heeft Fuad-Pacha aan d„ l ta?" opperhoofden ten strengste verboden 2de DruBt oTL, **- wijze behulpzaam te zijn tot het verkXen «»„ eemger'e* plaats. Nog wordt dairbygemeld dat hii eZ ™ 'ge jerhlijfteNaplu, (eenige .««ji^ï^rraSSSg
„ Jr? '*? ' Soptember. (Reuters Office). Naar men verte wC\ PTB'rf?f' de keize" ™ Oostenrijk en Rusland AnJiï r, l iA&6n Udu6n °etober eene büeenkomst houden; of fs"etUboe°kendden ™ min^--"«-tegenwoordig zijn .
Londen, 19 September. {Tweede Goederen-beriot. Baapolie flaanw, m loco £ 42*^,. Lijnolie £ 30.6/- k 31
---

Beurs van Brussel, 19 September.
Oo»t. Metall. 5 pCt. 46 ; Oost. Cred-Act. 327.50.
---

BINNENLAND, STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting va» Woensdag, 19 September. In deze zitting heeft de Voorzitter medegedeeld, dat door de aldeelingcn gekozen zijn: I°. tot voorzitter»: de heeren van Rijckevorsel, Blankenheim, trost Jordens en Schimmelpenninck van der Oije. 2°. Tot onder-voorzitter»: de he;r<u van der Oudermeulen, vau Wessem, Harteveld en van Goldstein van Oldenaller. 3°. Tot leden van de commissie tot het opstellen van een adre» aan den koning in antwoord op de troonrede: de heeren Cremers, van Saindcren, van IJsenga en Hartsen. I» ingekomen eene missive van den minister van buitenlandsche zaken, ten geleide van een afschrift van eene overeenkomst tußsohen de Rijnoeverstaten gesloten over de verplaatsing van de Rijncommissie. — Aangenomen voor kennisgeving. De Voorzitter deelt mede, dat de commissie voor het adre» met hare taak gereed i» en een ontwerp adres ter tafel brengt. Hij stelt vojr dat ontwerp te doen drukken en ronddeelen eu het aan de afdeelingen te verzenden, met uitnoodiging, zich
---

