Belgische Post.
Brussel, 20 September. Het zal u waarschijnlijk wel bekend zijn, dat zich hier, eenige weken geleden, onder voorzitterschap van den heer Orts, president van do kamer der afgevaardigden, een committé heeft geconstitueerd, ter oprigticg der vrijwillige schutterscorpsen, die de generaal Renard, adjudant deakonings, in eene brochure z<^r heeft aanbevolen. Dat committé heeft cone circulaire uitgevaardigd, geteekend door de heeren Orts als president en Defré als secretaris. Do laatste is een van de meest populaire politieke sohrijvers hier te lande. De bedoelde circulaire is nog al vrij uitvoerig. Het stuk begint met eeno soort van klagt over de houding van het gouvernement. «Wanneer do ingezetenen," zoo leest men daarin, makende van het hun bij de grondwet toegekende regt van vereeniging, de nieuwe elementen tot de verdediging des lands in het leven zullen hebben geroepen, dan zal de staat wel genoodzaakt zyn de afwachtende houding, waartoe hij zich beperkt , te laten varen en de meer afdoende middelen in het werk te stellen, die de natie aanbiedt tot eene mcor krachtdadige verdediging van het grondgebied." Voorts bepaalt zich de uitnoodigtng aan de ingezetenen des lands tot zes hoofdpunten, namelijk: I°. het committé stelt voor de compagnicn zamen te stellen op dezelfde wyze als de hier en daar bestaande vereenigingen tot uitspanning , mot bepaling eener jaarlijksche contributie; 2°. is het committé van oordeel, dat die compagnien zullen moeten bestaan uit werkende èn beschermende leden. De werkende leden zijn die, welke zioh in de behandeling der karabijn willen openen, terwijl men onder de beschermende leden heeft te verstaan dezulken, die hierin door ouderdom of andere bezwaren verhinderd worden, maar door hun invloed of geldelijke ondersteuning de instelling willen helpen bovorderrn; 3°. wordt gesproken over de regeling der exercitien en den aankoop van karabijnen. Omtrent het eerste zullen in eene nadere circulaire voldoende instructien aan de hand worden gedaan, terwijl het committé, wat het tweede punt betreft, zich voorstelt de wapening tot stand te brongen door middel van: «.aankoop uit eigen middelen door de vrijwilligers zelvcn; 6. door eene overeenkomst met verschillende wapenfabrikanton, die zich reeds bereid hebben verklaard, om tegen eene jaarlijksche tegemoetkoming eene hoeveelheid wapenen onder borgtogt ten gebrnike af te staan; e. uit de vrijwillige bijdragen der beschermende leden en de opbrengst van openbare insohryvingen; 4°. wordt voorgesteld de invoering van hetzelfde model van wapenen bjj alle compagnicn, waartoe het commit'é de Zwitsersche karabyn aanbeveelt; s°. wordt gewezen op het wensohelyke van een algemeen in te voeren uniform;
6°. wordt medegedeeld, dat het committé eene bijeenkomst vau al do bestaande Belgisohe scherpschutters-oorpsen zal hou den, ten einde deze en andere punten volledig te regelen Het is do vraag, of en zoo ja hoe de hier bedoelde 'oorpsen zullen worden opger.gt en uitgebreid. Het is wel te veronderstellen dat de zaak opgang zal maken; maar intusscbln begtot men Teetom de officieele kringen de vraag te opperen, of er geene wet m het even moet geroepen worden, bevattende eene duidelyke omschryving van de bevoegdheid dezer nieuwe magt in tllTtl, gieim Wa^°e *"^ Poogt te organiseren. Men neemt daar wel in aanmerking, dat wanneer de regering de oprigting van vry willige corpsen wil aanmoedigen, zy aan den anderen kant toch er tegen opziet om de nationale gardes daardoor aan desorgairaattc p. .^ te geven. Deze kwestie zal dus in de eerstvolgende zitting van do kamers wel ter sprake worden gebragt. De koning en de koninklijke familie hebben deze week een uitstapje naar West-Vlaanderen gemaakt, waar zij overal met deu meesten bijval zyn begroet. Wat vooral by die gelegenheid bij de bevolking algemeen weerklank vond, was de rede door Z. M. te Kortryk gehouden, waarin hij o. a. zeide: « Men spreekt wel eens van eene officieele ontvangst, maar my'ns ontvangst alhier heeft voorzeker niets wat daarnaar gelijkt." Nu, voor het overige heeft onze Moniteur aan die reis ook geen officieel voorkortten gegeven, want in plaats van daaromtrent eigen berigten te leveren, heeft het blad zich eenvoudig bepaald tot het overnemen van enkele correspondentien. De koning zal nu ook Antwerpen, Luik en Henegouwen bezoeken. Bij die gelegenheid zal te Antwerpen, alwaar koningin Victoria te gelyker tyd zal passeren, een spiegelgevecht op de Sohelde worden gehouden. Dit gevecht zal voorstellen een aanval op de stad van do overz'yde der rivier; ten einde dit schouwspel behoorlijk te arrangeren, zijn de werkzaamheden aan do fortificatien dezer dagen krachtdadig voortgezet; terwijl het aantal werklieden thans dagelijks wordt vermeerderd, en binnen kort tot 10.000 man zal worden opgevoerd. Dezer dagen zullen proeven worden genomen met een nieuw stelsel tot het te weeg brengen van uitbarstingen onder water waartoe gebruik wordt gemaakt van de electriciteit. Wanneer deze proeven voldoen, dan zal dit stelsel in praktijk worden gebragt tot verdediging van de Schelde oevers. De September-feesten beginnon aanstaanden Zondag. Het is te hopen dat zij door goed weder zullen begunstigd worden.
---

Duitsche Post.
frankfort, 18 September. Hoe weinig de hooge inkomende regten ter bevordering der industrie dienen , hiervan voert een onzer dagbladen het volgende voorbeeld aan. Zonder eenige bescherming en m weerwil van de hooge in naburige staten bestaando inkomende regten, is in Zwiteerland binnen weinige jaren, do fabricatie van katoenen en andoro stoffen dermate toegenomen , dat zij in betrekking tot Frankrijk, het driedubbele bedraagt. Bij matig inkomondo regton is zi, sedert 6 jaren in de tolvorbondstaten met 32 en in Frankrijk slechts met 6 pCt! toegenomen.
— Sedert kort is hier eene oproeping bekend geworden, welke door een committé te Parys aan do ißraeliten in allo werelddeelen is gerigt, met het doel, zioh onderling te veronigen: i°. tor bevordering hunner zedelijke volmaking en sociale emancipatie; 2°. krachtdadige ondersteuning to verleenen aan allen die, in hunne eigenschap als liriaölie^n, aan onderdrukking zijn blootgesteld, en 3°. zich ter bereiking van dit doeleinde met bedoeld committé in verbinding te stellen.
— Ter beveiliging van het Zuidwestelijk gedeelte van Duitschland in het eventueele geval van een vijandelijken inval wordt van verse!alknle zijden aangedrongen op het aanleggen van een spoorweg tusschen Ulm en Sehaffhausen en tevens opmerkzeara gemaakt op het strategische belang van eene vorsterkte legerplaats in de nabijheid van Donausohingen.
üeriyn 19 September {'smorgentj. De Corresp. Stern meldt het volgende: »Den 15den September is te Weonende formele wensch van don keizer van Rusland te kennen gegeven, om in eene persoonlijke bijeenkomst met den keizer van Oostenryk, don tegenwoordigen staatkundigen toestand in overweging te kunnen nemen; deze wel is waar slechts indirecte uitnoodiging naar Warschau is nog denzelfden dag beantwoord met de verklaring, dat het keizer Frans Joseph veel genoegen zoude doen, zijn doorluchtigen geallieerde bij diens aanwezigheid in het koningrijk Polen te mogen begroeten. Graaf Rechborg zal waarschijnlyk een dag vroeger als de keizer naar Warschau vertrekken." Volgens telegrafische berigten uit Stockholm vanden 15den dezer, is de koning van Zweden en Noorwegen vrij ernstig ongesteld , en worden zelfs bulletins aangaande zyn gezondheidstoestand uitgegeven.
---

Per Telegraaf.
Turin , 19 September. Het hoofdkwartier der Sardinisehe troepen is te Tolentino gevestigd. Do kolonne van generaal Masi zet hare operatien in de rigting van Viterbo voort.
De bevolking van Terni is in opstand gekomen en heeft eene voorloopige regering ingesteld.
Turin, 20 September {Reuters Agentschap). Garibaldi heeft een brief aan den koning gesebreven, waarin hij het onmiddelijke ontslag vraagt van graaf Cavour en Farini. De dictator vraagt tevens van Sardinië 30,000 soldaten voor de bezetting van Napels en verder, als onvermijdelijke voorwaarde, eene overeenstemming tusschen hem (Garibaldi) en Sardinië.
De koning heeft hierop geantwoord, doch men weet niet in welken zin.
Graaf Cavour zal alsnu aan het Parlement de eischen van Garibaldi overleggen en van hetzelve eene goedkeuring van zyn gedrag vrageD. In geval dat dio geweigerd wordt, zal hij zy'n ontslag nemen.
Alhier heerscht eene groote ongerustheid.
Turin, 20 September. Tengevolge van het gevecht van eergisteren , hebben een aantal pauselijke troepen gecapituleerd. De vreemde troepen zullen naar hun vaderland t.i'ugkeeren. Geneneraal Lamoricière is met eenige ruiters er in geslaagd, om langs een omweg Ancona te bereiken. Buiten de aldaar aanwezige manschappen kan men rekenen, dat er eigenlijk geen enkel pauselijk bataillon it overgebleven. Generaal Pimodan is aan de gevolgen zijner wonde overleden.
L.Onden, 20 September. Koffij vast. — Suiker stil. — Rijst: Aracan tot 11/6 verkocht. Op de heden voortgezette Thee-veiling zyn 9800 kisten den hamer gepasseerd, wa.rvan er 8600 verkocht werden. Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 52/3 k 52/6, uit". Sept. 52/3 k 52/6, Oot./Dec. 52/6, voorjaar 53/3. De markt was stil' Koper £ 105%. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1310 Runderen, 530 Kalveren, 8260 Schapen en 230 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/- b. 5/4 en voor dito Schapen 5/2 per steen betaald.
-Liverpool, 20 September. Van Katoen zijn heden 12,000 bn. afgedaan. Het artikel verkeerde in eene vaste stemming.
---

Beurs van Londen, 20 September.
Oonaols op Oct. 933/8' Sardinië — ; Mexico 21%, Peru 4% pCt. 94% ; dito 3 pCt. 74%; dito Dollar-bonds -—; Venezuela —; Spanje 3 pCt. 48% ; dito 1 M P°t- 39% ; dito Certif. Coup. 6% ; Rubl. 4% pCt. 94; diio 5 pCt. —; Holl. 2•_ pCt. —. {Slotkoers.) Consol» 93%.
%&. Bovenstaande dépêche» waren reeds Sn e_i-.e vortKe Sd.itle s-*pgenon_*&a.
ITnrln, 20 September. De aan den Tiber gestationeerde Sardinische jagers zijn gisteren door de in dienst van den paus staande Duitsche soldaten uit Monteflascone aangevallen. De aanval werd echter afgeslagen en de pauselijke soldaten werden in de rigting van Viterbo vervolgd. Do heer de Talleyrand heeft gisteren Turin verlaten.
Turin, 20 September. Het oGciele dagblad spreekt het berigt tegen, dat door koning Victor Emanuel van Garibaldi brieven ontvangen of door bern aan laatstgenoemde geschreven zouden zyn.
Berlijn, 20 Soptembar. Rogge per Sept. *73/,, najaar 46Vs Baapolie per Sept, 11%, najaar 11%. *' J /8
---

Beurs van Frankfort, 20 September.
[Slotkoers.) Metall. 45% ; dito Nation. 5 2-M.; SWoie 3 nOt 46%; dito 1# pCt, 38%;Cred-Act.—. Wiessl Am»t. kort'—
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 20 September.
De beide kamers der stafea-generaal zijn heden vergaderd geweest. In de eerste kamer werd het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede (in ons nommer van gisteren opgenomen) bediscussieerd. Behalve redekavelingen over punten van redactie, heeft die discussie nog tot enkele belangrijke opmerkingen of verklaringen aanleiding gegeven. Da commissie, uitgaande van het standpunt dat zy in 't algemeen een weerklank van de openingsrede wenschte te geven, heeft zich tegen Behier elke wijziging van eenig belang verzet. Nadat de algemeene strekking van het odres met algemeene stemmen wa» aangenomen, is op § 2 verworpen een amendement van den heer Fransen va» de Putte, om ook by het vertrouwen, daarin uitgedrukt, op de verdediging door onze land- en zecmagt van on» onafhankelijk volksbestaan, te voegen: de onzijdigheid van ons grondgebied. Zoo dit amendement verworpen is, dan trekke men daaruit geenszins het gevolg, dat ook de verdediging onzer onzijdigheid in deze tijden, der kamer niet ter harte ging, maar wel dat men geene punten van zoodanigen aard, waartoe de troonrede bovendien geene aanleiding gaf, wenschte aan te roeren; en van daar dan ook dat de heer van Rijokevorsel zijne stem in dien zin motiveerde. Door tegen het amendement te stemmen, gaf men daarom geen blijk van minder belangstelling in de verdediging der onzijdigheid van ons grondgebied; het was slechts eene manifestatie dat de expresse vermelding op dit oogenblik en in dit adres van antwoord minder passend was. De kamer heeft dit ook geheel in dien zin begrepen, daar 't amendement , waartegen, op zich zelf beschouwd, zeer zeker niemand eenig bezwaar kon hebben, is afgestemd met algemeene stemmen, behalve die van den voorsteller. Bij § 3 bad de heer Sasse van IJsselt eon amendement voorgedragen, den wensch uitdrukkende tot eene welgeregelde afkoopbaarheid der tienden door aanbieding eener wetsvoordragt. Nadat vele sprekers daarover het woord geroerd hadden, heeft de discussie tot uitslag gehad dat de minister-president, daartoe uitgenoodigd door den heer c<z» Beeck Vollenhovin, heeft medegedeeld dat een ontwerp daartoe betrekkelijk nagenoeg gereed is, waarop de;heer Sasse van IJsselt zijn amendement heeft ingetrokken. In § 4 zyn, onder de daar opgenoemde wetten, aan welke de kamer gaarne hare aandacht zal wijden, ook vermeld do wetten op de geneeskunde, in de troonrede aangewezen doch in het adre» niet ge noemd, hetgeen aanleiding tot vermoeden van mindere belangstelling kon geven. Het adres in zijn geheel, in den aanvang nog gezuiverd van eenige drukfouten of misstellingen, is daarop met algemeene stemmen aangenomen, waarna de vergadering voorloopig is gescheiden. Wij verwijzen overigenß naar het verslag der zitting.
In de tweede kamer heeft de heer van Reenen het voorzitterschap aanvaard met eene toespraak, die in het verslag der zitting is opgenomen, m welke rede gowezen>ordt op de werkzaamheden dio de kamer wachten en die waarsohijnlyk gewigtig en veelvuldig zullen zyn. Hij spoorde aan om met allo vermogen mede te werken ten einde do natie in het bezit te stellen van hetgeen, waarop zy sedert lang aanspraak heeft on wat door de grondwet is voorgeschreven. Omtrent de ingekomen wets-ontwerpen, de zamenste-ling der afdeelingen en eenige benoemingen verwijzen wij naar hot verslag der zitting. De sectie-presidenten zijn de heeren: Strens, v. Goltstein, Thorbecke, Dulleit en Duymaar v. 'Twist.
In eene dépêohe van Reuter'» Agentschap wordt heden gemeld' dat Garibaldi een brief aan koning Victor Emanuel heeft geschreven , waarin het ontslag van graaf Cavour en Farini als ministers, gevraagd wordt. Onze lezers zullen zich herinneren, dat wy hiervan reeds eergisteren gesproken hebben, terwijl in berigten uit Turn, heden langs gewonen weg ontvangen, dit cok wordt bevestigd. Do Opinione gelooft zelfs den woordelijken inhoud des briefs te kunnen mededeelen, die zeer kort moet zijn en als volgt luiden: «Sire, zend Cavour en Farini weg, geef mij het bevel over eene brigade uwer troepen, geeft mij Pallavicino-Trivulzio als pro-diotator, en ik sta voor alles in." Zonder het antwoord des konings hierop te kunnen mededeelen, heeft echter, volgens de Opinione, Viotor Emanuel aanlaatstgemeld verzoek reods voldaan, zoodat Trivulzio als aanstaande oro-dictator zich gereed maakte om naar Napels te vertrekken. Aan de KOln. Zeitung wordt uit Turin insgelijks geschreven, dat de koning het verzoek heeft ingewilligd, om Trivulzio als pro dictator aan Garibaldi aftestaan; doch op den overigen inhoud des briefs heeft, volgens het berigt in de Kbln. Zeitung, de koning in afwijzenden zin geantwoord. {Men vergelijke echter de dépêche uit Turin, volgens welke het officieel dagblad van Sardinië het bestaan dier brieven tegenspreekt.) Bovengenoemde dépêche meldt verder, dat de dictator van den koning geene brigade, maar eane strijdmagt van 30,000 soldaten vraagt, en, ten aanzien zijner verdere plannen, eene overeenstemming tusschen hem en Sardinië. Garibaldi wil dus, wat men noemt, de zaken tot klaarheid brengen en den koning doen kiezen tusschen hem en zyn minister van buitenlandsche zaken; terwijl naar luid van bedoelde dépêche (hetgeen ook Overeenkomt met andere berigten) , graaf Cavour van het nationale parlement, dat op 2 October bijeenkomt, een votum van vertrouwen zal vragen, of met andere woorden, de vertegenwoordiging uitspraak zal laten doen in het conflict. Sommigen willen zelfs weten, dat graaf Cavour reeds herhaaldelijk zyn ontslag heeft ingediend ' doch zonder dat de koning het heeft willen aannemen. Garibaldi gaat inmiddels te Napels voort met de organisatie, zijns legers^ dat hy op 50,000 man wil brengen, en hy vraagt bovendien onophoudelijk vrijwilligers, die hy dan ook voortdurend uit do laatstelijk by Saidinie ingelijfde staten, en vooral uit LombardHe, ontvangt. Ook omringt hy zich al meer en meer met mannen, wier staatkundige leus is: de vry making van geheel Italië, om het daarna tot één koningrijk onder den constitutionneelen soepter van koning Vietor Emanuel te maken. De koningTan Sis be"ndt zich no<?.B*it"d te ?*?*' Ecu deel zijner troepen heeft hij aldaar by "chJeree"fd-' J*n ander deel isteCapua. Men verneemt intusschen, dat m laatstgenoemde stad de poorten geß.oten zijn, om op die wyzeaan zyne manschappen de desertie te C^Ü^\ZIZ reeds door de divisie Bixio en de brigade Eber van zeer nafcy bedreigd. . Het onmiddelijke resultaat van de overwinning, 'door Cialdmi op ne troepen van Lamoricière behaald, is geweest, dat een aantal troepen der pauselijke regering eene capitulatie hebben gesloten, een dor voorwaarden dezer capitulatie is, dat de vreemde man^ schappen naar hun vaderland zullen ierugkeercn. De ge*;™111 Lamoricière heeft binnen Ancona weten te komen, gevolgd door een genng getal ruiters. Zoo althans luidt eene dépêche uit I urin. Naar men verneemt heeft do Oostenrijksche regering alle matrozen, die verlof hadden, met inbegrip dor reserve, opgeroepen , en tevens aan alle oorlogssohepen die zich in de havens der Adriatische en Middellandsche Zeeën bevinden, onverschillig van welke grootte, bevel doen toekomen, om zioh den 208 ten dezer maand nabij het eiland Lissa to bevinden. Men schat dat aldus in het geheel ruim zeventig oorlogsbodems, voerende 900 stukken, bijeen zullen komen, waarover do aartshertog Ferdinand het bevel zal voer3n.
Lissa is een belangrijk strategisch punt en bohoort tot de groep eilanden in de Adriatische Zee.
Verschillende berigten uit Weenen melden, dat er in de laatste dagen tusschen de Oostenrijksche en Russische regeringen veelvuldige onderhandelingen hebben plaats gohad, die geen twijfel overlaten nopens hare wederzydsche toenadering. Koerier op koerier, schryft men aan de Elberfelder Zeitung, wordt van Weenen en St.Petersburg over en weer gezonden. De Schwabische Merkur meldt, dat de onderhandelingen over een Oantenrijksch-Rusaisoh traotaat reeds zooverre gevorderd zijn, dat men aannemen kan, dat het verdrag op het punt is van geteekend te worden; terwijl aan het Journal des Débats uit Weenen van 15 dezer wordt berigt, dat volgens informatiên, waaraan men aile reloof mag schenken, de Oostonrijksche regering bepaaldelijk eene hoogst belangrijke concessie gedaan heeft. De concessie namolyk dat zij zich niet langer verzctien zal tegen de herziening van het vredestraetaat van 1856, wat betreft de bepalingen, waarbij het Rusland ontzegd is eene vloot in de Zwarte Zee te onderhouden. Voorts zou Oostenrijk zich jegens Rusland verbonden hebben tot zijne toestemming voor eene nieuwe grensregeling van Bessarabië, met hot doel om Rusland in direc* gemeenschap te brengen met don Donau. Thans zijn eenige nadoro bijzonderheden bekend geworden nopens den beweerden (reeds per telegraaf gcmeldon') aanslag op den keizer, gedurende zijne aanwezigheid te Toulon. Het is namelijk gebleken dat een waanzinnige, die als een hartßtogtelijke bewonderaar des keizers, reeds tien jaren lang voor de Napoleontische propaganda gewerkt had, en ook uit de particuliere fondsen des keizers onderstand genoot, digter bij hem wenschte te komen dan het gedrang der menigte toeliet. Om dus de aandacht des keizers op zijn persoon te vestigen, schoot hij een pistool in de lucht af. Van een slag op den arm, door eeno vrouw hom toegebragt, om aldus het schot af te wenden, zoo als de dépêche heeft gemeld, is volstrekt geen sprake, en, zoo als gewoonlijk het geval is, het niouws kreeg, terwijl het van mond tot mond ging, eer.e bsteekenis en omvang, die het niet had. De waanzinnige werd onmiddclijk aangehouden, doch ook weer op vrije voeten gesteld, zoodra de policie zag met wien zy' te doen had. Ook de Patrie zegt dat het berigt, alsof te Toulon een aanslag op het leven des keizers heeft plaats gehad, ten eenemale onwaar is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen . 19 September. Lord Palmeraton heeft het aanzoek om de Moyal National Rifles, een nieuw corps vrijwillige scherpschutters, onder zyne speciale bescherming te nemen, van de hand gewezen, met de opmerking, dat dit niet overeen te brengen was met zijne officiële positie; nogtans legde hij zijne levendige sympathie voor de scherpschutters-beweging aan den dag. — De graaf de Persigcy heeft zich met zijne gemalin naar Schotland begeven.
— De stad Glasgow heeft aan oir John Lawrenoo het eereburgerschap aangeboden.
— Mot de Ripon zullen morgen £ 120,578 aan specie n.ar Indie en China gezonden worden.
— Volgens berigten uit Bombay van 24 Augustus is in het Noordwesten nog te regter tijd het zoo lang gowenschto regenachtige weder ingetreden, zoodat het govaar voor een hongersnood verdwenen is. Particuliere brieven uit Nepaul melden dat de cholera aldaar is uitgebroken. — De Great Eastern is te Milfordhaven op de helling gebragt, tot het schoonmaken der kiel. In weerwil V6n het ongunstige weder, is dit werk goed gelukt. — Heden is de uitgestrokto stoom-besohuitfabriek van do heeren W. en G. Clork alhier door brand vernield.
---

Fransche Post.
-Parija, 19 September. Men verzekert, dat generaalGoyon bij zijn vertrek naar Rome, speciaal in last heeft gekregen, om niet alleen een wakend oog te houden op Rome en de omstreken der stad, maar ook om te zorgen dat Garibaldi met zijne troepen op een goeden afstand van de hoofdstad verwijderd blijft en met het oog daarop eenige regementen voorwaarts post te doen vatten.
De generaal ia den 17den uit Toulon naar Rome onder zeil gegaan, nadat het 7de regement van linie, eene batterij artillerie en een eskadron huzaren reeds dorwaarts waren vertrokken. De overige manschappen van laatstgenoemd regement zullen weldra volgen. Do bezettingscorpsen zullen daardoor gezamenlijk tot eene sterkte van 12000 man zijn opgevoerd. De fortificatien te Civitta Vecehia zullen nu van groot gewigt zijn, wannear Frankrijk ten gevolge van omstandigheden zich genoopt mogt achten op nieuw troepen naar de Romeinsche staten te zenden. Rondom deze stad heeft alles thans hot voorkomen van een geretrancheord kamp.
Er loopt hier ten aanzien van de versterkte Fransche bezetting te Rome een eenigzins zonderling gerucht. Naar men wil, zouden namelijk Engeland en Pruissen tegen die versterking een protest hebben geformuleerd. Het is evenwel nog slechts een eerueht, waaraan trouwens niet veel waarde wordt gehecht. . — De nieuwe onderzeescho telegraafbabel van Toulon op Algiers is reeds gebroken. Ten gevolge daarvan kon de keizer eerst later berigt ontvangen van het overlijden der hertogin van Alba. — Er is een geruoht in omloop, dat de heer Grandguillot de redactie van den Constitutionnel verlaten zou en door een ander vervangen zoude worden. Als reden geeft men op, dat hij zich iv de laatste tyden minder gelukkig van de hom van hooger riand opgedragen toak zou hebben gekweten. Aan den heer Paulin Limayrac, thans aan de Patrie werkzaam, moet do botrekking van den heer Grandguillot zijn opgedragen, doch door dezen geweigerd zijp.; ook noemt men den heer Rapatti, van den Moniteur, als aanstaand redacteur van den Constitutionnel.
— Uit Algiers wordt gemold, dat de keizer en de keizerin, niettegenstaande het ongunstig weder bij den overtogt, aldaar behouden aangekomen en onder het lossen der salvo's van de forten en schepen aan wal gestapt zijn. HH. MM. vonden op hun weg overal de spah's met al de aga's en caïds met hunne goums in de beste orde langs hun weg geschaard. De bey van Tunis is ook aldaar met alle honneurs verwelkomd en door de hoogo vorstelijke personen ontvangen. In den 100pi van den dag verwaohtte men er'nog een broeder van den keizer van Marokko.
— Volgens eene correspondentie uit Konstantinopel moet er by de Turksche regering ten aanzien der Fransche expeditie naar Syrië een misverstand hebben bestaan. De Porte had namelyk gedacht, dat de mededeeling der dépêcheß van Fuad-pacha ten aanzien der maatregelen in Damascus, voldoende zou zyn, om te verkrijgen, dat dio stad niet door Fransche troepen zou worden bezet. In dit gevoelen werd de Porte, naar het Bchijnt, door den Engelschen gezant ondersteund. De heer de Lavalette, Franseh gezant, bij het Turksche hof, heeft evenwel daaromtrent nietß ander» kunnen zeggen, dan dat de bevelhebber der expeditie zich te Damascus omtrent de operatien met Fuad-paoha zou verstaan. Dit was ook de eenige concessio die de Porte van het Fran«ch gouvernement kon verkrijgen.
Naar luid van berigten uit Konstantinopel van 12 dezer, heeft dan ook de opperbevelhebber der Fransche troepen, de generaal de Beaufort d'Hautpoul, zich met Fuadpacha over de bezetting van Damascus door de Fransche troepen verstaan. De grootvizier heeft in laatstgenoemde stad de hoofden van eenige aan de Christenen vijandige stammen bij zich ,doen komen en hun verboden, aan de voortvlugtige Druscn eene wykplaats te verleenen. Verder zyn naar het nabijgelegen district Naplus door hem een paar bataillons Turksche troepen gezonden, ten einde een opstand, i'ie dreigde los to barsten , te voorkon.en. Dit middel heeft goed gawerkt.
Ook de Pruissische commissaris heeft Konstantinopel verlaten, om zich naar Beyruth te begeven, ten einde zitting te nemen in de commissie voor de aangelegenheden van Syrië. — Prins Couza wordt te Konstantinopel verwacht. Volgens de Siècle zou dat opperhoofd in Roumanie zich hoofdzakelijk derwaarts begeven, om don sultan 10,000 soldaten aan te bieden ter beteugeling von de onlusten in Syrio, voor het geval dat de laatste zich niet geheel en al op zijne eigene soldaten durfde verlaten. Er zijn op nieuw troepen uit Konstantinopel naar Syrië gezonden.
---

Beurs van Weenen, 20 September.
{Slotkoers.) KetaU. 5 pCt. 62.00; dito Nation. 73.50 ■ Bank- Actima J3O iOostenr. Cred.-Actiën -: Fr.-Oo.t. Spoorw. -; Goud —; Wuacl op Londen 133.50; Disconto —.
---

Beurs van Hamburg, 2O September.
Rusl. Nieuwe 3 pCt 59%; Spanje 3 pCt. 44; dito 1% pCt. —.
---

Beurs van Berlijn, 20 September.
(Slotkoers.) Pruxssen 4% pOt —; dito Nieuwe 5 pCt. -; Me.ail.spCt. 45%; dito Nation. 54; Oort. Cred.-Actien - Fr.-Oostr. Spoorw^ _; RusL bij Stieglitz sde serie 91%; dito 6de serie 101%; Russen 5 pCt. 102%; dito Nieuwe 3 pOt. 61.
---

Beurs van Parijs, 20 September.
-.rarißche 6 pCt. 68.05; dito 4£ pCt. 95.50; Fr.-Oo»tenr. Spoorw. 470; Ored. Mob. 686; Spanje 3 pCt. 46%; 'dito 1% pCt. 39%. {Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 68.15.
---

Beurs van Brussel, 20 September.
Oost. Metall. 5 pCt. 45; Oost. Cred- A-.-t. 320.
---

Beurs van Madrid, 19 September.
Spanje 3 pOt. 47.75; dito 1% pCt 39.80.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 September.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 27 leden werd bygewoond. Onder de Btukken, die do Voorzitter ter kennis van den raad bragt, behoord?: .... I°. Van gedeputeerde staten eene missive, waarin zy op de
aoodzakelijkheid wjjzen om de jaarwedde van den burgemeester, den secretaris en ook van den gemeente-ontvanger te herzien, als gevolg van de toegenomen bevolking —, wachtende gedeputeerde staten hierop binnen eene maand antwoord. — Visie. 2°. Van den veerschipper op IJsselmonde het verzoek, om herziening en verhooging van het tarief voor het veer, met welks bediening hij zich thans weer wil blijven belasten. In handen van Burgemeester en Wethouders om advies. 3°. Van de aan Boshoek gevestigde garancine-fabriek eene klagt, wegens overlast van de in de nabijheid dier fabriek bewaard wordende vuilnis.
Renvooi aan Burgemeester en Wethouders—, nadat de Voorzitter verklaard had, dat tegen misbruik zal worden gewaakt, maar dat het overigens niet de mestfaalten zijn die naast de guanicefabriek geplaatst werden, maar wel de fabriek, die zich vrijwillig naast die mestfaalten opgerigt heift. 4°. Van burgemeester en wethouders de mededeling, dat zy, by de groote moeijelijkheid om goede schoollocalen te vinden, voor de som van ƒ 20,200 hebben afgemijnd het huis aan do Hoogstraat, voorbij de Hoofdsteeg, waarin thans een manufactuurwinkel gevestigd is, daar dit locaal uitmuntend geschikt is om tot twee schoollocalen te worden ingerigt, waarvan de eene toegankelijk zal zijn aan de te dempen Kipsloot en de andere aan de Hoogstraat, — roepende burgemeester en wethouders de goedkeuring van den raad op deze hunne handeling in. Die goedkeuring wordt by acclamatie verleend. De raad benoemt:
tot lid uit den raad in de bank van leening, den heer van /Vtsrjeninge; , tot lid nit den raad in de commissie van bestuur over de geneeskundige Bchool, den heer Reuchli» ; tot leden der plaatselijke gezondheidscommissie, de heeren mr. J. lolt, tb-, ff. Vrolik en J. F. Metzelaar, en tot heelkundige bij het burgerlijk armbestuur, den heer P. A. Keuls.
De Voorzitter deelt daarop mede dat een lid uit den raad en een wethouder op reis zyn, die deel uitmaken van de in de vorige zitting benoemde commissie, om een onderzoek in te stellen en een prae-advies uit te brengen naar aanleiding van de ministerieele missive, waarin werd aanzoek gedaan om eene bijdrage der gemeente, tot verwezenlijking van het plan tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, — stellende spreker voor, die commissie alsnu met twee andere leden aan te vullen.
Dienovereenkomstig besloten zijnde, benoemt de Voorzitter, na daartoe gemagtigd te zijn, tot leden der commissie de heeren H. va» Rijckevorsel en Rueb.
Voorts geeft de Voorzitter in bedenking om eene commissie te benoemen, ten einde do vorstelijke personen aan het station van den spoorweg te recepieren, die Maandag, ter gelegenheid van het Tollensfeest, alhier worden verwacht.
Dienovereenkomstig besloten zijnde, stelt de Voorzitter, daartoe gemagtigd zijnde, die commissie te zamen, uit de leden van het. committé met de raadsleden, de heeren Gleichma» en Reuchlin.
Nadat eene zitting met gesloten deuren gehouden wa», deelde de Voorzitter mede, dat de heer W. J. Hoffman, gedreven door zyne belangstelling in de zaak, de vroeger afgebroken onderhandelingen tUßschen het gemeentebestuur en de huurders van de bleek naast het Park, weder geopend heeft en dat hij er in geslaagd is hen te bewegen om hun huurcontract, dat nog 19 jaren te loopen heeft, met den lsten November 1860 als vervallen te beschouwen, mits de gemeente hen als schadevergoeding betale: ƒ 16000, te voldoen in acht half jaarlijksche termijnen, alsmede f 1000 voor den opstal, — öf ƒ 16000 dadelyk in éénen termijn zonder meer —, moetende de gemeenteraad zich voor den 29aten dezer maand verklaren of hij dit aanbod aanneemt, ja, dan neen. Uit het tot toelichting door Burgemeester en Wethouders overgelegde rapport, blijken de groote nadeelen die uit dit contract voor de gemeente voortspruiten, daar de bleekerij niet slechts het Park ontsiert, maar de huurders teven» het regt hebben haar in de Kiewitsweide uit te breiden. B. en W. stellen diensvolgens voor, den afkoop van f 16,000 in eens af te betalen, zullende zy dan voorloopig de bleekerij en wasschery voor rekening der gemeente verhuren.
Dienovereenkomstig wordt by acclamatie en zonder resumptie besloten.
Alsnu iB de voortzetting aan de orde van het gewijzigd voorstel tot demping van de Kipsloot en de Achterkloostergraoht. Na eene korte gedachtenwisseling, waarbij eenige inlichtingen gevraagd en gegeven worden (bly'kende daaruit dat de demping der Botersloot nog onbeslist blijft en dat bij de demping der Kipsloot de begane grond met een half Ned. el zal moeten verhoogd worden) , werd het voorstel met 25 tegen 1 stem aangenomen.
De Voorzitter deelde nu nog mede, dat Maandag, ter gelegenheid van het Tollensfeest, geen officieel diner zal gegeven worden, maar wel ten 2% ure des namiddags een déjeuner, waartoe hij al de raadsleden uitnoodigde, —en sloot hij daarna deze openbare zitting.
Tollens heeft vele schitterende gedenkteekenen onder ons nagelaten , die zeker ruim zoo duurzaam zullen bevonden worden, als het marmer, dat bestemd is om zyn naam te vereeuwigen. Zyne zucht om wel te doen, om voor den armen of lijdenden natuurgenoot "te bedelen" strekte hem als menßch tot eer en de wijzo waarop hy het deed, verhoogde zyn roem als volksdichter. Als de nood drong, en de armoede fel om zich heen greep, dan greep Tollens naar de lier en wist de harten der rijken te doen trillen en tot weldoen te nopen. Zelfs nog toen hij onder den last der jaren gebogen en aan het ziekbed gekluisterd, als het ware tot werkeloosheid gedwongen was, kon hij dien edelaardigen trek in zijn karakter «om iets voor de armen te doen," niet onder - drukken. Het was in het jaar 1853, toen de cholera zoo vele slagtoffers onder ons velde, dat hij een der laatste offers van zijn talent aan de armen bragt, in den vorm van een Albumblad. Des dichters handschrift en handteekening werden op steen gebragt en het gevolg was dat eene aanzienlijke som voor de armn cholera-lijders bijeenkwam. Het was hem niet gegeven in deze sta 1 de Werkinrigting voor arme Blinden te zien ontstaan; ware dit h< t geval geweest, ongetwijfeld zou hij met zijne treffende eenvoudigheid ons tot tranen geroerd, in den zak hebben doen tasten, om maar niet achter te blijven in het »weldoen" daar waar weldaden zoo noodig en nuttig tevens zyn, en op die door Tollens uitgestoken hand, zou eene aanzienlijke ondersteuning zijn ge vloeid naar die inrigting, waar de ongelukkigsten der menschen worden onderwezen en bezig gehouden tot verbetering va a hun droevig tot. Deze overweging bragt den uitgever van het straks besproken Albumblad, den heer H. Nijgh, op de gedachte, om de onverkocht gebleven exemplaren daarvan, bij gelegenheid van de ont hulling van des geliefden dichters standbeeld, ten voordoele va.i genoemde werkinrigting voor arme blinden aan den man te breigen. Wij behoeven niet te verzekeren, dat wij dat denkbeeld toejuichen. Zoo zal Tollens dan nog voor de nuttigste onder da weldadige inrigtingen gearbeid hebben , en aan zyn werk de uitgebreidste strekking volkomen in zyn geest gegeven zijn , en zou hy ongetwijfeld met welgevallen nederzien op elke hand, die zich uitstrekt om zijn handschrift en handteekening te ruilen voor de nietigheid van 25 cents, en daarmede eene weldaad bewijzen aan de arme blinden.'
In on» nommer van 4 Julij hebben wij eene korte beschrijving gegeven van eene nieuwe wijze van telegraferen, uitgevonden door den Amerikaanschen ingenieur Hughes. Onze lezers zuLen zich waarschijnlijk herinneren, dat volgens die methode niet door de gewone tcsstellen telegrafische teekens, maar door middel van een klavier werkelijk letters en cijfers zoodanig worden overgeseind, dat de dépêche op de plaats der bestemming direct in druk overkomt. Wij zijn thans in staat gesteld mede te deelen, dat genoemde uitvinder met het Franseh gouvernement eene overeenkomst heeft aangegaan, ten gevolge waarvan zijn stelsel nu zoo spoedig mogelijk door geheel Frankrijk in werking zal worden gebragt, waartoe de bonoodigde toestellen reeds vervaardigd worden. Daardoor zullen m dat rijk de dépêches niet allien met minder omslag, meer spoed en minder gevaar van fouten en misstellingen, maar bovendien tegen eene ïanmerkelijke vermindering van kosten kunnen worden overgeseind.
H. M. de koningin heeft twee gouden medaiües ter beschikking gesteld van de Koninklijke Nederlandsche Maatschappy tot aanmoediging va» de» Tuinbouw, als een voor de 21ste tentoonstelling der Maatschappij, te houden te Rotterdam van den.B—lo Maart 1861, en wel voor art. I van het programma, zijnde een Tafel Blotmsthk, en een voor de 22ste tentoonstelling, te hou. den te 'sGravenhage van den 6—9 April 1861, voor art.Uvan het programma, zynde 15 best gekweekte en fraaist bloeyende Acacia's in soorten.
De bevelhebber der kamperende troepen te Milligen, de luit.-generaal Duycker, heeft de volgende algemeene order voor de vèreenigde troepen in de legerplaats bij Milligen uitgevaardigd: Het strekt mij tot een bijzonder genoegen, bij het einde dezer troepen-vereeniging, aan alle daaraan deelgenomen hebbende corpsen, mijne volkomene tevredenheid te betuigen over den onvermoeiden ijver, door hen gedurende dien tyd bij alle dienstverrigtingen aan den dag gelegd. De goede orde en krijgtucht bij alle corpsen betracht, hun uitmuntende geest en goede wil, mij bij elke gelegenheid gebleken, en hun onvermoeid streven om aan het doel dezer plaats gehad hebbende vereeniging te beantwoorden, zal my den tijd in hun midden hier doorgebragt, steeds met een waar genoegen doen herdenken. De hooge eer aan ona ten deel gevallen, door Z. M, den koning bij herhaling te zyn in oogenschouw genomen en daarby hoogstdeszelfs tevredenheid te hebben mogen wegdragen, zal voor ons een nieuwe spoorslag zyn, om met verdubbelden ijver en naauwgezette pligtsbetracbting, ons 's koning tevredenheid hoe langer hoe meer waardig te maken. Ik betuig dan ook bij deze mijnen opregten dank aan de h«e ren generaals, hoofd- en verdere officieren van alle wapenen, alsmede aan de heeren chefs van den staf, van de administrative en van de geneeskundige dienst, voor de wyze waarop zij mijne bedoelingen hebben ondersteund en uitgevoerd, en ieder in zijne betrekking my duß behulpzaam is geweest, om mijne oogmerken in het belang van het aan ons zoo dierbaar leger te bereiken. De goede orde, welke gedurende ons zamenzijn alhier geheerscht heeft, strekt mij ten waarborg, dat dezelve ook by het verlaten van do legerplaats en gedurende den terugmarsch der troepen naar hunne garnizoenen, geenszins zal verloren gaan. Heeren generaals, hoofd- en verdere officieren, onder-officieren en manschappen, ik zeg u bij deze hartelijk vaarwel en vereenig mg met u in den voor ons allen zoo dierbaren kreet van: Leve de Koning !
Legerplaats bij Milligen, 16 September 1860. De Luitenant-Generaal, buitengewoon Adjudant des Koning', Bevelhebber der kamperende troepen : (Was geteekend) DtTSrci-818.
Er is thans eene stoombootdienst daargesteld van Wormerveer en Purmerend, over Amsterdam en Gouda naar Rotterdam, met de schroefstoomboot de Zaan, groot p. m. 30 lasten, welke stoomboot bestemd is vooreerst eenmaal per week eene reis vice versa te doen. Nadat er gepass. Donderdag eene proefreis of pleiziertogt is gedaan, waarbij de boot voldoende aan de verwachting moet beantwoord hebben, heeft deze boot eergisteren morgen de eerste reis aanvaard.
Gisteren is Zr. Ms. stoomschip Cycloop , komm. luit. ter zee le kl. F. R. Toewater, van het Nieuwediep naar Konstantinopel vertrokken. De officieren aan boord van dezen bodem zijn, behalve genoemden kommandant, de luit. ter zee le kl. A. A. s'Graeuwen, eerste officier; luits. ter zee 2e kl. P. Swaan.C. H. Bogaert en J. A. Waldeck; officier van gez. 3e kl. A. M. Grondhout; officier van administratie 2e kl. W. O. Olivier, en klerk H. K. J. van der Bussche.
Van de 14 jonge lieden, welke aan het thans te Utreoht gehouden admissie-examen hebben deelgenomen, zijn 10 tot de academische lessen toegelaten.
De wel eerw. heer Blom, hulpprediker der herv. gemeente te Heusden, is beroepen geworden als leeraar naar Maria Hoorbeek, in België, welk beroep door zijn eerw. is aangenomen.
De arrond.-regtb. te Roermond heeft eene candidatenlijst opgemaakt voor de benoeming van een lid der regtbank ter vervanging van den heer Michiels van Verduynen. Daarop zyn geplaatst de heeren Cornelis, kantonregter te Weert, de Ras, substituut-griffier te Roermond en Strens.
Bi) beschikking van den minister van binnenl. zaken is aan den opzigter van den waterstaat der 2de kl. G. J. Jansen, eervol ontslag verleend, en zyn bij gelijke beschikking bevorderd tot opzigter van den waterstaat der 2de klasse de opzigter der 3de klasse J. van Driel; tot opzigter van de 3de klasse de opzigter van de 4de klasse J. Schraver.
Z. M. heeft benoemd tot voorzitter van de tweede kamer der staten-generaal, gedurende hare tegenwoordige zitting, mr. G. C. J. van Reenen, lid dier kamer.
Z. M. heeft vergund aan jhr. mr. H. M. C. Clifford, hofmaarschalk des konings, het aannemen der onderscheidingsteekenen vau het grootkruis, en aan H. AL L. van Vessem, adj.-intend. van Hoogst d. paleis te Amsterdam, van ridder met de Zwaarden, der Adolfs-orde van Naßsau, hun door den hertog van Nassau geschonken. Z. M. heeft overgeplaatst J. B. van Roije», control. der dir. bel. en het kadaster in Zeeland, als zoodanig naar Gouda; en benoemd, tot controleurs der dir. bel. en het kad.: in Zeeland, E. A. van Tonderen, thans te Haarlem; in Groningen, W. J. van de Poll, thans adj. contr. te Groningen; in Drenthe, H. van der Burg , thans adj. contr. te 'sßosch; tot adj.-contr. bij hetzelfde vak te Haarlem, W. M. M. Koster, sum. te Rotterdam ; tot ontvs. der dir. bel., te Utrecht W. C. Heufke Cantelaar, thans te Harderwyk; te Dordrecht c. a. E. Jochim, thans te Schoonhoven; te Beemster J. Blaauboer Az., thans te Bergen; te Ootmarsum c. a. J. F. E. Loos, thans te Schinveld, en te Suhinveld W. H. J. va» Hien, surnumerair.
*'S Gravenhage , 20 September. H. K. H. de groothertogin van Saxen Wei-nar Eisenach, zuster des konings, is heden in de residentie aangekomen. Z. M. de koning en Z. K. H. de prins van Oranje hebben HD. aan het station van den spoorweg afgehaald; HD. heeft haar intrek genomen in het palei» van Z. M. in het Noordeinde. Heden namiddag heeft er ten hove groot diner plaats gehad, waai aan HH. XX. HH. de prinsen van Oranje en Frederik, benevens de groot officieren van 's konings huis , en de ministers hebben deel genomen.
— Naar men verneemt zullen de commissaris des konings in deze provincie, jhr. van derHeimvan Duivendijke en twee leden van gedeputeerde staten , benevens den heer griffier, zich in commissie naar Rotterdam begeven, ter gelegenheid van de onthulling van Tollens-standbeeld.
— Jhr. mr. P. A. M. van Oosthuyse van Rijckevorsel van Rijsenburg, nieuw benoemd raadsheer in het provinciaal geregtehof van Utrecht, heeft heden voor den hoogen raad (burgerlijke kamer) den bij de wet gevordenden ambtseed afgelegd. — Morgen bij het binnenkomen der bataülons grenadiers en jagers, zal het corps officieren, onderofficieren en het muzy'kkorps der schutterij de bataülons een eind weegs tegemoet gaan, om ze te ontvangen.
* Memvveen, 20 September. Het heeft Z. K. H. den prins van Oranje behaagd, aan den heer J. Sasse een zeer vleijenden brief te doen toekomen, voor een door dien heer vervaardigd gedicht, bij gelegenheid van den ÏOsten verjaardag van den prins. * Leeuwarden, 19 September. Wij vernemen, dat het Z. M. den koning heeft behaagd, aan de onderwijzers K. A. Kuiper, to Heeg, en T. J. Buma, te Anjum, ter zake hunner trouwe en ijverige vervulling der betrekking van onderwijzer gedurende vijftig jaren, eene zilveren medaille toe te kennen.
ff f Legerplaats bl] milligen, 19 September. Ik heb mij vergist, toen ik in mijn laatste berigt mededeelde, dat wij Maandag de manoeuvre van Vrijdag zouden herhalen. Dat is niet gebeurd, maar wy hebben eene heele lieve manoeuvre gehad naar de zijde vanUddel, dat verondersteld werd door don vijand bezet te zyn; wij hebben stelling genomen tusschen het kleine Zeilmeer en Meerveld met eene voorhoede by den Broe- Veld, en wy hebben vreesselijk gevuurd; daardoor vooral verdient die manoeuvre eene eerste plaats in de rij der Milligensche manoeuvres. Eene niet de eerste plaats: deze laatste komt naar het algemeen gevoelen met het volste regt toe aan de manoeuvre van Dingsdag, waarbij de beloofde amvallen der kavallerie en rijdende artillerie op infanterie-carrés, ondersteund door veld-artillene, plaats vonden. De 12 bataülons mot 2 batterijen marcheerden naar de Speulderheido en werden daar, o! zoo lief! in carre's opgesteld, sohaakvormig opgesteld, meen ik. Dat duurde heel lang, wij werden regts en links verplaatst, gerigt en nog eens gerigt; er werd » geeft acht" gekommandoerd en »op de plaats rust" en weder »geeft acht" en weder * op de plaats rust;" ik dacht dat er nooit een einde aan kwam. Maar er kwam dan toch een einde aan, zoo als aan alle wereldsche zaken. Men scheen eindelijk te vinden , dat wij netjes en lief genoeg stonden en, dat wij nu de kavallerie wel afwachten konden. Zij mogt eindelijk komen en de 4 eskadrons, evenveel regementen voorstellende, deden met de noodige egards natuurlijk voor^hunne paarden en voor ons, charges op de intervalles der carré's; oharges, des te meer indrukwekkend, omdat de troepen niet van losse patronen voorzien waren geworden, en dus bij de geheele manoeuvre eene plegtige stilte heerschte, alleen door de kommando's tot vuren der bataillons-chefs afgebroken. Wat dat vuren betreft, voorschriften waren daaromtrent voor zooveel ik weet, niet gegeven en er werd dus gevuurd, dan eens wanneer do kavallerie op 200, dan weder wanneer zy op 600 pas gekomen was, maar meestal toch steeds met de rigtlijn van 200 pas! En tooh is de zaak zoo eenvoudig, ons getrokken geweer moet, bij troepen in carré staande, bij bataillons-salvo's, in één woord, altijd wanncar de man niet in eene gedekte stelling staat on dus niet op zijn gemak rigten en vuren kan zoo als hij verkiest , gebruikt worden alsof het vizier niet bestond, dus in dat geval vuurt men altijd met neergeslagen klep; voor de afstanden kleiner en grooter dan 200 pas, moet de man zich redden door lager of hooger te rigten. Het Btellen van de klep kan alleen te pas komen in gedekte stellingen, en nooit wanneer de man in het gelid staat.
Na die luisterrijke en zoo geheel met de werkelijkheid overeenkomende manoeuvre, hebben wij gedefileerd, heden zyn wij bedankt geworden en morgen gaan wij gelukkig weg. Ik zeg gelukkig, omdat het mij hindert dat wij hier, altijd naar mijn gevoelen, zoo weinig geleerd, zoo weinig nuttigs uitgevoerd hebben, en dat zoo vele duizende guldens op zoo weinig vrnchtbare wyze zijn besteed geworden. Doch hierover nader na mijne terugkomst in het garnizoen.
* Wijhe , 19 September. De rivier de IJssel is buiten hare oevers getreden. De daaraangelegen lage hooi- en weilanden worden op nieuw geïnundeerd. De waterhoogte is heden namiddag ten 4 ure: 2.83 el -f- A. P.
Gisteren avond ia uit de Vest bij de Leidsche poort te Amsterdam het lijk opgehaald en naar het gasthuis gebragt van csne onbekende vrouw, wier doek en muts in het Leidsche bosch gevonden zyn. In den afgeloopen nacht ten 1% ure is brand ontstaan bij den spekslager G. Leeners, in de Gasthuismolensteeg aldaar, waarby het boyengedeelte van hot perceel is uitgebrand; de oorzaak wordt toegeschreven aan onvoorzigtig omgaan met licht; door de werking van 5 spuiten was de brand ten 2% ure geheel gebluscht. — Gepasseerden nacht zijn twee personen, die zich te Dordrecht in hechtenis bevonden, uit de gevangenis ontsnapt, en wel door zich lang 3 aaneengeknoopt beddengoed van eene belangrijke hoogte te doen afglijden, welke aan het water uitkomt; zij moeten aldaar óf hulp van buiten hebben gehad bl zich. door zwemmen uit de voeten hebben gemaakt. Volgens gerucht was de een als ver. dacht van brandstichting en de ander wegens het ontvreemden van aan hem als schipper toevertrouwde goederen voorloopig in hechtenis.
— In den afgeloopen nacht is een tjalkschip, geladen met biadriet, niet ver van Ooltgensplaat, op het zand geraakt. Door het schuren van het zand kreeg het spoedig een lek, zoodat het weldra vol liep. Do stoomboot Telegraaf, die heden morgen aldaar passeerde, heeft nog getracht het schip met een tros af te brongen, doch het mogt niet gelukken, zoodat het schip als verloren kan worden beschouwd.
— In den avond van den 18den, ten half 10 ure, iseenßchip geladen met biggen en toebehoorende aan schipper Dolk, op de hoogte van de 'Bovensluis bij Willemstad, tegen een ander schip aangevaren, met dat ongelukkig gevolg, dat het een groot lek kreeg en dadelijk zonk. Met veel moeite gelukte het den schipper en zijn knecht, alsmede de 4 aan boord zijnde kooplieden, zich op het schip, waartegen de aanvaring had plaats gehad, te redden. Van de biggen heeft men sleohts een zevental kunnen redden. De overige worden nog vermist. — Verleden week had te Winschoten het volgend voorval plaats. Een arbeider had eenige malen do koorts gehad en kreeg daarvoor van den doctor een drank, waarvan hij * alle uren een lepel vol" moest nemen. Hij nam dezen drank mede naar het land, doch daar hij niet op alle uren paste, zette hy tusschenbeide de flesch voor den mond en dronk C3n ferme teug, met dat ongelukkige gevolg dat de arme man verstandeloos werd, en wel zoo erg, dat hij van den dood zijner dochter, die gedurende zyne verbijstering voorviel, volstrekt geen gevoel had. Te 's Hertogenbosch heeft den 17den dezer aan het lokaal van het provinciaal bestuur, bij enkele inschrijving, plaats gehad het gereedmaken en daarna b-grinden van den bestaanden en aan te leggen weg van Fijnaart over Stampersgat tot Oud- Gastel, eme lengte uitmakende van 6584 el, welk werk werd aangenomen door den heer C. Hartog, te Sliedrecht, voor f 24.970. — Den 18den dezer bragt men te Maastricht een wachter by den spoorweg naar Hasselt binnen. Hij ligt onder verdenking,, eene jonge vrouw te Weert onder Meerssen doodelijk met een mes door den rug te hebben gestoken; ofschoon de gewonde hem van deze daad beschuldigt, ontkent hij die; behalve de beschuldiging dezer vrouw, is zyne regterhand door de snede van een mes gewond, welke hij beweert, door het schoonmaken van een pijp te hebben verkregen.
Te Delft waren' den 20sten dezer de prijzen der Boter van f 46 tot / 62, naar kwaliteit. — De stand der marktte Zaandam op 20 dezer was als volgt: Rogge, op October f 174; Maart / 179, ƒ 178; Mei f 182, ƒ 181. Koolzaad a 9 vat op Oct. £ 69%. Raapolie: Oot. f 39%, Nov. ƒ 40% , Dec. ƒ4l , Mei ƒ 41% ik f 42. Lijnolie : Oct. ƒ 30, Nov. en Dec. f 30% , Voorjaar ƒ3l a ƒ 31%. — Te Wormerveer waren den 19den dezer ter kaasmarkt aangevoerd 47 stapels. De hoogste prijzen waren f 25^ voor kleine en ƒ 27% voor middelbare per 50 Ned. ffi. — Te Purmerend waren den 18den dezer ter kaasmarkt aangevoerd 165 stapels kleine en 15 stapels middelbare kaas, tezamen 180 stapels. De hoogste prijzen waren voor kleine f 25, voor middelbare ƒ 28 per 50 Ned. ffi. — De den 18den te Meppel gehouden veemarkt was drukbezocht. De wagens van bezoekers van elders waren 533 in getal. De handel in paarden, waarvan er 260 , waaronder 97 veulens, ter markt waren, was levendig en de prijzen hoog. De paarden zijn verkocht van ƒ 50 tot f 350 ; de veulens van ƒBO tot/140. De handel in koeijen was traag on deze werden tot veel verminderden prij» van de hand gedaan. Zij golden als volgt: de vette van ƒ 130 tot f 200; de melkkoeijen van ƒ 80 tot ƒ170; de gusten van ƒ 75 tot ƒ 150 en het jonge vee van ƒ 30 tot ƒ 75. —Het juist invallend Israëlitisch nieuwjaarsfeest bragt tot den slappen handel, vooral in vet vee, veel toe.
---

