Algemeen Overzicht. Rotterdam, 21 September.
Terwijl gisteren gemeld is, dat Garibaldi in een brief aan koning Victor Emanuel, onder meer, den heer Trivulzio als pro-dictator heeft gevraagd, en dat de koning in dat opzigt aan den wensch des dictators heeft voldaan, verneemt men thans uit berigten van Napels, langs gewonen weg ontvangen, dat laatstgomelde een decreet heeft openbaar gemaakt, waarbij de generaal Sirtori als pro-dictator van het vasteland van Napels is benoemd. Hier bestaat dus eene tegenspraak, die echter reeds opgehelderd is door de officieele verklaring der Sardinische regering, door middel van haar orgaan, dat het berigt betreffende bedoelden brief, en dus ook het antwoord daarop, onwaar is.
Overigens ligt in de benoeming van een pro-dictator van Napels de beteekenis opgesloten, dat Garibaldi op het punt is van zioh aan het hoofd zijner troepen te stellen tot de eene of andere krygsoperatie. Dit laatste nu vindt zijne opheldering in eene dépêche uit Napels van 18 dezer, waarin gemeld wordt dat de dictator zich den volgenden dag op weg naar Capua zou begeven, waar koning Frans nog steeds een deel zijner troepen ver eenigd heeft. Maar volgens eene dépêche uit Caserta, zou Capua capituleren; zoodat, indien zich dit bevestigt, de operatien tegen die vesting van zelf vervallen. Koning Erans zou dan nog slechts alleen in het bezit zijn van de vesting Gaëta, waar hy zich zelf bevindt.
De heer Depretis, pro-dictator op Sicilië, die de onmiddelijke inlijving des oilands by Sardinië voorstond, heeft zijn ontslag ingediend, dat ook door Garibaldi is aangenomen. De beteekenis van dit aangeboden en door den dictator aangenomen ontslag behoeft niet aangetoond te worden. De heer Depretis heeft, blykens eene dépêche, reeds een opvolger bekomen in den persoon van den heer Soffl.
De langdurige voorloopige toestand op Sicilië heeft de bevolking wat onrustig of ongeduldig gemaakt. Hot officieele orgaan spreekt althans hiervan, en maant de bevolking aan, hare gewone kalmte te behouden, die thans meer dan ooit noodig is, en voor het overige, haar volledig vertrouwen te stellen in den dictator. Volgens den Turinschen correspondent van het Journal des Débats zullen de Sardinische treepen in den Pauselijken staat ▼oortrukken tot aan de Napelsche grenzen, ten einde, indien Garibaldi een aanval op Rome mogt willen doen, gereed te zijn om zich tussohen zijne troepen en de Franschen te Rome te stellen.
Voor eenige dagen heeft de Morning Post een berigt van haren correspondent uit Napels medegedeeld, waarin gemeld werd dat koning Frans aan Garibaldi, na de inneming van Reggio, een voorstel heeft laten doen, hetwelk op het volgende nederkwam: Garibaldi zal zijne veroveringen in Napels niet verder voortzetten; daarentegen staat de koning hem den togt too over het Napelsche grondgebied, ten einde den Pauselijken staat te kunnen aanvallen ; verder zal hij hem eene som van drie mdlioen ducaten onmiddelyk uitbetalen; al de proviand verstrekken, zoolang Garibaldi op zijn togt naar den Kerkdijken staat, zich met zijne troepen op het grondgebied van Napels mogt bevinden , en hem met 50,000 man bijstaan, in geval Oostenrijk den dictator mogt aanvallen. In verband hiermede ontvangen wy heden eene dépêche van Reuters Agentschap, waarin gemeld wordt, dat de keizer van Oostenrijk eene wijkplaats aan koning Frans heeft geweigerd, omdat hij zich met Garibaldi heeft willen verbinden tot een aanval op Venetië Wij deelen natuurlijk het berigt van de Morninq Post alleen voor rekening van dat blad of van zyn correspondent, en do daarop volgende dépêche alleen voor rekening van Reuters Agentschap mede. Thans verneemt men weer in een schrijven uit Weenen aan de KOlnische Zeitung, dat de onderhandelingen tussohen de Oostenrijksche en Russische regeringen tot het sluiten eener alliantie, niet zoo verre gevorderd zijn, als vele berigten, waarvan ook wy gisteren gesproken hebben, het hebben doen voorkomen. De onderhandelingen zouden zelfs in do laatste dagen weer min of meer op den achtergrond geraakt zijn. Eene detinitive schikking is althans nog niet getroffen. De Ostdeutsche Post waarschuwt zelfs voor eene alliantie met Rusland en zegt niet te weten, welke diensten Oostenrijk van die mogendheid zou kunnen verwachten. Het blad merkt tevens op, dat, hoe meer Oostenryk tot Rusland nadert, hoe meer hot zich van Engeland verwijdert. Uit Munehen wordt aan de Correspondance Havat gemeld , dat in genoemde stad algemeen geloofd wordt, dat er een tractaat bestaat tussohen Oostenrijk en Beijeren, waarbij laatstgemelde zich verbindt, om Tyrol door zyne troepen te bezetten, indien Venetië mogt worden aangevallen. In het berigt wordt tevens gemeld , dat alle bondsstaten verklaard hebben tegen dit tractaat, waardoor Oostenrijk in staat gesteld wordt bijna al zijne troepen naar Italië te zenden, geen bedenkingen te hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 20 September. Lord John Russell is alhier aangekomen , om de koningin op hare reis naar Duitschland te vergezellen. — Lord Brougham heeft gisteren zyn 82ste jaar bereikt; hy geniet nog eene zeer goede gezondheid. — Er heeft alhier eene box-partij plaats gehad, tusschen twee liefhebbers; een der stryders bekocht deze zonderlinge aardigheid met den dood. Ter ondersteuning der Christenen in Syrië, heeft zich een committé van dfimea gevormd, met het doel oude kleederen voor mannen, vrouwen en kinderen in te zamelen. Aan het hoofd dier commissie staan lady Stratford deßedcliffe, lady Montefiore, de gravin van Shaftesbury en miss Florence Nightingale. Ook staat eene Engelsche dame, die vroeger m Syrië gewoond heeft, op het punt om naar Beyruth te vertrekken, ten einde namens bet Londensche committé met dat te Beyruth zamen te werken. — De heer Joseph Locke, lid vsn het Lagerhuis voor Honiton, oiviel ingenieur en directeur van verschillende spoorwegen, is in den ouderdom van 55 jaren, overleden. Hy was een leerling van den beroemden Stephenson. — Men ziet eene verlaging van het disconto der Bank te gomoet. — De kamer van koophandel te New-York heeft in eene memorie aan het congres te Washington, aangedrongen op de daarstelling van eene postverbinding tusschen de Vèreenigde Staten en Azië, over den Stillen Oceaan.
---

Duitsche Post.
UTeenen , 18 September. Nadat in de laatste weken op de Zuidbaan dagelijks verscheidene spoortreinen met troepen en krijgsmaterieel naar Italië vrrvoerd zijn, is gisteren bekend gemaakt , dat, te beginnen met heden tot nadere aankondiging, dagelijks zes treinen aan het publiek verkeer geheel en al onttrokken worden.
Berlijn, 20 September {'smorgens). De prinsregent van Pruissen zal waarschijnlijk den Uden October, na de bijeenkomst met de koningin van Engeland, de reis naar Warschau aanvaarden, om aldaar den 13 den te arriveren. Den volgenden dog zal de keizer van Oostenrijk ook aldaar aankomen. In sommige kringen hoort men zeggen, dat in de bijeenkomst te Warschau de behandeling der Italiaansche aangelegenheden geenszins de hoofdzaak zal zijn, maar dat de kwestie harer eventneelo terugwerking op Polen en Hongarije voornamelijk ter sprake zal komen. — In Silezie is voor de eerste maal een Israëliotisch grondbezitter tot lid van den provincialen landdag gekozen. — De Frankforter Postzeitung bevat een berigt, volgens hetwelk de keizer van Rusland, door tusschenkomst van den prins regent van Pruissen , aan den koning der Beigen heeft doen weten, dat het hem (den keizer) veel genoegen zou doen, den koning persoonlijk zijne tevredenheid te betuigen over de houding, welke door hem steeds in acht wordt genomen. Van het antwoord des konings op dit thans dubbel opmerkelijk initiatief zal het thans afhangen, of de keizer eene regtstreeksche en formele uitnoodiging aan den koning zal doen geworden, om insgelijks te Warschau te komen.
---

Fransche Post.
-_"arsjs , 20 September. Ofschoon men algemeen verwachtte, dat de begrafenis van do hertogin van Alba tot na de terugkomst van den keizer en de keizerin zou uitgesteld worden, heeft evenwel die plegtigheid heden plaats gehad. Het stoffelijk overschot is ia de kerk la Madeleine voorloopig bijgezet, om later van daar naar Spanje te worden overgebrogt. Wat bijzonder in het oog liep was de omstandigheid, dat men by den stoet geen enkel hofrijtuig heeft opgemerkt. — De baron.Baude, geattacheerd aan ons gezantschap te St. Petersburg, is alhier aangekomen met zeer belangrijke dépêches voor onze regering. — De heer Nigra, de Sardinische gezant aan ons hof, die naar Dieppe was vertrokken, is te Parijs teruggekeerd, hetgeen op nieuw bewijst, dat er geen merkbare verandering gekomen is in de diplomatieke betrekkingen met Sardinië. — De Perseveranza deelt mede dat het aantal krijgsgevangenen uit de pauselijke troepen reeds 5000 bedraagt, zijnde bijna een vierde gedeelte van de geheele pauselijke armee.
— Kossuth, zoo wordt uit Turin gemeld, zal zich niet naar Napels begeven, zooals men dacht, maar naar Parys.
— Op enkele plaatsen in de omstreken van Napeis hebben, onder leiding van een priester, reaotionnaire bewegingen plaats gehad, waarby eenige huizen van leden der liberale partij geplunderd zijn. Ten gevolge daarvan zijn er een aantal Alpenjagers en manschappen van de nationale garde derwaarts gezonden, dio eenige van de hoofdleiders in verzekerde bewaring genomen en naar Napels getransporteerd hebben. Voorts blijkt uit eene particuliere correspondentie, dat er te Napela oneenigheid bestaat tusschen de leden van het door Garibaldi benoemd ministerie. De minister van financion Scialova, die zijn ontslag beeft ingediend, is naar Turin vertrokken, terwijl thans ook Romano wil aftreden. Hierbij wordt tevens gemeld, dat de partij op Sicilië, die eene onmiddelijke aansluiting bij Piemont zoekt te vorkrijgen , besloten heeft eene deputatie naar koning Victor Emanuel af te vaardigen, ten einde bij dezen aan te dringen op afdoende maatregelen, waardoor aan den tegenwoordigen onbeslisten toestand een einde wordt gemaakt. — Behalve de reedß gemelde besluiten die door Garibaldi te Napels zijn uitgevaardigd, heeft hij nog gedecreteerd, dat er in de hoofdstad twaalf nieuwe gestichten (namelijk één voor iedere wijk) tot kostelooze verpleging en opvoeding van kinderen zullen worden georganiseerd. By dit besluit wordt bepaald, dat de staat voor het eerste jaar al de daartoe benoodigde kosten, dus zoowel voor onderhoud als oprigting, op zich zal nemen, in de hoop dat er zich in dat tijdsbestek liefdadige vereenigingen zullen vormen om verder daarin te voorzien. Bij een ander decreet is op het Napelsche vasteland de orde der Jesuiten, even als op Sicilië heeft plaats gehad, vervallen verklaard en zijn al de tot die orde behoorende roerende en onroerende goederen met toebehooren tot staatseigendom gemaakt. Bij een ander besluit ia bepaald, dat al de officieren der Napelsetie marine die aan het bombardement van Palermo hebben aeel genomen, niettegenstaande hunne adhaesie aan het nieuwe gouvernement, van alle betrekkingen bij de zeedienst zyn uit-
---

Belgische Post.
Rrnssel, 21 September. Onze regering, gevolg gevende aan de herhaalde aanzoeken uit de gemeenten, die aan do Hollandsche grenzen gelegen zijn, heeft besloten een douane-kantoor te Santvliet te vestigen. Tevens verneemt men dat de regerin» der Nederlanden van haren kant zich verbonden heeft , om op haar grondgebied in dezelfde nabijheid, insgelijks zoodanig kantoor te vestigen.
---

Per Telegraaf.
Turin , 20 September. De overwinning van Cialdini is officieel openbaar gemaakt. De stad viert feest en heden avond zal er eene illuminatie plaats hebben. Het dagblad Armonia is in beslag genomen wegens een daarin voorkomend artikel, dat beleedigend is voor den keizer der Franschen. Caserta , 18 September {Reuters Agentschap). Capua zal hoden capituleren. Napels ,18 September. De heer Soffi is benoemd tot prodiotator van Sicilië. De heer Brenier, de Fransche gezant, zal aanstaanden Donderdag deze stad verlaten. Men zegt alhier, dat Garibaldi zich morgen naar het hoofdkwartier bij Capua zal begeven. Mazzini is alhier aangekomen. Gisteren dreigde hier eene republikeineche demonstratie te zullen plaats hebben. Doch zij is achterwege gebleven. Parijs ,21 September. De Moniteur deelt mede uit Algiers van 19 dezer, dat de feesten ter eere van den keizer en de keizerin schitterend zijn geweest. Zoodra het banket ter hunner care zal hebben plaats gehad, zullen HH. MM. scheep gaan om zich naar Marseille te begeven, waar zij heden zullen aankomen. Weenen , 21 September. Onze keizer en do prins-regent van Pruissen zullen te Warschau niet vergezeld zyn door hunne ministers van buitenlansehe zaken. Londen, 21 Septembor. Koflij en Ry»t vast. — Suiker stil. De Thee-veiling is heden afgeloopen ; 5000 kn. werden verkocht. Boter: Friesche 114 k 116/-. Eng. en vreemde Tarwe 1 k 2/- hooger. Haver: Jarige hooger. Lijnzaad:" Zwarte Zee 53/- a 53/6. Patentolie £ 45.6/- a 46. Lijnolie £ 30.6/-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 52/3, Oct./Dec. 52/6, voorjaar 53/-. De markt was vast. Heden werden afgeleverd 364 vaten.
Liverpool, 21 September. Van Katoen zijn heden 10,000 bn. afgedaan. De verkoopen bedroegen in de afgeloopen week 56,300 balen, waarvan 14,900 bn. op speculatie en 6,600 balen voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 56,300 en de voorraad op heden bedraagt 954,800 balen. Ber.JJn , 21 September. Rogge: per Sept. 47%, voorj. 47. -tcapolie per Sept. 11%. voorj. 11% th.
---

Beurs van Londen, 21 September.
Oonsols opOot. 9354 ! Sardinië —; Mexico 22 ; Pern 4% pOt. —; dito 3 pCt 74% j dito Dollar-bonds 83#; Venezuela —; Spanje 3 pCt. 48% ; dito 1% pCt. —; dito Certif. Coup. 63^ ; dito Amortis. 22%; Holl. 4 pCt. 101%; Illinois Shares 84; dito Bonds 90. {Slotkoers.) Consols 93%.
---

Beurs van Weenen , 21 September.
{Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 62.20; dito Sation. 73.20; Bank- Aotien 730; Oostenr. Cred.-Actien 162.70; Er.-OoStenr. Spoorw. —; Goud —. Wissel op Londen 134.
---

Beurs van Frankfort, 21 September.
{Slotkoers.) Metall. 44; dito Nation. 52%; Spanje 3 pOt. 46%; dito 1M pCt 38 %; Ored-Act. 138%. Wissel Amat. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 21 September.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 59%; Spanje 3 pCt. 44; dito 1 % pOt. 37.
---

Beurs van Berlijn, 21 September.
{Slotkoers.) Pruissen 4% pCt —; Metall. 5 pCt. 45% ; dito Nationale 53%; Oost. Cred.-Actien 69%; Fr.-Oostenr, Spoorweg —; Rusland by Stiegl. sde Serie 91%; dito 6de Saris 101%, Rusl. 5 pCt. 16254; dito Nieuwe 3 pCt. 6154
---

Beurs van Parijs, 21 September.
Fraïischf 2 pCt. «8.25; dito 4% pOfc 95.50; Fr^Oostenr. Spoorweg 473; Crediet Mob. 697 ; Spanje S pOl. 46% ; dito 1% pCt. 38%. {Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 68.55. HTS*. Bovenstaande depêches waren reeds fn onze vorige Editie opgenomen.
Turin, 21 September. Het officieele orgaan bevat het berigt dat onze regering aan de mogendheden heeft kennisgegeven, dat de haven van Ancona geblokkeerd is. De beginselen, in 1856 door het Parijsche congres ten aanzien van de zeeregten aangenomen, zullen bij dio blokkade in acht genomen worden.
marseille , 21 September. De keizer en de keizerin zyn heden van Algiers alhier terug gekeerd.
Parijs ,21 September. Heden was weder ter beurze het gerucht in omloop, dat de keizer zich naar Warschau zal begeren tot bijwoning van het vorsten-congres, hetwelk aldaar in het midden der volgende maand zal gehouden worden.
Galway, 21 September. Per de Prince Albert zyn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 15 dezer. Daaruit blijkt dat d? generaal Walker Truxillo ontruimd had. Fondsen waren te New-ïork beter; katoen vast; granen lager. Te New-Orleans was den 13den dezer de notering van katoen 1-0^ k 10% c.
Berl|jn, 21 Sopt. Rogge i Herft 48, voorjaar 46 j Olie B?rfst H 5/3 , voorjaar 1254 ; Haver 25.
Mamburg, 21 Sept. Olie: Herfst 25.14, voorj. 26.12. Stil
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Zitting van Vrijdag, 21 September. Aanbieding der staatsbegrooting voor 1861.
In deze zitting heeft de Minister van Financien de begrootingswetten voor 1861 met eene aanspraak aangeboden. De minister begint met de verzekering te herhalen, dat de toestand waarin 's rijks schatkist zich volgens de meest voorzigtige berekeningen op den 31sten December 1860 zal bevinden, zeer gunstig is, gunstiger zelfs dan hy bij het geven der laatate inlichtingen aan do staten-generaal kon verklaren. Van het voordeelig saldo over het dienstjaar 1858 is, nadat daaruit ten behoevo van andere dienstjaren eeno som van ongeveer ƒ 20,500,000 is aaiigewend, alsnog een overschot voorhanden van ƒ 69.611.07 Van het dienstjaar 1859 zal een overschot blijven bestaan van / 3,786,417,675. Van het dienstjaar 1860 zal voorloopig opeen overschot gerekend kunnen worden van/14,145,955.38, tezamen / 18,001,984.12%. De gewone ontvangsten van dit jaar zullen ten minste bedragen f 61,681,219.06%. Het kolcniaal batig slot wordt geraamd op te brengen ƒ 22,500,000; hierbij gevoegd de uitkeeringen uit de Indische geldmiddelen f 9,800 000. Het totaal der ontvangsten is dus f 93,981,219.06%. Hierby is gevoegd tot amortisatie van schuld, krachtens de wet van 7 Junij 1860 {Staatsbl. n°. 25) / 5,000,000; zoodat het totaal bedraagt ƒ 98,981,219.06%. 6 Do uitgave» bedroegen volgens de oorspronkelijke begrooting f 79,815,263.68%. Zij zijn sedert door verschillende andere uitgaven verhoogd tot ƒ 86,335,263.68%. Hierop zal echter ter zake van rentebesparing en mindere uitgaven op de verschillende hoofdstukken eene vermindering ontstaan van f 1,500,000, zoodat het totaal der uitgaven is ƒ 84,835,263.68%. Het verschil tusschen ontvangsten en uitgaven is dus f 14,145,955.38. Op het einde van 1860 zal dus beschikbaar blijven ruim / 18,000,000, hoon reeds voor ƒ 1,000,000 aan uitgaven voor de spoorwegen is berekend. Deze gunstige staat van zaken behoort ons op te wekken, zegt de minister, om de beginselen van orde en betamelijke zuinigheid niot te verzaken, die ons in staat hebben gesteld om den voorspoed , waarvan ons het genot wordt geschonken, te bezigen tot doorgaande verbetering van ons financiewezen , en tot het verkrijgen van zoo gelukkige uitkomsten. Mogen wij met vasten tred op den eenmaal ingeslagen weg voortgaan. Bij het vooruitzigt der hoogst nuttige, maar tevens hoogst aanzienlijke uitgaven, welke ons te wachten staan, moeten wy zelis meer dan ooit vasthouden aan die heilzame beginselen. Het is daarom ook pligt, u in staat to stellen de overtuiging te erlangen, dat de regering by het opmaken der begrooting van het volgend jaar metnaauwlettonde zorg daaraan is blijven hechten, en dat zij, zooveel in haar is, tegengaat de Btrekking om de uitgaven van den Btaat jaarlijks eene vermeordericg te doen ondergaan, welke, zoo zii al niet grooter ware dan de vermindering van den rentelast daar mede althans gelijken tred zou houden. Ten bewijjo, dat het d^ volgen der besparingen op de bt^tgtb^Zl gestane uitgaven verkregen: Hoofdstuk TT * ^L1859 toeƒ 17,758.11; IV ƒ 169,158.45; V/sS 8B?«»/vW99 ' HI VII ƒ 5,597.99; VIII ƒ 116 115 51 TT 1 23,M264; / 35,047.f.8% ;X ƒ 8,185 9918. 'lï 4/ 333'3°9-2-*i I** ƒ 50,300.0^%; tei-^7%3%^/".«2.73%, XII IMÏ trUXVri^t r'*ot'^..loting voor / 91,262,006.24% X 3^o^,^,^^^ , delijk overschot ƒ 3,998,153.64. De vergelijking der begrooting van 1861 met die over 1860, . leidt tot de volgende opmerkingen. Het eindcijfer van 1861 is ƒ 87,263,852.60%; dat van 1860, met de verhoogingen, bij verschillende wetten vastgesteld/80,335.263.68%. Van de begrooting van 1860 moet echter worden afgetrokken voor buitengewone amortisatie ƒ 11,500,000, waardoor het eindcijfer van 1860 wordt / 74,835,263,68%, zijnde dus het eindcijfer voor 1861 schijnbaar hooger f 12,428,588.92. Tegenover deze verhooging moeten echter in aanmerking genomen worden de volgende uitgaven, die by de hier gemaakte vergelijking met de begrooting van 1860 van het cijfer van 1861 moeten worden afgetrokken, als o. de meerdere uitgave voor de spoorwegen op ƒ 13,000,000, in deze begrooting gebragt op ƒ 12,000,000; b. bijdrage in de kosten van verbetering der scheepvaart-kanalen in de provincie Groningen / 100,000; de meerdere buitengewone uitgaven aan de zeehavens en zeewerken ƒ 93,389; de kanalen / 143,825; aan de landsgebouwen f 124,850; aan wegen en bruggen f 42,270; uitgaven voor de tienjarige volkstelling ƒ 9000, te zamen/ 513,334; c. op het Xde hoofdßtuk voor het veranderen van geweren en geschut ƒ 193,700; voor kosten van kazernering in de gemeenten ƒ 260,000, te zamen ƒ453,700; d. en de volgende meerdere uitgaven, waarvoor de middelen met gelijk of hooger bedrag vermeerderd zijn; op hoofdstuk V (kosten der telegraphie) f 46,000; op hoofdßtuk IXB tegemoetkomingen ƒ 15,370 en aan ambtenaren bij de entrecots ƒ19,625, te zamen ƒ 34,995. De gezamenlijke meerdere uiteaven zijn dus ƒ 13,048,029. Dit bedrag moet worden verminderd met de vermindering op de uitgaven voor de renten ƒ 631 444 zoodat het cijfer eigenlijk is f 12,416,585. Hieruit blijkt dat er' inderdaad geene noemenswaardige verhooging van het ciifer der begrooting voor 1861 bestaat. De vroeger vermelde'som van f 3,998,153,64 wenscht de regering voorloopig vrij te houden voor de uitgaven, die gedurende eenige jaren zullen moeten worden gedaan, wanneer het voor te dragen wets-ontwerp tot verbetering der communicatie van onze groote handelsteden met de zee, de goedkeuring der staten-generaal zal hebben verkregen. Tot op 31 December 1861 zou dus voor spoorwegen en water* wegen beschikbaar zijn eene som van f 37,000,000, bestaande uit het boven opgegeven saldo van 1858,1859 en 1860 van ƒlB,OOO 000 en van het dienstjaar 1861 ongeveer / 17,000,000; waarbij moet worden gevoegd de reeds op het dienstjaar 1860 in uitgaaf gebragte som voor de spoorwegen van ƒ 1,000,000 en de gewone besparing op de uitgaven in 1861 te stellen op ƒ 1,000 000 uitmakende te zamen ƒ 37,000,000. Bij de opgave aan'de eerste kamer was slechts op ƒ 34,000.000 gerekend. Die oneave ... dus ƒ 3,000 000 minder. Er zullen alzoo meer dan gelden overblijven om m de uitgaven, bepaald bij de spoorwegwet, gedurende de jaren 1862 en 1863 te voorzien, ook dan, wanneer de middelen, voor die jaren te bestemmen, daartoe geene gelden beschikbaar lieten. De regering betreurt het dat eene zoo aanzienlijke som renteloos in 's rijks schatkist zal blijven liggen, en toch aarzelt zij om een aankoop van staatsschuld daarvoor aan te raden. Wanneer over de gelden moet worden beschikt, kan de noodzakelijkheid daartoe ontstaan op een tijdstip, waarop het verließ in den prüs der aangekochte fondßen ligtelijk het bedrag der uitgespaarde rente zou te boven gaan. De regering behoudt zich echter voor, dit onderwerp in overweging te houden. De gedane opgaven omtrent den tegenwoordigen toestand ven 'srijks schatkist en de vooruitzigten, welke het volgende jaar aanbiedt, geven ongetwijfeld stof tot groote dankbaarheid. De zorgen voor de toekomst schijnen ook daarom nog minder stof tot bevreesdheid te moeten opleveren, omdat bij eon terugblik op het vcrledene biHkt: 1 . dat er, met inbegrip der laatste ƒ 5,000,000, in de Ti« dn ,tOfTa tot TrtiB?t"e ™n aehuld ;, verteerd ruim ƒ 135,000,000, waaronder met medegerekend de ƒ 10 000 000 voor de muntbilletten; en dat sedert 1 Januarij 1844 het bedra_r der renten, door den staat verschuldigd, is verminderd met ruim ƒ 9,000,000, bestaande in ruim ƒ 3,000,000 als uitkomst der maatregelen van 1843 en 1844 en ƒ 6,000,000 als eevolir van amortißatie van Bchuld, terwijl het kapitaal der sta.teschuld sedert I°. Januarij 1844 met ongeveer ƒ 170,000.000 is verminderd— 2 . dat de gewone belastingen en inkomsten, die in 1847 op ongeveer f 57,600,000 werden geraamd, thans op ongeveer f 61,000 000 kunnen worden berekend, niettegenstaande er i edert 1847bela'stin gen voor een bedrag van ƒ 5,000,000 zijn afgeschaft. De minister acht het overbodig er op te wijzen, dat wij bij voortduring aanzienlijke sommen uit onze overzeeßche bezittingen behoeven ten einde onze financiën op den duur in een goeden staat te houden en de aanzienlijke uitgaven te dekken. De minister hoopt dat de wijsheid der vertegenwoordiging in de overzeesche bezittingen een staat van zaken zal helpen behouden, die zoo gelukkige uitkomsten oplevert. Meer dan ooit is het behoud van die inkomsten thans onmisbaar. De voordcelen, die de overzeesche bezittingen afwerpen, zijn ook niet alleen onmisbaar voor de schatkist, maar ook voor den handel en de scheepvaart van het vaderland , welke op hunne beurt belastingen helpen opbrengen, waarin geene verminderirg zou kunnen worden geleden. Wat den algemeenen toestand des lands, bij eeno rigtigo beoordeeling van dea financielen toestand, van zoo groot gewigt, betreft, meent de minister niet te veel to zeggen, wanßeer hij die bevredigend noemt. Sp«»-van toenemende welvaart zijn niet te miskennen en openba» '{eJj in verscheidene takken van ons volksbestaan. Terw*j" *j*fz gunstige weersgesteldheid een oogenblik voor de miBjut].; on~ eén aanzienlijk deel van den oogst deed vreer'.n m rne^fv™1 de" zal tS^cT De Si? nijverheid gaat gestadig vooruit. De scheepsbouw we?k«f * stand in het vorige jaar, ten gevolge van bekorX „ , ,toenog niet weggenomen oorzaken in eeenpn a , ook th-»»» genoemd worden, ondervond ju deB™,, Qeele Kunstig mogt jaars, bij vergelijking bü hetzelfde tiid.wl IM maandea dezes althansgeenonoemenswaardigeverhot ï over 1859> geene, meer verblijdende verschijnselen wlll*1S' lj de e^pvaart vielen geklaarde schepen met hunno ten^ ! men' Het totaal der in.l. onder vree__.de vlag ë° be adonT I00,onde" Nederlandsche mdc 7 eerste maandln van 1859 ?7^ al! m haU»°» bedroeg tonnen, in de 7 eerato maanden van 1 lm * Bpen' met 681-85* pen, met 901,635 tonnen. Wteek Wa l \^^^ «88 acheden van 1859 4514 scheptme?793 «77 Dm d?eerete 7 mM^ tegen 5001 schepen mrt934^?6 tonnen tS?nenl,B» 60 daarenn.tgaande regten is verbeterd;in de eLte «°P TgSt der in' en ontvangen f 2,452,388 tegen V.illl, iïl- ,^n£en™n 18B<>« ten aanzien van onze schfepvfart 'l, f ll™' Deze "sultaten. noemt de minister gunstig voQralw - g™g verkre«en de butengewone omstSheden IT^ het °°g vestigt op Zuidelijk Europa ?ich bevindt di.Waarm."*n 6'°°.' deel ™nhet het internationaal verkeer h«hK„ ■?* »,etgQ«^n invloed op de minister dat il'H uitgeoefend. Het tafereel, zegt vaart /II l I * "teemeen onze materiele toestand en wel-chen o^h SCh?W7 biedt' m<*e dan °°k niet aan aller Tn hii niet r-^ne?-Bem^-.6iBch!11 V°Woon' ™ ondankbaarheidTzou hij niet zijn vrij te pleiten, die het vele bevredigende enbemoedigende daarin voorbijzag, en niet naar waarde schat!
De Voorzitter bedankt den Minister, uit naam van de vergadering voor de gedane mededeelingen zullend" de ont- Z?d,' Tv6 dßarbij besoorende •t""«., worden gedruU en naar do afdeelingen verzonden. 6 in 6' welaßt m6t ï" °PBtellen van eea ontwerp-adres m antwoord op de troonrede, brengt haar ontwerp ter tafel, tXnZntl^Zït^ "and 6 •*""»■» *-'«—■*
De heer Meeussen brengt verslag uit, namens de commissie , in wier handen gesteld zijn de geloofsbrieven van de heeren mr. J. Dirks en mr. S. Wijbenga. Uithoofde van de uitvoerigheid van dat rapport, wordt het niet voorgelezen. De conclusie daarvan strekt, dat de commissie aan de kamer voorstelt de beide heeren voorloopig niet toe te laten, en van dat besluit kennis te geven aan den minister van binnenlandsohe zaken, onder bijvoeging van den wensch, dat aan de kamer worden overgelegd de verzegelde pakketten van de ingeleverde stembilletten, ten einde de vergadering kunne onderzoeken en zich overtuigen, of de tegen die verkiezingen ingebragte bezwaren inderdaad gegrond zyn. De Voorzitter dankt de commissie voor de door haar volbragte taak en stelt voor het verslag te doen drukken en ronddeelen en de discussie daarover op aanst. Maandag, ten 11 ure, te bepalen. Daartoe wordt besloten. Nadat echter de hamer was gevallen, stond de heer Betz op, om over deze zaak alsnog het woord te voeren, maar de Voorzitter merkte op, dat het beeluit door de kamer was genomen en dat hij genoegzamen tijd gewacht had voor dat hij den hamer had laten vallen.
Hierna wordt overgegaan tot de benoeming van de leden der commissie voor de stenografie, waarvan de uitslag was dat de heeren Wintgens, de Brauw en Gever* Deynoot, met 40, 38 en 31 stemmen als zoodadig op nieuw werden benoemd. Hierna wordt de vergadering gescheiden. Morgen zullen de afdeelingen het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede onderzoeken.
---

